Во время обучения она завязала роман с известным миллионером, а после болезненного разрыва с любовником бросила школу и стала играть в областном театре. В  "1899 год"1899 году Алла вышла замуж за молодого актёра  "Головин, Сергей Аркадьевич"Сергея Головина. Их брак оказался неудачным. Супруги вскоре стали жить порознь, хотя неизвестно, развелись ли они когда-нибудь официально. Затем Алла вернулась в МХТ, но уже через год, разочаровавшись в манере преподавания Станиславского, навсегда покинула школу и месяцем позже подписала контракт с  "кисловодск"кисловодским театром.
Театр
В  "Кострома"Костроме, куда она приехала со спектаклем, Алла познакомилась с легендарным актёром тех лет  "Орленев, Павел Николаевич"Павлом Орленевым, близким товарищем  "Чехов, Антон Павлович"Чехова и  "Максим Горький"Горького. Между актёрами вспыхнул бурный роман. В  "1904 год в театре"1904 году в составе театральной труппы они отправились на  "гастроли"гастроли в  "Европа"Европу, где с блеском играли на сценах  "Лондон"Лондона и  "Берлин"Берлина. Публика с восторгом приняла Аллу, и вскоре она стала одной из ведущих театральных прим того времени. В феврале  "1905 год в театре"1905 года Назимова и Орленев уехали в  "США"Америку и провели на гастролях полтора года, представив публике классические постановки «Царь Федор Иоаннович» по пьесе  "Толстой, Алексей Константинович"Толстого, «Евреи» по пьесе  "Чириков, Евгений Николаевич"Чирикова, спектакли по пьесам Чехова и малоизвестного тогда  "Ибсен, Генрик"Ибсена. Менеджером труппы в этом турне была известная анархистка  "Гольдман, Эмма"Эмма Гольдман.
Несмотря на высокие оценки критиков, актёры были сильно стеснены в средствах, так как не ставили коммерческих постановок, и в мае  "1906 год в театре"1906 года Орленев и остальная часть труппы вернулись в Россию. Назимова же осталась в  "США"США и подписала контракт с легендарным театральным продюсером  "Ли Шуберт"Ли Шубертом. Чтобы добиться признания за океаном, Алле необходимо было выучить язык, и она начала брать уроки  "английский язык"английского у  "Харрис, Кэролайн"Каролины Харрис. Будучи матерью-одиночкой, Харрис часто приводила на занятия своего сына Дикки, будущего актёра  "Бартелмесс, Ричард"Ричарда Бартельмеса. В  "1916 год в театре"1916 году благодаря протекции Аллы он вместе с нею дебютировал в кино в фильме « "Невесты войны (фильм)"Невесты войны».
