Кроме того, Ольга с успехом начала выступать на сцене театра, приняв участие в постановках по произведениям  "Пушкин, Александр Сергеевич"Пушкина,  "Чехов, Антон Павлович"Чехова,  "Тургенев"Тургенева,  "Шекспир"Шекспира и  "Диккенс"Диккенса, однако ровное развитие её карьеры оборвала  "Октябрьская революция 1917 года в России"Октябрьская революция 1917 года. После переворота, во время которого был убит её отец, всю большую семью Баклановых переселили в одну комнату в их бывшем особняке.
Понимая, что её существование и карьера зависят от того, насколько она будет лояльна новому режиму, Ольга снялась в  "пропаганда"пропагандистском фильме  "1918 год"1918 года под названием « "Хлеб (фильм)"Хлеб». После того, как в  "1919 год"1919 году по инициативе  "Немирович-Данченко, Владимир Иванович"Немировича-Данченко была основана  "Музыкальный театр им. Немировича-Данченко"Музыкальная студия, призванная подарить классическим пьесам новое  "Авангард (искусство)"авангардное звучание, Ольга начала брать уроки вокала и танца и между  "1920"1920 и  "1925 год"1925 годами с блеском приняла участие в пяти больших постановках. Около  "1922 год"1922 года она вышла замуж за адвоката Владимира Цоппи, и в  "1923 год"1923 году родила от него сына.
Эмиграция
За высокое мастерство исполнения Бакланова в  "1925 год"1925 году получила звание Заслуженная артистка республики и в том же году в составе труппы уехала на зарубежные  "гастроли"гастроли — сначала в  "Европа"Европу, а затем за океан. Советские артисты, которых принимал известный  "импресарио"импресарио тех лет Моррис Гест, представили американскому зрителю большую часть своего репертуара и в середине  "1926 год"1926 года вернулись в  "Россия"Россию. Бакланова же воспользовалась случаем и осталась в  "США"США.
