В 1993 году, будучи ещё формально актрисой Таганки, Демидова приступила к сотрудничеству с  "Греция"греческим режиссёром  "Терзопулос, Теодорос"Теодоросом Терзопулосом. Знакомство произошло на фестивале авангардных театров в  "Квебек"Квебеке, куда Демидова привезла «Федру», а Терзопулос — «Квартет» Хайнера Мюллера. «Перевода этой драматургии на русский язык нет, для меня это была неизвестная пьеса, но когда посмотрела спектакль, то в него влюбилась. Мне стало понятно абсолютно все! А Теодорос влюбился в наш спектакль», — говорила актриса.
Несмотря на трудности перевода Хайнер Мюллер у меня в переводе Венгеровой. Она очень хорошо перевела, в смысле — очень точно, но там нет внутреннего ритма, как при столкновении с высокой поэзией. — А. Демидова , эксперимент (в дуэте с  "Дмитрий Певцов"Д. Певцовым) как отмечали многие критики, удался. «Квартет», приуроченный к двухсотлетнему юбилею знаменитого романа, стал (как писал А. Смольяков) «одной из самых изысканных премьер» сезона 1992—1993 годов. Причём, если Мюллер свел перипетии романа Шодерло де Лакло «Опасные связи» к отношениям четырёх персонажей, то Терзопулос оставил только виконта де Вальмона и маркизу де Мертей, дуэт, который Дмитрий Певцов и Алла Демидова разыграли «с блеском и беспощадной иронией». Мотив неизлечимой болезни героини не звучал: Алла Демидова играла «фам-фаталь, женщину-вампира, исчадие ада, воплощение греха». Критики отметили «изощрённую чувственность» актёров, которые, «…исследуя причудливые лики страсти, …разыгрывали различные ситуации, доигрываясь до полного опустошения, до потери самих себя». Противники этой интерпретации признали лишь «великолепную актёрскую технику» сторонники — отмечали новаторский подход исполнителей к своему искусству. «Алла Демидова   думает исключительно о трагическом. О трагическом в его чистом, беспримесном виде, о химическом элементе трагического, если можно так выразиться». Пьесу Х. Мюллера «Медея-материал» режиссёр соединил с двумя монологами из трагедии  "Еврипид"Еврипида, создав своего рода ритуальное действо, в котором «смысл ускользает в вихре первобытных страстей, и сознание воспринимает лишь атмосферу утраченной гармонии, восстановить которую призван трагический герой».
Сотрудничество с Т. Терзопулосом, которого Демидова называла уникальным человеком («Он даже родился в той деревне, где родился Еврипид»), по словам актрисы, привело её к полной переоценке ценностей. «Я перестала всерьёз относиться к актёрской профессии. Когда-то относилась всерьёз, даже плакала, когда не находила себя в списках распределения ролей. Сейчас смешно об этом вспоминать… После того, как я сыграла Электру, Федру и Медею, все остальное стало пресным», — признавалась она в интервью. Актриса замечала, что, если на «Таганке» у Любимова у неё нередко «от спектакля обострялись все болезни», то у Терзопулоса всё происходило наоборот («у меня… проходили боли, и я испытывала счастье. Ведь счастье — это когда проходит боль»).
