Интересные факты
В 1932 году Мириам усыновила ребёнка — мальчика по имени Майкл.
Вместе с  "Годдар, Полетт"Полетт Годдар актриса претендовала на роль Скарлетт в « "Унесённые ветром (фильм)"Унесённых ветром», но в итоге в фильме с блеском снялась  "Вивьен Ли"Вивьен Ли.
Мириам была удостоена двух звёзд на  "Голливудская «Аллея славы»"Голливудской аллее славы — за вклад в развитие кинематографа и работы на телевидении.
Мужем М. Хопкинс был известный режиссёр и кинопродюсер российского происхождения  "Литвак, Анатоль"Анатоль Литвак.
