, вдохновение и разрыв (2006—2007)
Группа, не теряя времени, вскоре записывает свой следующий альбом . Они наняли продюсера Брендана О’ Брайана ( ’), который работал с группами «   », «», « ""», « " " », « "  "  », « ""», а также  "Брюс Спрингстин"Брюсом Спрингстином.У группы уже было 20 написанных песен и в начале января они вернулись на студию для записи. Так как основная часть была семплирована во время турне 2005 года, сама запись заняла только 6 недель. 5 сентября был выпущен альбом . В альбоме было какое-то количество песен, написанных под влиянием старой школы  "" и  "". Том Морелло описывает альбом как пересечение между  " "  и  ",   ",   . Несколько песен, такие как « » и «   » имеют яркую политическую окраску. « », первый сингл нового альбома, был поставлен П. Р. Брауном (.. ) между 3 и 7 июля и выпущен 17 июля. 11 июля песня стала доступна на официальном сайте  для свободного прослушивания.
Песни « » и «    » из нового альбома с блеском использованы в фильме Майкла Манна ( "Майкл Манн"Майкл Манн) « » летом 2006 года. Это не первый случай использования песен группы М. Манном. В его раннем фильме «» представлена песня «   » из альбома «» . Ведущая песня их третьего альбома «» стала музыкальным сопровождением для видеоигры об американском футболе «’07».
Крис Корнелл намеревался отложить турне в поддержку нового альбома, так как хотел сосредоточиться на своём втором сольном альбоме. Том Морелло также заявил, что он весной готовит к выпуску свой первый сольный альбом. Позже журнал «» подтвердил, что  объединяются для выступления на  "Коачелла (фестиваль)"фестивале  29 апреля. Объединение группы было вызвано желанием выразить свой протест против политики администрации  "Буш, Джордж Уокер"Джорджа Буша. Хотя первоначально было заявлено об одном концерте, Морелло не исключил и последующие выступления группы.
