В финальной части шотландцы выступили не столь удачно — нулевая ничья с Нидерландами и поражение от Англии оставили им маленькие шансы. В последнем матче шотландцы выиграли 1:0 у  "Сборная Швейцарии по футболу"Швейцарии и могли выйти из группы, потеснив голландцев, которые в параллельном матче проигрывали англичанам 4:0. По словам фанатов, которые видели тот матч, шотландцы дружно болели за англичан и приветствовали каждый их гол. Но  "Клюйверт, Патрик"Патрик Клюйверт на 78-й минуте поверг шотландцев в шок, забив «гол престижа». Голландцы вышли в четвертьфинал, а шотландцы остались без плей-офф.
Больше на ЕВРО шотландцы не пробирались. Отбор на  "Чемпионат Европы по футболу 2000"чемпионат 2000 года прошёл для шотландцев более-менее — первое место с блеском заняла  "Сборная Чехии по футболу"серебряный призёр последнего ЕВРО Чехия, выиграв все 10 игр в группе, а шотландцы на 7 очков опередили ближайших преследователей из  "Сборная Эстонии по футболу"Эстонии. В стыковых матчах они попали на англичан и могли впервые с 1980 года вытеснить англичан с ЕВРО, но проиграли им первую игру со счётом 2:0, а во второй встрече гола  "Хатчинсон, Дон"Дона Хатчинсона не хватило даже для перевода игры в овертайм.
На  "Чемпионат Европы по футболу 2004"португальское первенство Европы шотландцы снова не попали — в последний момент только своевременная победа над  "Сборная Литвы по футболу"литовцами сохранила второе место для шотландцев и не позволила  "Сборная Исландии по футболу"команде Исландии, уступившей немцам со счётом 3:0, вырваться в стыковые матчи. Шотландцам досталась мощная голландская команда, которая умудрилась не попасть на прошлое мировое первенство. В первом матче шотландцы выиграли в  "Глазго"Глазго со счётом 1:0 после гола  "Макфадден, Джеймс"Джеймса Макфаддена. Однако в ответной встрече взбешённая сборная Нидерландов разнесла в пух и прах дружину  "Фогтс, Берти"Берти Фогтса, забив 6 безответных мячей. Хет-трик сделал  "Нистелрой, Руд ван"Рюд ван Нистелрой, по голу отметились ветераны  "Франк де Бур"Франк де Бур,  "Андре Ойер"Андре Ойер и восходящая звезда «оранжевых»  "Уэсли Снейдер"Уэсли Снейдер.
