Биография
Нина Тер-Осипян родилась в  "Баку"Баку в  "Москва"Москве родители поселились, когда ей было 10 лет. Училась в детской студии при  "Московский академический театр имени Владимира Маяковского"Театре Революции и с первых же лет начала выходить на сцену этого театра. Сыграла Кукушкину в «Доходном месте»  "Островский, Александр Николаевич"А. Островского в постановке  "Мейерхольд, Всеволод Эмильевич"Всеволода Мейерхольда. В дальнейшем с блеском исполняющей небольшие роли в знаменитых спектаклях Театра Революции «Ромео и Джульетта» и «Таня».
Вскоре после начала  "Великая Отечественная война"Великой Отечественной войны театр был эвакуирован в  "Ташкент"Ташкент, Тер-Осипян по болезни была отправлена в Москву и выступала на сцене Театра драмы — единственного театра, работавшего в полупустой столице. С этим театром по окончании войны был слит Театр Революции и стал называться  "Московский академический театр имени Владимира Маяковского"Московским театром имени Маяковского, в котором Нина Тер-Осипян служила до конца жизни.
