Затем Брана приступил к своему самом амбициозному на тот момент проекту — драме « "Франкенштейн Мэри Шелли (фильм)"Франкенштейн Мэри Шелли» с бюджетом в 45 миллиона долларов. На роль ужасного творения Виктора Франкенштейна, которого он сыграл сам, Брана пригласил  "Роберт де Ниро"Роберта де Ниро, а продюсером фильма стал  "Фрэнсис Форд Коппола"Фрэнсис Форд Коппола. Роль Элизабет была отведена  "Хелена Бонэм Картер"Хелене Бонэм Картер.
В трёх следующих работах Кеннет вновь обратился к Шекспиру. Сначала в  "1995 год"1995 году он снял чёрно-белую комедию « "Зимняя сказка (фильм)"Зимняя сказка» и был удостоен за режиссуру премии «Золотая озелла»  "Венецианский кинофестиваль"Венецианского кинофестиваля. Затем актёр появился в образе злодея Яго в драме  "Оливер Паркер"Оливера Паркера « "Отелло (фильм, 1995)"Отелло», и, наконец, в  "1996 год"1996 году с блеском экранизировал « "Гамлет (фильм, 1996)"Гамлета», исполнив в фильме роль самого  "Гамлет"датского принца. Этот проект опять отличился сильным актёрским составом — в фильме снялись  "Кейт Уинслет"Кейт Уинслет (сыграла Офелию),  "Ричард Брайерс"Ричард Брайерс,  "Джули Кристи"Джули Кристи,  "Джуди Денч"Джуди Денч,  "Депардьё, Жерар"Жерар Депардьё,  "Джон Гилгуд"Джон Гилгуд,  "Дерек Джекоби"Дерек Джекоби,  "Робин Уильямс"Робин Уильямс, — и в итоге был удостоен ряда наград, получив в числе прочего четыре номинации на премию « "Оскар (премия)"Оскар».
Неудачи
В  "1998"1998— "1999 год"1999 годах Брана не снимал фильмы, но много снимался у других и не всегда удачно. На экраны вышло несколько его голливудских работ — триллер  "Олтмен, Роберт"Роберта Олтмена по роману  "Джон Гришем"Джона Гришема « "Леший (фильм, 1998)"Леший», где Брана сыграл главную роль адвоката Рика Магрудера, мелодрама « "Предложение (фильм, 1998)"Предложение», комедия  "Вуди Аллен"Вуди Аллена « "Знаменитость (фильм)"Знаменитость» и проходная романтическая комедия « "Теория полёта (фильм)"Теория полёта» (в паре с  "Бонэм Картер, Хелена"Хеленой Бонэм Картер). Вышедшая в 1999 году провальная с точки зрения критиков комедия-вестерн « "Дикий, дикий Вест (фильм)"Дикий, дикий Вест» с  "Уилл Смит"Уиллом Смитом и  "Сальма Хайек"Сальмой Хайек, в котором Брана досталась второстепенная роль коварного доктора Лавлесса, получила пять наград и четыре номинации на антипремию « "Золотая малина"Золотая малина». Кроме того, Брана появился в двух короткометражных картинах, снявшись на родине в военном фильме « "Танец Шивы (фильм)"Танец Шивы» и в  "Германия"Германии в пятнадцатиминутном фильме « "Мастер париков (фильм)"Мастер париков» по роману  "Даниэль Дефо"Даниэля Дефо. Кроме того, он выступил в роли диктора в научно-популярном сериале « "Прогулки с динозаврами"Прогулки с динозаврами» (1999).
