Победу Алехина объясняют многими факторами. Претендент готовился к матчу несколько месяцев, придерживаясь строгого, аскетического режима. С другой стороны, многие указывали, что препятствия, которые Алехин ставил экс-чемпиону, не отличались от тех, которые Капабланка ставил претенденту. Между двумя шахматистами развилась вражда, Алехин требовал удвоения гонорара, если в турнире участвовал Капабланка. В турнире, в котором играли почти все сильнейшие шахматисты мира:  "Нимцович, Арон Исаевич"Нимцович, Боголюбов, Рубинштейн, Видмар,  "Мароци, Геза"Мароци, — Алехин из пятнадцати партий выиграл тринадцать и лишь две свёл вничью. Второй призёр Нимцович отстал от победителя на 3½ очка с таким отрывом в представительных турнирах не побеждал даже Капабланка, а в процентном отношении этот результат оказался рекордным для турниров подобного уровня (на рубеже веков Ласкер побеждал с результатами 23½ из 28 и 14½ из 16). В том же году Алехин сыграл за Францию на первой доске на  "Шахматная олимпиада 1930"3-й олимпиаде в  "Гамбург"Гамбурге. Алехин сыграл девять партий из семнадцати и выиграл все, а партия со  "Штальберг, Гидеон"Штальбергом получила первый приз за красоту, но сборная Франции заняла всего лишь двенадцатое место.
В  "1931 год"1931 году Алехин с блеском выиграл большой двухкруговой турнир в Бледе без поражений и с отрывом от ближайшего соперника в 5½ очков: 20½ очков из 26, вторым был Боголюбов с 15 очками. Среди участников были Нимцович, Шпильман, Видмар, а также несколько представителей молодого поколения:  "Флор, Саломон Михайлович"Флор,  "Кэжден, Исаак"Кэжден и  "Штольц, Гёста"Штольц. На  "Шахматная олимпиада 1931"4-й олимпиаде Алехин набрал 13½ из 18, показав лучший результат на первой доске, в то время как Франция осталась на 14-м месте. В следующем году Алехин много выступал в турнирах, самыми значительными из которых были Лондон (второй призёр Флор отстал на очко) и Берн (на очко отстали Флор и  "Эйве, Макс"Эйве). С декабря 1932 года по май 1933 года Алехин провёл кругосветные шахматные гастроли, посетив  "Соединённые Штаты Америки"США,  "Мексика"Мексику,  "Гавайские острова"Гавайские острова,  "Япония"Японию,  "Шанхай"Шанхай,  "Гонконг"Гонконг,  "Филиппины"Филиппины,  "Сингапур"Сингапур,  "Индонезия"Индонезию,  "Новая Зеландия"Новую Зеландию,  "Цейлон"Цейлон,  "Александрия"Александрию,  "Иерусалим"Иерусалим,  "Генуя"Геную. Алехин сыграл около полутора тысяч партий за время американского турне и 1320 партий, из них 1161 выиграл и только 65 проиграл, в ходе кругосветного путешествия. После окончания турне Алехин снова возглавил команду Франции на  "Шахматная олимпиада 1933"олимпиаде. С результатом 9½ из 12 он во второй раз подряд выиграл зачёт на первой доске, а сборная заняла восьмое место из пятнадцати команд. Ещё через месяц Алехин в очередной раз побил рекорд игры вслепую, с 1925 года принадлежавший Рети (29 досок), дав в  "Чикаго"Чикаго во время Всемирной выставки сеанс на 32 досках. Сеанс длился 12 часов и закончился со счётом +19 −4 9 в пользу Алехина.
В  "1934 год"1934 году состоялся новый  "Матч за звание чемпиона мира по шахматам 1934"матч на первенство мира с Ефимом Боголюбовым, который тоже закончился уверенной победой Алехина — 15½:10½. Уже через месяц Алехин включился в борьбу в представительном международном турнире в  "Цюрих"Цюрихе (с участием  "Ласкер, Эмануэль"Ласкера, Эйве, Флора, Боголюбова, Бернштейна, Нимцовича, Штальберга и других). Алехин выиграл турнир с результатом 13 из 15, на очко впереди Эйве (он нанёс победителю единственное поражение) и Флора.
