Михаи́л Никола́евич Ге́рнет ( "12 июля"12 июля  "1874"1874,  "Ардатов (Мордовия)"Ардатов —  "16 января"16 января  "1953"1953,  "Москва"Москва) — крупный российский юрист, заслуженный деятель науки.
Образование, начало карьеры
Михаил Николаевич Гернет родился в городе  "Ардатов (Мордовия)"Ардатове Симбирской губернии в семье профессионального  "революционер"революционера и народной учительницы. Старший брат  "Гернет, Надежда Николаевна"Надежды Гернет. С юных лет воспитывался в атмосфере ненависти к  "самодержавие"самодержавию. В 1893 году он закончил  "Симбирская классическая гимназия"Симбирскую гимназию и продолжил учёбу на  "юридический факультет Московского университета"юридическом факультете Московского университета. В 1897 году он с блеском окончил Университет одним из лучших выпускников факультета. За общие академические успехи и свою дипломную работу — «О влиянии юного возраста на уголовную ответственность» он был удостоен золотой медали.
Сразу же по окончании Московского университета, Михаил Гернет, работая помощником присяжного поверенного, публикует свою первую научную работу — «Вопросы адвокатской этики». В 1899 году на юридическом факультете Московского университета основывается криминальный музей, заведующим которого в скором времени становится Михаил Гернет. Он преобразовывает музей в Музей Уголовного Права, одновременно читает курс лекций — «Учение о факторах преступности».
