Подготовка и первые контакты
 "25 февраля"25 февраля  "1945 год"1945 года итальянский предприниматель и  "камергер"камергер  "Папа Римский"Папы Римского  "барон"барон   ( ) через швейцарского  "профессор"профессора Макса Гусмана ( , 1888—1965) и Вайбеля вышел на контакт с Геверницем. Парилли сообщил, что некоторые офицеры СС в Италии готовы сотрудничать с американцами, чтобы не допустить кровопролития и разрушений. Он подчеркнул, что именно люди СС, а не вермахта, проявляют в этом заинтересованность и готовы на самые серьезные шаги. Прозвучали имена офицера разведотдела штаба СС в  "Генуя"Генуе  "гауптштурмфюрер"гауптштурмфюрера Гвидо Циммера ( ),  "штандартенфюрер"штандартенфюрера   и, косвенно, начальника всех сил СС в Италии  "обергруппенфюрер"обергруппенфюрера  "Вольф, Карл"Вольфа. На Геверница многословный и велеречивый Парилли не произвел впечатления серьёзного контрагента. Даллес тоже поначалу расценил этот сигнал, как очередной пробный шар со стороны верхушки СС, и не более. Посовещавшись, Геверниц и Даллес решили, что смогут иметь дело если уж не с самим командующим германскими войсками в Италии  "фельдмаршал"фельдмаршалом  "Кессельринг, Альберт"Кессельрингом, то с Вольфом и Дольманом.
Карл Вольф занимал в то время пост «высшего руководителя СС и полиции» ( ) при  "Группа армий «»"группе армий «Ц» в Северной Италии, имел в этом качестве очень широкие полномочия, подчинялся лично Гиммлеру и пользовался большим доверием нацистской верхушки. Вольфу благоволил Гитлер. Вольф даже позволял себе иногда обращаться к фюреру через голову Гиммлера. Один из таких случаев вызвал размолвку между Вольфом и Гиммлером в  "1943 год"1943 году, когда Гитлер разрешил Вольфу  "Развод"развестись, вопреки запрету Гиммлера. Именно после этого Вольф, до того начальник  "Личный штаб рейхсфюрера СС"личного штаба рейхсфюрера, и получил назначение в Италию. Кальтенбруннер и Шелленберг, как утверждает Даллес, завидовали Вольфу и относились к нему недружелюбно. Положение Вольфа в иерархии СС было особым: по званию он был только на ступень ниже  "Рейхсфюрер СС"рейхсфюрера СС, но при этом находился несколько в стороне от основной руководящей вертикали этой одиозной организации. Это принимали во внимание американцы в операции «Санрайз».
Ойген Дольман (1900—1985) тоже был довольно известной личностью. Он получил блестящее гуманитарное образование — окончил с отличием  "Мюнхенский университет Людвига-Максимилиана"Мюнхенский университет Людвига-Максимилиана, жил в Италии с  "1927 год"1927 года, изучая итальянское искусство и историю, и завёл здесь обширные знакомства в аристократических, интеллектуальных, церковных и политических кругах. В 1934 году вступил в нацистскую партию, с  "1935 год"1935 года был руководителем пресс-службы  "НСДАП"НСДАП в Италии. В  "1937 год"1937 году ему пришлось заменять переводчика на встрече Гиммлера и руководителя итальянской полиции  "Боккини, Артуро"Боккини в  "Остия"Остии. С этого времени его стали приглашать в качестве переводчика на итало-германские встречи высокого уровня. Дольман вступил в СС и быстро продвинулся по служебной лестнице. Гиммлер сделал его своим личным наблюдателем в Италии и консультантом по итальянским вопросам. В  "1937 год"декабре 1937 года Дольман сопровождал Гиммлера в поездке в Ливию, в 1938 присутствовал на  "Мюнхенское соглашение"Мюнхенской конференции, в 1939 — на подписании  "Стальной пакт"«Стального пакта», в 1942 участвовал в поездке Гитлера и Муссолини на Восточный фронт, в  "1944 год"июле 1944 он был официальным переводчиком на встрече Гитлера и  "Муссолини, Бенито"Муссолини в резиденции « "Вольфшанце"Вольфшанце». Фактически Дольман исполнял обязанности офицера связи при Муссолини. После ареста Муссолини в 1943 году постарался сблизиться с Кессельрингом. В своих мемуарах Дольман утверждает, что никогда не был ни сторонником национал-социализма, ни почитателем Гитлера, а с середины 1943 года пытался предпринимать шаги, которые помогли бы облегчить судьбу Италии в войне. В частности, летом 1944 г. он помог Вольфу получить тайную аудиенцию у  "Римский папа"папы  "Пий "Пия , на которой Вольф постарался убедить понтифика в своём стремлении к миру.
