В  "кинематограф"кино актриса пришла в середине  "1960-е"1960-х, дебютировав в роли Ткачихи в « "Сказка о царе Салтане (фильм)"Сказке о царе Салтане». Затем были Нюра (« "Чёрт с портфелем (фильм)"Чёрт с портфелем»), Лидуха (« "Иванов катер (фильм)"Иванов катер»), Шура («Улица без конца»), участие в фильмах «Вакансия», «Прости меня, Алёша», «Жизнь по лимиту», «Процесс», « "Облако-рай"Облако-рай», «Я свободен, я ничей» и др.
Вера Александровна трагически погибла при невыясненных обстоятельствах в  "пятница"пятницу 8 января 1999 года. Её тело нашли лишь в марте, когда сошёл снег. По данным следствия, актриса была сбита машиной, водитель которой, чтобы замести следы, закопал свою жертву. Преступник так и не был найден.
Похоронена рядом с братом на Машкинском кладбище в Химках Московской области.
