Симулакрум находится под защитой полумистических  , высокотехнологичных двухместных летательных аппаратов, общепризнанно являющихся самыми быстрыми и маневренными на планете. Конструкция Симунов включает в себя два спиральных двигателя, принцип действия которых непонятен даже механиками Симулакрума. Считается, что один из роторов контролирует положение машины в  "пространство"пространстве, у другой — скорость течения  "время"времени. Пилотировать Симун могут только девушки, ещё не выбравшие пол. В Симулакруме это — младшие жрицы Темпус Спатиум, носящие титул  . Два  "пилот"пилота располагаются в отдельных кабинах, при этом сидящая в передней аурига управляет полетом машины, а сагитта является одновременно  "штурман"штурманом и стрелком. Между кабинами располагается священная сфера «Самоцвета Симуна» — сферический зеленоватый камень. Перед полётом камень должен быть активирован с помощью соответствующего ритуала: две Сивиллы должны сначала поцеловаться друг с другом, а затем синхронно поцеловать сферу (эта подробность послужила поводом для быстрого роста популярности этого аниме среди  "юри (аниме)"юри-фэндома). Активизация может не произойти, если Сивиллы испытывают по отношению друг к другу  "негативные эмоции"негативные эмоции. Сивиллы почитаются простыми людьми Симулакрума как святые и неприкосновенные, их просят о благословении, им кланяются, на их защиту надеются.
Изначально Симун не являлся оружием и использовался только для проведения особых обрядов и вознесения Темпус Спатиуму  "молитва"молитв, именуемых  . Ри-Маджон представляет собой ритуализированную последовательность движений, совершаемых в воздухе группой Симунов. В результате в небе остаются своеобразные рисунки, которые при правильном исполнении обретают силу могущественных  "заклинание"заклинаний. Изначальная задача Сивилл состояла в том, чтобы создавать и открывать заново утерянные рисунки Ри-Маджонов, ибо они уверены, что Ри-Маджон — родной  "язык (система знаков)"язык Темпус Спатиума, способный пробуждать его божественную силу. В силу этого убеждения большинство представителей  "духовенство"духовенства Симулакрума всегда выступало категорически против превращения Симунов в боевые машины. Существует строгое разделение Ри-Маджонов на боевые, дипломатические, похоронные и т. д. Боевые Ри-Маджоны приводят к высвобождению огромной разрушительной силы, самые сильные из них сопоставимы с маломощным  "Ядерное оружие"ядерным оружием. Прочие государства этого мира не имеют никакого оружия, хотя бы близкого по боевым качествам, поэтому после начала войны Сивилл откровенно ненавидят военные Архипелага и Нагорья — ведь эти девушки стали причиной смерти огромного количества их боевых товарищей. В отличие от солдат, жрицы Нагорья (где почитают бога, очень похожего на Темпус Спатиум) ставят Сивилл выше себя, готовы идти против собственных командиров и даже жертвовать собой, чтобы помочь им.
Сивиллы организованны в группы по двенадцать человек. Каждая такая единица,  , пилотирует шесть Симунов (это максимальное количество машин, требующееся для выполнения наиболее сложных Ри-Маджонов) и подчиняется  , которой, как правило, становится наиболее опытная Сивилла хора. Самая опытная и заслуженная Сивилла флота носит почетный титул  . Регины подотчётны  , координирующим действия нескольких хоров разом и назначающимся из взрослых (уже выбравших постоянных пол и потому неспособных пилотировать Симуны) представителей духовенства Симулакрума.
