 "Лён (Догева)"Лён — Арр’акктур тор Ордвист Ш’эонэлл, Повелитель Догевы, вампир —  "Телепатия"телепат. С рождения обречён быть главой государства и мужем Лереены. И если с первой ношей он справляется более-менее (хотя не прочь и скрыться от не в меру докучливых подданных, вроде вечно умирающего и абсолютно здорового Кайела), то от нареченной невесты и постылого брака готов отбиваться руками, ногами, клыками и крыльями. Большую часть повествования вынужден пребывать в виде белого волка.
 "Орсана"Орсана — девушка-наёмница из Винессы, главная мечта которой — зачисление в военный легион Белории. Утверждает, что родилась в простой селянской семье отставного военного. Однако с основными селянскими обязанностями типа готовки пищи, стирки и штопки белья справляется на удивление плохо. На самом деле дочь командующего пограничными Винессы. Отец хотел сына, но была дочь, и он научил её вонному делу, на свою голову сообразив, что девушке нужно быть хранительницей домашнего очага и рассылает портреты женихам, после этого Орсана убегает. Прекрасно говорит по-белорски. В моменты волнения переходит на винесский язык. Подруга Вольхи.
 "Ролар"Ролар — вампир — Советник Арлисса. Занимая свой пост, без особого труда, раскусил интригу догевского повелителя под названием «Троллий пленник». Однако последнего не выдал, решив, что сердечные дела Повелителей его не касаются. А после совместного пропития выкупа (всего-то 4 кладня) и урегулирования таможенных пошлин, Ролар и Лён даже подружились. В результате конфликта с Правительницей отправлен в добровольно-принудительный отпуск с целью сбора данных о людях. Проживает в человеческом городе, занимая должность десятника местной стражи. В доску свой для сослуживцев, квартирной хозяйки и трактирной прислуги. Даже подумать о том, что этот бравый вояка и гроза местных бандюков — вампир — не может никто. Любимая шутка по ходу действия — доводить до белого каления Орсану, рассказывая ей о вкусной и здоровой вампирской пище и прося пожертвовать хотя бы одно аппетитное ушко наёмницы.  "Родство"Сводный брат Повелительницы Арлисса.
