_ "" ""

       Гугониды ( ) — знатный род франкского происхождения. Также известен как второй дом графов дю Мэн.
История
Точное происхождение неизвестно. Первый известный представитель —  "Роже дю Мэн"Роже (ум.900), есть предположение, что он был потомком графов  "Ле-Ман"Ле-Мана, живших в  " век" веке. Кристиан Сеттипани идентифицирует его с графом Роже, который в  "892 год"892 году помог своему дяде, графу  "Бурж"Буржа  "Гуго (граф Буржа)"Гуго. Тогда он был сыном сестры графа Гуго. Возможно он был братом Гуго,  "граф Бассини"графа Бассини, и дядей Роже ,  "граф Лаона"графа Лаона.
--