Новые армяне ( ) — команда  "КВН"КВН из  "Ереван"Еревана, чемпион Высшей лиги КВН 1997 года.
История
Команда «Новые армяне» была образована в  "1994 год"1994 году. Основой новосозданной команды стали самые талантливые КВНщики первой Армянской Лиги КВН 1993 года. Команда сначала называлась «Родственники из Еревана». Впервые команда выступила в  "1994 год"1994 году в  "Сочи"Сочи на  "КиВиН-1994"фестивале и прошла в  "Первая лига КВН"Первую лигу КВН, которая в то время проходила в  "Воронеж"Воронеже. В  "1994"1994- "1995 год"1995 годах «Новые армяне» играли в сезонах Первой лиги и, став финалистами 1995 года, получили право играть в  "Высшая лига КВН"Высшей лиге. В сезоне Высшей Лиги  "1996 год"1996 года команда дошла только до полуфинала, где проиграла  "Махачкалинские бродяги"«Махачкалинским бродягам». В  "1997 год"1997 году «Новые армяне» смогли снова войти в сезон, и заняв во всех играх первые места, с блеском дошли до финала, где разделили звание чемпиона с командой « "Запорожье — Кривой Рог — Транзит"Запорожье — Кривой Рог — Транзит». Кроме того, «Новые армяне» дважды становились обладателями «КиВиНа в светлом» — второго приза  "Голосящий КиВиН"Международного музыкального фестиваля КВН в  "Юрмала"Юрмале. В сезоне  "Высшая лига КВН 1999"Высшей лиги 1999 года «Новые армяне» вышли в финал и заняли второе место, играя с командами  "БГУ (команда КВН)"БГУ и  "Сборная Санкт-Петербурга (КВН)"Сборная Санкт-Петербурга. В  "1998 год"1998 году команда победила на  "Летний кубок КВН"Летнем Суперкубке, выиграв у команды «Запорожье — Кривой Рог — Транзит».
В конце  "1990-е годы"1990-х—начале  "2000-е годы"2000-х «Новые армяне» кроме выступлений в сезонных играх, с гастролями побывали более чем в 50 городах России и Украины. У них было 6 выступлений в  "США"США, 2 в Германии, а также выступили во всех странах  "СНГ"СНГ.
