- На крышу?
Оказалось, что родители разработали целый план по спасению на случай, если за ними придет гестапо. Дело в том, Ваша честь, что они жили на самом верхнем этаже, примыкающем к чердаку. Вот отец и подумал, что если проделать отверстие из кладовки на чердак и хорошенько замаскировать его, то появляется шанс на спасение. Правда, для того, чтобы успеть покинуть квартиру и при этом еще замести следы, требовалось время. Поэтому отец усилил дверь, и теперь она могла задержать полицию относительно надолго.
- Конечно, сам бы я в жизни со всем этим не справился, - сказал мне отец. - Спасибо, сосед по площадке помог.
