 	-- Не виноват я, Семен. Пойми, темно, а на ощупь все примерно на своем месте.
 	Это вот все на своем месте переполнило чашу, и Семен в безадресной ярости дико зарычал и головой протаранил шкаф. В итоге развелись. Бляхин опять остался один в безучастном мире, взял академический отпуск и укатил в Сибирь. Через год вернулся осунувшийся, обросший и, закусив удила, стал фанатично осваивать медицинскую науку. Сколько там было пустой породы! Он безжалостно ее отсеивал, проявляя удивительную способность плыть против течения. Но то -- в придуманном мире знания, в остальных же пластах бытия смирялся с любой нелепой данностью, считая, что таковы правила игры, -- неважно, богом ли они заданы или кучкой дураков. Потому, быть может, и пошел резко в гору, несмотря на очевидный талант. Злые языки говорят, что при тоталитарном режиме путь наверх открыт лишь безмозглым тупицам. Ерунда! Зеленый свет был для лояльных и покорных, а уж какие ингредиенты в этой среде преобладали -- другой вопрос. Бляхин же являл собой редкую комбинацию необыкновенной даровитости и абсолютного послушания. Послушания не из трусости и мелкости души, откуда оно часто произрастает, а из лежебокости, что ли, из апатии и безынициативности. Не борец он был, не крикун -- наблюдатель. Что-то вроде загипнотизированного носорога. Здоровенный мужик, умный, обаятельный, -- но тюфяк. По большому счету, разумеется, а с виду -- никогда не подумаешь. Остроумный, едкий, проницательный, на вид даже взрывоопасный, однако с такой цистерной терпения... Созерцатель, одним словом. Тем не менее, любого пассивного субъекта, о чем необходимо помнить садистам, можно превратить в бунтаря, если хорошенько допечь.
 
