Биография
Глория Свенсон начала карьеру в кино в 1915 году, когда ей было семнадцать лет в качестве комической актрисы на кинофирме «Кистоун», одним из владельцев и худруком которой был  "Мак Сеннет"Мак Сеннет. Она с блеском играла в таких лентах как «Невеста из пульмановского вагона», «Её решение, или Опасная девчонка», а также вместе с  "Чаплин, Чарльз"Чарльзом Чаплином в фильме « "Его новая работа"Его новая работа», которого потом, в 1924 году имитировала в комедии «Управляемая мужчиной». Но её артистическая судьба связана, прежде всего, с творчеством режиссёра  "Де Милль, Сесиль Блаунт"Сесиля де Милля, у которого она снялась в фильмах «Не меняйте мужа» (1919), «В горе и в радости» (1919), «Самцы и самки», «Зачем менять жену» (1920), «Дело Анатоля» (1921).
Став во второй половине 20-х годов одной из ведущих звёзд  "Голливуд"Голливуда, Свенсон в 1926 году основала собственную студию и снялась в фильмах «Сэди Томпсон» (1928) и «Правонарушительница» (1929), за участие в которых была дважды номинирована на  "Оскар (премия)"«Оскар». На этой же студии  "Штрогейм, Эрих фон"Эрих фон Штрогейм снял фильм « "Королева Келли (фильм)"Королева Келли» с Глорией Свенсон в главной роли.
