После службы на флоте Кола поступил в  "Саратовская государственная консерватория им. Собинова"Саратовскую консерваторию. Учёбу совмещал с работой на станкостроительном заводе, в  "Саратовский драматический театр"Саратовском драматическом театре. Некоторое время работал в ансамбле песни и пляски Воронежского военного округа, затем в Калининской и Хабаровской филармониях, а с  "1959 год"1959 года — во Всероссийском концертно-гастрольном объединении, впоследствии реорганизованном в Москонцерт, в качестве солиста-вокалиста до  "1990 год"1990 года.
Творчество
Творческий путь Бельды интересен и удачен. В  "1957 год"1957 году он с блеском становится лауреатом  " Всемирный фестиваль молодёжи и студентов" Всемирного фестиваля молодёжи и студентов в Москве. Молодое дарование заметили многие деятели культуры ( "Михалков, Сергей Владимирович"С. Михалков и др.). Обратила внимание и министр культуры  "Фурцева, Екатерина Алексеевна"Е. Фурцева. Талантливого артиста пригласили работать в Москву. И уже в  "1960 год"1960 году Кола Бельды становится Лауреатом Всероссийского конкурса артистов эстрады.
Более 30 лет Кола Бельды гастролировал по стране и за рубежом, выступил в 46 странах мира, став в  "Европа"Европе, например, таким же узнаваемым и популярным, как в  "СССР"СССР. Об этом свидетельствуют многочисленные интервью журналистов газет, журналов, передачи на радио и телевидении, отзывы слушателей и зрителей об его неповторимом голосе, своеобразной манере исполнения и личном обаянии.
