При восстановлении в 1988 году в фильм были возвращены ранее вырезанные кадры, где фигурировали портреты Сталина, от которых сохранилось только изображение без звука. Евгений Самойлов и Всеволод Санаев — оба 76-летние — сами заново озвучили реплики своих героев Колчина и Еремеева, и в одном из их диалогов отчетливо слышны пожилые голоса.
Задача на сравнение
Галина даёт Колчину следующий пример. Имеются две величины:  "среднее геометрическое"среднее геометрическое двух чисел и их  "среднее арифметическое"среднее арифметическое. Необходимо узнать, какая из этих величин больше. После некоторых затруднений старший лейтенант с блеском доказывает, что  "Неравенство между средним арифметическим и средним геометрическим"среднее арифметическое двух чисел больше среднего геометрического. На доске при этом отображается следующий ход вычислений:
