В  "1966 год"1966 году актёр снялся в фильме Г. И. Полоки  "Республика ШКИД (фильм)"«Республика ШКИД» в роли КостАлМеда. Первоначально предполагалось снять две серии, причём Луспекаеву отводилась одна из главных ролей. Его герой должен был пережить массу различных историй, среди которых была и тайная любовь к преподавательнице ЭлАнЛюм, трогательная дружба со шкидовцем Савушкой. Однако болезнь помешала Луспекаеву завершить роль, она осталась буквально в нескольких кадрах. Поэтому интерес, проявленный к КостАлМеду критиками и зрителями на Всесоюзном  "Кинофестиваль"кинофестивале, проходившем в Ленинграде в  "1968 год"1968 году, оказался для Павла Борисовича неожиданным.
В конце 1969 года киностудия « "Беларусьфильм"Беларусьфильм» приступила к съёмкам художественного фильма  "Вся королевская рать (фильм, 1971)"«Вся королевская рать». На главную роль губернатора Вилли Старка был приглашён Павел Борисович. Однако всю роль Луспекаеву сыграть не довелось. Он умер, когда было отснято около 30 процентов фильма.
Павел Луспекаев — один из сильнейших драматических театральных актёров СССР. Луспекаев обладал могучей фактурой, крупным и мощным телосложением, колоритным лицом с яростным, неистовым, порой даже зверским выражением и пронзительным, испепеляющим взглядом налитых кровью глаз. Кроме того, артист обладал мощнейшим, неукротимым темпераментом и огромным артистическим вдохновением, что позволяло ему с блеском воплощать натуры дикие, необузданные, обуреваемые сильнейшими страстями. Это вызывало высокое нервное возбуждение у зрительного зала. Как трагическому актёру, Луспекаеву не было равных в Ленинграде. Луспекаев проникал в театральный образ настолько глубоко и самозабвенно, что отбрасывал авторский текст, а всякий раз играл на чистой импровизации, на ходу создавая нужные реплики.
