кукушечное — при этом типе окраски оперения на перьях чередуются широкие чёрные и узкие светло-серо-голубые полосы.
куропатчатое — у петухов шейное оперение тёмно-золотистое с продольными чёрными полосами. Грудь, живот, бёдра и хвост имеют зеленоватый цвет с блеском, а покровные перья крыльев красно-бурые. Куры, в отличие от петухов, имеют серо-коричневые покровные перья спины и крыльев, чёрно-коричневые рулевые и маховые перья и красно-бурую грудь.
полосатое — в данном случае чередуются одинаковые по ширине чёрные и светло-голубые полосы.
ситцевое — при этом типе окраски большая часть перьев имеет белый кончик.
