Ü   Письмо в бутылке ( "1938"1938, незаконченная книга стихов)
Наследие и признание
Семья Каринти немало дала венгерской культуре: одна из сестер Фридьеша Каринти стала художницей, вторая, с блеском говорившая на нескольких языках, помогала ему переводить Милна и Свифта. Его сын Ференц (1921—1992) тоже был известным писателем (см. о нем:  ).
Фридьеша Каринти не раз упоминает в своих письмах  "Кафка"Кафка, на его преждевременную смерть отозвался  "Борхес"Борхес. Книги писателя переведены на английский, французский, немецкий, испанский, датский, польский, чешский, японский и другие языки. На основе его дневника венгерский композитор Дьёрдь Коша написал «Каринти-кантату». Многие произведения Каринти экранизированы, в экранизации автобиографического романа «Путешествие вокруг собственного черепа» ( "1970"1970) роль автора сыграл Золтан  "Латинович, Золтан"Латинович.
