Теоретические разделы «Исследований мютюэлистской политической экономии» представлены как попытка интегрировать  "маржинализм"маржиналистскую критику в  "стоимость"трудовую теорию стоимости. Карсон также сильно критикует  "интеллектуальная собственность"интеллектуальную собственность. Основным акцентом в его последних работ является  "децентрализация"децентрализация производства, а также неофициальная и бытовая экономика.
Свободный рынок против капитализма
В отличие от некоторых других  "рыночный анархизм"рыночных анархистов, Карсон определяет  "капитализм"капитализм исходя из исторических условий, делая при этом акцент на историю государственного вмешательства в  "рыночная экономика"рыночную экономику. Он говорит: «  государственное вмешательство отличает капитализм от свободного рынка». Он не определяет капитализм в  "идеализация"идеализированном смысле, но говорит, что когда он говорит о «капитализме», он имеет в виду то, что он называет «реально существующим капитализмом». Он считает, что « "-"свободный капитализм, с исторической точки зрения, это оксюморон», но не вступает в конфликт с анархо-капиталистами, которые используют этот термин отлично от «реально существующего капитализма». В ответ на заявления, что он использует термин «капитализм» неправильно, Карсон говорит, что он сознательно намерен возродить то, что по его утверждению, является изначальным определением слова, чтобы «поставить точку». Он утверждает, что «термин „капитализм“, так, как он применялся первоначально, не относится к свободному рынку, а к типу государственной классовой системы, в которой капиталисты контролировали государство и государство вмешивалось в рынок от их имени». Карсон считает, что «реально существующий капитализм» основан на «акте грабежа настолько же крупном, как и при феодализме». Карсон утверждает, что в настоящей  "-"свободной рыночной системе, возможность извлекать прибыль из труда и капитала была бы незначительной. Карсон полагает, что централизация богатств в иерархии классов происходит из-за вмешательства государства, чтобы защитить правящий класс, используя при этом денежную монополию, предоставляя патенты и субсидии корпорациям, применяя дискриминационное налогообложение, и используя военное вмешательство, чтобы получить доступ к мировым рынкам. Основным тезисом Карсона является то, что в соответствии с настоящей рыночной экономикой, отделение труда от собственности и подчинение труда капиталу было бы невозможным, в результате чего сложилось бы бесклассовое общество, где люди могли легко выбрать между работой фрилансера, работающего за справедливую заработную плату, принимать участие в  "кооператив"кооперативе, или стать  "предпринимательство"предпринимателем (см. «Железный кулак за Невидимой рукой»).
Карсон сочувственно писал о нескольких  "анархо-капиталист"анархо-капиталистах, утверждая, что они используют слово «капитализм» в ином смысле, чем это делает он, и что они по праву представляют разновидность  "анархизм"анархизма. По его словам, «большинство людей, называющих себя анархистами-индивидуалистами сегодня являются последователями австрийской экономики  "Мюррей Ротбард"Мюррея Ротбарда, и отказались от трудовой теории стоимости». Однако, с выходом его книги «Исследования мютюэлистской политической экономии», он надеется вдохнуть жизнь в «мютюэлизм». В своей книге он пытается синтезировать  "австрийская школа"австрийскую экономику с трудовой теорией стоимости, или «австризовать» последнюю, за счет включения  "субъективизм"субъективизма и временного предпочтения.
