Зайдя в «Три поросёнка», чтобы поесть, Леонид случайно натыкается на своего коллегу по работе, мальчишку по имени Илья, но тот работает не грузчиком, а почтальоном. Они беседуют за едой и выясняется, что Илья ищет Храм Дайвера-в-глубине, поскольку кто-то по имени Роман отправил туда письмо. Леонид понимает, что он чудом нашёл информацию, за которую погиб Ромка, но толку от этого мало: все письма шифруются и снять защиту может только отправитель, либо если письмо будет доставлено по адресу. Но Леонид не принимал участие в создании Храма Дайвера-в-глубине и сомневается что тот вообще существует.
Тем временем на сообщение Леонида откликается Дик (кличка «Крейзи Тоссер»), который по-прежнему работает на развлекательную контору «Лабиринт Смерти» (аналог компьютерной игры ). Леонид объясняет ему ситуацию. Дик, помявшись, рассказывает Леониду как оно было на самом деле: многие дайверы в свое время принимали участие в создании Храма Дайвера-в-глубине, этакий «элитный клуб для своих», но со временем энтузиастов становилось все меньше и меньше, пока в итоге не осталось только трое: Дик, Роман и некий дайвер по имени Пауль. Храм Дайвера-в-глубине действительно существует, но только в самых общих чертах, более того, он «раскидан» по сети в виде отдельных кусков кода, поэтому у него нет точного адреса в виртуальном пространстве. Тем не менее, для «постройки» Храма любому дайверу необходимо просто инициировать этот процесс путём прохождения через определенную точку входа. Всего таких точки было три, по количеству создателей Храма. Однако точка Пауля давно уже уничтожена в результате мощной вирусной атаки на сервера корпорации Майкрософт, его точка входа располагалась в одном из подвалов их «зданий» в Диптауне. Роман хранил точку входа в своем виртуальном особняке, который располагался у него на компьютере, но после его смерти Падла полностью стёр информацию с жёстких дисков его компьютера, чтобы замести следы взлома «Новых горизонтов». Последняя точка входа была у Дика, но он признается Леониду, что когда Храм, наконец, построили, он так уже устал от этой нелепой затеи (ведь дайверы, утратив свои способности, фактически исчезли уже к тому моменту и непонятно кому вообще был нужен этот Храм), что засунул точку входа на последний уровень игры «Лабиринт Смерти». Леонид испытывает смешанную гамму чувств: с одной стороны, Леонид, являясь дайвером, в прошлом без проблем прошёл эту игру, в то время как обычному человеку потребовалось бы много месяцев на прохождение Лабиринта Смерти, поэтому Крейзи Тоссер имел основания считать достаточно надёжным подобное место хранения точки входа в Храм. С другой стороны, за последнее время игра настолько изменилась и усложнилась (условно говоря, появился «Лабиринт Смерти-2»), что в одиночку пройти её уже попросту нереально, нужна целая команда игроков.
Леонид навещает Чингиза в глубине, в виртуальной копии его дома, где также собрались Падла, Маньяк и Пат. Леонид сообщает им свежие новости: он нашёл украденный файл, но он закрыт в письме, которое доставят только в Храм Дайвера-в-Глубине, но чтобы это строение появилось в Диптауне, необходимо достичь точки входа, расположенной на последнем уровне игры Лабиринт Смерти, на прохождение которого потребуется как минимум месяц, если не больше, в то время как смертельное оружие может попасть на улице Диптауна в любой момент, поэтому вопрос надо решить как можно скорее. В свою очередь Маньяк делится с ними информацией: созданием смертельного оружия вот уже как два года занимается лично Дмитрий Дибенко (создатель дип-программы), который руководит фирмой «Щит и меч» (   в оригинале), кроме того, он связан и с «Новыми горизонтами». Также они обсуждают возможность вообще отказаться от использования виртуальной реальности, чтобы не подвергать риску свои жизни, но многие попросту не могут уже отказаться от такого развлечения, а Леонид из-за дип-психоза так и вовсе готов погибнуть за Глубину. В этот момент их навещает Темный Дайвер и пытается отговорить от поисков похищенного файла, мотивируя это тем, что похищенная информация якобы касается только его, а другим она будет бесполезна. При этом он откровенно грубо и вызывающе ведёт себя, и Пат начинает стрелять по нему, в ответ Темный Дайвер отстреливается из оружия второго поколения: компьютеры Пата и Леонида уничтожаются.
