Джейк прекрасно играет на скрипке, он даже может заклинать змей и мангустов. Также в серии «Сильная Сьюзен» он играл на акустической гитаре, а в серии «Воспламенение» — на  "укулеле"укулеле. Джейк единственный в Землях Ууу, не считая Принцессы Бубльгум, Леди Ливнерог и её родителей, кто умеет говорить и писать на корейском, и это помогает ему общаться со своей возлюбленной — Леди Ливнерог. Состоит с ней в хороших отношениях, в начале 5 сезона стал папой, т.к у него родилось 5 помесей щенков и ливнерогов.
Характер у Джейка спокойный, он предпочитает ни о чём не беспокоиться и плыть по течению. Ему бывает трудно сосредоточиться, так как он не желает прикладывать к чему-либо усилий. Джейк часто выступает в роли наставника Финна, когда у того случаются неприятности, Джейк утешает его, иногда с помощью песни, и дает ему советы. Впрочем, порой эти советы оказываются глупыми, бесполезными и даже опасными. Джейк может не прийти на помощь Финну из-за собственного эгоизма и лени, но в последний момент всё же пересиливает себя и спасает друга. Джейк обладает хорошим чувством юмора и любит отколоть шутку в драматический момент или подшутить над кем-нибудь. Также Джейк не такой праведный, как Финн. Он не испытывал угрызений совести, когда в серии «Город воров» украл сапоги, а в серии «Яблочный вор» упоминает, что много воровал раньше (пока не узнал, что воровать плохо). Ещё из-за магических способностей Джейка видно, что у него иммунитет от заклятия короны Снежного Короля. Это показано в серии «Спасибо». В альтернативной реальности Джейк — обычный бульдог. В рассказе Снежного короля Джейк становится Пирожком.
БиМО (  озвучивает  "Янг, Ники"Ники Янг) — мини-компьютер, живущий с Финном и Джейком. Обычно Финн и Джейк играют на нём в видеоигры, но БиМО может выполнять функции разных электроприборов (будильника, видеомагнитофона и т. д.). Может отправлять реальных существ в виртуальный мир и наоборот. Также, если снять с БиМО лицевую панель, его можно использовать как синтезатор. Когда Финн и Джейк уходят, БиМО разговаривает со своим отражением Футболом, и играет, как будто он — настоящий мальчик. В одной из серий Финн забирал БиМО с футбола, которым, видимо, робот увлекается. БиМО — не простое устройство, он друг Финна и Джейка, иногда участвует в их приключениях и даже находит свои собственные. Так же БиМО в отличие от остальных роботов существует в единственном экземпляре. В своем аккаунте на сайте  "" Адам Муто подтверждает отсутствие пола у БиМО, в то время как персонажи сериала обращаются к нему, используя местоимения как женского, так и мужского рода. К примеру в серии «  » Финн называет БиМО «Миледи», а Джейк на протяжении всей серии «   » называл робота «Он». В серии   говорится что БиМО особенный тем, что он запрограммирован на чувства веселья, радости, страха и др. Создатель БиМО на момент событий серии — очень старый человек с парализованными ногами и роботами, заменяющими сердце (сердце и кардиомонитор прикреплены на груди, манометр и робот-груша ходят за ним, соединённые с хозяином шлангами). Он представляется Мо, но скорее всего является основателем фабрики роботов и его настоящее имя Мозеф Местро Джиованни. В таком случае, он является третьим человеком на Земле Ууу и четвертым пережившим Войну Грибов.
