Кубок мира 198081
Следующий сезон Кубка мира Александр начал  "10 декабря"10 декабря 1980 года в итальянской  "Мадонна-ди-Кампильо"Мадонне-ди-Кампильо, где впервые поднялся на подиум в гигантском слаломе. Жиров вновь уступил лишь прославленному Стенмарку, на этот раз 52 сотых секунды. В январе-феврале  "1981 год"1981 года Жиров регулярно попадал в 10-ку лучших на этапах по слалому и гигантскому слалому на трассах Германии, Австрии, Швейцарии и Норвегии.  "11 февраля"11 февраля в норвежском  "Восс (Норвегия)"Воссе Жиров в 4-й раз в карьере вошёл в тройку призёров — он был вторым вслед за непобедимым Стенмарком, проиграв почти 1,5 секунды. Через 3 дня в шведском Оре Александр вновь поднялся на уже привычную вторую ступеньку пьедестала, уступив Стенмарку. Всего лишь 2 года назад здесь же в Оре Жиров был дебютантом Кубка мира, а теперь уже считался одним из заведомых лидеров Кубка мира.  "7 марта"7 марта Жиров стал шестым на этапе в американском  "Аспен"Аспене. За 2 дня до этого там же в Аспене  "Валерий Цыганов"Валерий Цыганов, выиграв скоростной спуск, принёс Советскому Союзу первую в истории победу на этапе Кубка мира по горнолыжному спорту. Можно представить, как досадно было Жирову, ведь он к тому моменту уже 5 раз становился вторым на этапах, но победа так и не приходила.
 "14 марта"14 марта 1981 года в японском  "Фурано"Фурано Жиров наконец смог победить на этапе Кубка мира. Сделал это Александр с блеском: более чем на секунду на трассе гигантского слалома он опередил австрийца  "Ягер, Герхард"Герхарда Ягера и Стенмарка. На следующий день там же в Фурано Жиров стал четвёртым в слаломе. До конца сезона оставалось всего 3 старта, и Жиров выиграл их все. Сначала  "24 марта"24 марта в болгарском  "Боровец (горнолыжный курорт)"Боровце Жиров выиграл гигантский слалом, более чем на секунду опередив Стенмарка. На следующий день там же Александр выиграл и слалом, оставив позади братьев  "Маре, Стив"Стива и Фила Маре. В последнем старте сезона в швейцарском  "Лакс"Лаксе Жиров на трассе слалома опередил Фила Маре и Стенмарка. Надо отметить, что по правилам того времени в зачёт Кубка мира шли только 5 лучших результатов в каждом из видов программы, и к мартовским этапам Стенмарк уже набрал максимум возможных очков в слаломе и гигантском слаломе и никак не мог улучшить своё положение в Кубке мира.
Победа Цыганова и 4 победы Жирова получили название «24 дня русского чуда», набрав 185 очков, и уступив лишь Филу Маре (266) и Стенмарку (260). В зачёте гигантского слалома Жиров стал вторым вслед за Стенмарком, в слаломе же Жиров стал шестым. В командном зачёте Кубка наций благодаря успехам Жирова, Цыганова и Андреева мужская сборная СССР в сезоне 198081 заняла пятое место, опередив такие признанные горнолыжные державы, как Италия, Франция, Норвегия, Канада.
