В 1251 году значительную часть Франции охватило крестьянское восстание, известное как  "Крестовые походы пастушков"первый крестовый поход «пастушков» (их целью было освобождение из мусульманского плена короля Людовика ). Огромные народные массы двинулись с севера Франции на Париж, громя по дороге усадьбы богачей и монастыри. «Пастушки» беспрепятственно вошли в столицу, где их предводитель, называемый «учителем из Венгрии», проповедовал в церквях, после чего возбуждённая толпа учиняла расправы над священниками и монахами. Из Парижа «пастушки» двинулись на юг, продолжая погромы и в других городах. К началу  века крупнейшим европейским ростовщиком был духовно-рыцарский орден тамплиеров. В 1307 году по указу Филиппа  все французские тамплиеры были арестованы, а их имущество конфисковано (суд над ними проходил в  "Аббатство Святой Женевьевы"аббатстве Святой Женевьевы). 18 марта 1314 года последний великий магистр ордена  "Моле, Жак де"Жак де Моле был сожжён на костре на Еврейском острове (ныне это западная оконечность острова Ситэ). При Филиппе Красивом королевский дворец на острове Ситэ был существенно расширен, а сам остров обнесён новой стеной .
Эпоха Валуа
В 1328 году, со смертью  "Карл  Красивый"Карла  Красивого, династия Капетингов прекратилась, и на престол вступила новая династия  "Валуа"Валуа, при первом короле которой,  "Филипп  (король Франции)"Филиппе , началась затяжная война с Англией, получившая в истории название  "Столетняя война"Столетней (1337—1453 года). Военные налоги тяжёлым бременем ложились на население, ремёсла и торговля были подорваны, что вызвало безработицу среди городских ремесленников и подмастерьев. В ноябре 1347 года Филипп  созвал  "Генеральные штаты (Франция)"Генеральные штаты, но ему с большим трудом удалось получить от парижан дополнительные средства, необходимые для ведения войны, найма солдат и закупки лошадей. Летом 1348 года Париж и окрестности сильно пострадали от эпидемии чумы, ставшей известной как « "чёрная смерть"чёрная смерть» По некоторым данным, в  "1348 год"1348 году от эпидемии чумы погибла четверть населения Парижа. . Все эти тяготы, помноженные на военные поражения и обесценивание  "турский ливр"национальной валюты, подорвали авторитет феодалов в глазах народа и вызвали крайнее озлобление парижан, особенно в отношении правительства и рыцарей. В 1356 году, в ответ на роспуск  "дофин"дофином  "Карл  (король Франции)"Карлом Генеральных штатов, в городе вспыхнуло  "Парижское восстание"восстание, которое возглавил купеческий прево  "Этьен Марсель"Этьен Марсель (Карл являлся  "регент"регентом Франции во время отсутствия своего отца,  "Иоанн  (король Франции)"Иоанна  Доброго, пленённого англичанами вместе с младшим сыном  "Филипп  Смелый"Филиппом в  "Битва при Пуатье (1356)"битве при Пуатье). Новые Генеральные штаты, созванные в феврале 1357 года, опираясь на поддержку богатого парижского купечества и восставших масс, выработали обширную программу реформ (« "Великий мартовский ордонанс"Великий мартовский ордонанс»), которая значительно ограничивала власть дофина. В том же 1357 году «Дом на ножах» (ныне на этом месте расположен  "Отель-де-Виль (Париж)"Отель-де-Виль), ранее служивший резиденцией цеха торговцев водой, заняла городская канцелярия  .

Этьен Марсель, наблюдая неудачи французов в войне, решает удлинить крепостную стену Парижа, обезопасив тем самым городские кварталы  "Правый берег (Париж)"правобережья. Эта стена, третья по счёту после укреплений, построенных римлянами и  "Филипп  Август"Филиппом  Августом, вскоре будет названа именем Карла . Её строительство продолжалось более четверти века и пришлось на период мирной передышки. Это мощное  "фортификационное сооружение"фортификационное сооружение длиной в 5 км и с двумя широкими рвами замыкало городскую стену вокруг Парижа. Оно включило в свой состав крепость  "Луврский дворец"Лувр, а на востоке ключевым звеном оборонительной системы стала крепость  "Бастилия"Бастилия, законченная в 1383 году. Также стену усиливали шесть укреплений- "Бастида"бастид — Сент-Оноре, Монмартр, Сен-Дени, Сен-Мартен, Тампль и Сент-Антуан (на месте последней и выросла Бастилия). Одновременно со строительством стены Карла  на левобережье была восстановлена и местами укреплена стена Филиппа  .
