Ночью спала плохо. Вероника вновь и вновь мысленно составляла план разговора со стариной Джорджем из посольства. 'Только бы он ещё работал!' 
Как оказалось, ФБРешник всё ещё находился в Москве. С утра добраться до него по посольскому телефону не удалось. Какие-то люди отвечали, что он занят, и предлагали изложить им свою проблему, но ей мог помочь только Джордж, который, по-видимому, в это время был занят защитой своей родины, и ему не было никакого дела до какой-то Вероники. Он так и не перезвонил. Но от неё было не так-то просто отделаться. Сохранился номер мобильного телефона, который остался с тех времён, когда она по его заданию поехала проверять, как генеральская команда спалила здание больницы, чтобы замести следы скандала с потрошителями, и она набрала этот номер.
-  Говорит Вероника Ярборо. Мне срочно нужно поговорить с вами по важному вопросу. - Начала она строгим, деловым голосом. - Я могу приехать в посольство прямо сейчас.
