Когда ехала в Москву, Юра поинтересовался, не собирается ли Катя бросать институт, поинтересовался, как показалось Кате, вполне доброжелательно, без злого подтекста. Катя смотрела в окно на лес охотничьего хозяйства, который они как раз в этот момент проезжали. Вдоль хорошего шоссе то тут, то там стояли красочные щиты, сообщавшие, что останавливаться, выходить из машины, а тем более собирать ягоды или грибы - строго запрещается. Катя и Юра уже знали, что это особое охотничье хозяйство, что сюда приезжают развлекаться с двустволками слуги народа. Однажды Юра попытался заглянуть в этот лесок, но тут же увидел человека в штатском, который отделился от серого бетонного забора и пугнул Юру так, что желание обследовать хозяйство пропало раз и навсегда. А местные жители говорили, что за первым забором, которого с шоссе не видно, есть еще и второй забор. За тем вторым забором - речка, которая и за деревней протекает, но в хозяйстве кремлевских мужичков она была перегорожена металлическими сетками, чтобы рыба не уходила, и ее ловили сачками.
Юра строил планы большого расширения усадьбы: хотел поставить слева, чтобы отгородиться от соседей, кухню. А для этого нужен материал, а значит, деньги. И он долго говорил об этих деньгах, говорил упоенно, так что Кате стало противно. Она смотрела на Юру и видела, что он совершенно погряз в материальном. Деньги и деньги! - вот его движущая пружина. Несомненно, что для Юры, как и для большинства людей, жизнь - материальный процесс, а так называемое идеальное для него несвойственно. Кате не нужно было быть философом, чтобы из этого сделать вывод, что жизнь большинства протекает только на материальном уровне и таких идеалистов, как Игорь Олегович, - единицы. Вообще, жизнь теперь казалась Кате более сложной, чем прежде, и она хотела вникать в каждую подробность, нередко повторяя при этом, что от грошовой свечи Москва сгорела. Словно спала с глаз какая-то пелена. Ни звания человека, ни состояние не имели теперь в ее глазах никакого значения. Значение приобрел сам человек, такой, как Игорь Олегович. Наверное, можно было сказать, что Катя совершенно потеряла голову, но ведь так она относилась к Игорю Олеговичу с самого начала, изменилась лишь степень этого отношения. Мы живем не для одних себя, но и для ближних наших - вот о чем все больше и больше думала Катя. И уже в этих рассуждениях доходила до совершенных афоризмов - мы должны жить на земле так, как колесо вертится: чуть только одной точкой касается земли, а остальными непременно стремится вверх, а мы как заляжем на землю, так и встать не можем. А чтобы встать, нужно самопознание. Вместо самопознания в преобладающем большинстве людей видна только мишура, наружный блеск, а внутри пустота и скука. Кате вдруг становилось как бы стыдно за саму себя, что прежде она не задумывалась ни о чем, а плыла как бы по течению жизни, плыла до сорока лет. И тут она догадалась, что есть возраст анкетный, наружный, хронологический, но есть и возраст духовный, и этот, последний, у нее очень мал.
Юра вдруг окликнул ее, и она испугалась, а он остановился у магазинчика и сказал ей, чтобы она вышла и купила в Москву молока. На самом интересном перебил, прервал, как ему не стыдно! А ему было не стыдно, он думал, что Катя утомилась и задремала. Он и не предполагает в ней открывшейся духовной жизни, он ловит внешнее, поверхностное.
