В 1919 году после войны высшую лигу формировали заново и решили увеличить число её членов до 22. Логично было оставить в лиге в прошлом сезоне и победителей 2 дивизиона. С тремя командами так и поступили, а место «шпор» отдали… «Арсеналу», который до войны был лишь 5-м во втором дивизионе! Говорят, это произошло из-за знакомства владельца «Арсенала» с главой ФА. «Тоттенхэм» отправился во второй дивизион.
Турнир во втором дивизионе «Тоттенхэм» с блеском выиграл, поставив несколько рекордов. А в 1920 году «Тоттенхэм» выиграл у « "Вулверхэмптон Уондерерс"Вулверхэмптон Уондерерс» Кубок Англии во второй раз, гол забил Диммок. В следующем сезоне команда заняла 6-е место, а затем стала серебряным призёром. Но в 1923 — лишь 12 место, потом годы мучений — 12, 13, 15 место.
В 1928 году «Тоттенхэм» вылетел из лиги. В 1933 году «шпоры» вернулись в лигу на два года. В первом сезоне они неожиданно заняли третье место. Но в следующем году — последнее место, и клуб вернулся во второй дивизион.
