Неотъемлемой частью проекта являются упоминания и разного рода ссылки на известные популярные  "Япония"японские культурные явления и произведения (в том числе  "Манга"мангу,  "аниме"аниме,  ""онлайновые и иные  "Компьютерная игра"игры, телепередачи).
Сюжет
  — пародийный сериал, жанра «повседневность», с юмором рассказывающий о жизни самых обычных японских старшеклассниц, попадающих в смешные, порой абсурдные ситуации. Они не всегда выходят из них с блеском, но умеют посмеяться над собой и идти по жизни с широкими улыбками на хорошеньких личиках. Весь сериал пересыпан как пародиями на популярные у отаку аниме-сериалы, так и шутками над повседневной жизнью современных японцев.
Сюжет   крутится вокруг ученицы старшей школы Конаты Идзуми. Коната — отаку. Она весь день проводит за игрой в приставку, чтением манги и просмотром любимых аниме-сериалов, а ночью сидит в чатах и онлайн-играх. Хоть Коната и ходит в школу для одарённых детей, на домашние задания и прочую учёбу времени ей не хватает, поэтому она имеет обыкновение готовиться в последнюю ночь перед экзаменом.
