Осенью 1996 года Брюно участвует в концерте , где он исполняет песню . Именно эта песня принесла ему успех в Квебеке. Его альбом «», вышедший в 1997 году, становится хитом. Также в то время Брюно можно было увидеть в сериале  2, где он играет эпизодическую роль Мишеля Бержевана.
В то же время Люк Пламондон снова приглашает Брюно участвовать в его спектакле. Сначала Брюно не соглашается — певец был занят сольным турне — но потом он всё же присоединяется к труппе нового мюзикла Люка Пламондона и  "Коччанте, Риккардо"Риккардо Коччанте ( )  "Нотр-Дам де Пари (мюзикл)"«Нотр-Дам де Пари». Брюно с блеском исполняет роль поэта Гренгуара, которая сделала его известным за пределами Квебека.
В 1999 году он выпускает свой четвертый альбом ’ . Он продолжает играть Гренгуара, теперь уже в стенах Лондонского театра в англоязычной постановке мюзикла.
