Сюжет
В центре сюжета — несуществующий в реальности, выдуманный спецагент. Человека по имени Джордж Каплан не существует, но на его имя снят роскошный номер в нью-йоркском отеле « " "Плаза». Вражеская контрразведка принимает за шпиона рекламного агента Роджера . Торнхилла ( "Кэри Грант"Кэри Грант), который и становится её мишенью. По законам жанра, в шпионской интриге оказывается замешана и прекрасная девушка ( "Сейнт, Эва Мари"Эва Мари Сейнт).
Идею фильма о рекламном агенте, которого по ошибке приняли за тайного агента, Альфреду Хичкоку подал Отис Л. Гернси. Отиса Л. Гернси очень поразила реальная история, которая произошла в годы Второй мировой войны: британцы выдумали мифического агента и с блеском водили за нос немцев, потративших немало сил на поиски «шпиона».
В ролях
 "Кэри Грант"Кэри Грант — Роджер Торнхилл
