Первая — Вивиан в музыкальной фантазии-буфф « "Остров погибших кораблей (фильм)"Остров погибших кораблей» (1987)  "Евгений Гинзбург"Евгения Гинзбурга и  "Мамедов, Рауф Фируддин оглу"Рауфа Мамедова. В этой картине актрисе представилась возможность продемонстрировать её изумительную пластику, технику танца. Счастливым оказалось и партнерство неподражаемого  "Райкин, Константин Аркадьевич"Константина Райкина. Фильм — праздник, фейерверк. Он и сегодня пользуется успехом у зрителей.
Вторая роль — это Настя Смирнова в знаменитом плутовском детективе  "Виктор Сергеев (режиссёр)"Виктора Сергеева « "Гений (фильм)"Гений» (1991). Лариса Белогурова предстала в образе любимой девушки главного героя, обаятельного афериста Сергея Ненашева, которого с блеском сыграл  "Александр Абдулов"Александр Абдулов. Героиня Белогуровой - двадцатилетняя девушка, хотя актрисе к тому моменту уже исполнилось тридцать.
Свою последнюю роль в кино — Мамлакат — Лариса Белогурова сыграла в  "1992 год"1992 году в мелодраме  "Титов, Виктор Абросимович"Виктора Титова «Восточный роман». С тех пор актриса не снимается. В  "2006"2006 вышла в свет  "аудиокнига"аудиокнига «Записки Игумении Таисии» (воспоминания игумении Таисии Леушинской (Солоповой) текст аудиокниги читает Лариса Белогурова.
