Биография
Игре на кларнете Михайлов начал обучаться в  "Новосибирск"Новосибирской военно-музыкальной школе, по окончании которой в  "1952 год"1952 году был направлен в Москву в Отдельный показательный оркестр  "Министерство обороны СССР"Министерства обороны СССР. В  "1958 год"1958 году Михайлов поступил в  "Московская консерватория"Московскую Консерваторию в класс профессора  "Володин, Александр Владимирович"А. В. Володина. Михайлов — лауреат первой премии международного конкурса на Всемирном фестивале молодёжи и студентов ( "Хельсинки"Хельсинки,  "1962"1962), Всесоюзного конкурса музыкантов-исполнителей на оркестровых инструментах ( "Ленинград"Ленинград,  "1963"1963). В том же 1963 году Михайлов окончил Консерваторию и спустя год был приглашён вести в ней класс кларнета (с 1981 — доцент). В 1961—1963 работал в оркестре Центрального телевидения и всесоюзного радио под управлением  "Силантьев, Юрий Васильевич"Юрия Силантьева, в 1963—1966 — в  "БСО"симфоническом оркестре Гостелерадио, с 1966 по 1971 — в оркестре  "Большой театр"Большого театра. С 1971 по 1986 был солистом-регулятором  "Государственный академический симфонический оркестр СССР"Государственного академического симфонического оркестра СССР под управлением  "Светланов, Евгений Фёдорович"Евгения Светланова (исполнял, как правило, партии первого и третьего кларнетов, а также  "Малый кларнет"кларнета-пикколо). В  "1991 год"1991 году Михайлов уезжает в  "Испания"Испанию вместе со своей женой Инной Маноловой Гуревич, выигравшей конкурс для работы в Оркестре города Малага в качестве профессора альта. Здесь кларнетист осуществляет уникальное сотрудничество с этим музыкальным коллективом. Он не только с блеском исполняет такие виртуознейшие партии, как, например, партия кларнета пикколо в «Тиль Уленшпигеле» Рихарда Шграуса, но и поражает испанскую публику необычной красотой звучания, исполняя тему «Болеро» Равеля попеременно на трёх инструментах — двух из семейства саксофонов и том же кларнете пикколо), также в соло саксофона в «Картинках с выставки» М. П. Мусоргского и сюите «Ромео и Джульете» С. С. Прокофьева. Одновременно продолжает свою пропаганду инструментов семейства кларнетов и саксофонов в классической камерной музыке, играя трио (кларнет, альт и ф-но) вместе с испанским пианистом Хосе Мануель Падийя и создав оригинальный квартет, имитирующий звучание симфонического оркестра — скрипка (Анастасия Кондакова), кларнеты, саксофон (Лев Михайлов), альт (Инна Манолова) и тромбон (Александр Нянькин). Также развивает свою деятельность в качестве профессора, участника жюри международных конкурсов (Германия, Польша), даёт мастер классы студентам из разных стран — Испания, Италия, Германия, Голландия и Россия. Одновременно осуществляет новую, вторую редакцию своей «Школы игры на саксофоне»(хранится в испанских архивах вдовы музыканта)и начинает писать свои воспоминания, их которых особо выделяются живые рассказы о пианистке Марии Юдиной и дирижёре Евгении Светланове. Лев Николаевич Михайлов скончался в  "Торремолинос"Торремолиносе, ( "Малага (провинция)"Малага)  "9 февраля"9 февраля  "2003 год"2003 года.
Творчество
