Вымышленная биография
Оригинальная
Нортон Маккой был инженером на атомной электростанции, когда там произошла мощная утечка радиации. Она изменила его гены. Потому сын Нортона, Генри, уже родился мутантом — с непривычно большими руками и ногами. И хотя в школе многие издевались над мальчиком за нетипичную внешность, Генри демонстрировал удивительные способности в учёбе и с блеском поступил в университет. Там его признали одним из самых многообещающих молодых учёных. К тому же Генри стал капитаном университетских команд по лёгкой атлетике и американскому футболу. Вскоре его пригласили в Институт для одарённых подростков —  "Профессор Икс"Профессор Ксавьер как раз собирал первую команду под названием  "Люди Икс"Люди Икс. Здесь Хэнк встретил новых друзей и стал усиленно исследовать проблему мутации и эволюции организмов. В какой-то момент Зверь даже поступил на работу в корпорацию «Брэнд», занимающуюся генетическими исследованиям, но вскоре выяснил, что за официальной вывеской скрывалась подпольная лаборатория по созданию нового вида оружия. Зверю удалось сорвать злодейские разработки, но ради этого пришлось вколоть себе экспериментальную сыворотку. Она дала Хэнку новые способности, но буквально превратила в зверя — у него отросла шерсть и выросли когти. С тех пор Хэнк вынужден бороться со своей «звериной натурой» и с общественным предубеждением. В научных кругах уже привыкли к его внешности, но обычных людей она иногда пугает.
Версия  " -"
