Сюжет
В глухой тайге на уполномоченного управления прииска совершено нападение. Одному из двух преступников удалось скрыться вместе с 20 кг золота. Его сообщник был пойман, но по дороге к месту предварительного заключения ему
удалось сбежать. Сотрудники уголовного розыска разрабатывают рискованный план, выполнение которого поручено Янису Крастыньшу. В результате с блеском проведенной операции преступники были пойманы и обезврежены.
В ролях
 "Ветлова, Евгения Александровна"Евгения Ветлова — Аусма
