20 октября в Хабаровске начался  "Спасибо (концертный тур)"тур Земфиры в поддержку нового диска, который завершился концертом в спорткомплексе «Олимпийский» 1 апреля 2008 года. В ходе тура Земфира организовала специальные автограф-сессии в салонах «Евросеть». На концертах также продавался специальный макси-сингл «10 мальчиков», который включает в себя 10 ремейков песни «Мальчик», присланных певице в ходе конкурса, проведённого в Интернете.
Впоследствии, Земфира комментировала такой способ релиза альбома:  То, как все было устроено со Спасибо, — следствие трудного положения, в котором я оказалась — да, конечно же, по своей вине. Ну и рекорд-компания «помогла». И я считаю, что с блеском вышла из ситуации, простите за нескромность.
Комплектация и оформление
Оформлением альбома занимался Александр Лобанов, фотографию для обложки сделал Сергей Берменьев. Сама обложка представляет собой белую бумагу, на которой отпечатан контурный оттиск портрета Земфиры, из волос которой летят перья. Поверх изображения прикреплена наклейка с надписью «Спасибо». В отличие от предыдущей пластинки, на обложке Спасибо имя Земфиры не указывается.
