С 1793 по 1816 год живет в столице  "Австрия"Австрии городе  "Вена"Вене. Берет уроки контрапункта у Иоганна Георга Альбрехтсбергера — одного из учителей Бетховена, занимается пением у  "Антонио Сальери"Антонио Сальери.
С 1795 года Иоганн Непомук стал учеником  "Гайдн, Йозеф"Йозефа Гайдна, который познакомил юношу с органом, а позже посвятил ему ля бемольную сонату, которую Гуммель с блеском исполнял.
В 1820 году давал уроки игры на фортепиано  "Бенедикт, Юлиус"Юлиусу Бенедикту, которому  "Виктория (королева Великобритании)"королева Виктория, за его талант, позднее пожалует дворянский титул.
