Биография
Цилли-Адад пришёл к власти в результате переворота, который произошёл после смерти  "Син-икишам"Син-икишама и сущность которого нам не ясна. О вступлении Цилли-Адада на престол сообщает датировочная формула «Цилли-Адад стал царём», но уже в конце того же года она была заменена формулой «Цилли-Адад не стал царём». Из единственной дошедшей надписи Цилли-Адада видно, что он не носит титула царя, а называет себя только энси  "Ур"Ура,  "Ларса"Ларсы,  "Лагаш"Лагаша и  "Куталлу"Куталлу, из чего видно, что он продолжал владеть или считал, что владеет всей основной частью царства  "Ларса"Ларсы, но он, очевидно, признал кого-то другого царём стоящим выше себя. Надпись его посвящена мирному занятию — реставрации  "зиккурат"зиккурата в  "Ур"Уре. Следующий год имеет в  "Ларса"Ларсе датировочную формулу уже не царя  "Ларса"Ларсы, а царя  "Казаллу"Казаллу и  "Ларса"Ларсы  "Мутибал"Мутибала. Очевидно,  "Ларса"Ларса была захвачена войсками царя  "Казаллу"Казаллу  "Мутибал"Мутибала и Цилли-Адад (если он, правда, к этому времени ещё остался в живых) продолжал править под его верховной властью.
В  "1834 год до н. э."1834 г. до н. э.  "Ларса"Ларса была захвачена вождём  "амореи"аморейского племени  "ямутбала"ямутбала  "Кудурмабуг"Кудурмабугом, который посадил там на престол своего сына  "Варад-Син"Варад-Сина.
