Фильм произвела собственная продюсерская компания Ланга «Дайана продакшнс», распространение осуществлялось через компанию  "Юниверсал"Юниверсал. Главную роль в картине исполнила  "Джоан Беннетт"Джоан Беннетт, это была её третья совместная работа с Лангом после « "Женщина в окне (фильм, 1944)"Женщины в окне» и « "Улица греха"Улицы греха». Продюсером фильма был её тогдашний муж Уолтер Венгер.
Сюжет
Молодая обеспеченная американка Силия Барретт ( "Джоан Беннетт"Джоан Беннетт) уже несколько раз отказывалась от брака в последний момент. Родители её умерли, и всем имуществом семьи управляет её единственный старший брат Рик, который страдает неизличимым заболеванием. Перед смертью Рик создает для содержания Силии значительный трастовый фонд, которым управляет их семейный адвокат Боб Дуайт, который лелеет надежду женится на Силии, но она не хочет этого. Силия с подругой едет в путешествие в Мексику. Однажды они становятся свидетельницами драки на ножах между двумя мужчинами из-за женщины. Увлеченность Силии этой сценой привлекает внимание американского архитектора Марка Ламфира ( "Майкл Редгрейв"Майкл Редгрейв). Между Силией и Марком выспыхиывает непреодолимая взаимная страсть, и уже через несколько дней Силия вступает в скоропалительный и опрометчивый брак, почти ничего не зная о своём избраннике. Во время медового месяца Марка неожиданно вызывают по делам его журнала в Нью-Йорк. Марк просит Силию ехать прямо в его семейную усадьбу в Лавендер Фоллс (недалеко от Нью-Йорка), где они должны встретиться. Силия приезжает на поезде в Лавендер фоллс, где её встречает не Марк, а его сестра Кэролайн Ламфир ( "Энн Ревир"Энн Ревир), которая сообщает, что Марк задерживается в городе. Приехав в дом, Силия неожиданно узнаёт, что у Марка есть сын подросткового возраста Дэвид. Кэролайн знакомит Силию также с секретарём Марка, мисс Роуби ( "Барбара О’Нил"Барбара О’Нил), которая постоянно носит платок, скрывающий часть лица, обгоревшую во время пожара, во время которого она спасла маленького Девида. Когда же Силия наконец встречает Марка на вокзале, он как-то странно реагирует на цветок сирени в её петлице, холодно целует её и уезжает в банк по делам. Силия понимает, что журнал Марка испытывает большие финансовые трудности и находится на грани банкротства. На большом приёме в доме Ламфиров Боб говорит Силии, что подозревает, что Марк возможно женился на ней из-за денег. Марк показывает гостям свой дом, в том числе, галерею комнат, где он в точности воспроизвёл интерьеры помещений, в которых осуществлялись реальные шокирующие убийства мужьями своих жен. Силию удивляет то, что Марк довольно резко отказывается показать ей последнюю, запертую на ключ комнату в его галерее. Несколько дней спустя Силия вмешивается в напряжённый спор между Марком и Дэвидом. Позднее Дэвид говорит ей, что никогда не примирится с Марком, который, как он считает, убил его мать. Когда Силия спрашивает Марка, как умерла его первая жена, он отказывается отвечать и отстраняется от неё. В рабочем кабинете Марка Силия видит ключ от запертой комнаты. Одновременно она случайно узнаёт, что у мисс Роуби давно нет никакого шрама под платком. Мисс Роуби признается, что влюблена в Марка, и он об этом знает. Марк, как она считает, давно уволил бы её, но не делает этого именно из-за того, что она была изуродована, спасая его сына. Силии удаётся сделать дубликат ключа и проникнуть внутрь таинственной комнаты. Она с удивлением обнаруживает, что эта комната является точной копией её спальни, и делает вывод, что Марк собирается её убить, а эту комнату заготовил специально для своей коллекции. Силия убегает из дома, но на следующее утро возвращается, решая помочь своему мужу избавиться от тяжёлой психической болезни. Марк тем временем увольняет мисс Роуби, а Кэролайн решает переехать в город. Когда Силия и Марк остаются в доме вдвоём, она идёт в запертую комнату и ожидает там Марка, который вскоре приходит с намерением убить её. Силии удаётся заставить его восстановить в памяти некоторые события его детства, связанные с матерью, которую он очень любил, но однажды она заперла его в комнате на ключ, чтобы заняться любовью с мужчиной. Эта детская травма привела к его тяжёлому душевному расстройству, частью которого стали неконтролируемые приступы ненависти к женщинам. В этот момент ревнивая и мстительная мисс Роуби поджигает дом, сильный пожар быстро охватывает все помещения. В кульминационный момент что-то меняется в сознании Марка, и вместо того, чтобы убить Силию, он спасает её из огня. Выбравшись на волю, Марк и Силия готовы начать новую жизнь без взаимных подозрений.
Краткая характеристика
Планомерно нагнетаемое психологическое напряжение, прекрасно передаваемое с помощью мастерской операторской работы  "Стенли Кортез"Стенли Кортеза и нервической музыки  "Миклош Рожа"Миклоша Рожы, а также отличная игра  "Беннетт, Джоан"Беннетт и  "Редгрейв, Майкл"Редгрейва относятся к наиболее сильным сторонам картины. Однако, несмотря на захватывающие визуальный ряд и музыкальное сопровождение, фильм заметно уступает предыдущим совместным работам  "Ланг, Фриц"Ланга и  "Беннетт, Джоан"Беннетт (о чем открыто говорили они сами). Главные недостатки картины кроятся в слабом, натянутом и непроработанном сценарии, который к тому же выглядит как компиляция их двух вышедших не задолго до того фильмов  "Альфред Хичкок"Альфреда Хичкока « "Ребекка (фильм, 1940)"Ребекка» и  "Подозрение (фильм, 1941)"Подозрение. Лангу удается передать те же ощущения готического  "Хоррор"хоррора и  "саспенс"саспенса, которые присутствуют в картинах  "Хичкок, Альфред"Хичкока, однако его попытка наполнить триллер  "Фрейд, Зигмунд"фрейдовским психоанализом не очень убедительна. Причины психологического расстройства Марка, по мнению авторов, кроются в ненависти к матери, которая предала его, вступив в связь с другим мужчиной. В тот день как раз расцвела сирень, и Марк на всю жизнь стал страдать женоненавистничеством, которое обострялось в те дни, когда расцветает сирень. Такое объяснение психологических проблем Марка не достаточно мотивировано, также как и возвращение убежавшей Силии к смертельно опасному для нее мужу, и поджог, организованный мисс Роуби. Наличие же некоторых потенциально значимых и психологически интересных, но фактически лишенных самостоятельной роли персонажей, таких как Боб, Дэвид и Кэролайн, выглядит сюжетно малообоснованным, и служит лишь для общего наполнения картины.
