Тогда же было решено учредить пока звание адмирала флота с четырьмя звёздочками на погонах, не указывая, кому это звание присваивается в сухопутных силах. Итак, я получил очередное звание адмирала флота с необычными для флота погонами. Носил я их сравнительно недолго. В мае 1944 года было решено заменить эти погоны на маршальские, с одной большой звездой. А когда обсуждался уставной вопрос и в табели о рангах нужно было решить, кому же равен по своим правам адмирал флота, то чёрным по белому было записано: «Маршалу Советского Союза».
К сожалению, на этом я не могу поставить точку. Позднее (в  "1948 год"1948 году) я был лишён этого звания и по второму разу надел погоны контр-адмирала. Получил очередное повышение, будучи командующим Тихоокеанским флотом (по второму разу) в  "1950 год"1950 году, а после смерти Сталина восстановлен в прежнем звании Адмирала Флота Советского Союза (в  "1953 год"1953 году). Уже после войны встал вопрос: следует ли адмиралу флота иметь и носить  "Маршальская Звезда"маршальскую звезду? Помнится,  "Жуков, Георгий Константинович"маршал Жуков предложил изменить тогда и название на «Адмирал Флота Советского Союза». Правительство решило внести такую поправку в высшее звание ВМФ, и я вместе с группой маршалов из рук  "Председатель Президиума Верховного Совета СССР"Председателя Президиума Верховного Совета СССР  "Ворошилов, Климент Ефремович"К. Е. Ворошилова получил маршальскую звезду. Однако фортуна ещё раз отвернулась от меня, и я был понижен в звании до вице-адмирала. Думаю, это уникальный и единственный случай в истории всех флотов. Там же, где я получил маршальскую звезду, я вернул её, сохранив за собой звание вице-адмирала…
Точная хронология указанных Кузнецовым событий такова: звание «адмирал флота» и погоны с четырьмя звёздами Кузнецов и Исаков получили  "31 мая"31 мая  "1944 год"1944 года (это звание существовало в ВМФ уже четыре года, хотя никому и не присваивалось — здесь Кузнецов ошибся), а погоны маршальского типа  "25 мая"25 мая  "1945 год"1945 года, и тогда же звание «адмирала флота» было приравнено к званию Маршала Советского Союза. Разжалован он был  "3 февраля"3 февраля  "1948 год"1948 года, восстановлен в звании  "11 мая"11 мая  "1953 год"1953 года.
