Джон Александр Макклернанд (  ) ( "30 мая"30 мая  "1812"1812 —  "20 сентября"20 сентября  "1900"1900) — американский юрист и политик, генерал армии Союза во время  "Гражданская война в США"американской гражданской войны. Макклернанд был классическим примером «политика в погонах», который постоянно конфликтовал с кадровыми офицерами-вестпойнтцами. Он был известным политиком (демократом) в Иллинойсе, служил представителем штата в Конгрессе США, а во время войны стал подчиненным генерала  "Грант, Улисс"Улисса Гранта на западном театре войны, где участвовал в сражениях при Бельмонте,  "Битва при Форт-Донельсон"Форт-Донельсоне и  "Сражение при Шайло"Шайло.
Будучи близким другом и соратником  "Линкольн, Авраам"Авраама Линкольна, Макклернанд получил разрешение набрать армию для операций против Виксберга через голову Гранта, своего непосредственного командира. Грант сумел нейтрализовать самодеятельность Макклернанда, поручив ему экспедицию, которая привела к  "Битва за форт Хиндман"сражению за форт Хиндман. В результате Макклернанд стал корпусным командиром в армии Гранта. Грант оказался неудовлетворен действиями Макклернанда во время  "Виксбергская кампания"виксбергской кампании и после первых штурмов Виксберга отстранил его от командование за несанкционированные контакты с прессой.
Ранние годы