Америка, Англия, а также побеждённая немцами, но ничуть от этого не пострадавшая, Франция, и другие западные страны набрали такую силу, так сорганизовались за послевоенное время и наладили такие открытые и секретные институты взаимодействия и объединения своих сил, что теперь могут делать что хотят. Сегодня им море по колено, они могут ни с кем не считаться в своих далеко идущих планах по установлению нового мирового порядка. С чем их и поздравляем. В 2000 году журнал 'Тайм' с большим сожалением писал, что де мол США упустили шанс установить новый мировой порядок после блестящей победы над Советским Союзом в 90-ых. Как мы видим, их сетования были преждевременны. Всё произошло как они о том мечтали. Пока журналисты из Тайм писали свои призывы, другие их соотечественники не покладая рук подготавливали осуществление этой светлой мечты американской верхушки. Правда, не самыми 'светлыми' методами, но кто теперь бросит камень в победителей. Наоборот, это они могут бросать что угодно, куда угодно и в кого угодно. В общем, за американцев можно только порадоваться, но почему-то не хочется.
Побеждённая и вновь объединённая Германия чувствует себя прекрасно. Национальный дух на высоте, самая здоровая экономика Европы. Сам видел на выставке во Франкфурте, в каком количестве и с каким воодушевлением и вниманием немцы слушали выступления своих мыслителей и прочих знаменитостей. При таком настрое нет сомнения, что они со своими проблемами, мелкими по российским меркам, справятся.
Страны, некогда бывшие в сфере влияния Советского Союза, 'отошли' Западной Европе. Положение в них не очень хорошее, общий настрой у населения, по словам журнала 'Экономист', пронизан апатией, пессимизмом и скептицизмом. И все костерят на чём свет стоит Советский Союз, обвиняя его во всех грехах и своих проблемах. Хотя, справедливости ради, надо сказать, что двадцать лет достаточный срок, чтобы и самим что-то сделать, если действительно есть потенциал. Более того, многие бывшие советские республики тоже с удовольствием при случае готовы лягнуть Россию, как правопреемника Советского Союза, и обвинить во всех своих нынешних проблемах.
