 Шел по пляжу человек. И увидел рака, которому придавило клешню большим камнем. Он не мог двигаться и искать пищу - он умирал. Человек приподнял камень, бережно взял рака на руки и отнес домой. Он поселил рака в ванной и долго выхаживал. И рак выздоровел. Каждый раз, когда человек входил в ванную, рак приветливо шевелил усами. А однажды не выдержал и заговорил:
 "Мы - раки - скромные и неприметные. И молчаливые. Поэтому никто не знает, что мы - волшебные. Но ты спас мне жизнь, и я сделаю тебе подарок: расскажу о нашем секрете. Знаешь, почему мы пятимся назад? Мы всегда идем против направления, по которому вертится земля - против течения времени. Таким образом, мы сохраняем баланс: время для нас не идет. Прошлое, настоящее и будущее существует в одной точке..." "А мне что с того?" - спросил Человек. "Не торопись," - ответил маленький рак, - "дослушай. Конечно, когда рак сам по себе (а рак почти всегда сам по себе), он останавливает время только для себя. Но представь себе пляж в часы отлива, когда сотни раков,  выброшенные на берег, одновременно ползут назад, в море. Сотни раков против течения времени - это сильнее, чем атомная энергия. Время останавливается, а иногда даже поворачивается и бежит назад... Те, кому случайно выпадало присутствовать при этом, ощущали на себе всю его мощь, но просто не понимали, что происходит... Сейчас как раз такой момент - не упусти его, ты можешь нагнать прошлое, слиться с ним..." "Какой ужас!" - содрогнулся Человек: "Для многих прошлое - это горечь и мрак - не каждый хочет туда возвращаться..." "Ошибаешься,"- сказал маленький рак, - Каждый. Ничто не ранит так больно, как время." "Откуда ты знаешь? - спросил человек, - для тебя ведь оно не идет..." "Идет, когда не двигаюсь, ответил рак, - поэтому так важно находиться в движении - пятиться. Если бы мы, раки, могли спать и пятиться одновременно, мы были бы бессмертны... Знаешь почему так страшно взрослеть и стареть? Ты ничего уже не делаешь "в первый раз", как в начале жизни, а только "в последний", и этих "последних разов" все больше, как и "я больше никогда не", и постепенно все самое важное становится воспоминанием..." "...Как будто в детстве у нас есть все, а потом мы только теряем и теряем, пока не достигаем окончательного банкротства," перебил Человек. "Все переходит в копилку памяти, которая наглухо закрыта: можешь прислушаться, как бренчит то, что было твоей жизнью, но потрогать или пощупать - никак." "Вот именно! - воскликнул рак, - но я знаю, как разбить копилку, как получить все одновременно, как овладеть прожитым временем - ведь оно твое по праву..." Но Человек уже не слышал: он выбежал из дома, он бежал по мокрому песку туда, где море пересекалось с сушей. Был отлив. Вода убывала, и сотни, тысячи раков спешили вернуться в море. Тысячи раков пятились назад, и время тоже встало на дыбы, повернулось вспять и вернулось к Человеку, покорившись. Человек заново переживал все то, о чем успел забыть, как и то, что врезалось в память и отказывалось покидать ее, а также то, что еще суждено было случиться. Он ощущал все одновременно: знакомый с детства вкус бананового мороженого, и первую любовь, и невесомость новорожденного сына, и горе, которое испытал, когда умерла его мать, и юношеские терзания, и запах ранней весны в то утро, когда завалил экзамен, и жгучую обиду от предательства друга, и тот зимний, мрачный день, когда он был внезапно, непонятно счастлив, а также шум прибоя в день его смерти - в далеком будущем... Прошлое и будущее сместились, вытесняя настоящее, стали реальностью: навалились со всех сторон, раздирая Человека на части, и Человек задыхался, тонул в этой нахлынувшей густоте жизни, единственной неповторимой жизни, ставшей вдруг невыносимой в своей полноте. Человек чувствовал, что его сердце не вынесет, не вместит эту плотность, что еще чуть-чуть, и оно взорвется... Но раки, пятясь назад, исчезли в море, и время угомонилось, отошло, поползло обратно - вперед и назад, во все стороны, удаляясь от Человека, который лежал в изнеможении на песке, еле живой. К нему подполз маленький рак и помахал единственной клешней: "Прости, - сказал, - я не знал, насколько вы, люди, слабы. Я хотел сделать тебя счастливым и чуть не убил тебя... Прощай." И ушел в море вслед за своими братьями. А Человек лежал на песке и отрывисто дышал: копилка памяти вновь наполнилась, а будущее покрылось пеленой, и оттого жизнь казалась необыкновенно легкой и пустой. 
 Сказка для Алины С.
