 Я знал о его испытаниях. Пока он сидел в книгохранилище, расправляя пожелтевшие страницы манускриптов, я многое о нем узнал. Лупа, с помощью которой он разглядывал узоры букв, демонстрировала мне его огромный глаз. В нем и отражалась внутренняя борьба профессора. О своей же я никому не рассказывал.
 - Ну и что из этого? - откинулся он на спинку стула. - Да ничего. Прошли годы - и я добился своего. Блестящая победа, правда? - Он смотрел на меня, как будто ждал, что я стану возражать. - Но тем временем слух мой стал тонким, как у собаки. - Он усмехнулся, обнажив розовые десны: - Я слушал. Внутренним слухом. Слушал биение моего сердца. Даже ночью, во сне, в забытьи... - Он вдруг встал и закричал: - Эй, сердце мое! Довольно нам играть в прятки. Давай возьмем быка за рога!
 Прибежала официантка и вопросительно уставилась на профессора. Я взял ее за руку и отвел в сторонку.
