- Ну да. Сергей Матвеев только жив остался, но он классом моложе был. Выпуск девяносто девятого - двое еще на второй чеченской успели головы сложить, Юрия Нестерова убило чуть ли не в последний день, чуть не на марше, когда войска выводили и начальству рапортовали об успехах. А остальные - помните, свадьба метиловым спиртом отравилась? Все летальные из этого класса рядом размещались, компанией, из одного ящика бутылки доставали и разливали в своем кругу. В чужие руки ни капли не отдали. Татьяна Лебедева выжила, ослепла - повесилась... Николая Соломатина родня калекой из дома выгнала: там пятеро младших ртов на подходе пищат, одно время у пристани побирался, рыбаки от улова подкидывали, а через пару месяцев провалился куда-то, сгинул, как в воду канул. Потом она, учительница, чужой класс подхватила на полдороге: кто-то на пенсию ушел или в декрет... В две тысячи третьем выпускался. Дружный был класс, это и сгубило, вечно собирались, хихикали, на гитаре играли. Всем классом под наркотики и попали. Как под бульдозер. Сидели как-то во дворе, бренчали - пиво, сигареты, девчонки в юбочках, как набедренные повязки - возникает мурло, лыбится: ребята, будет весело! Бесплатно! Я угощаю! А им море по колено... Да... 
- В этом классе, - продолжал перечислять Андрей Никитович, - помните - сын Удальцова, из прокуратуры, учился. Чего тот ни делал, как ни бился, больницы, врачи дорогие, конверты с деньгами, иномарки в подарок... Бесполезно. Увез к родне, в Москву, подальше. Сынка поломало - отправился дурь искать... Город чужой, явок-паролей не знает. Добыл на свою голову у прохожего в подворотне злую или химию левую - из окна седьмого этажа выбросился. Я у них одного только знаю - Ивана Белозерова. То ли озарение, то ли совсем ему край пришел - все бросил, сбежал в чем был, только спрашивал, как в монастырь попасть. Пешком, голодный, ни копейки, выглядит как доходяга - конечно, били по дороге... Добрался на четвереньках, шатается - упал монахам в ноги, плачет: спасите, говорит, не гоните. У Ирки тетка в этом году посещала, видела его, еле узнала - загорелый, как головешка, худющий, беззубый, по виду лет на пятьдесят тянет. Храм строил, вроде бригадира у них. Зато живой... 
- И здоровый, раз работает, - вставил Леонид Игоревич завистливо. 
