На сцене Элтон Джон поёт песенку про Венди, которая очень польщена. Руководитель   совершает попытку сорвать концерт — он подпиливает одну из поддерживающих сцену балок. Концерт прерывается. Однако сердце Джонни Кокрена, стоящего на концерте в первом ряду, внезапно «выросло втрое», он начинает сочувствовать Шефу и соглашается представлять его интересы в суде бесплатно.
Происходит повторный суд. Кокрен ещё раз с блеском применяет защиту Чубакки, и в результате Шефу удаётся победить. Теперь его имя оказывается в списке авторов «Вонючих штанов».
Смерть Кенни
Во время концерта голову Кенни откусывает  "Оззи Осборн"Оззи Осборн (отсылка к знаменитой истории с откушенной головой  "летучая мышь"летучей мыши). Стэн реагирует: «О боже мой! Оззи Осборн откусил голову Кенни!», Кайл добавляет: «Сволочь!»
