В этих условиях Джелал ад-Дин, пользуясь отсутствием хана, захватил власть в Золотой Орде.
Желая покончить с Едигеем и окончательно разбить его, Джелал ад-Дин послал своего военачальника Каджулая-багатура, войско которого имело численный перевес над войсками Едигея. Но, несмотря на это, Каджулай был разбит с помощью военной хитрости, с блеском применённой Едигеем, который, выйдя навстречу Каджулаю, разделил своё войско на 2 части. Первый отряд отправился сражаться с Каджулаем, а второй остался в засаде. В самый разгар боя первый отряд обратился в бегство, разбрасывая по пути специально подготовленные попоны и прочее конское снаряжение, создавая тем самым у противника иллюзию полного разгрома врага. Тем временем, на ничего не подозревавшего Каджулая из засады ударил второй отряд, который и решил исход сражения. Каджулай был разбит и погиб в бою. Едигей с богатой добычей и многочисленными пленными вернулся в Хорезм победителем.
Один из 4-х сыновей Тамерлана  "Шахрух"Шахрух, правитель  "Хорасан"Хорасана, рассчитывая на слабость Едигея, послал войско с целью вернуть Хорезм в состав своих владений. Но войско, не добившись никаких успехов, вынуждено было вернуться назад. Однако, второе вторжение войск Шахруха во главе с  "Шах-мелик"Шах-меликом, воспитателем  "Улугбек"Улугбека, оказалось более удачным, и Едигей был выбит из Хорезма. Во многом этому способствовал установленный Едигеем режим страха и насилия, настроивший против него мирное население страны.
