Полноценный дебют состоялся  "28 марта"28 марта  "2007 год"2007 года в товарищеском матче против  "Сборная Австрии по футболу"сборной Австрии, в котором Бензема, выйдя на поле во втором тайме, забил гол и принёс победу сборной Франции.
Бензема вместе со сборной принимал участие в  "Чемпионат Европы по футболу 2008"чемпионате Европы 2008. Франция тогда заняла последнее место в группе и вылетела из турнира. Бензема играл в двух матчах и не забил ни одного гола. После Евро-2008 Карим сменил свой 9-й номер на футболку с номером 10. В квалификации на  "Чемпионат мира по футболу 2010"чемпионат мира 2010 принял участие в 8 матчах, но только в трёх из них выходил на поле с первых минут. Перед финальным турниром тренер сборной  "Доменек, Раймон"Раймон Доменек не включил Бензема в предварительную заявку на участие в чемпионате мира в  "ЮАР"ЮАР. В отборочном турнире чемпионате мира по футболу 2014 в Бразилии, Французы очень удачно выступили, Карим Бензема забил 1 гол в ответном матче в ворота сборной Финляндии, в итоге матч закончился со счетом 3:0. Франция оказалась на втором месте, пропустив Испанию и играли в стыковых матчах против Украины, где сначала проиграли 2:0, но в ответном матче разгромили Украину со счетом 3:0, где Бензема отличился голом между дублем Мамаду Сако. В финальной стадии чемпионата мира в группе Е, где соперниками были Гондурас, Швейцария, Эквадор, французы с блеском заняли первое место, а Карим Бензема забил 4 гола, хет-трик в ворота Гондураса и 1 гол в ворота Швейцарцев, матч с которыми закончился со счетом 5:2 в пользу Франции, также сделал 3 голевые передачи. В 18 финала удачно обыграли Нигерию 2:0, но Бензема гола не забил, но сделал голевую на Гризмана, в 14 Карим Бензема не смог забить, а Франция проиграла немцам 1:0. В итоге на этом чемпионате Франция сыграла на блестящем уровне, а Бензема стал их лучшим игроком и бомбардиром.
Достижения