Институт фундаментальной медицины и биологии (ИФМиБ) — крупнейшее учебно-научное подразделение  "Казанский университет"Казанского федерального университета.
История
Биология вошла в стены Казанского университета со дня его основания. Уже в  "1804 год"1804 году студентам университета давались знания по  "ботаника"ботанике в курсе «Натуральной (естественной) истории», который с блеском читал профессор  "Фукс, Карл Фёдорович"К. Ф. Фукс. Долгое время знания по биологии студенты Казанского университета получали на естественном отделении физико-математического факультета, в состав которого входили ботанический,  "зоотомия"зоотомический,  "зоология"зоологический и другие кабинеты. В самостоятельный факультет биофак выделился лишь в  "1932 год"1932 году. С  "1948 год"1948 года, в связи с присоединением кафедры почвоведения и агрохимии (ранее находившейся в составе геологического факультета), факультет стал называться биолого-почвенным.
За двухвековую историю Казанский университет своими трудами прославили многие ученые-биологи, среди которых ботаники Н. Ф. Леваковский,  "Коржинский, Сергей Иванович"С. И. Коржинский,  "Гордягин, Андрей Яковлевич"А. Я. Гордягин, физиологи  "Ковалевский, Николай Осипович"Н. О. Ковалевский,  "П. Ф. Лесгафт"П. Ф. Лесгафт, Н. А. Миславский,  "Самойлов, Александр Филиппович"А. Ф. Самойлов, зоологи Э. А. Эверсман,  "А. О. Ковалевский"А. О. Ковалевский,  "Усов, Михаил Михайлович"М. М. Усов,  "В. В. Заленский"В. В. Заленский,  "Остроумов, Алексей Александрович (зоолог)"А. А. Остроумов, Н. А. Ливанов.
