Второй сон Ларри: он с братом на берегу пограничной реки. На другом берегу реки —  "Канада"Канада. Ларри даёт брату конверт с деньгами, полученными от Клайва. Артур садится в лодку и начинает грести в сторону Канады. В это время раздается выстрел — окровавленный Артур падает замертво. Ларри видит, что стрелявшие — его сосед (тот самый, что отобрал у него часть газона) с сыном. По команде отца сын направляет ствол на Ларри и стреляет. Ларри просыпается с криком — это был сон.
День  "Бар-мицва"бар-мицвы Дэнни. Он накурился  "Марихуана"марихуаны и не сразу соображает, что ему нужно делать. Однако, собравшись, ему удается прочитать отрывок из  "Тора"Торы с блеском. Ларри и Джудит млеют от счастья — Джудит выражает сожаление в связи с недавними неприятностями, и утверждает, что Сай всегда относился к Ларри хорошо и даже написал несколько писем в Комитет по  "Постоянный контракт преподавателя"постоянным контрактам. Скорее всего, именно эти письма были анонимными обвинениями Ларри — поскольку ранее Ларри спрашивал, не были ли эти письма написаны на несовершенном английском, предполагая, что это происки Клайва или его отца.
После завершения церемонии, Дэнни идёт в дом  "раввин"раввина Маршака, где  "раввин"раввин цитирует строки из песни « "   (песня  )"  » американской группы « " " » . Затем он возвращает транзисторный радиоприёмник, который был конфискован у Дэнни ранее. Дэнни с облегчением находит 20 долларов, которые он оставил в чехле приёмника. Деньги он украл у сестры (которая, в свою очередь, украла их из кошелька отца), чтобы отдать Фейглу — известному задире в своем классе, в уплату за  "Марихуана"марихуану, которой тот снабжает всех одноклассников.
