До последних дней О. Н. Андровская сохраняла творческую активность.  "6 октября"6 октября  "1970 год"1970 года состоялась премьера спектакля «Село Степанчиково и его обитатели» по  "Достоевский, Фёдор Михайлович"Ф. М. Достоевскому с Андровской в роли генеральши. В сентябре  "1972 год"1972 года она перенесла тяжёлую операцию, но почти сразу же после выхода из больницы самостоятельно начала готовить роль Турусиной в комедии А. Н. Островского « "На всякого мудреца довольно простоты"На всякого мудреца довольно простоты», о которой давно мечтала, но сыграть которую ей так и не довелось.
В  "1973 год"1973 году, уже будучи неизлечимо больной, с блеском сыграла роль пани Конти в прославленном спектакле «Соло для часов с боем» по  "Заградник, Освальд"О. Заграднику в постановке  "Ефремов, Олег Николаевич"О. Н. Ефремова. В спектакле были заняты и другие «старики» МХАТа —  "Грибов, Алексей Николаевич"А. Н. Грибов,  "Станицын, Виктор Яковлевич"В. Я. Станицын,  "Прудкин, Марк Исаакович"М. И. Прудкин,  "Яншин, Михаил Михайлович"М. М. Яншин. Премьера состоялась  "13 декабря"13 декабря  "1973 год"1973 года. Одновременно спектакль был экранизирован. Эта роль оказалась для неё последней.
Ольга Николаевна Андровская скончалась  "31 марта"31 марта  "1975 год"1975 года в Москве от рака. Похоронена на  "Новодевичье кладбище"Новодевичьем кладбище (участок № 2) рядом с мужем.
