Сюжет
Действие сериала главным образом происходит в офисном здании телекомпании «». Молодая сотрудница Клаудиа Кейси, иногда подменяющая других сотрудников, получает временное назначение на 22-й этаж ассистентом ведущего программы новостей Уилла Батлера. Её друзья с четвёртого этажа, где раньше был её офис, пробивная Рамона и гиковатый Оуэн, всячески поддерживают её. В противоположность им новые коллеги по работе — карьерист Кипп и мечтающая выйти замуж за богача сексапильная старлетка Лидия — задирают перед ней нос и не упускают возможности как-то унизить её. Это противостояние приводит к различным комическим ситуациям, из которых Клаудиа, как правило, с блеском выходит.
Третий сезон рассказывает о том, как любовная лихорадка охватила «»: Лидия и Джеб начинают готовиться к свадьбе, а в компанию возвращается Чарли Воберник — бывший возлюбленный Клавы, работавший в транспортном отделе. Карл также нырнул в любовь с головой, когда начинает встречаться с дантистом Вивиан, которая сильно недолюбливает Клаву, боясь соперничества за сердце Карла.
