Доктор Тэмма
,— главный герой аниме и манги, молодой  "нейрохирургия"нейрохирург, любящий свою работу и способный с блеском провести даже самую сложную операцию. Родился  "2 января"2 января  "1958 год"1958 года в  "Иокогама"Иокогаме ( "префектура Канагава"префектура Канагава). Таким образом, он по происхождению  "японец"японец, но живет и работает в  "Дюссельдорф"Дюссельдорфе. Благодаря своим талантам находится на особом счету у директора госпиталя, господина Хайнеманна, и даже встречается с его дочерью. Поначалу доктор Тэмма мечтает посвятить себя науке и заниматься исследованиями, но затем его позиция меняется: считает, что спасение жизни — наивысшая цель врача. В любом случае, всегда достойно и добросовестно выполняет свои врачебные обязанности, вкладывая в них душу. Тэмма — человек высоких моральных принципов, готовый нести ответственность за собственные ошибки.
Тэмма — однофамилец доктора из аниме и манги  " " , который решил создать мальчика-робота («Астробой») и заменить им своего умершего сына.  "Мангака"Мангака  "Урасава Наоки"Урасава Наоки не давал никаких комментариев на этот счет, но связь очевидна: как Уматаро Тэмма создает Астробоя, так Тэмма Кэндзо своими словами «создает» монстра. Впоследствии Урасава Наоки выпустил мангу  "", где сюжет уже напрямую связан с  " " .
