 "Александр Николаевич Бенуа"Александр Николаевич Бенуа и  "Николай Константинович Рерих"Николай Константинович Рерих, участвовавшие в работе над спектаклями и в качестве искусствоведов, как, впрочем, и остальные художники —  "Иван Яковлевич Билибин"Иван Яковлевич Билибин,  "Мстислав Добужинский"Мстислав Добужинский,  "Щуко, Владимир Алексеевич"Владимир Алексеевич Щуко (в 1911 уже академик архитектуры),  "Чемберс, Владимир Яковлевич"Владимир Чемберс,  "Николай Калмаков"Николай Калмаков и князь  "Александр Константинович Шервашидзе"Александр Константинович Шервашидзе — эти имена говорят сами за себя: впоследствии большинство из них, соседствуя с именаим  "Брак, Жорж"Жоржа Брака,  "Пабло Пикассо"Пабло Пикассо,  "Миро, Хоан"Хоана Миро,  "Эрнст, Макс"Макса Эрнста,  "Коровин, Константин Алексеевич"Константина Коровина,  "Гончарова, Наталья Сергеевна"Натальи Гончаровой,  "Ларионов, Михаил Фёдорович"Михаила Ларионова,  "Сюрваж, Леопольд"Леопольда Сюрважа,  "Джакомо Балла"Джакомо Балла,  "Кокто, Жан"Жана Кокто,  "Матисс, Анри"Анри Матисса,  "Утрилло, Морис"Морисса Утрилло,  "Коко Шанель"Габриэль Шанель, украсят афиши  "Русский балет Дягилева"Русских сезонов  "Дягилев, Сергей Павлович"Сергея Дягелева, займут своё место в каталогах лучших собраний мира, и будут взвинчивать цены на самых престижных аукционах.
Во всех пьесах, кроме моралите и фарсов, сочинение их неотъемлемого музыкального сопровождения было подчинено руководству композитора  "Глазунов, Александр Константинович"Александра Константиновича Глазунова, одного из учителей Н. Н. Евреинова, и профессора консерватории, автора ряда трудов по эстетике и истории музыки  "Сакетти, Ливерий Антонович"Ливерия Антоновича Сакетти, а выполнил его с блеском молодой московский композитор  "Сац, Илья Александрович"Илья Сац. Хореографической частью руководил  "Фокин, Михаил Михайлович"М. М. Фокин — в это время начинающий, а в дальнейшем — артист и балетмейстер, прославивший русскую школу классического и фольклорного танца, в том числе — в Дягилевских сезонах.
Труппа
Поскольку, сообразно задачам театра, подразумевавшим воссоздание духа живых народных средневековых зрелищ, действие которых разворачивалось при непосредственном участии обывателей, вовлекавшихся в них по мере развития фабулы, сюжета, импульсивно становившихся из зрителей непосредственными участниками, в исполнительском составе Старинного театра присутствовало очень много любителей, студентов, — невозможно установить имена не только всех включавшихся в массовки, но даже — исполнявших эпизодические роли их не сохранили ни печатные программы, ни малочисленные афиши. Тем не менее, последние, как и немногие публикации, посвящённые Старинному театру, фотографии, позволяют воспроизвести имена некоторой части его актёров. Этому способствуют также справочные издания, где даны сведения об артистах театра Литературно-художественного общества, большинство из которых составило ядро интересующей нас труппы. К сожалению, юбилейное издание, выпущенное в 1915 году к двадцатилетию этого театра, обходит молчанием деятельность Старинного.
