Родился в актёрской семье. В 1842 году, в возрасте четырнадцати лет, дебютировал на
профессиональной сцене в роли Пасквино в «Любопытных женщинах»  "Гольдони, Карло"Гольдони, заменив заболевшего актера. В 1843 году поступил в труппу Густаво Модены, где играл в течение сезона, затем подписал контракт с труппой в Неаполе на первые и вторые роли любовников. С 1847 года в труппе с  "Ристори, Аделаида"А. Ристори. В партнерстве с ней добился первого успеха в заглавной роли в трагедии  "Альфьери, Витторио"В. Альфьери «Орест» (Театр Валле, Рим). С 60-х гг. возглавлял собственные труппы. С 1869 года гастролировал в Европе, Южной и Северной Америке. В 1880, 1882, 1885, 1900-01 годах приезжал в Россию (последний раз — по приглашению  "Волконский, Сергей Михайлович"кн. С. М. Волконского, бывшего в те годы директором Императорских театров). В 1903 году ушел со сцены. Был участником национально-освободительного движения в Италии —  "Рисорджименто"Рисорджименто.
Мировую славу Сальвини принесло исполнение заглавных ролей в великих трагедиях  "Шекспир, Уильям"У. Шекспира — « "Отелло"Отелло», « "Гамлет"Гамлет», « "Макбет"Макбет», « "Король Лир"Король Лир». В написанных специально для него пьесах «Гражданская смерть» Паоло Джакометти и «Самсон» Д’Асте с блеском исполнял роли Коррадо и  "Самсон"Самсона. Играл также роли Паоло (в «Франческе да Римини» Сильвио Пеликко), Эгисто и  "Саула"Саула (в «Меропе» и «Сауле» В. Альфьери),  "Эдип"Эдипа в одноименной трагедии Джузеппе Николини, Оросмана в «Заире»  "Вольтер"Вольтера. Искусство Томмазо Сальвини считается высшим достижением итальянского и, более того, всего западноевропейского театра  века. Романтическую приподнятость, страстность и героический пафос, характерные для школы Густаво Модены, Сальвини сочетал с глубоким психологизмом, собственно, его искусству был присущ скорее реализм. Неудивительно поэтому, что Сальвини высоко оценил  "Станиславский, Константин Сергеевич"К. С. Станиславский. Сальвини — автор мемуаров и теоретических статей, в которых отстаивал необходимость переживания чувств изображаемого персонажа, осуждая, однако, распространившийся в то время сценический натурализм.
Сочинения
,   …. (Милан, 1895).
