В 16 веке, Британский путешественник  "Эдмунд Спенсер"Эдмунд Спенсер, совершив путешествие к берегам Кавказа, писал -
«Черкесская кровь течет в венах султана. Его мать, его гарем — черкесские его рабы черкесы, его министры и генералы черкесы. Он глава нашей веры, а также нашей расы».
Процесс принятия ислама адыгами был поэтапным. Черкесы времен Спенсера признавали религиозный и политический авторитет османского султана, тогда как черкесы  века никого не ставили выше себя и своих амбиций. Эти же взгляды отражены в сочинении аз-Захири (ум. 1468 года) об устройстве государства черкесских мамлюков, где постулируется тезис о приоритете черкесов в исламском мире:  «Суть дела в том, что по истине на титул султана имеет право только владетель Египта, да поможет ему Бог он теперь стоит выше всех царей и самый благородный из них,…»
Первыми ислам из всех черкесских этнографических групп приняли те, которые проживали на Черноморском и Азовском побережье. Это  "хегайки"хегайки (шегаки),  "жанеевцы"жанеевцы,  "натухайцы"натухайцы и  "бжедуги"бжедуги. Вторым эшелоном ислам приняли черкесские субэтносы в степях и предгорьях Северного Кавказа:  "хатукайцы"хатукайцы,  "мамхеги"мамхеги,  "махошевцы"махошевцы,  "темиргоевцы"темиргоевцы,  "бесленеевцы"бесленеевцы и  "кабардинцы"кабардинцы. Наконец, последним эшелоном стали  "убыхи"убыхи,  "шапсуги"шапсуги и  "абадзехи"абадзехи, которые занимали наиболее высокогорные части Северо-Западного Кавказа.
Внешняя информация о приоритете мусульманской религии в Черкесии впервые появляется в первой половине  века. «Одни из них магометане, — сообщает Джиованни Лукка, — другие следуют греческому обряду, но первых больше».
