В 1886 году Цион опубликовал в «Русском вестнике» обширную статью «Нигилизм и нигилисты», изданную также и отдельной брошюрой. Это полемическое сочинение было посвящено критике направлений общественной мысли, которые Цион подводил под понятие « "нигилизм"нигилизма». Основными объектами критики Циона стали идеи русских политических эмигрантов во Франции:  "Анархизм"анархиста князя  "Кропоткин, Пётр Алексеевич"П. А. Кропоткина,  "Народничество"народника  "Степняк-Кравчинский, Сергей Михайлович"С. М. Степняка-Кравчинского,  "Народная воля"народовольца (впоследствии консерватора и монархиста)  "Тихомиров, Лев Александрович"Л. А. Тихомирова. Цион живо описал свои бедствия в Медико-хирургической академии (которую он именовал «гнездом нигилизма»), объясняя нигилистическими происками не только конфликты со студентами, но и своё неизбрание на должность профессора, равно как и негативные отзывы о нём в легальной петербургской прессе. Цион резко выступал против любых форм демократии и рабочего движения, выражая надежду, что конституционные европейские государства в скорейшем времени одумаются и перейдут к более автократическим и жёстким политическим режимам. По сведениям С. Ю. Витте, в этот период Цион перешёл из  "Лютеранство"лютеранского исповедания в  "православие"православие.
С 1886 года началась организованная Катковым кампания по созданию союза России и Франции в противовес существовавшим дружественным отношениям России и Германии. Удивительной особенностью этой кампании было то, что Катков выступал как частное лицо при активнейшем противодействии Министерства иностранных дел России, занимавшего прогерманскую позицию. Катков использовал и свои возможности как журналиста, и связи в правительственных кругах, и личное знакомство с  "Александр "Александром , при этом неизменно действуя через голову министра иностранных дел  "Гирс, Николай Карлович"Н. К. Гирса. Катков при большом личном влиянии в России не имел собственно французских связей. Цион превратился в его политического агента во Франции, обеспечивая Каткову необходимые контакты в политических и журналистских кругах, а также рекламируя идею франко-русского союза в прессе. Министерство иностранных дел отвечало встречными интригами,  "Перлюстрация"перлюстрируя почту своих противников и подавая царю доклады, представлявшие Каткова и Циона в неблагоприятном виде. Политика Каткова постепенно начала приносить плоды, Александр  всё больше интересовался возможностью союза с Францией. Необычная дипломатия в обход официальных дипломатических каналов дошла до того, что в начале 1887 года Цион лично отвёз Александру  неофициальное письмо президента Франции  "Греви, Жюль"Ж. Греви . Разумеется, личная воля Каткова (и тем более участие Циона) не являлась единственной причиной внешнеполитического разворота. Огромную роль сыграли и неожиданные антироссийские выпады канцлера  "Бисмарк, Отто фон"Бисмарка, и конфликт в  "Болгария"Болгарии, и широкое распространение франкофильских взглядов в высших правительственных кругах России. В 1887 году было ещё далеко и до окончательного формирования альянса (произошедшего в 1892 году). Однако и вклад Каткова в события оказался в конечном счёте весьма значимым. Сотрудничество с Катковым сделало известной фигурой и самого Циона: в это время он состоял в прямой переписке с  "Обер-прокурор"обер-прокурором  "Священный Синод Русской православной церкви"Синода  "Победоносцев, Константин Петрович"К. П. Победоносцевым и министром просвещения  "Делянов, Иван Давыдович"И. Д. Деляновым, о нём имели представление Александр  и О. Бисмарк.
В 1887 году Цион как доверенное лицо Каткова был вовлечён в весьма необычную авантюру.  "Махараджа"Махараджа  "Далип Сингх"Далип Сингх, последний правитель присоединённого к  "Британская Индия"Британской Индии  "Сикхское государство"сикхского государства, с юности жил в Англии. В 1886 году он неожиданно решил вернуться в Индию и призвать соотечественников к борьбе против британского господства. Далип Сингх был арестован англичанами в  "Аден"Адене и принуждён к отказу от своих замыслов. После освобождения махараджа жил в Париже. Катков решил устроить приезд махараджи в Россию и его обращение к Александру  за помощью в борьбе против англичан. Циону было поручено встретиться с Далипом Сингхом, убедить его последовать советам Каткова и организовать его приезд в Россию. Первая часть плана была реализована удачно, и Далип Сингх в мае 1887 года отправился в Россию. Царь, опасавшийся бессмысленных дипломатических конфликтов, повёл себя осторожно. Он отказался встретиться с махараджей и не ответил на его письменные обращения. Инициатива Каткова провалилась.
