В 1787 году Андреосси принимал участие в походе в  "Голландия"Голландию, где попал в плен, из которого скоро был отпущен. 15 мая 1788 года произведён в капитаны.
В 1794 году Андреосси состоял в Рейнской армии, но в октябре того же года перешёл в Итальянскую армию. В  "Война Первой коалиции"Итальянской кампании он отличался несколько раз и уже 27 марта 1795 года получает в командование артиллерийский батальон. Отличившись в Альпийском походе, он 6 декабря 1796 года назначается командиром бригады, во главе которой с блеском сражается при  "Тальяменто"Тальяменто.
Произведённый 16 апреля 1798 года в бригадные генералы Андреосси сопровождал Бонапарта в  "Египетский поход Бонапарта"Египетском походе, где заведовал понтонными парками отличился в  "Битва у пирамид"сражении у Пирамид.
