-	При красавицах, может, и не стоило, - согласился Розенцвейг. - Я просто хотел привести вам наглядный пример нашего несовершенства. Бог кое-что в нас не доделал, он, например, дал нам возможность самим избавиться от крайней плоти. Тело в данном случае только символ души, если хотите...
И в этот момент в хату Богдана нагрянула милиция. Шепшелович еле успел нырнуть под кровать, а прелестницы, чтобы замести следы, бросились на полового гиганта, и тот принялся их неумело целовать.
Больше они не появлялись.
