-Не бедный! - И при этом Донна отказывается думать о будущем единственного сына? Она просто полное дерьмо!
-Ах, как я нуждаюсь в богатом бойфренде! - Говорю я весело. Продолжаю стервозную политику, раз Роберто такие бабы нравятся. Заодно хочется немного развеять обстановку. Думаю, мой любимый поймет, что я пошутила... а если нет? Все равно уже поздно. Ну почему я никак не приучусь контролировать свой словесный понос? При  нынешнем финансовом положении Роберто такие шутки будут им восприняты как удар ниже пояса. Что я за дура! Чем я только думаю?
-А я нуждаюсь в богатой подруге! - Отвечает мне резко Роберто. Молодец, ловко отбрил! Но, похоже, не понял, что это была всего лишь шутка.
