 - Разве это жизнь...
 Любовь Яровая и жизнь половая - Валеркина приговорка. Запудрил мозги девчонке, весь такой правильный и бескомпромиссный. Непримиримый и крайний. Красивый, что немаловажно для агитации. "Имеет смысл достигать лишь невозможного". Метко попал в ту лунку сознания, которая предназначена для учителя жизни. Попал и застрял, уперся всеми своими колючками, не пустил следующую сверхценную персону. Для женщины главным должен быть муж, хоть ты наизнанку вывернись. А если в голове другой царь, мужем так и не свергнутый, то брак барахлит. Ирина пыталась исторгнуть из себя Валеркины максимы, но полной зачистки не получилось. Приходилось маскироваться с восемнадцати лет. 
 - Сколько было беременностей, из них роды, аборты, выкидыши?
