Давид не сможет занести себе в актив  "Чемпионат мира по футболу 2010 года"чемпионат мира 2010 года, так как главный тренер испанцев  "Висенте дель Боске"Висенте дель Боске не дал 24-летнему футболисту шанса исправиться за проваленный матч открытия против сборной Швейцарии, завершившейся поражением со счетом 0:1. Сам Давид позднее сказал: «Когда мы проиграли Швейцарии на ЧМ-2010, последствия коснулись только меня. И это не единственный раз, когда я был жертвой. Была бы ситуация иной, если бы я играл за „Барселону“ или „Реал“? Честно говоря, иногда у меня появляется ощущение, что ко мне относились бы иначе, если бы перешел в одну из этих команд» .
Но отборочные матчи к  "Чемпионат Европы по футболу 2012"чемпионату Европы 2012 года Сильва провёл с блеском, забив 4 мяча в 7 проведенных матчах. Кроме того сделал несколько голевых передач. Таким образом, Давид Сильва стал вторым бомбардиром сборной после  "Вилья, Давид"Давида Вильи в этом отборочном цикле, обойдя по количеству мячей  "Торрес, Фернандо"Фернандо Торреса и  "Льоренте, Фернандо"Фернандо Льоренте, которые, в отличие от Сильвы, являются нападающими.
В финале Евро-2012 Сильва забил первый гол в ворота сборной Италии. Матч закончился в пользу Испании со счётом 4-0. Также отличились:  "Альба, Жорди"Жорди Альба, Фернандо Торрес и  "Мата, Хуан"Хуан Мата.
