После провала на Олимпиаде Каролина принимает решение вернуться в Италию, в Турин и тренироваться под руководством  "Эдуардо де Бернади"Эдуардо де Бернади, а в июле 2010 года Каролина вернулась к своему прежнему тренеру — Михаэлю Хуту.
Впервые чемпионат мира покорился Каролине в 2012-м году. Тогда в  "Ницца"Ницце она была третьей после  "короткая программа"короткой программы, а произвольную с блеском выиграла, впервые поднявшись на верхнюю ступень мирового пьедестала в 25 лет.
В июне 2014 заявила, что пропустит сезон 201415.
