Хьюстон любил розыгрыши, мужские развлечения, дружеские компании и выпивку, наложив отпечаток своего характера на большинство своих фильмов. Он был профессиональным рассказчиком и, не жертвуя стилем, опирался в своих картинах на крепкий литературный сценарий, яркий, остроумный диалог и актёров со столь же сильными индивидуальностями, как и его собственная. Сняв во время  "вторая мировая война"войны ряд  "Документальное кино"документальных фильмов, Хьюстон с триумфом вернулся к художественному кино лентами « "Сокровища Сьерра-Мадре (фильм)"Сокровища Сьерра-Мадре» и « "Риф Ларго (фильм)"Риф Ларго». Триллер « "Асфальтовые джунгли (фильм)"Асфальтовые джунгли» был этапным фильмом в обращении Голливуда к реальной жизни и реальным персонажам.
После изуродованной цензурой антивоенной картины « "Алый знак доблести (фильм, 1951)"Алый знак доблести» и вызова, брошенного Хьюстоном  "Комиссия по расследованию антиамериканской деятельности"Комиссии по расследованию антиамериканской деятельности, он уехал в Англию, где снял ряд своих шедевров. « "Африканская королева"Африканская королева» была нетрадиционным приключенческим фильмом, черпающим сюжетное напряжение не столько в опасностях войны и африканских джунглей, сколько в столкновении двух ярких противоположных индивидуальностей. Фильм остается классикой жанра. Фильм « "Мулен Руж (фильм, 1952)"Мулен руж» о жизни художника  "Тулуз-Лотрек, Анри де"Тулуз-Лотрека был визуально основан на его рисунках и яркими красками воссоздал атмосферу Монмартра в конце  века. Картина « "Посрами дьявола (фильм)"Посрами дьявола» с блеском пародировала  "Список гангстерских фильмов"гангстерское кино, экранный образ  "Богарт, Хамфри"Хамфри Богарта и ряд традиционных для Хьюстона тем. « "Моби Дик (фильм, 1956)"Моби Дик», ещё один классический  "приключенческий фильм"приключенческий фильм, был визуально стилизован под старые морские гравюры. Финальный поединок с белым китом производил захватывающее впечатление и являлся технически виртуозным для того времени.
Продолжив работу в Голливуде с 1957 фильмом « "Бог знает, мистер Аллисон (фильм)"Бог знает, мистер Аллисон», Хьюстон тем не менее проводил большую часть времени в Ирландии, где занимался живописью и выращивал лошадей (позднее, в 70-е годы, он переехал в Мексику). Среди его последующих картин выделяются драма « "Неприкаянные (фильм)"Неприкаянные», снятый по сценарию  "Миллер, Артур"Артура Миллера,  "детектив"детектив « "Список Эдриана Мессенджера (фильм)"Список Эдриана Мессенджера»,  "сюрреализм"сюрреалистический  "вестерн"вестерн « "Жизнь и времена судьи Роя Бина"Жизнь и времена судьи Роя Бина» и ещё один классический приключенческий фильм, « "Человек, который хотел стать королем (фильм)"Человек, который хотел стать королём».
