В последующие годы (вплоть до ухода со сцены в  "1983"1983 году) выступала в основном в Италии, изредка выезжая на гастроли в другие страны  "Европа"Европы и  "США"США. В  "1962"1962 году Лейла Генджер дебютировала в Королевском оперном театре в  "Ковент-Гарден (театр)"Ковент-Гардене с партиями  "Елизавета Валуа"Елизаветы Валуа в  "Дон Карлос (опера)"«Дон Карлосе»  "Верди, Джузеппе"Верди и Донны Анны в  "Дон Жуан (опера)"«Дон Жуане»  "Моцарт, Вольфганг Амадей"Моцарта. В  "1956"1956 году певица впервые выступила в  "США"США, спев  "Франческа да Римини"Франческу да Римини в опере  "Дзандонаи, Риккардо"Риккардо Дзандонаи на сцене Оперы  "Сан-Франциско"Сан-Франциско. Затем она пела в и других американских оперных театрах, но никогда не выступала в  "Метрополитен Опера"Метрополитен Опера, хотя в  "1956"1956 году шли разговоры о том, что Лейла Генджер споёт там  "Тоска (опера)"Тоску.
Большой диапазон голоса, сильный темперамент и актёрский талант позволяли Лейле Генджер с блеском исполнять партии как лирического, так и драматического плана — Джильду (« "Риголетто"Риголетто»), Виолетту (« "Травиата"Травиата»),  "Аида"Аиду, Леди Макбет ( "Макбет (опера)"«Макбет») в операх Верди, Памину в  "Волшебная флейта"«Волшебной флейте» Моцарта.
На протяжении всей своей карьеры Лейла Генджер славилась интерпретацией произведений  "Доницетти, Гаэтано"Гаэтано Доницетти. Среди лучших её работ были партии в операх «Белизарио», «Полиэвкт», « "Анна Болейн (опера)"Анна Болейн», « "Лукреция Борджиа (опера)"Лукреция Борджиа», « "Мария Стюарт (опера)"Мария Стюарт» и «Катарина Корнаро», но более всего ценилось выступление певицы в « "Роберто Деверё (опера)"Роберто Деверё». В дополнение к партиям бельканто в репертуар певицы  входили произведения таких композиторов, как  "Глюк, Кристоф Виллибальд"Глюк,  "Моцарт, Вольфганг Амадей"Моцарт,  "Монтеверди, Клаудио"Монтеверди,  "Чилеа, Франческо"Чилеа,  "Керубини, Луиджи"Керубини,  "Спонтини, Гаспаре"Спонтини,  "Пуччини, Джакомо"Пуччини,  "Массне, Жюль"Массне,  "Чайковский, Пётр Ильич"Чайковский,  "Прокофьев, Сергей Сергеевич"Прокофьев,  "Бойто, Арриго"Бойто,  "Бриттен, Бенджамин"Бриттен,  "Пуленк, Франсис"Пуленк,  "Майр, Симон"Майр,  "Менотти, Джанкарло"Менотти,  "Вебер, Карл Мария фон"Вебер,   и Рокка. Кроме того, певица часто появлялась в редко исполняемых операх, включая «Моль»  "Смарелья, Антонио"Антонио Смарелья, «Елизавету, королеву Английскую»  "Россини, Джоаккино"Россини и  "Альцеста (опера)"«Альцесту»  "Глюк, Кристоф Виллибальд"Глюка. Широкий диапазон голоса позволял Лейле Генджер с лёгкостью переходить от лирического сопрано к драматическим колоратурам.
