Создан в  "1978"1978 г.  "Хосе Антонио Абреу"Хосе Антонио Абреу в ходе организации венесуэльской системы музыкального образования ( ), которая к настоящему времени включает около 200 юношеских и молодёжных оркестров по всей Венесуэле, в качестве головного национального молодёжного оркестра ( ). На протяжении начального периода работы оркестра Абреу руководил им сам, широко приглашая к сотрудничеству различных дирижёров затем в  "1991"1991— "1998"1998 гг. художественное руководство коллективом разделял с Абреу видный венесуэльский дирижёр  "Альфредо Рухелес"Альфредо Рухелес.
Период наибольшего расцвета оркестра связан с назначением его музыкальным руководителем в  "1999"1999 г. 18-летнего  "Густаво Дудамель"Густаво Дудамеля: уже в  "2000"2000 г. оркестр с Дудамелем во главе осуществили успешную гастрольную поездку по Германии, затем гастролировали в США, а в  "2007"2007 г. с блеском выступили в рамках знаменитого  "лондон"лондонского концертного цикла  "БиБиСи-Промс"БиБиСи-Промс, исполнив  "Десятая симфония (Шостакович)"Десятую симфонию  "Шостакович, Дмитрий Дмитриевич"Шостаковича, Симфонические танцы из «Вестсайдской истории»  "Леонард Бернстайн"Леонарда Бернстайна и произведения латиноамериканских композиторов: как отмечал рецензент, по окончании концерта «публика приветствовала музыкантов с пылом, обычно приберегаемым для рок-фестивалей» — и это неудивительно, поскольку «самым поразительным свойством этого концерта была безудержная радость, излучаемая не одним Дудамелем, но каждым музыкантом возникало ощущение, что на сцене праздничная вечеринка, и публике просто посчастливилось случайно на ней оказаться». Характеризуя венесуэльскую систему музыкального образования как лучший пример для Великобритании,  "Джулиан Ллойд Уэббер"Джулиан Ллойд Уэббер писал позднее об этом концерте:
Год назад, в августе,   Молодёжный оркестр Симона Боливара приехал из Венесуэлы, чтобы дать на Эдинбургском фестивале и на лондонских Промс концерты, которые были, попросту говоря, чудом. В один миг они вдребезги разбили миф о том, что классическая музыка адресована элите и принадлежит белому среднему классу.   Здесь, у нас на пороге, дети рабочих кварталов (и эти кварталы победне́е наших) играли Шостаковича так, как мы никогда не слышали прежде. Внезапно, как нельзя дальше от всякого элитизма, игра в оркестре стала выглядеть заманчивой до сексуальности, и мысль о музыке как возможном катализаторе социальных сдвигов получила шанс укорениться.
