Случается непоправимое: из-за штормов на заключительный пятничный ужин (постный день) оформленный в «морском» стиле, не привозят вовремя рыбу и раков. Ватель, не желая видеть собственный позор и разрушение надежд своего повелителя, кончает жизнь самоубийством, в последнем письме к Анне де Монтозье, правда, указывая на иную, сердечную, причину своего поступка.
По иронии судьбы сразу после смерти Вателя в замок прибывают многочисленные повозки с рыбой: он предусмотрительно сделал заказы в несколько разных портов. Помощник Вателя с блеском проводит ужин.
В ролях
