Когда Галит было 8 лет, родители отвезли её на каток в  "Нью-Йорк"Нью-Йорке в  "Рокфеллер-центр"Рокфеллер-центр для развлечения, но девочка всерьёз увлеклась фигурным катанием. В начале 1990-х она отправилась в Россию с отцом, который организовывал там летний спортивный лагерь, и там Галит начала заниматься танцами в группе у  "Наталья Дубова"Натальи Дубовой и Эдуарда Самохина, которые и подобрали ей первого партнёра — им стал Максим Севостьянов. Домой Галит вернулась не только с партнёром, но и с новым тренером Эдуардом Самохиным. Через год танцоры были 6-ми на  "Чемпионат США по фигурному катанию"чемпионате США и 28-ми на  "Чемпионат мира по фигурному катанию 1994"чемпионате мира  "1994 год"1994 года (на чемпионате мира представляли Израиль).
В  "1995 год"1995 году Галит встала в пару с россиянином  "Сергей Сахновский"Сергеем Сахновским у тренера  "Наталья Линичук"Натальи Линичук. На международной арене дуэт Хайт-Сахновский представлял Израиль. В 2001 году спортсмены обратились за помощью к Наталье Дубовой. Тренируясь в группе Дубовой рядом с  "Марина Анисина"Мариной Анисиной и  "Гвендаль Пейзера"Гвендалем Пезера фигуристы значительно повысили своё мастерство. Это было видно на этапах серии  "Гран-при по фигурному катанию"Гран-при 2001—2002, где дуэт завоевал две медали и отобрался в  "Финал Гран-при по фигурному катанию"финал. На  "Зимние Олимпийские игры 2002"Олимпиаде в  "Солт-Лейк-Сити"Солт-Лейк-Сити израильские фигуристы заняли шестое место и были полны энергии с блеском выступить на предстоящем чемпионате мира. В Нагано они достигли наивысшим достижения в своей карьере — став бронзовыми медалистами  "Чемпионат мира по фигурному катанию 2002"чемпионата мира 2002 года. Это первые медали мирового первенства для израильских фигуристов.  "Литва"Литовский дуэт  "Маргарита Дробязко"Маргарита Дробязко и  "Повилас Ванагас"Повилас Ванагас подавали петицию в  "Международный союз конькобежцев"Международный союз конькобежцев в которой выражали своё несогласие с третьим местом израильтян и утверждали, что результат достигнут благодаря «денежной поддержке» судейской бригады, оказанной «израильским мафиози» Борисом Хайтом. По утверждению РИА «Новости», петицию с протестом в отношении присуждения бронзовой медали израильской паре подписали почти 60 спортсменов — участников чемпионата мира в  "Нагано"Нагано, а также многие тренеры. После успешного сезона спортсмены решили сменить тренера. Под руководством  "Евгений Платов"Евгения Платова их результаты на международной арене снизились.
После  "Зимние Олимпийские игры 2006"зимней Олимпиады 2006 года в  "Турин"Турине пара Галит Хайт — Сергей Сахновский завершила любительскую спортивную карьеру.
