Сюжет
Вследствие военного переворота в  "Нигерия"Нигерии, сопровождающегося многочисленными жертвами среди мирного населения, правительство  "США"США вынуждено эвакуировать иностранных граждан из зоны конфликта.  ""Разведывательно-диверсионный отряд специального назначения Военно-морских сил США в очередной раз с блеском исполняет волю руководства — посол США в Нигерии в полной неприкосновенности переправлен на борт авианосца «Гарри С. Трумэн», курсирующего вблизи побережья Африки. Сразу же поступает новое задание: разыскать и спасти Лену Кендрикс (актриса  "Моника Беллуччи"Моника Беллуччи) — гражданку США, врача гуманитарной миссии в сердце охваченных войной джунглей. Операция проходит успешно, но в ходе эвакуации бойцы группы становятся свидетелями жестокости повстанцев по отношению к местному населению, представляющему иные племена. И тогда лейтенант А. К. Уотерс (актер  "Брюс Уиллис"Брюс Уиллис), вопреки приказу командования, отвергает первоначальный план операции, чтобы провести группу беженцев до безопасной границы с  "Камерун"Камеруном. Однако за беженцами охотятся нигерийские военные: дело в том, что именно в этой группе беженцев находится единственный оставшийся в живых сын свергнутого президента страны. В итоге Уотерсу удаётся добраться до Камеруна, выполнив приказ, но цена оказывается слишком высокой…
В ролях