Женитьба в  "1865"1865 г., после смерти первой жены, на одной из своих учениц, молодой певице Жюли Бернье-Малиньи, обратила помыслы Лало к опере, однако его первая работа в этом жанре, опера «Фиеско» (   "1866"1866, по пьесе  "Фридрих Шиллер"Фридриха Шиллера « "Заговор Фиеско в Генуе"Заговор Фиеско в Генуе») была отвергнута театрами и впервые исполнена целиком лишь в  "2006 год"2006 году. Это надолго отвратило Лало от работы для театра: только в  "1875"1875 г. он приступил к своей второй опере «Король города Ис» ( , по бретонской легенде о  "Кер-Ис"затонувшем городе Ис) в  "1881"1881 г. она была закончена и ещё семь лет ждала постановки, но зато премьера в  "1888"1888 г. в  "Опера-комик"Опера-комик принесла композитору шумный успех. Работу над третьей оперой, «Жакерия», Лало завершить не успел. Кроме того, для сцены им был создан ещё балет «Намуна», поставленный в  "1882"1882 г.  "Люсьен Петипа"Люсьеном Петипа, но не завоевавший популярности.
Концертные сочинения Лало получили большее признание современников — начиная с  "Испанская симфония"Испанской симфонии для скрипки с оркестром ( "1874"1874), премьера которой была с блеском исполнена другом Лало  "Пабло Сарасате"Пабло Сарасате. Популярностью пользовались и два последующих произведения Лало для скрипки с оркестром —  "Норвежская рапсодия"Норвежская рапсодия ( "1878"1878) и Русский концерт ( "1879"1879 есть у Лало и «Русские песни» для виолончели и фортепиано). В стандартный репертуар виолончелистов по сей день входит  "Концерт для виолончели с оркестром (Лало)"Концерт для виолончели с оркестром ( "1877"1877), в работе над которым Лало консультировался с его будущим первым исполнителем  "Фишер, Адольф"Адольфом Фишером.
Творчество Лало высоко ценил  "Клод Дебюсси"Клод Дебюсси.
