 Последние мысли разбудил Аркаша, зашедший на огонек. Нина позвала его на помощь еще неделю назад без всякой надежды. Аркаша был довольно своенравным типом и знал себе цену как уникальный специалист по всему уникальному. Но тут он вдруг  сподобился почтить своим присутствием, да еще и принес подарки - черное рукодельное мыло из означенного Алеппо и "Ванна Таллин" из означенного же труднопроизносимого города. Сирия и Эстония - восток и запад, которым суждено сойтись в лице неутомимого оригинала и зазнайки.
 С ним надо было сразу строго, быка за рога. "Ты мне сейчас будешь помогать, великий и ужасный Аркадий!" - уведомила Нина.
 - О! - только и сказала золотая рыбка.
