	Снаружи разрушению страны способствовали американцы, возглавившие войну против Советского Союза. Вот что пишет  , которого невозможно упрекнуть в симпатиях к Советскому Союзу,  в своей книге "": "Ресурсный кризис, с которым советское руководство столкнулось в 1980 году не был вызван американской политикой (американцы путём манипуляций сумели сбить цену на нефть до 8 долларов за баррель) он (кризис) был заложен в систему. Но только сейчас становится известным, что Соединённые Штаты проводили многостороннюю политику на усугубление и усиление этого кризиса. Эта политика принимала самые различные формы: скрытая дипломатия, секретные операции, технологически интенсивное и постоянно наращиваемое военное производство, также как и серии действий, призванные подсыпать песок в машину советской экономики. В то же время Вашингтон был вовлечен в ряд критических операций, направленных на то, чтобы отнять советскую периферию, фактически устранить советский коммунизм не только в третьем мире, но также в сердце империи".
	Какая была выбрана стратегия, можно узнать из книги, автор , переизданной относительно недавно. Кстати, эта книга была удостоена самых высоких правительственных наград. Она своего рода шедевр, как можно вывернуть наизнанку и представить в выгоднейшем свете самые грязные действия и намерения, да и вообще любые факты. Николо Макиавелли, а вернее то, что принято (в большой степени несправедливо) думать о его книге "Принц", святой человек по сравнению с Гаддисом. Если кто способен переносить иезуитское выворачивание правды наизнанку в больших дозах, советую посмотреть эту книгу. Вот что пишет Гаддис: "   , ,         .             .           :             ". Перевод примерно такой: "Рейган решил, таким образом, завершить задачу изоляции (Советского Союза), которую Джордж Ф. Кеннан поставил в неразберихе после второй мировой войны. И сделал он это способом, который Кеннан сам предвидел: завербовать на службу советского лидера таким образом, чтобы он сам поменял свой собственный режим". И такого с позволения сказать лидера привёл Андропов - это был Горбачев. И он же добавил ему в компанию "деятелей" того же уровня с такими же разрушительными устремлениями. 
О роли идеологии в жизни государства
