Сходной точки зрения придерживается и директор  "Институт экономики РАН"Института экономики РАН, доктор экономических наук  "Гринберг, Руслан Семёнович"Руслан Гринберг. Российские эксперты наблюдают по крайней мере несколько вызывающих резкое общественное неприятие на  "Постсоветское пространство"постсоветском пространстве, но активно внедряемых — причём оно ощущается как сильное, воинственное и ожесточённое, вплоть до его сравнений с  "Религия в СССР (1917—1928)"гонениями большевиков на церковь и порой имеющего идеологическую подпитку в антизападничестве  "Евразийский Союз"Евразийского Союза, который может рассматриваться как конкурирующий с ЕС. Между тем, экономические проблемы и без того вынуждают Евросоюз резко пересматривать свои социальные обязательства в сторону уменьшения. Кризис  "Социальное государство"социального государства влечёт. Осенью  "2013 год"2013 года  "Премьер-министр Великобритании"британский премьер-министр Кэмерон даже заявил о вероятности выхода своей страны из базирующейся на европейских ценностях  "Европейская конвенция о защите прав человека и основных свобод"Европейской конвенции по правам человека, что позволит Великобритании  "Депортация"депортировать всех, кто не придерживается британского образа жизни мультикультурализма приводит к обострению ситуации в самом европейском обществе, об этом, в частности, пишет директор Центра партнёрства цивилизаций Института международных исследований  "МГИМО"МГИМО, кандидат исторических наук  "Попов, Вениамин Викторович"Вениамин Попов. Политик заявил, что многие из мигрантов попросту не нужны экономике страны, поэтому четверть  "гастарбайтер"гастарбайтеров остаётся без работы, а две трети их детей — двоечники в школе. Показательна реакция на это экс-кандидата в президенты Франции от  "Левые (политика)"левых сил  "Руаяль, Сеголен"Сеголен Руаяль, опирающийся на  "пиар"пиар-эксплуатацию тех же европейских ценностей. И если, например,  "Шотландия"Шотландия, несмотря на нынешние многомиллионные дотации из Лондона, может надеяться на экономическую выгоду от самостоятельного распоряжения запасами углеводородов. Что не мешает части её населения считать себя угнетёнными  "метрополия"метрополией.
Роль наднациональных структур Евросоюза в описанных процессах противоречива: на выравнивание и сближение уровней экономического развития регионов выделяются ощутимые средства соответствующих фондов ЕС, однако выясняется, что в условиях кризиса такое избирательное спонсирование через голову национальных правительств не цементирует, а разваливает крупные государства-члены. Комментаторы указывают, что у Брюсселя в этом имеется свой интерес: ему невыгодны сильные, имеющие вес и способность контролировать еврочиновников страны с мелкими же проще договариваться:
В мировоззренческом, культурологическом плане Европа находится в ситуации потери внутренней идентификации, то есть она в растерянности… Они пытаются искать ответы на вызовы, которые принесла с собой волна исламской  "иммиграция"иммиграции, пытаются принимать какие-то меры, но совершенно очевидно, что внятной концепции у них нет.
