«Аква́риум» ( "1985"1985) — роман  "Виктор Суворов"Виктора Суворова, написанный в автобиографической манере.
Сюжет
Командир танковой роты  "старший лейтенант"старший лейтенант Виктор Суворов с блеском проявляет себя на учениях: разбивает стену, выводя свой танковый  "взвод"взвод из парка, когда из за неисправности впереди стоящий танк блокирует выход всей техники  "полк"полка, срывая норматив выхода техники из расположения во время тревоги. Его взвод находит и уничтожает «ракетную батарею» противника. Его замечает начальник разведывательного управления штаба 13-й армии  "подполковник"подполковник Кравцов, который формирует свою личную группу, набирая «людей из толпы», и берёт Суворова к себе в  "разведка"разведывательный отдел штаба  "армия"армии. Занимаясь сбором сведений о перемещениях сил вероятного противника, Суворов догадывается, чем занимаются секретные отделы разведуправления. Шокированный его догадливостью Кравцов посылает Суворова на подготовку в 3-й отдел, другими словами — в « "Спецназ"Спецназ». В процессе обучения, во время учений Суворова забрасывают в качестве контролёра диверсионной группы в тыл гвардейской армии. Вскоре Суворов получает звание капитана и переходит вместе со своим покровителем в разведуправление штаба Прикарпатского военного округа, одновременно продолжая обучение в спецназе. Кравцов рассказывает Суворову, что его покровитель генерал-лейтенант  "Обатуров, Геннадий Иванович"Обатуров, также выбрал Кравцова «из толпы» и с тех пор двигает его за собой. Он объясняет, что их группа борется за власть в армии. Иногда Кравцов даёт Суворову различные тайные задания: как настоящие, направленные против партийных чинов и  "КГБ"КГБ, так и ложные — для проверки его работоспособности, лояльности и верности. Виктор случайно узнаёт, что существует такое понятие, как «Аквариум». Он спрашивает у Кравцова, что это означает и узнаёт, что Аквариумом называют главное здание 2-го Главного управления Генерального штаба, то есть Главное разведывательное управление (сокращённо  "Главное разведывательное управление"ГРУ). Но подробностей об этой организации Суворов не узнал, так как ГРУ является абсолютно засекреченной организацией.
Вскоре Суворова вызывают в  "Главное управление международного военного сотрудничества"10-е Главное управление Генштаба, готовящее  "Военный советник"военных советников в различные страны. Но на самом деле вызов приходит из ГРУ. Суворов успешно проходит многодневные изнурительные экзамены и поступает в  "Военно-дипломатическая академия"Академию, где  учится 5 лет на пределе своих возможностей. В качестве выпускного экзамена Суворов успешно вербует инженера секретного ракетного завода в  "Мытищи"Мытищах. Проработав год в отделе по работе с приезжающими в СССР иностранцами и совершив свою первую вербовку, Суворов командируется в советское посольство в  "Вена"Вене. Первое время Суворов работает «в обеспечении» (помощь тем разведчикам, кто занимается непосредственно добыванием информации), поддерживая операции других, более успешных офицеров. Но через несколько лет и он выбивается в «варяги» (добывающий информацию), придумав операцию «Альпийский туризм», благодаря которой сотрудники ГРУ, в их числе и сам автор, производят несколько успешных вербовок. Суворову удаётся завербовать человека с испанской базы  "Рота (Кадис)"Рота, где базируются американские подводные ракетоносцы.
