Никола́й Фёдорович Ко́лин ( ,  ,  "7 мая"7 мая  "1878"1878,  "Санкт-Петербург"Санкт-Петербург —  "1973"1973,  "Наяк"Наяк,  "США"США) —  "Россия"русский,  "Франция"французский и  "Германия"немецкий актёр.
Биография
Николай Фёдорович Колин начал актёрскую работу в 1-й Студии  "Московский Художественный театр"МХТ и десять лет был бессменным членом её правления. В МХТ с блеском выступал в «Двенадцатой ночи», «Сверчке на печи», «Селе Степанчикове» и многих других спектаклях. В 1-й Студии с учениками консерватории поставил оперу «Евгений Онегин». О своей работе в 1-й Студии МХТ Колин писал: «Я не выходил из студии, разве когда был занят в самом МХТ. А почему не выходил? Очень просто: я жил в студии. Спал на диване (он так и назывался „колинский диван“), в комнате, где гримировался мужской персонал». В кино в России он не снимался, так как это запрещали  "Станиславский, Константин Сергеевич"Станиславский и  "Немирович-Данченко, Владимир Иванович"Немирович-Данченко, оба не признававшие кино настоящим искусством.
В феврале 1920 года вместе со своим коллегой  "Болеславский, Ричард Валентинович"Ричардом Болеславским, поляком по происхождению, покинул Россию. Так как в  "Польша"Польше не было русскоязычных театров, Колин выступал с лекциями о русской литературе, чтобы заработать на дальнейшую поездку в  "Париж"Париж.
