Биография
Сын директора канцелярии. Всю жизнь (кроме студенческих лет) Мёзер прожил в своем родном Оснабрюке (в то время столице независимого княжества). Первоначально был адвокатом (при населении в 6000 человек здесь было 33 зарегистрированных адвоката), а вскоре избран  "ландфогт"ландфогтом ( ) и  "синдик рыцарства"синдиком рыцарства. В 1762-68 юстициарий (верховный судья) оснабрюкского уголовного суда. С  "1768"1768 тайный референдарий (тайный советник юстиции) — на этой скромно звучащей должности он был фактическим руководителем правительства. Административные способности Мёзера с блеском сказались в тяжелую для его родины эпоху  "Семилетняя война"Семилетней войны. В течение 20 лет, во время малолетства князя-епископа, герцога Фридриха Йоркского, Мёзер играл руководящую роль в управлении своей родины.
Мёзер основал журнал «ü ä» (выходил в 1766—1782 годах).
