Однажды в ансамбль, в котором играл отец Кубелика, не явился кларнетист. Его партию уверенно сыграл на скрипке Ян. Талант мальчика был очевиден. В 1892 году Кубелик предстал перед консерваторской комиссией и сыграл Седьмой концерт  "Берио, Шарль Огюст де"Берио. Его исполнение понравилось. Но комиссию смутили его внешние данные: юный музыкант был очень мал и тщедушен. Яну порекомендовали позаниматься ещё год под руководством Отакара Шевчика.
Шевчик преподавал в Пражской консерватории всего один год. Дебютант-педагог сразу стал давать Яну трудные пьесы для разработки техники. Уже в 15 лет Кубелик выучил Третий концерт  "Сен-Санс"Сен-Санса и с блеском его исполнил.
Как пишет Л. Н. Раабен, Увлечённый виртуозными данными юноши, Шевчик все же воспитывал его односторонне. «Он превзойдет Паганини», — сказал как-то Шевчик отцу, а когда в 18 лет Ян попросил у учителя концерт  "Бетховен"Бетховена, то вместо него получил концерт -  "Венявский, Генрик"Венявского. На выпускном экзамене он сыграл концерт  "Брамс, Иоганнес"Брамса, и о нём после экзамена заговорили все пражские газеты. Для усовершенствования мастерства его оставили при консерватории ещё на два года.
