С детства пел в церковном хоре, самостоятельно научился играть на гитаре. Его взял к себе дядя, брат матери, торговец, чтобы отвлечь от «музыкальных глупостей» и привлечь к делу. Но предприниматель из будущего певца не получился, племянник покинул раздосадованного дядю. В  "1826 год"1826 году попал в гастрольную труппу  "Жураховский, Даниил Даниилович"Жураховского, впервые выступил в водевиле  "Кавос, Катерино Альбертович"Катерино Кавоса на текст  "Шаховской, Александр Александрович"Шаховского «Козак-стихотворец», а вскоре стал участником труппы  "Штейн, Иван Фёдорович"Ивана Фёдоровича Штейна, где познакомился с театральным актёром  "Щепкин, Михаил Семёнович"Михаилом Щепкиным, который оказал большое влияние на его творческое развитие. После нескольких лет выступлений в провинциальных городах в  "1830"1830 певец оказался в Петербурге, где с восторгом был принят публикой. В  "Мариинский театр"Мариинском театре, он проработал до конца своей жизни — с 1830 по 1878 год. Дебютировав в опере  "Моцарт, Вольфганг Амадей"Моцарта « "Волшебная флейта"Волшебная флейта», он вскоре стал одним из ведущих столичных оперных солистов, исполняя басовые партии в сочинениях  "Мейербер, Джакомо"Мейербера,  "Россини, Джоаккино"Россини,  "Беллини, Винченцо"Беллини и других композиторов. Петров также совершенствовался в теории музыки и игре на фортепиано у Гунке и в пении — у Кавоса.
Настоящим звёздным часом Петрова стала премьера в  "1836 год"1836 году оперы  "Глинка, Михаил Иванович"Глинки « "Жизнь за царя (опера)"Жизнь за царя» («Иван Сусанин»), в которой он исполнил  заглавную роль. В это время на сцене театра шли сразу две разные оперы на один сюжет — о подвиге крестьянина Ивана Сусанина — опера Глинки и опера  "Катерино Кавос"Катерино Кавоса, и Петров пел обе заглавные партии в двух постановках.
Среди других партий, написанных специально для Петрова и с блеском им исполнявшихся — Фарлаф (« "Руслан и Людмила (опера)"Руслан и Людмила» Глинки), Мельник ( "Русалка (опера Даргомыжского)"«Русалка»), Лепорелло ( "Каменный гость (опера)"«Каменный гость»  "Даргомыжский, Александр Сергеевич"Даргомыжского), Озия, Владимир ( "Юдифь (опера)"«Юдифь»,  "Рогнеда (опера)"«Рогнеда»  "Серов, Александр Николаевич (композитор)"Серова), Иван Грозный (« "Псковитянка (опера)"Псковитянка»  "Римский-Корсаков, Николай Андреевич"Римского-Корсакова), Варлаам (« "Борис Годунов (опера)"Борис Годунов»  "Мусоргский, Модест Петрович"Мусоргского), Гудал (« "Демон (опера)"Демон»  "Рубинштейн, Антон Григорьевич"Рубинштейна), Кочубей (« "Мазепа (опера)"Мазепа»  "Чайковский, Пётр Ильич"Чайковского). Певец участвовал в операх французских и итальянских композиторов, пел партию Неизвестного (« "Аскольдова могила (опера)"Аскольдова могила»  "Верстовский, Алексей Николаевич"Верстовского).
В апреле  "1876 год"1876 года в  "Мариинский театр"Мариинском театре праздновалось пятидесятилетие сценической карьеры Петрова. Ему была преподнесена золотая медаль от императора и позолоченный лавровый венок, на каждом листе которого было выгравировано название одной из опер, в которых он пел.
