Статистика мирового альпинизма не засчитывает претендентам Вызова 14 х 8000 восхождения на Предвершину Броуд Пика (8028 м) и Центральную вершину  "Шишабангма"Шиша Пангмы (8008 м), которые ниже главных пиков. Например, пик  "Шишабангма"Шиша Пангма имеет две вершины выше 8000 м. Это  "Шишабангма"Шиша Пангма Центральная (8008 м) с северной стороны и  "Шишабангма"Шиша Пангма Главная (8027 м) в 500 метрах от неё дальше по хребту. В зачёт идёт, конечно, более высокий пик всего массива  .
Украинская национальная экспедиция 27 сентября  "2000 год"2000 года взошла на пик  "Шишабангма"Шиша Пангма Центральная по классическому пути с севера с китайской стороны. Сергей Пугачёв, участник экспедиции из  "Донецк"Донецка:
«Это была малобюджетная, скоростная экспедиция — очень короткая и быстрая акклиматизация, два выхода на маршрут. Мы сразу же набрали темп, потому что Слава должен был взойти еще на одну гору —  "Чо-Ойю"Чо-Ойю, что он потом с блеском и сделал...
...На Главную вершину мы не залезли, потому что просто не знали, что она есть. Все экспедиции идут на Центральную, и китайцы эту гору засчитывают и дают на нее сертификаты. Знали бы мы, что нужно еще пройти по гребню, мы бы так и сделали, вышли бы пораньше. А мы сделали то, что первоначально запланировали, четко и быстро» .
Терзыулу не засчитали ещё и  "Броуд-пик"Броуд-пик по той же причине, его нет в списках покорителей этой горы  !
