Биография
К. М. Сергеев родился а в  "Санкт-Петербург"Санкт-Петербурге.
Занимался на вечерних курсах при  "ЛХУ"Ленинградском хореографическом училище (педагоги Е. П. Снеткова,  "Кожухова, Мария Алексеевна"М. А. Кожухова,  "Семёнов, Виктор Александрович (артист балета)"В. А. Семёнов), затем в самом училище (педагог  "Пономарёв, Владимир Иванович"В. И. Пономарёв). Ещё будучи студентом, начал танцевать в труппе  "Кшесинский, Иосиф Феликсович"И. Ф. Кшесинского, в конце 1920-х выступавшей с гастролями по всей стране, а по окончании училища ( "1930"1930) был принят в  "Мариинский театр"ЛАТОБ имени С. М. Кирова, где работал до  "1961 год"1961 года. Обладая благородной внешностью и высочайшим актёрским мастерством, Сергеев с блеском исполнял ведущие партии классического репертуара, трактуя их в глубоко психологическом, правдивом ключе.
Первый исполнитель партий: Ленни  "Тропою грома (балет)"(«Тропою грома»  "Караев, Кара Абульфаз оглы"К. А. Караева 1958), Евгений («Медный всадник»  "Глиэр, Рейнгольд Морицевич"Р. М. Глиэра и др. В 1930—1940 годах выступал вместе с  "Уланова, Галина Сергеевна"Г. С. Улановой, их дуэт считается одним из лучших в истории русского балета. Именно Сергеев и Уланова были первыми исполнителями заглавных партий в первой постановке балета  "Прокофьев, Сергей Сергеевич"С. С. Прокофьева  "Ромео и Джульетта (Прокофьев)"«Ромео и Джульетта»  "11 января"11 января  "1940 год"1940 года. Исполнил также партии Альберта ( "Жизель (балет)"«Жизель»  "Адан, Адольф"А. Адана), Принца ( "Золушка (балет)"«Золушка»  "Прокофьев, Сергей Сергеевич"С. С. Прокофьева). После войны Сергеев танцевал в дуэте с женой  "Дудинская, Наталия Михайловна"Н. М. Дудинской.
