Казымлы Гаджи Гуси Кербалай Лютфали оглы (   "1839"1839,  "Шуша"Шуша —  "1898"1898,  "Асхабад"Асхабад (ныне Ашхабад)) — один из выдающихся представителей вокального искусства колыбели  "Азербайджанская музыка"азербайджанской музыки гогода  "Шуша"Шуши, воспитанник  "Кули, Харрат"Харрата Кули.
Жизнь и творчество
Впервые перед шушинцами он выступил на благотворительном вечере в театре Хандемирова. Гаджи Гуси в сопровождении известного  "тар"тариста  "Садыхджан"Садыхджана (Мирза Садых)с блеском спел на этом вечере мугам Чаргях, покорив сердца слушателей. Слава его распространилась быстро.
Гаджи Гуси явился также знатоком теории мугамата, был в курсе практики исполнения этого жанра во многих странах Востока и особенностей мугамов Азербайджана. Он усовершенствовал выразительность и формообразующие свойства ряда отечественных мугамов, создав их новые варианты. Одним из них является мугам Кюрди-Шахназ — к традиционному Кюрди Гаджи Гуси добавил ещё один раздел — Шахназ, что придало форме значительный размах и углубило эмоционально-драматургическое содержание. Гаджи Гуси был также создателем мугама Гатар.
