     - На этот вопрос, Антонина, однозначно ответить не могу. Если говорить о счастье в жизни, как об удаче, осуществлении заветных желаний и достижении поставленной цели, то я бы ответил утвердительно. С детства мечтал стать капитаном, увидеть мир, Океан, экзотику тропиков и Арктики - все сбылось сполна. Я был удачлив, уважаем на работе и среди друзей, которых было пусть немного, но они были верны нашей дружбе, насколько этому позволяла моя работа с частыми и долгами разлуками. 
     У меня всегда был достаток в семье, потому что я никогда не гнался за богатством. До сих пор ничего не понимаю в драгоценностях, никогда не брал чужого, поэтому хорошо спал, и меня особо не мучила совесть. Я сам отказывался от высоких должностей, считая, что звания капитана для настоящего моряка-романтика - высшая ступень профессиональной квалификации. При этом она позволяет удовлетворить любые амбиции честолюбивого порядочного человека. Моя семья, если и не образцовая, то хорошая, никто никогда не указывал на нас пальцем. Да, дети не пошли по моим стопам, но я их не виню, они родились и жили в другое время, и им было бы глупо плыть против течения, но и стыдиться за них особо не приходится.
     Был ли я счастлив как мужчина и муж? Ответить на этот вопрос легче так - и да, и нет. Да, я любил и был любимым, иначе прожить с одной женщиной столько лет невозможно. В то же время теперь я понимаю, что все эти годы я любил ее, как светлую мечту, как любимый образ, который хотел видеть в ней. Где-то я читал, что когда проходят молодость и страсть, образ любимой распадается на светлые и темные тона и, в зависимости от настроения, преобладает тот или другой. Японцы утверждают, что немногие могут разглядеть солнечные лучи в ночном небе, а супружеская жизнь после шестидесяти, по их же утверждению - поздний вечер.
