К тому же Егор продвинулся по службе, занял должность майора, с хорошим денежным довольствием, и ему присвоили очередное звание капитана, на вырост. Чтобы ускорить приобретение машины она покупала с переплатой моточки мохера, вязала на продажу шапочки и шарфы крупной вязкой. Купили машину.
Появилась возможность вступить в кооператив. Анастасия "вывернулась наизнанку", как она любила повторять. Семья переехала в отдельную двухкомнатную квартиру в Беляево.
Вскоре купили гараж, потом построили дачу. Знакомые не переставали изумляться ловкости и предприимчивости Анастасии, завидовали. Дом был "полной чашей", как любила повторять Анастасия, но они с мужем всё больше отдалялись друг от друга. Егор стал раздражать её.
