В 302 году император возобновил гонения на христиан, но уже в 313 году  "Константин  Великий"Константин  Великий своим  "эдикт"эдиктом легализовал христианство по всей Римской империи. В период гонений императоров Диоклетиана и  "Максимиан"Максимиана епископ  "Пётр Александрийский"Пётр покинул Александрию и странствовал по империи, не переставая выступать против зарождавшегося  "Арианство"арианства. В 305 году по велению взошедшего на престол императора  "Максимин Даза"Максимина  Даза была казнена христианская великомученица  "Екатерина Александрийская"Екатерина Александрийская. В 311 году Петра арестовали в Александрии и, несмотря на массовые волнения верующих, вскоре казнили (в том же году в городе были казнены многие христиане, в том числе Святая Афанасия с тремя дочерьми, а также Святой  "Кир Александрийский"Кир Александрийский и его ученик Иоанн).
С  века пользовавшаяся большим авторитетом Александрийская архиепископская династия соперничала как с Константинопольским патриархатом, выступая против влияния  "Несторианство"несторианства, так и с властью римского префекта. В 325 году императором Константином Великим был созван  "Первый Никейский собор"Никейский собор, основной задачей которого было поставить точку в религиозных спорах между александрийским епископом  "Александр Александрийский"Александром и популярным в народе  "пресвитер"пресвитером  "Арий"Арием (эти споры стали переходить в массовые стычки между сторонниками Александра и Ария на улицах и рынках Александрии). Итогом Никейского собора стала ссылка и заключение в тюрьму Ария, который осмелился придерживаться иного взгляда, чем император и послушные ему епископы, а в империи развернулось преследование и травля ариан.
 "Антиохийский собор (341)"Антиохийский собор 341 года осудил учение александрийского епископа  "Афанасий Великий"Афанасия, преемника Александра Александрийского, и поддержал арианство. К середине  века Афанасий Великий остался единственным епископом Востока, не принявшим арианство. В 335 году он был обвинён в причастности к убийству мелетианского епископа Арсения и сослан в Германию, где распространил идеи монашества, но в 337 году, после смерти Константина, смог вернуться. В 340 году Афанасий был повторно изгнан из Александрии, а после смерти местного арианского епископа Григория в 345 году вернулся на родную  "Кафедра (христианство)"кафедру. В 355 году Афанасий был осуждён  "Миланский собор (355)"Миланским собором, после чего вновь бежал из Александрии и скрывался в  "Верхний Египет"Верхнем Египте до самой смерти покровительствовавшего арианам императора  "Констанций "Констанция  в 361 году.
