В Ленинграде закончила  "Санкт-Петербургский музыкальный колледж имени Н. А. Римского-Корсакова"музучилище при консерватории по классическому вокалу у Генриетты Аптер и по эстрадному вокалу у Лины Архангельской. В 1969 Марию Кодряну пригласили вернуться в Молдавию для работы в  "Национальная филармония имени Сергея Лункевича"Молдгосфилармонии. Мария приняла приглашение, и для неё был создан вокально-инструментальный ансамбль, впоследствии названный «Оризонт», которым она руководила девять лет и была его неизменной солисткой.
В 1967 участвовала в первом  "Красная гвоздика (фестиваль)"международном фестивале эстрадной песни в Сочи, где с песней композитора  "Пахмутова, Александра Николаевна"Александры Пахмутовой « "Нежность (песня)"Нежность» получила первую премию. Затем стала лауреатом 10-го  "Международный фестиваль песни в Сопоте"Международного фестиваля песни в Сопоте (1972), с блеском исполнив песню  "Фельцман, Оскар Борисович"Оскара Фельцмана на стихи  "Рождественский, Роберт Иванович"Роберта Рождественского «Баллада о красках». Была почётным гостем многих международных фестивалей на фестивале «Братиславская лира» (1972) выступала в гала-концертах с  "Адамо, Сальваторе"Сальваторе Адамо,  "Готт, Карел"Карелом Готтом, Брендой Арно и имела успех у слушателей.
Многие композиторы ( "Дога, Евгений Дмитриевич"Евгений Дога, Евгений Мартынов, Владимир Мигуля, Сергей Мелик, Александр Морозов, Михаил Чуев и др.) доверяют ей первое исполнение своих музыкальных произведений.
