На  "Фехтование на летних Олимпийских играх 2004"Олимпиаде в Афинах французская команда шпажистов в составе Фабриса Жанне, Жерома Жанне,  "Обри, Юг"Юга Обри и  "Буасс, Эрик"Эрика Буасса в полуфинале в упорнейшем матче сломила сопротивление команды  "Германия"Германии со счётом 45-44 и вышла в финал, где, победив сборную  "Венгрия"Венгрии 43-32, стала олимпийским чемпионом. В личном первенстве в Афинах Фабрис дошёл до четвертьфинала, где лишь один укол проиграл своему товарищу по команде Эрику Буассу (14-15).
Через 4 года на  "Летние Олимпийские игры 2008"Олимпиаде в Пекине французам удалось повторить свой успех — братья Жанне и  "Ульрик Робейри"Ульрик Робейри с блеском выиграли  "Фехтование на летних Олимпийских играх 2008"турнир шпажистов: в четвертьфинале была повержена команда  "Венесуэла"Венесуэлы 45-33, в полуфинале —  "Италия"Италия 45-39, а в финале разгромлены  "Польша"поляки — 45-29. В личном первенстве в Пекине Фабрис проиграл в финале итальянцу  "Тальяриоль, Маттео"Маттео Тальяриолю со счётом 9-15 и завоевал серебро.

