В фильме  "Родригес, Роберт"Роберта Родригеса « "Гонщики (фильм, 1994)"Гонщики» есть эпизод, в котором «Вторжение похитителей тел» показывают в кинотеатре. Одного из зрителей в зале сыграл Кевин Маккарти. Кроме того, в конце фильма, после окончания финальных титров, показана вырезанная из основного сюжета часть эпизода в кинотеатре, в которой принимает участие Маккарти.
Значение
«Вторжение похитителей тел» — единственный научно-фантастический фильм Дона Сигела и его любимая картина, имеющая культовую репутацию и занимающая почетное место среди шедевров жанра. Выбранная Уолтером Вагнером, одним из самых новаторских продюсеров Голливуда серия статей Джека Финней (авторские названия «Больше не спать» и «Я — кокон»), была с блеском адаптирована писателем Даниэлем Мэйнуорингом, который написал сценарии для картин «Из прошлого» (1947), «Необузданный» (1949), «Крупная кража» (1949) и «Малышка с лицом Нельсона» (1957). За исключением некоторых пробелов в деталях, нужно подчеркнуть, что драматическое развитие и гуманистический аспект раскрыты Мэйнуорингом очень полно. Пролог и эпилог в госпитале были вставлены Доном Сигелом по настоянию компании « ». Обратите внимание на очень красивый финальный эпизод, показывающий выражающие ужас лица героев. В написании сценария принимал участие Сэм Пекинпа, снявшийся также в маленькой роли. Это он произносит фразу, обращаясь к главным героям: «Не убегайте. Вам все равно никто не поверит!». Спецэффектами занимался Милт Райс («Семь сердитых мужчин», 1955 «Мир без конца», 1956 «Остров вуду», 1957 «Некоторые любят погорячее», 1959 «Великолепная семерка», 1960 «Волшебный меч», 1962 «Последний киносеанс», 1971 «Гаргульи», 1972).

