Биография
Лавиния родилась в городе  "Лугож"Лугож. Имеет  "сербы"сербские корни, фамилия Милошовичи — производное от сербской фамилии Милошевич ( ).  6 лет занималась спортивной гимнастикой. В  "1991 год"1991 году вошла в состав национальной команды и в том же году завоевала первое золото — в опорном прыжке на чемпионате мира в  "Дортмунд"Дортмунде.
Годом позже Лавиния с блеском выступила на  "Летние Олимпийские игры 1992"Олимпийских играх 1992 года в  "Барселона"Барселоне. Она завоевала бронзу в абсолютном первенстве и серебро в командном турнире, а также выступила во всех четырёх соревнованиях на отдельных снарядах.  "Вольные упражнения"Вольные упражнения Милошовичи выиграла с оценкой 10,0 — это лишь один из двух случаев получения такой оценки на Играх в Барселоне и последний на текущий момент случай в олимпийской истории. Лавиния - единственная в мире исполнительница продемонстрированных тогда сложнейших акробатических связок. Первая из них: рондат - фляк - темповое сальто назад - фляк - двойное сальто назад в группировке с поворотом на 360 - в контртемп сальто вперёд в группировке. Вторая, исполненная сразу после первой: рондат – фляк – 1.5 пируэта назад в переход – рондат – фляк – 1.5 пируэта назад – полпируэта вперёд. До сих пор эти связки не были повторены никем из гимнастов - ни среди женщин, ни среди мужчин. Второе олимпийское золото Милошовичи разделила с венгеркой Генриеттой Оноди в  "опорный прыжок"опорном прыжке. На  "брусья"брусьях Лавиния стала четвёртой, а соревнования на  "Бревно (гимнастика)"бревне сложились для неё неудачно, она сорвалась со снаряда. Четыре олимпийские медали позволили Милошовичи войти в список самых титулованных спортсменов этих Игр, больше четырёх медалей в Барселоне выиграл лишь  "Щербо, Виталий"Виталий Щербо (6).
На протяжении четырёх лет между Играми в Барселоне и Атланте Лавиния оставалась лидером румынской команды. Она четырежды выигрывала чемпионаты мира (на бревне, брусьях и в команде) и Европы (в опорном прыжке, вольных и в команде).
