Удостоен сборника в свою честь:  : Сборник в честь заслуженного профессора Императорского университета св. Владимира Юлиана Андреевича Кулаковского. Киев: Тип. Т. Г. Мейнандера, 1911. , 392 ., в котором приняли участие  "Соболевский, Алексей Иванович"А. И. Соболевский,  "Лециус, И. А."И. А. Лециус,  "Зенгер, Григорий Эдуардович"Г. Э. Зенгер,  "Варнеке, Борис Васильевич"Б. В. Варнеке,  "Дмитриевский, Алексей Афанасьевич"А. А. Дмитриевский,  "Зелинский, Фаддей Францевич"Ф. Ф. Зелинский,  "Клингер, Витольд Павлович"В. П. Клингер,  "Сонни, Адольф Израилевич"А. И. Сонни,  "Шестаков, Сергей Петрович"С. П. Шестаков,  "Флоринский, Тимофей Дмитриевич"Т. Д. Флоринский,  "Каманин, Иван Михайлович"И. М. Каманин,  "Павлуцкий, Григорий Григорьевич"Г. Г. Павлуцкий и другие.
В  "1891"1891 Кулаковский прочитал публичную лекцию: «Христианская церковь и римский закон в течение первых двух веков» («Известия университета святого Владимира»,  "1891"1891, ), где доказывал, что принцип религиозной нетерпимости проведён в государственный строй христианскими императорами  "Древний Рим"Рима. Эта лекция вызвала резкое возражение в «Трудах Киевской духовной академии»,  "1892"1892 (№ 5 и 6) и  "1893"1893 (№ 2 и 4 168 стр.), где Юлиан Кулаковский сравнивался с  "Юлиан Отступник"Юлианом Отступником. В своём ответе («Университетские известия», 1892) Кулаковский с блеском доказывает справедливость своего взгляда. Во второй половине 1890-х годов Кулаковский производил археологические раскопки на юге России, первым — в  "Ольвия"Ольвии, одним из первых — в  "Керчь"Керчи и  "Старый Крым"Старом Крыму.
Участвовал почти во всех Археологических съездах 1884—1908 годов, был делегатом на Римском международном историческом конгрессе (1903), берлинском съезде историков (1909),  Международном конгрессе историков в Лейдене (1912). Состоял членом  "Императорская Археологическая комиссия"Императорской Археологической комиссии,  "Московское археологическое общество"Московского археологического общества, был вице-председателем  "Киевский художественно-промышленный и научный музей"Киевского художественно-промышленного и научного музея императора Николая Александровича, членом Совета попечителя  "Киевский учебный округ"Киевского учебного округа, членом Высочайше утвержденной комиссии по преобразованию высших учебных заведений (1902) и прочих.
