 "Гран-при Бельгии"Гран-при Бельгии 1979 года — шестой этап чемпионата мира по автогонкам в классе  "Формула-1"Формула-1 сезона 1979 года. Автогонки прошли  "13 мая"13 мая  "1979 год"1979 года на трассе  "Зольдер (трасса)"Зольдер. Борьба за победу развернулась между гонщиками команд Феррари и Лижье, победителем из которой вышел пилот Феррари Джоди Шектер. Вторым стал Жак Лаффит из Лижье, а Дидье Пирони на Тиррелле дополнил подиум. Очки также получили Ройтеман, Патрезе и Джон Уотсон.
Квалификация
На этом этапе в паддоке появился новый участник — команда Альфа-Ромео, с блеском выступавшая в начале 50-х годов, решила возобновить свое участие в Формуле-1. На данном этапе команда пользовалась 12-ти цилиндровыми оппозитными двигателями, такими же, как и у болидов Брэбема. В то же время команда готовила болид под новые -образные моторы.
Как и на предыдущем этапе, в квалификации победил Лаффит, вторым снова стал Депайе. Нельсон Пике из Брэбема удивил всех, показав третье время, а вслед за ним стартовал будущий триумфатор второй половины сезона Алан Джонс, болид которого  " 07" 07 начал показывать реальные результаты. Только с третьего ряда стартовал чемпион Марио Андретти, компанию которому составил Вильнев. Он, как и его партнер Шектер, проиграли на этот раз пилотам Лижье почти целую секунду. Восьмым стартовал Регаццони, девятым неожиданно хорошо квалифицировался Хант. Десятым стал Ройтеман.
