Плавный ход встречи ломает  "Гасконь"гасконский  "темперамент"темперамент д’Артаньяна, который ввязывается в драку с людьми Рошфора, приобретает в лице графа личного врага, но также успевает попасть под чары прекрасной дамы, к которой Рошфор обращался « "миледи"миледи» (эта  "Формы обращения"форма обращения останется  "Имя собственное"собственным именем героини на протяжении всего романа).
Есть основания полагать, что задание отследить передвижения герцога выполнено Миледи безукоризненно, — Бекингем вскоре появляется в столице Франции, Ришельё уже об этом знает. Герцог чудом избегает гибели от подосланных к нему кардиналом убийц (причём его спасает всё тот же несносный характер д’Артаньяна) и получает свидание с Анной Австрийской, при котором ему подарены  "Подвеска (украшение)"12 алмазных подвесок. Узнав о подарке, Ришельё поручает Миледи похитить 2 подвески и переправить их во Францию. Это задание также выполнено с блеском. Однако Бекингем догадался, кто похититель и кому он служит.
По-видимому, из опасений мести со стороны герцога, Миледи решает покинуть Англию, но это происходит не так быстро, как бы ей хотелось: Бекингем, спасая королеву от позора, закрывает все английские порты до того, как будут изготовлены 2 новые алмазные подвески и д’Артаньян сможет их переправить во Францию. Покидая Лондон на бриге «Зунд», д’Артаньян мельком увидит Миледи на одном из кораблей, ожидающих в гавани разрешения на выход в море. После того, как Бэкингэм открыл порты, Миледи покидает Англию и обосновывается в Париже на  "Площадь Вогезов"Королевской площади в собственном особняке. Её служанкой в этот период становится Кэтти. В этот период она уже увлечена графом де Вардом.
