В  "1826 год"1826 году Попов участвовал в  "Русско-персидская война 1826—1828"разбитии персов при Шамхоре и под  "Гянджа"Елисаветполем, в  "1827 год"1827 году — при осаде и сдаче Аббас-Абада, разбитии Аббас-Мирзы у Джеван-Булака и при занятии  "Тавриз"Тавриза, за что  "12 февраля"12 февраля  "1828 год"1828 года был награждён  "Орден Святого Владимира"орденом св. Владимира 3-й степени.
В  "1828 год"1828 году Попов был произведён в  "генерал-майор"генерал-майоры с назначением состоять при начальнике 21-й пехотной дивизии, а затем был определён начальником 1-й бригады 20-й пехотной дивизии, после чего, с началом  "Русско-турецкая война 1828—1829"Турецкой войны, принял участие в разбитии Коса-Мегмед-паши и Мустафа-паши:  "6 августа"6 августа  "1828 год"1828 года, проходя с отрядом мимо крепости Ацхур, он должен был сбить неприятеля с высот, откуда тот мог наносить существенный вред русским войсками Попов исполнил это поручение весьма успешно. Также Попов с блеском показал себя в сражении  "9 августа"9 августа под  "Ахалцихе"Ахалцыхом, где командовал войсками правого фланга. За эти отличия он  "1 января"1 января  "1829 год"1829 года награждён был  "Орден Святого Георгия"орденом св. Георгия 4-й степени (№ 4243 по  "Списки кавалеров ордена Святого Георгия"списку Григоровича — Степанова)
Также за штурм и взятие Ахалцыха получил  "Золотое оружие «За храбрость»"золотую шпагу с алмазами и надписью «За храбрость».
