Учился в  "Варшавская академия музыки"Варшавской академии музыки, а также в  "Лион"Лионе,  "Страсбур"Страсбуре (у  "Элен Боши"Элен Боши) и  "Университет Южной Калифорнии"Университете Южной Калифорнии, занимался в мастер-классах  "Леон Флейшер"Леона Флейшера и  "Мюррей Перайя"Мюррея Перайи. Тем не менее Андершевский признавался в интервью, что самое сильное впечатление на него произвела игра и харизма  "Святослав Рихтер"Святослава Рихтера.
В  "1990"1990 г. на  "Международный конкурс пианистов в Лидсе"Международном конкурсе пианистов в Лидсе Андершевский с блеском исполнил в третьем туре  "Людвиг ван Бетховен"бетховенские Вариации на тему Диабелли, а затем внезапно прервал исполнение второго конкурсного произведения, вариаций  "Веберн, Антон"Антона Веберна, неудовлетворённый своей игрой, и отказался от продолжения участия в конкурсе высокая оценка специалистов, тем не менее, открыла ему дорогу к британским гастролям.
В дальнейшем Андершевский успешно записал ряд партит и сюит  "Иоганн Себастьян Бах"Иоганна Себастьяна Баха, произведения  "Моцарт, Вольфганг Амадей"Моцарта, Бетховена,  "Шопен, Фридерик"Шопена, Веберна. В  "2000"2000 г. он получил в Польше Премию имени Шимановского за исполнение фортепианных сочинений  "Шимановский, Кароль"Шимановского. Он также на протяжении многих лет выступал в ансамбле со скрипачкой  "Виктория Муллова"Викторией Мулловой: вместе они записали, в частности, все сонаты  "Иоганнес Брамс"Иоганнеса Брамса, произведения  "Клод Дебюсси"Клода Дебюсси,  "Леош Яначек"Леоша Яначека,  "Прокофьев, Сергей Сергеевич"Сергея Прокофьева и др.
