Сезон 2008—2009
Перед началом сезона состав «Университета» претерпел значительные изменения. Пришли в команду лидеры сборных Нидерландов Дебби Стам (из голландского «Мартинуса») и США Кимберли Гласс (из турецкого «Фенербахче»), а также бывшая украинка Екатерина Кривец. Покинули коллектив Виктория Кожина, Наталья Морозова, Анна Симонова, Анна Артамонова, Лариса Сычёва, американка Кристин Ричардс и бразильянка Розанжела. Возглавил команду новый главный тренер Андрей Смирнов.
Выступление команды в сезоне-200809 получило неоднозначную оценку. В ноябре  "2008 год"2008 года «Университет-Белогорье» с блеском выиграл  "Кубок России по волейболу среди женщин"Кубок России, не оставив никаких шансов в полуфинале действующему чемпиону подмосковному  "Заречье-Одинцово"«Заречью-Одинцово» и в финале лидеру текущего первенства  "Динамо (женский волейбольный клуб, Москва)"московскому «Динамо». В первенстве белгородки ещё по состоянию на март  "2009 год"2009 года занимали место в лидирующей тройке. Но затем команда пережила серьёзный игровой спад, потерпев 11 поражений подряд. Итог — 7-е место.
В январе  "2009 год"2009 года команда перешла под патронаж  "Белгородский государственный технологический университет имени В. Г. Шухова"Белгородского государственного технологического университета (БГТУ) имени В. Г. Шухова и сменила название на «Университет-Технолог». Это уже пятое имя в 25-летней истории команды.
