И народная мудрость, сам могучий русский язык был тому постоянным подтверждением, ибо в нем время текло, утекало, протекало, истекало, а также работало на нас.
И Николай Кселофонович уж было почти утвердился в таком мировоззрении, когда появился на свет Божий Никита Фомич Бечевкин, и своим появлением неуловимо нарушил упорядоченный ход мыслей, потому что посмотрел однажды Копыткин на свободноживущего Никиту Фомича и почувствовал, что не из времени тот возник, да и не мог он возникнуть из этого всеуничтожающего потока, и все другие дети тоже не временем приносятся в этот временный мир, потому что само их появление вопреки, против течения.
Вот потом это, наперекор всему, радостно влетевшее сюда существо, начнет постепенно останавливаться, чтобы, сначала медленно, а затем все быстрее и быстрее поплыть навстречу одинаковому для всех будущему.
