Во время одного «секса без обязательств» Чак случайно признается  "Блэр Уолдорф"Блэр в любви. Это тревожит ее в дальнейшем. Во время вечеринки в отеле  "Блэр Уолдорф"Блэр решается выяснить подлинность его слов. Чувства Чака оказываются все еще взаимными, но Энн сообщает  "Блэр Уолдорф"Блэр, что ее отношения с Чаком вредят ее репутации.  "Блэр Уолдорф"Блэр все взвешивает и решает расстаться с Чаком, желая для начала самостоятельно стать  "Блэр Уолдорф"Блэр Уолдорф, а не девушкой Чака Басса. Чак обещает, что он будет ждать ее.
После расставания у Чака появляются большие неприятности, связанные с прошлым отца. Старый компаньон Барта, Рассел Торп, намеревается уничтожить всю империю Бассов. Пытаясь спасти « », Чак начинает встречаться с дочерью Торпа, Рэйной. Он выясняет новые подробности из прошлого Барта и еще больше запутывается в жизни отца. Но при этом постепенно теряет всякую связь с  "Блэр Уолдорф"Блэр, у которой появился интерес к  "Дэн Хамфри"Дэну Хамфри. Также в качестве препятствия появляется Луи, принц  "Монако"Монако, которого  "Блэр Уолдорф"Блэр встретила в  "Париж"Париже. Впоследствии ей приходится делать выбор между тремя мужчинами. Но после первого же поцелуя  "Дэн Хамфри"Дэн выбывает из списка.  "Блэр Уолдорф"Блэр посещает вечер, устроенный в посольстве, куда прибывает пьяный Чак, собираясь сделать  "Блэр Уолдорф"Блэр предложение.  "Блэр Уолдорф"Блэр, так и не узнав о его намерениях, покидает вечер после ссоры с ним. Тем временем Луи предлагает ей руку и сердце, на что она отвечает согласием. Затем, намереваясь окончательно поставить точку в их отношениях,  "Блэр Уолдорф"Блэр приходит к Чаку, который, не желая отпускать ее, едва не применяет физическую силу, в итоге лишь поранив себя. А в  "Нью-Йорк"Нью-Йорк в это время возвращается Джек, который, играя двойную роль, помогает Чаку уничтожить Рассела. Тот, в свою очередь узнав о слабости Чака, похищает  "Блэр Уолдорф"Блэр.
Проведя необыкновенный вечер с Чаком, спасшим ее,  "Блэр Уолдорф"Блэр решает оставить Луи, но Чак останавливает ее, говоря, что только Луи сможет сделать ее счастливой. Поклявшись друг другу в вечной любви, они прощаются. Впоследствии Чак уезжает с  "Нейт Арчибальд (Сплетница)"Нейтом путешествовать, а  "Блэр Уолдорф"Блэр готовится к свадьбе с Принцем.
5 сезон