Приняв решение уйти из спорта, поступил в  "Военно-политическая академия имени В. И. Ленина"Военно-политическую академию имени В. И. Ленина на философский факультет. В период обучения он серьёзно увлекся  "стрельба из лука"стрельбой из лука и вскоре стал чемпионом Вооруженных Сил в этом виде спорта. Затем Анатолий Иванович Богданов стал преподавателем Московского высшего общевойскового командного училища, а позднее - старшим преподавателем Военной академии химической защиты им. Тимошенко.
В  "Хельсинки"Хельсинки начался триумфальный, к сожалению, короткий путь Анатолия Богданова, который участвовал в двух Олимпиадах и оба раза победил, а на своём единственном Чемпионате Мира 1954 года в Венесуэле стал шестикратным чемпионом. Свою активную стрелковую карьеру он закончил в возрасте 28 лет в  "1959"1959 году, с блеском победив на Чемпионате Европы, выиграв четыре золотых медали из четырёх возможных и установив мировой рекорд. Главной причиной стало то, что он был очень независимым человеком, на всё имел своё мнение, не всегда совпадающее с мнением шефов. Пытаясь сломить Богданова, стрелковые руководители  "СССР"СССР не включили его в сборную команду на  "Чемпионат Мира"Чемпионат Мира  "1958"1958 года в Москве и в его любимом  "3х40"3х40 на триста метров сборная СССР осталась без медалей.
Автор книг «Вижу цель», «Специальная подготовка стрелка из лука».
