С началом  "Крымская война"Восточной войны состоял флаг-офицером при контр-адмирале  "Новосильский, Фёдор Михайлович"Ф. М. Новосильском и на корабле «Париж» принял участие в  "Синопское сражение"Синопском морском бою, «за то, что постоянно находился при флагмане и передавал приказания быстро и точно с отличным хладнокровием» был награждён  "Орден Святого Владимира"орденом св. Владимира 4-й степени с бантом и годовым окладом жалованья.
После сражения Максутов получил назначение на корабль «Три Святителя». После затопления Черноморского флота, Максутов вошёл в состав  "Севастополь"Севастопольского  "гарнизон"гарнизона, в рядах которого с блеском выдержал все тяготы  "Оборона Севастополя в Крымской войне 1854—1855"многомесячной обороны. С 13 сентября 1854 года состоял на 4-м бастионе исполнял должность старшего адъютанта и помощника начальника артиллерии 2-го отделения оборонительной линии. Здесь он неоднократно бывал ранен, в том числе при тушении пожара на батарее мичмана  "Эсмонт, Михаил Самойлович"Эсмонта получил сильные ожоги ног.
6 декабря 1854 года за отличие был произведён в  "капитан-лейтенант"капитан-лейтенанты и награждён  "Орден Святой Анны"орденом св. Анны 3-й степени с бантом. В следующем году он получил орден св. Анны 2-й степени с мечами и  "Золотое оружие «За храбрость»"золотую саблю с надписью «За храбрость».
