После  "Вторая мировая война"Второй мировой войны Эдоардо продолжал оставаться одним из лидеров мирового фехтования. На  "Летние Олимпийские игры 1948"Олимпиаде-1948 в Лондоне Эдоардо выиграл 3 медали — 2 серебра в командных турнирах шпажистов и рапиристов, а также бронзу в личном первенстве шпажистов. Это была единственная для него Олимпиада, где он не завоевал ни одной золотой медали.
Олимпиада-1952
На  "Летние Олимпийские игры 1952"Олимпиаде-1952 в Хельсинки 33-летний Эдоардо выиграл свою первую и единственную золотую медаль в личном турнире — он с блеском первенствовал среди шпажистов (второе место занял его брат Дарио). К этому он добавил золото в командном турнире шпажистов, а также 2 серебра — в командном и личном первенствах среди рапиристов. Серебро в личном первенстве рапиристов стало для Манджаротти первой и единственной медалью в олимпийской карьере в этой дисциплине.
В  "1954 год"1954 году на чемпионате мира в  "Люксембург"Люксембурге Манджаротти выиграл сразу 3 золотые медали — в командных первенствах шпажистов и рапиристов, а также в личном первенстве шпажистов, кроме того он был вторым в личном турнире рапиристов.
