«Ангелы ада ’69» ( ) —  "фильм"фильм  "1969 год в кино"1969 года режиссёра Ли Мэддена с Джереми Слэйтом и Томом Стерном в главных ролях.
Сюжет
Действие фильма начинаются в Лос-Анджелесе, где перед зрителями предстают двое небедных братьев. Чак и Уэс ведут беззаботный образ жизни с легкими наркотиками, тусовками с богемой и т. п. развлечениями. При этом парни продумывают план, как ограбить казино в Лас-Вегасе. Для его осуществления они приезжают к  "байкеры"байкерам из известного мотоклуба « "Ангелы ада" », проводят с ними много времени, и в итоге их принимают как своих. Братья с блеском проворачивают ограбление казино, подставив при этом мотоклуб. У грабителей все вышло удачно, но они забыли одну деталь — никто не делает дураков из  . Братья, преследуемые полицией и «Ангелами ада», гибнут в горах.
В ролях
Том Стерн — Чак