«Окраина» принадлежит к обойме вышедших в конце 1990-х российских фильмов о народных мстителях (« "Любить по-русски"Любить по-русски», « "Сочинение ко Дню Победы"Сочинение ко Дню Победы», « "Ворошиловский стрелок (фильм)"Ворошиловский стрелок», « "Старые клячи"Старые клячи»):
Название картины отсылает к  "Окраина (фильм, 1933)"«Окраине»  "Барнет, Борис Васильевич"Барнета, стиль изображения — к  "Земля (фильм, 1930)"«Земле»  "Довженко, Александр Петрович"Довженко и оператора Демуцкого, типажи — к « "Чапаев (фильм)"Чапаеву» и всей мифологии советского монументального киногероизма. Оставаясь безошибочно узнаваемой, она в то же время вывернута наизнанку. Чего стоит хотя бы Николай Олялин (символически безликий Советский Солдат из киноэпопеи  "Освобождение (киноэпопея)"«Освобождение») в образе каннибала-садиста в черных кожаных штанах. Или Юрий Дубровин в чапаевской папахе — добрый дедушка с блеском палача в глазах. И, наконец, Алексей Пушкин — болезненный отрок, вырастающий в стального вождя он пародирует одновременно  "Павел Корчагин (персонаж)"Павку Корчагина и фанатичного Сотникова из « "Восхождение (фильм, 1976)"Восхождения».
Художественные особенности
Сергей Анашкин в издании «Новейшая история отечественного кино» выделяет следующие художественные особенности фильма Луцика:
