Вернувшись в Соединённые Штаты после провального  "Уимблдонский турнир"Уимблдона (поражение в первом раунде), Чанг выигрывает два турнира кряду – в  " "Лос-Анджелесе и  "   "Вашингтоне. А затем, доходит до финала на турнире «Мастерс» в  " "Цинциннати, где уступает  "Андре Агасси"Андре Агасси. Но вскоре получает и шанс отыграться – в полуфинальном матче «Ю-Эс Оупен» Чанг взял убедительный реванш у соотечественника: 6-3, 6-2, 6-2. Однако финал вновь приносит разочарование: другой американец –  "Пит Сампрас"Пит Сампрас, перечёркивает надежды Чанга на второй за карьеру титул в серии «Большого Шлема» (1-6, 4-6, 6-7). Единственный утешением стало второе место в табели о рангах, полученное по итогам турнира, которое Майкл смог сохранить за собой до конца сезона.
И продолжить борьбу за место среди лучших в следующем,  "1997 год"1997 году. Чему в немалой степени способствовало отсутствие поражений в финалах турниров АТП. В тот год Майкл Чанг пять раз играл решающие матчи и во всех добился победы. Первая из них датируется февралём: ведь, не сумев защитить рейтинговые очки за прошлогодний финал на «Австралиан Оупен» (в 1997-ом его, на полуфинальной стадии, остановил  "Карлос Мойя"Карлос Мойя), американец был вынужден навёрстывать упущенное в состязаниях на родине. Что ему с блеском и удалось, Чанг выиграл подряд два турнира, сначала в Мемфисе (« "        "        »), затем, в Индиан-Уэллс (« "  "  »). А после небольшого перерыва выдал ещё один «дубль»: Гонконг ( ) и Орландо (« "..    "..    »).
После неудачных для него европейских  "Турниры Большого шлема (теннис)"ТБШ, надежды Майкла были связаны с летней серией турниров на американском харде. Который, в очередной раз, его не подвёл: по возвращении в Штаты, Чанг защитил чемпионское звание на соревнованиях в столице страны (« "   "   »). И продолжил результативные выступления полуфиналами «мастерсов» в Монреале и Цинциннати, а также, на «Ю-Эс Оупен».
