 Другой земли у меня нет. Видел я другие страны, сравнивал. Вятка мною любима до того - сил нет смиряться со многим, что вытворяется против желания, против воли людей. Против жизни, устроенной по-человечески.
 Я ненавижу ложь. Нам последние лет пятнадцать без остановки пробуют и стараются вывернуть мозги наизнанку, переменить исторический склад русского разума. Ложь нам подсовывают нормой, цинизм, жестокость, презрение к человеку - правилом. Нас приучают к тому, что русские не способны по-хозяйски навести порядок в своей стране, что мы со всеми своими природными богатствами должны стать сырьевым придатком для иностранных государств и ещё их за честь побыть в самопроданой своей стране благодарить должны. От нас требуют согласиться преступников воспринимать героями, раз и навсегда забыть исторические великие победы России. Ждут от нас и всеобщего отупения, подталкивают к нему многими способами. Кем был Юрий Гагарин - некоторые дети сегодня не знают. Но он - факт нашей гордости, он - великое достижение нашей прежней коллективной страны, а сегодня дети вырастают и в армию приходят неграмотными. В том числе из Вятки. Я с этим соглашаться не стану никогда. Не для стыда перед памятью моих предков живу. И своих предков, родных, и всех вятичей. По моему воспитанию вятская традиция - гордиться за сделанное в жизни, и сделанное тем должно быть, что народом уважается и за хорошее без разъяснений признаётся.
 Я живу в городе, заросшим сорняками, на газонах сорняк вместо красивой травы. Вижу нищих у мусорных баков, вижу бездольщину, тоску в глазах пожилых людей, не ожидавших узнать разгрома созданного ими. Их трудом строились завода, детские садики, поликлиники квартиры, магазины, библиотеки. А чьим стало? А стало - по праведности? По честному пути? И в результате всему нашему вятскому обществу жить стало намного лучше? Да нужно с ума сдёрнуться, чтобы ответить тут положительно.
