До своей победы на Олимпийских играх в Ванкувере за карьеру выиграл лишь 1 этап Кубка мира. На чемпионатах мира выходил на старт 1 раз: не сумел завершить первую попытку в слаломе на чемпионате мира 2009 года. Слалом, который он выиграл на Олимпиаде в Ванкувере, был дебютом Раццоли на Олимпийских играх.
Золото Раццоли стало единственной наградой Италии в  "Горнолыжный спорт на зимних Олимпийских играх 2010"горнолыжном спорте на Олимпийских играх в Ванкувере. Кроме того, медаль Раццоли стала первой для итальянских горнолыжников-мужчин с 1994 года, когда серебро в слаломе в Лиллехаммере выиграл  "Томба, Альберто"Альберто Томба. Интересно, что Томба, присутствовавший на трассе в Ванкувере, советовал Раццоли сделать основной упор на вторую попытку, тогда как Джулиано с блеском выиграл первую, а во второй показал 7-е время.
Принял участие в  "горнолыжный спорт на зимних Всемирных военно-спортивных играх 2010"горнолыжных соревнованиях в рамках  "зимние Всемирные военно-спортивные игры 2010"зимних Всемирных военно-спортивных игр 2010 года, где первенствовал в командном и личном зачётах слалома.
