 Прямо на неё пялилась крупная, широкая белая задница, растянутая вширь, воздвигнутая над упёртыми в постель коленями, показывая выворочено, чего у женщин скрыто под ней, и за спиной, вниз пригнутой горкой, деторожденческое захватила рука и голова ртом, а та рука, тот прибуркивающий, чмокающий рот стал... стал лицом главной советчицы фирмы по...
 " Сууу-кааа! - закричала поверившая глазам, поверившая яркому свету электрическое и быстрому ослеплению, исчезавшему. - Сууу-кааа! - впилась скрюченными пальцами, когтями в тугость задницы, разрывая белое красными полосами крови. - Не твоё место! Не твоя очередь! - рванулась к лицу, скребанула, другой пятернёй когтей рванув по лицу отдавшего детородное в чужую... в чужой род до... отдавшего после договорённости о... расцарапывая рожу генерального своего от бровей до уха какого-то, швыряя туфлей в харю главной советницы голой, ползущей по ковру за разорванным, под руки, кожу сдиравшие, попавшим халатом, ползущей, торчащим на сторону глазом пугающимся сильнее и заново, и кровь, капающая с лица на ковёр, и из содранной кожи лица его на простынь, кричала вывернуть их кишки наизнанку, и матку её с влагалищем!..
 
