 "Петроварадин"Петроварадинская крепость на  "Дунай"Дунае напротив города  "Нови-Сад"Нови-Сад была заложена для обороны  "Габсбургская монархия"империи Габсбургов от турок в 1692 году  "Круа, Карл-Евгений"принцем Круи. «Венгерский  "Гибралтар"Гибралтар» представлял собой ключевое фортификационное сооружение на австро-турецкой границе.
За возведением крепости по лекалам  "Вобан"Вобана наблюдали австрийские генералы  "Кайзерфельдт, Маттиас"Кайзерфельдт и  "Марсильи, Луиджи Фердинандо"Марсильи. В 1694 году турки безуспешно пытались взять недостроенную крепость. Главным событием  "Австро-турецкая война (1716—1718)"следующей австро-турецкой войны было  "Петроварадинское сражение"Петроварадинское сражение (1716), с блеском выигранное  "Евгений Савойский"Евгением Савойским.
С перемещением границы дальше на юг военное значение крепости падало, однако её фортификации продолжали совершенствоваться. К моменту завершения основных строительных работ в 1776 году фортификационная система Петроварадина насчитывала 16 км подземных переходов.
