Триша подумала о том, в каком же одеянии завтра встретит ее этот герой номера. Тут, вообще-то, поневоле станешь психологом и будешь обращать внимание на всякие забавные проявления человеческих характеров и отношений. То крутейший с виду мужик, только попробовав распустить хвост перед симпатичным фотокором, тут же затыкался, едва уловив суровый взгляд своей половины. То ангельского обличья бизнес-леди на поверку оказывалась истеричной дурой, с воплями и чуть не слезами заставляя Тришу переснимать себя восемь часов подряд... Черт его знает, почему люди так выкаблучиваются друг перед другом, почему не смотрят на себя со стороны.