    Вовка погрустнел еще больше и иногда плакал перед сном. Аркадий утешал его, как умел, говорил, что все наладится, мама вернется в дом... Пустые, никчемные слова... Но как объяснишь все шестилетнему ребенку? 
    Несколько раз Аркадию звонила какая-то женщина из "Таниных учительниц" и вкрадчивым голосом приглашала приехать к ним, познакомиться... Мол, перед тем, как делать определенные выводы, надо увидеть все своими глазами. Но после его достаточно резких отповедей "там", видимо, поняли, что с Таниным братцем каши не сваришь, и отстали. 