    Синх резво носился по мокрой желтой листве, яростно взрывая лапами землю, словно считал ее в чем-то виноватой перед ним. Вообще мир он продолжал воспринимать достаточно агрессивно и относился к нему с непонятной подозрительностью и враждебностью. Аню он тоже рассматривал сложно, как человека, с которым необходимо хотя бы временно примириться  - иначе кто же будет кормить, поить и выводить погулять? Тут стоило припрятать характер и слегка поджать хвост, учитывая все привходящие обстоятельства. А вот нежданно-негаданно свалившийся ему на голову гигантский светловолосый парень удивлял Синха своим неразумным появлением. И носясь по дорожкам бульвара, пес тщательно обдумывал необъяснимое поведение длинного юноши. А эти двое безмятежно бродили следом  за Синхом. Теперь они часто прогуливали пса вместе, и он логично связывал эти прогулки с будущим и соображал, что ими дело не кончится. Оно  продлится чем-то пока для него неясным.
    На бульварной скамейке сидел седобородый бомж-старичок в пиджаке, надетом на голое тело, в рваных кроссовках и грязных брюках. В одной руке бомж держал букетик блеклых цветов без названия, в другой - яркую книгу. Он явно углубился в чтение. 