Перед тем, как сделать этот шаг, я многое передумала и записала тогда свои горькие раздумья: КПСС сегодня формально объединяет 19 миллионов человек, но по существу не объединяет уже никого. Так велик разброс убеждений, точек зрения на стратегию партии: от самых демократических до самых, что ни на есть, реакционных, неофашистских, неосталинистских. Посредине -- огромная масса инертных, равнодушных, колеблющихся. Мы ничем не отличаемся от беспартийных: тот же разброс мнений и идей. За 72 года эта партия то проводила безнравственную политику, то каялась в этом, грешила снова и снова каялась... Да сколько можно, в конце концов, злоупотреблять благородной идеей покаяния? Есть немало людей моего поколения, вступивших, как и я, в середине века в партию по убеждению, которыми сейчас владеют трагические раздумья. Мы тогда многого не знали из того, что стало известно позднее, в ходе очередных покаяний, а особенно сейчас в эпоху гласности. В те далекие годы еще жили среди нас старые коммунисты благородного гуманистически-романтического склада, которые в наших глазах украшали партию, ее облик. Все они уже тихо ушли из жизни, и сейчас перед нами разверзлась бездна демагогического тоталитаризма, разоблаченного историей. И все же людям моего поколения нелегко рвать пусть лишь формально существующие узы с партией, в которой состоял всю жизнь. Не дает покоя мысль: нравственно ли сейчас, когда завеса сорвана окончательно и король оказался голым, умывать руки в невинности? Ведь на каждом из нас лежит доля ответственности за прошлое, за тот огонек веры и надежды на прекрасное будущее, который мы поддерживали в себе и в окружающих уже самим фактом своего членства в компартии. Что и говорить, нелегко решиться на этот шаг, но уж видно, придется...