Музыкальная школа, а затем и Гнесинское училище были закончены с блеском. Выпускник отличался замечательной для его возраста выразительностью исполнения и техникой игры.Взыскательные жюри отметили его несколькими премиями на конкурсах молодых исполнителей в Москве и Токио. Поступили заманчивые предложения из ряда консерваторий Европы, но К., а вернее сказать - его мама, решил продолжать обучение в Московской консерватории им. П.И. Чайковского. Одновременно с учебой К. участвовал в престижных международных конкурсах. На одном из них и произошло событие, послужившее скрытной движущей силой этой истории.