Тут головной младший дозора как-то так очень странно присвистнул. Старший глянул вперёд и даже где-то восхитился в душе: со стороны заставы как в замедленном, немом кино набегало-наплывало, (иначе и не скажешь), отделение сапёров во главе со своим начальником, майором Набойщиковым. Неумолимо, молча, целеустремлённо, даже, казалось, земли не касаясь сапогами, с арматуринами наперевес. Видимо сработал пресловутый "испорченный телефон" и наверняка майору доложили, что-то вроде: "Там, у "Дальнего", сейчас ваших затопчут!!!" Дозорных невольно морозом пробрало, потому что это напоминало приближение селя, (то есть гарантированная, ужасная смерть), так похоже получилось. Алексей Григорьевич, хоть и не на белом коне, добежал первым, и, не сбавляя скорости тараном попёр на толпу. Местные, стоявшие на пути у этого рукотворного катаклизма во плоти, отшатнулись в стороны, и вот он уже рядом с только что пребывавшем в кольце ефрейтором. Набойщиков быстренько осмотрел его со всех сторон: не поранен ли, всё ли в порядке, а потом развернулся к толпе, оскалился и грянуло, как громом с ясного неба: 