Мне очень хочется показать им язык,  или сказать что-нибудь по принципу "на себя бы посмотрел, придурок!", но я держу себя в руках. За три дня здесь я уже успела отвыкнуть от ежедневной порции мата и осознала, насколько же это здорово: жить без взаимных оскорблений. Я очень хочу стать такой же, как Роберто и Джошуа: вежливой, уравновешенной, оптимистичной и позитивно настроенной. Потому что сравнивая, как ведут себя люди у нас, в России, и здесь (те же Лиза и Майк, или пипл в целом на улицах и в метро), я поняла, что мне ни за что не хочется оставаться такой, какой я была еще совсем недавно. Хотя я и считала себя (и со стороны ведь считалась!) девушкой вежливой и воспитанной. Но здесь, например, если ты кого-то нечаянно заденешь в супермаркете или на улице, перед тобой обязательно извиняться: "Сорри!" - хотя  это  была твоя вина. А у нас тебя могут  изо всей силы долбануть по позвоночнику (специально! Нарочно! Просто из разрывающей нутро агрессии), и после этого еще обложить троекратно. Все-таки как много у нас в стране грубых и злых людей! Просто невероятно. Что уж скрывать, сама такая была. Разумеется, я выходила из себя крайне редко, когда совсем уж доведут, но дать тычка под ребра плетущемуся впереди "тормозу" в метро для меня было в порядке вещей. Да еще и буркнуть что-то типа "Эй, дядя, кончай считать ворон! Не спим!". Но больше я не хочу быть такой. Ни за что! Я хочу быть хорошей, это ведь так здорово! Решено, я буду хорошей девочкой во все-таки в целом  замечательном мире. Этом мире. Потому что, как ни крути, даже на пафосной Оксфорд стрит я все равно чувствовала себя в полной безопасности. Я так давно отвыкла от этого чувства. Вернее, мне кажется, я попросту не знала его никогда. У нас стоит только попасть под обстрел ментовских глаз на любой станции метро, и сразу чувствуешь себя террористкой или нелегальной белорусской рабсилой, хотя абсолютно чиста перед законом. А все эти новости о чуть не ежедневных терактах! А все это обилие криминальных известий! Да что там, стоит просто посмотреть в глаза соседу - ТАМ, и тебе уже становиться сильно не по себе... 