Анна Петровна, кипя от негодования, засеменила следом. Про себя она решила, что ни за что не позволит этой нахалке жить у себя в доме. Пусть возвращается в город и ночует, где хочет, хоть у черта на рогах, только не в ее хате. Но и тут она не смогла настоять на своем. Лола, как только увидела Саида, быстро что-то залопотала по- своему, наверное, рассказывала о происшествии. Саид выглядел при этом очень недовольным, даже бросил в конце несколько резких фраз. Но, как только Анна Петровна разлепила недовольно сжатые губы и приготовилась высказать свои пожелания, он тут же опередил ее.
- Ох, хозяйка, все знаю про недоразумение на дороге. Ты уж прости Лолу, она не виновата. Бедняжка такое пережила, что и врагу не пожелаешь. Год назад, ее похитили какие-то отморозки. Издевались над ней, насиловали ее, били. Она чудом спаслась. Убежала от этих нелюдей. Но с тех пор так и не пришла в себя. Везде враги мерещатся. Ее ведь тогда хитростью заманила старуха - мать одного их этих подонков. Попросила помочь сумки донести. А Лола у нас вежливая всегда была, старость уважала. Вот и помогла себе на голову. Не держи на нее зла, хозяйка, она и так судьбой наказана.
Пришлось Анне Петровне смириться с пребыванием зловещей гостьи. Она, правда, недолго прожила. К концу следующей недели и съехала. Видать, домой вернулась...
