 "Екатерина "Екатерининский « "Устав благочиния"Устав благочиния» ( "8 апреля"8 апреля  "1782"1782) более либерален: он назначает для публичных домов особые кварталы в Петербурге, вместе с тем наказывая сводничество смирительным домом и запрещая превращать в бордели частные дома . О первом аристократическом борделе рассказывает дело 1753 года, возбуждённое против содержательницы тайного притона, немки из Дрездена, обосновавшейся в Петербурге. Работницы заведения были иностранками.  "Павел "Павел  предписал проституткам носить жёлтую одежду (этот указ был отменён с его смертью). Нравы публичного дома начала  века и облава полиции ярко описаны в поэме  "Александр Полежаев"Полежаева «Сашка».
В  "1843 год"1843 году проституция была объявлена терпимой. Согласно Правилам содержательницам борделей, утвержденных министром внутренних дел  "29 мая"29 мая  "1844 год"1844 года бордели можно было открывать только с разрешения полиции, причём вводился возрастной ценз для содержательниц борделей — «только женщина средних лет — от 30 до 60», а также для приёма проституток в бордель — «не принимать моложе 16 лет». Также существовал запрет приём клиентов содержательницами публичных домов «по воскресным и праздничным дням   до окончания  "Литургия"обедни»
Полиция должна была выискивать женщин, сделавших из проституции ремесло, ставить их на учёт и подвергать медицинскому освидетельствованию для этих целей в Петербурге, Москве и некоторых других крупнейших городах были созданы особые врачебно-полицейские комитеты. Проститутка была обязана являться в полицию и подвергаться освидетельствованию и медицинскому осмотру 2 раза в неделю (норма была отменена в 1909 году). У проститутки отбирался  "паспорт"паспорт и взамен выдавалось особое свидетельство, называвшееся « "желтый билет"желтый билет». Было две основных категорий проституток: билетные (работающие в публичном доме) и бланковые (работающие на съёмных квартирах под присмотром сутенёров). В России в 1890 г. домов терпимости было отмечено 1262, тайных притонов 1232, проститутных домов терпимости 15 365, одиночек 20 287 (это — минимальные цифры, фактически, видимо, больше). Публичные дома в России делились на три категории. В  "Публичный дом"борделях высшей категории за визит платили 100 рублей, а суточная норма была 5—6 человек. В борделях средней категории — суточная норма 10—12 человек при цене 1—7 рублей. Низшей — 30—50 копеек при суточной норме 20 человек и более.
В советскую эпоху
После революции
