За Нараку гоняется в основном, чтобы отомстить за нанесённое ему оскорбление — полудемон пытался использовать Сэссёмару в собственных целях. Подобного Сэссёмару простить не мог и теперь пытается уничтожить Нараку. Истинный облик Сэссёмару — огромный белый пёс. В этом обличье его дыхание и слюна ядовиты. (В человеческом облике только его когти). После того, как Инуяся отрубил ему лапу (в тот момент Сэссёмару пребывал в облике пса) попытался найти могучих демонов и отрубив им руки, использовать как протез. Постепенно пришел к выводу, что это ниже его достоинства. Некоторое время пользовался Токудзином — мечом созданным из зубов одного из порождений Нараку. Но меч оказался до обидного слаб (по меркам Сэссёмару), и сломался от удара в очередной битве. И превзойдя по силе собственного отца, отрастил себе руку заново. Разгадал секрет Тэнсэйги и освоил Мэйдо Дзангэцуха — атаку которую его отец запечатал в Тэссайгу, но так и не смог освоить. Достигнув предела своих сил, создал себе собственный меч — Бакусайгу. Оружие чудовищной разрушительной силы, превосходящее даже Дзангэцуха. Тэнсэйга даёт ему ещё одно преимущество (кроме воскрешения мёртвых, которое и срабатывает-то всего лишь один раз) — он может свободно перемещаться в мир Мэйдо, потусторонний мир, на границе которого, находится могила их с Инуясей отца. Однажды спасает девочку Рин, чтобы проверить силу своего меча, и та становится его спутницей. Сэссёмару сам не замечает, как привязывается к ней и всеми силами старается её защитить.
Сэйю — Кэн Нарита.
Мелкий зелёный слуга Сэссёмару, вечно пытающийся к нему подольститься. Последовал за ним, когда тот якобы спас его (на самом деле Сэссёмару попросту смахнул не глядя из-под ног местную разборку мелких полевых демонов). Таскает за собой двухголовый посох Нинтодзё, который, в числе прочего, помог Сэссёмару найти могилу отца. Вояка из него не ахти какой, (посох может работать в режиме огнемёта), так что его основная функция — бегать за хозяином, служить средством для снятия стрессов, нянчиться с Рин и контролировать побеждённых хозяином демонов. Был неоднократно бит за длинный язык, один раз зарезан Токудзином и воскрешен Сэссёмару ради проверки силы Тэнсэйги. Сначала недолюбливает Рин и спасает её только ради того, чтобы Сэссёмару не гневался, но потом вслед за хозяином также начинает испытывать к ней привязанность.
Сэйю — Нагасима Юити
Девочка-сирота, пытавшаяся спасти Сэссёмару, серьёзно раненного после битвы с Инуясей. Однажды была убита демонами-волками Коги, но была возвращена обратно в мир воскрешающим мечом Сэссёмару — Тэнсэйгой. После этого она сопровождает Сэссёмару в его странствиях. Всегда ходит  "босиком"босиком, часто говорит о себе в третьем лице. После её спасения Сэссёмару, изначально презирающий людей и считающий их низшими существами, начинает понемногу меняться в своем отношении к людям (хотя не всегда признается в этом, даже самому себе). Повторно её убил переход в мир Мёртвых, куда её отправила мать Сэссёмару для того, чтобы тот, наконец, определился со своим к ней отношением и освоил единственную боевую атаку Тэнсэйги — ту самую Мэйдо Дзангэцуха. Она же её и воскресила, использовав Мэйдо-Сэки — камень, служащий, подобно Тэнсэйге, пропуском в загробный Мир. Во многом похожа на Кагомэ — такая же добрая, чистая и красивая.
