Фильмы
Исландский кинематограф отличается своим подходом к отражению реальности. Среди режиссёров можно выделить  "Фридрик Тор Фридрикссон"Фридрика Тора Фридрикссона и его работу « "Дети природы"Дети природы»,  "Кормакур, Балтазар"Бальтазара Кормакура (« "101 Рейкьявик"101 Рейкьявик», « "Свадьба белой ночью"Свадьба белой ночью»),  "Арни Олафур Асгейрссон"Арни Олафура Асгейрссона,  "Дагур Кари Петурссон"Дагура Кари (« "Ной — белая ворона"Ной — белая ворона»). Также кадры из Исландии показали и в фильме « "Невероятная жизнь Уолтера Митти"Невероятная жизнь Уолтера Митти».
Фотография