Конвейерное производство нуаров начинается в 1944 году. Как раз в это время  "Американская киноакадемия"Американская киноакадемия признала за нуаром законное место в голливудской иерархии жанров, наградив главными призами фильм  "Уайлдер, Билли"Билли Уайлдера « "Двойная страховка (фильм)"Двойная страховка». ( "Фильм ужасов"Фильм ужасов, скажем, не считался жанром серьёзным и не мог претендовать на «Оскары» в главных номинациях.) Уайлдер снял фильм «без всяких следов любви или жалости». Сюжет о женщине, обманывающей любовника, чтобы избавиться от богатого мужа, соединял героя и антигероя в одном лице и по сочетанию цинизма и пессимизма был для того времени беспрецедентным.
Новая стилистика соответствовала настроениям времени: конец войны и возвращение солдат с фронта заставили американцев посмотреть в лицо реальности. «Чёрные фильмы» использовали, как правило, детективные сюжеты, заимствуя их у авторов  "Нуар (литература)"«крутых» детективов — таких, как  "Чандлер, Рэймонд"Р. Чандлер (серия фильмов о  "Филипп Марлоу"Филиппе Марлоу),  "Хэммет, Дэшиэл"Д. Хэммет (« "Стеклянный ключ (фильм)"Стеклянный ключ»),  "Кейн, Джеймс М."Д. М. Кейн (« "Почтальон всегда звонит дважды (фильм, 1946)"Почтальон всегда звонит дважды»),  "Уильям Айриш"К. Вулрич (« "Чёрный ангел (фильм)"Чёрный ангел»). В титрах классических нуаров можно увидеть имена и более интеллектуальных авторов —  "Чандлер, Рэймонд"Р. Чандлера (« "Глубокий сон (фильм, 1946)"Глубокий сон»)  "Хемингуэй, Эрнест Миллер"Э. Хемингуэя (« "Убийцы (фильм, 1946)"Убийцы»),  "Одетс, Клиффорд"К. Одетса (« "Срок истекает на рассвете"Срок истекает на рассвете») и др.
Своеобразный вклад в эволюцию нуара внесли мелкие студии, которые специализировались на малобюджетных лентах категории «Б»: такие фильмы снимались ночью, при минимальном освещении и часто за пределами дорогостоящих студийных декораций. Наиболее успешно справлялись с ограничениями бюджета такие режиссеры, как  "Ульмер, Эдгар Г."Э. Г. Ульмер (« "Объезд (фильм, 1945)"Объезд»,  "1945 год в кино"1945) и  "Дмитрык, Эдвард"Э. Дмитрык (« "Перекрёстный огонь (фильм, 1947)"Перекрёстный огонь»,  "1947 год в кино"1947). Их картины, так же как и работы  "Дассен, Жюль"Ж. Дассена,  "Хэтэуэй, Генри"Г. Хэтэуэя и др., вывели  "Голливуд"Голливуд за пределы «гламурных» студийных декораций и приблизили фильмы к реальной жизни того времени (ср.  "Неореализм (кинематограф)"неореализм).
