В  "1984 год"1984 году  " "  состоит из а на басе и вокале,  "Армин Бек"Армина (сольная гитара),  "" (ударный инструмент) и  (ритм-гитара). В  "1986"1986   стала  " " . Первый концерт  " "  в этом составе состоялся в том же году в МЦ в рамках первого фестиваля  " "  в  "Эшвеге"Эшвеге. Этот концерт находит отклик в региональной прессе и интерес к группе растет. Тем временем  уходит из дома и живёт в маленькой квартире вместе со своей тогдашней подругой Труди в  "Эшвеге"Эшвеге. В это время все они работают бок о бок. Демоверсия песни под названием «   » имеет успех. Следует несколько маленьких выступлений, в том числе в  "Кассель"Касселе рекламный ролик, с которым продается также демоверсия. После этого концерта группа не получает запроса ни на один из отрывков как запланированный образец, который хотели бы предоставить в распоряжение. Песня   появляется на сборнике « "    "    », который выходит на студии  "   "   . Затем Детлеф Ван Дун, шеф студии  "  "  , обращает внимание на  " "  и заключает с ними договор. В  "1989"1989 выходит первый альбом « "    "    ». Через год появляется микс с тем же названием. В том же самом году  "Армин Бек"Армин покидает группу, чтобы посвятить себя изучению теологии. ,  и  "" продолжают втроем. Однако долгое время у них нет второй гитары.
Группа на некоторое время затаилась,  "" и  "" выступают как дуэт  "". Однако такое положение никого не удовлетворяет. Итак, они решают продолжать, все же, с  " " . После длительного поиска и проб в группе появляется  "Михаэль Реббиг"Михаэль Реббиг ( "").  " "  снова существуют и, как позже выяснится, весьма успешно. В 1992 следует турне, и еще диск,  " " , теперь под новым лейблом. В  "1993"1993 выходит концертный диск,  "", и заключается первая важная сделка со студией  " " . Следуют успешные годы, в целом 12 дисков, турне, фестивали, шоу, телевизионные выступления,  " "  играют с такими группами, как  "     "     ,  "  4"  4,  " " ,  "",  "Ä"Ä, и  "". Они появляются на обложках  "" и музыкальных журналов, их песни транслируют по радио, на  "" и  " (канал)". Видеоклипы снимаются в  "Швеция"Швеции,  "США"США и в  "Австрия"Австрии. Одним словом, группа сделала это. Добилась популярности. Между тем  переезжает в  "Кассель"Кассель, живёт там вместе со своей подругой Таней. Разумеется, он едва ли бывает дома, живёт больше на чемоданах и в гостиничных номерах мира, чем в своей квартире. Когда он приезжает из поездки, он впадает в большинстве случаев в депрессию, слишком резкое различие между жизнью в поездке и нормальной жизни дома. Он живёт для музыки, слишком сильно он привык к праздности: шоу, вечеринки, эксцессы. Уже давно алкоголь и наркотики стали его буднями. Все же он едет в турне. Он говорит себе: рок-н-ролл — это моя жизнь, и это жизнь, которую я всегда хотел. Он жил своей собственной мечтой. Только так и не иначе. При этом здоровье у него все хуже, тело больше не участвует в эксцессах. Поэтому в  "1997"1997 группа решает взять годовую паузу. Подруга а покидает его и он переезжает в маленькую квартиру в  "Кассель"Касселе.
«Мне нужно немного», говорил он однажды, «комната такая же большая как гостиничный номер, это совершенно удовлетворяет меня».  пишет в это время тексты « " " ». Вместе с тем он переживает любовную тоску. Дела идут у него плохо. « " " » выходит в следующем году, затем 2 турне, одно весной и одно осенью, потом еще фестивали летом. Это утомительно для всех. Группа оказывается в критическом положении, состояние здоровья а всех беспокоит, кроме того,  должен покинуть группу в конце  "1998"1998. Последний концерт  " "  с  состоится 28.12.1998 во  "Франкфурт-на-Майне"Франкфурте.  " "  остаются втроем. В середине  "1999"1999 появляется новый гитарист —  "".  " "  выпускают еще диск и едут турне по Японии. Никто не хочет говорить о роспуске, только о паузе. Новый диск был запланирован на 2001, однако, его никогда не будет. Самый последний концерт  " "  состоится 7.10.2000, в 36-летний день рождения а, в Нойнбурге.  по-прежнему живёт в Касселе в своей квартире. Он играет на гитаре, сочиняет, пишет тексты и пытается жить со своею страстью. Он поддерживает тесный контакт со своими родителями. В  "2000 год"2000 году он впервые на несколько минут снова появляется на сцене, как гость на презентации новой группы ,  " 99" 99, в Ольденбурге. В следующем году он пробует различные проекты, играет на акустической гитаре в поддержку  " 99" 99 вместе с подругой у микрофона в  "Гамбург"Гамбурге. В  "2002"2002 он играет с  "" как дуэт  "" в рамках бенефиса в Эрфурте. Через год следует дополнительная программа для  " 99" 99 в МЦ в  "Эшвеге"Эшвеге, на этот раз с его приятелем и бывшим  " " , Дитером. Тем временем  живёт вместе со своей подругой Жасмин в  "Кассель"Касселе в новой квартире. Состояние здоровья варьируется, он переживает несколько различных госпитализаций. Все же он испытывает время от времени снова убытки. Хотя ничего нет лучше, чем снова возродить его группу и отправиться в поездку, спокойствие, кажется, приносит ему пользу.  становится спокойнее и задумчивее. Он сочиняет и пишет дальше страстно. Он выпускает в  "2003"2003 диск с заголовком  " (альбом а". Играет в  "2003"2003— "2005"2005 около 22 сольных концертов, и кроме всего прочего 4 раза принимает участие также в выступлениях  " "  в качестве поддержки. В  "2004"2004 появляется еще один альбом,  "  "  . Последний концерт состоится в мае 2005 в Вунсдорфе.  лечится. Он начинает вести нормальную жизнь. Летом  "2005"2005  получает тяжелую травму головы при падении и должен поэтому провести 3 месяца в клинике. Он сложно отходит от этой аварии. Он опасается, что никогда больше не сможет по-настоящему музицировать. Все же он пишет дальше песни. Весной  "2006"2006  и его подруга расстаются. Он занимает однокомнатную квартиру в  "Кассель"Касселе на  "Момбахштрассе"Момбахштрассе.  живёт уединенно. Он начинает размышлять много над жизнью, но не освобождается все же от своей страсти. В воскресенье  "18 июня"18 июня  "2006 год"2006 года , вероятно, вечером умирает в своей квартире от сердечной недостаточности.
