№ 81, строение 2 — издательство «Наталис» журналы: «Вестник Евразии», «Диаспоры»
№ 8а — это первый кооперативный жилой дом, в котором получили квартиры первое поколение артистов  "Театр Вахтангова"театра им. Вахтангова (второй дом для вахтанговцев, в 1937 г. — в  "Большой Николопесковский переулок"Большом Николопесковском переулке — в 1934—1994 гг. улица Вахтангова). Вход со двора, отгороженного невысоким каменным забором. Когда-то давно во дворе устраивались танцы — до войны в московских дворах по вечерам довольно часто устраивалась танцплощадка, — играли в волейбол и теннис, а зимой заливался каток именно при игре в теннис в этом дворе познакомился со своей будущей супругой Ираидой Ивановныой актер  "Державин, Михаил Степанович"М. С. Державин, в результате чего появился на свет популярный артист  "Державин, Михаил Михайлович"М. М. Державин. Дом был построен для жилищного кооператива «Искусство и труд» в 1927—1928 годах архитектором  "Рабинович, Яков Исаакович"Я. И. Рабиновичем специально для вахтанговцев. В доме проживали:  "Щукин, Борис Васильевич"Б. В. Щукин (его квартира находилась на первом этаже, прямо под окном — скамеечка, где неоднократно после спектаклей уставшие актеры вели театральные разговоры в его честь после его смерти улице было дано его имя сейчас в квартире музей), на втором этаже —  "Алексеева, Елизавета Георгиевна"Е. Г. Алексеева,  "Шихматов, Леонид Моисеевич"Л. М. Шихматов и  "Львова, Вера Константиновна"В. К. Львова,  "Рапопорт, Иосиф Матвеевич"И. М. Рапопорт,  "Горюнов, Анатолий Иосифович"А. И. Горюнов,  "Куза, Василий Васильевич"В. В. Куза,  "Симонов, Рубен Николаевич"Р. Н. Симонов (на втором этаже в квартире номер 13 — он и свои спектакли сдавал комиссии, сидя в 13 ряду на 13 месте, — там прожил 40 лет сюда он въехал с семьей, с маленьким  "Симонов, Евгений Рубенович"сыном, в этой квартире он растил  "Симонов, Рубен Евгеньевич"внука, который теперь занимает эту же квартиру уже со своей семьей) в доме жили  "Колчин, Владимир Александрович"В. А. Колчин, писатель  "Масс, Владимир Захарович"В. З. Масс и росла его дочь писательница  "Масс, Анна Владимировна"А. В. Масс,  "Русинова, Нина Павловна"Н. П. Русинова и ее муж  "Русланов, Лев Петрович"Л. П. Русланов (на третьем этаже он был управдомом),  "Басов, Осип Николаевич"Басов (на третьем этаже),  "Миронов, Константин"Миронов (на третьем этаже), И. Н. Лобашков (на четвертом этаже),  "Мансурова, Цецилия Львовна"Ц. Л. Мансурова со своим аристократическим супругом графом Николаем Петровичем Шереметевым (на четвертом этаже графа в 30-х гг. неоднократно арестовывали, и тогда популярные соседи, они же сослуживцы, дружно приезжали к своим высокопоставленным покровителям-почитателям их талантов и освобождали аристократа, так и не принятого советскими начальниками),  "Толчанов, Иосиф Моисеевич"И. М. Толчанов,  "Захава, Борис Евгеньевич"Б. Е. Захава и  "Некрасова, Мария Федоровна"М. Ф. Некрасова,  "Попов, Алексей Дмитриевич"Алексей Попов (на пятом этаже),  "Балихин, Владимир Васильевич"В. В. Балихин (на пятом этаже),  "Антокольский, Павел Григорьевич"П. Г. Антокольский и  "Бажанова, Зоя Константиновна"З. К. Бажанова (на пятом этаже), Александр Хмара и другие известные деятели культуры.  "Русланов, Вадим Львович"В. Л. Русланов издал книгу о соседях жильцах дома «Дом в Лёвшинском», изд-во Новый хронограф, 2007 туда же вошли воспоминания его родителей — Н. П. Русиновой и Л. П. Русланова.
№ 10 — Доходный дом ( "1901"1901, арх.  "Якунин, Николай Иванович"Н. И. Якунин), службы Собашниковых ( "1891"1891, арх.  "Кольбе, Фёдор Никитич"Ф. Н. Кольбе). В доме жил виолончелист  "Брандуков, Анатолий Андреевич"А. А. Брандуков.
