В выпуске программы «Суть времени» от 06.09.2011 Кургинян назвал  "Каддафи, Муаммар"Муаммара Каддафи «последним  "Рыцарство"рыцарем мира» и «последним  "Герой"героем мира».
18 июня 2012 года С. Кургиняну присудили премию «Серебряная калоша», присуждаемой радиостанцией «Серебряный дождь» за самые сомнительные достижения. Он получил «Серебряную калошу» в номинации «Великолепная шестерка или Всадники Апокалипсиса» с формулировкой «за отстаивание позиции с пеной у рта».
См. также
« "Суд времени"Суд времени» — цикл телепередач на  "Пятый канал (Россия)"5-м канале.
--