Мой коллега доктор географических наук Гололобов и я, ваш покорный слуга, оба мы выполняли свою работу по наблюдению за куполом сероводорода и эти десять миль для нас практического значения не имели - отфутболил мяч от своих ворот Яковлевич. - Мы решили, что для общей пользы дела мне лучше тоже перебраться на флагманское судно. Днём наша группа судов продолжала следовать на Запад, а ночью суда ложились в дрейф, и мы работали с глубоководной аппаратурой до утра. Всё это время слева по борту нависали горы, казалось, до которых можно было бы и рукой дотянуться. А единственное сомнение, возникающее в глубине души, можно выразить словами: "Не слишком ли близко мы прижались к берегу?" У меня с коллегой была своя специфичная ночная работа, днями мы отсыпались и посему с капитанами контактировали редко. Суток через пять Лукич опять стал "мутить воду". Он доложил флагману и начальнице рейса, правда, уже не таким уверенным тоном.