 Мила осеклась, но быстро справилась со смущением. Однако не важно, что она ответила, потому что Игорь и сам знал ответ. Да, она попробовала осмелеть единственный раз - с ним. Ее прозрение посредством шоковой ароматерапии случилось как раз накануне их встречи, перед тем, как она разделила с ним жилплощадь, а потом и ложе. Игорь собственной персоной и есть плод ее смелости. Единственный и червивый. Точнее, мутный.
 Почему так? Потому что и его благосклонности пришлось ждать. Мила надеялась, - именно надеялась, а не рассчитывала, а грань между этими ипостасями тонкая - что ее бремя платы за жилье станет меньше или растает вовсе. С того момента как они с Игорем  стали друг другу "мужчиной и женщиной", а не соседями вскладчину. Но... "шабадабада, шабадабада" вышла очень неловкой, и французская кинематографическая цитата была бы здесь неуместна. Здесь, конечно, больше подходят наши русские реалии, пусть и серебряного века, но родные. Хотя куда нашему деревянному с долларовой плесенью веку до серебра! В общем, Игорек оказался не на высоте. Видит бог, он не пожадничал, но и у него случилась тонкая грань. Во-первых, не потянул он так сразу. Достаток не поспевал за любовью. Во-вторых, взыграла деликатность, плавно переходящая в малодушие: вот так сразу - и предлагать платить за нее?! Намек на продажность в этом почудился: дескать, если предложить это, стало быть, намекнуть, что она к этому сама вела? Еще нельзя забывать, что подлая мыслишка о том, что так оно могло и быть, промелькнула. Хотя в тот момент Игорь торопливо замял в себе гнусные подозрения. Нет-нет, инициатива целиком была на его совести. Но опытные старшие товарищи всегда напирают на женское коварство под личиной хрупкости и наива. Эта личина - непременное пугало их историй, словно ограбление, называемое на жаргоне "на плечах". Старая, но надежная разводка для доверчивых - даже лень ее пересказывать. Звонок в дверь, подходишь к глазку, видишь в нем девушку в халате, которая представляется новой соседкой и лепечет о помощи. Отвратительно, что и дети могут вплетаться в ее аргументацию, и тогда - пропал добрый лох. Он отворяет дверку, и огребает по полной от добрых молодцев, что прятались сбоку.
 Даже в преступной схеме неблаговидную роль играют все те же тетки в халатах. Зерно, посеянное милкиными рассказами, проросло - у Игоря появился устойчивый рвотный рефлекс на безобидную домашнюю одежду. Он даже не женился до сих пор из-за своей идиосинкразии. И женщина была подходящая, и срасталось все, вплоть до квартирного вопроса, - но эти ее халаты испортили все дело. А ведь она мнила их орудием соблазнения. Ох... ради бога, но только в следующей жизни. В нынешней остался шрам. И пусть за это бегство чуть не из-под венца Игоря проклинали близкие друзья, родственники, а также упомянутые нудные старшие товарищи и весь клан несбывшейся невесты, но жених не нашел в себе сил одуматься и вернуться. Мила проросла в нем ненавистью к халатам, проросла и аукнулась, отомстила.
