«Уже за сорок, и ни жены, ни детей», — изредка жалуется он на свою жизнь. Новые сведения подтверждают, что у Макдональда были кое-какие планы относительно его «детектива- "Добрый самаритянин"самаритянина». Литературный архив Макдональда в  "Ирвайн (Калифорния)"Ирвайне содержит многочисленные записи о невышедшей книге о приключениях Арчера, где тот узнаёт о его собственной дочери Лорне, родившейся около 1949—1950 года, о которой он и знать не знал, и которую воспитали  "Латиноамериканцы в США"латиноамериканские эмигранты . В своих рабочих тетрадях с 1974 по 1977 год Макдональд экспериментировал над сюжетом нового романа, в котором появлялась дочь Арчера, и был даже проблеск надежды, что его семья после стольких лет воссоединится. И хотя одинокого Арчера тяжело себе представить не рыскающим по улицам, а спокойно сидящим у семейного очага, у Макдональда всё было возможно, но болезнь не дала ему довести задуманное до конца .
Невышедший роман должен был называться «Дочь Арчера». Очередным клиентом Арчера в нём является, того не ведая, его дочь, которая обращается к нему, чтобы Лью разыскал её отца . Дочь в итоге и предлагает престарелому Арчеру восстановить семью . В книге, которой он планировал поставить точку в приключениях Арчера, и которая так и не вышла, Макдональд планировал заодно избавиться, вот только не от своего литературного героя, а от себя самого. Эпизодический персонаж Кен Палмер (для сравнения, настоящее имя Макдональда — Кен Миллар), погибает одетым в украденное пальто Арчера, будучи ошибочно принят за него .
Оценки критиков
Арчер, принявший эстафету от Филипа Марлоу , по мнению профессора   Льюиса Мура, является одним из наиболее впечатляющих дополнений к детективному жанру середины  века . Работы Макдональда — высший пилотаж литературного стиля для крутого детективного жанра, полный  "Аллюзия"аллюзий и метафор , — такую характеристику даёт им доцент кафедры кинематографа  "Рочестерский университет"Рочестерского университета Джордж Грелья, при этом называя Макдональда наиболее значительным наследником традиции жёсткого детективного жанра . Макдональд прослыл писателем интеллектуального  "Крутой детектив"крутого детектива, полюбившись интеллектуальной части читающей Америки , и получив признание литературных критиков и учёных-литературоведов . произведения об Арчере, его личность, литературный стиль Макдональда, его критика общества и человеческой натуры, религиозные и культурные мотивы, одиночество главного героя делают его приключения исключительно ценными для интеллектуальной читательской аудитории, — таков вывод, который делает доцент кафедры пасторства, культуры и медиа   Джеффри Мэхен .
