Все старинные источники сообщают, что Линь Лян учился на работах известного мастера  "Бянь Цзинчжао"Бянь Цзинчжао (это подтверждают и его произведения). Однако, он был крайне оригинальным художником, а его изображения цветов и птиц коренным образом отличались от остальной придворной живописи этой категории. Он редко употреблял краски, и используя в основном только воду и тушь, работал кистью в раскованном стиле (аналогичном каллиграфическому стилю «свободная рука»), который производил впечатление недостатка самоконтроля.
Работая в жанре «цветы-птицы», художник с блеском рисовал самых разных представителей семейства пернатых, но особенно прославился изображением орлов и соколов. Его излюбленных, исполненных силы персонажей можно встретить на многих свитках, таких, например, как «Орёл и дикий гусь» (Гугун, Пекин), «Осенний орёл» (Гугун, Тайбэй), «Два орла» (Гугун, Тайбэй) и других.
Художник редко писал горизонтальные свитки один из таких нечастых примеров – «Птицы в кустах», который написан на бумаге тушью с лёгкой подкраской. На большом, 12-метровой длины свитке изображены птицы, собравшиеся у пруда, окружённого кустарниками и травами одни летают, другие прыгают, третьи гоняются друг за другом. Трясущиеся ветки и листья словно бы участвуют в птичьей суете. Весьма удачна выбранная Линь Ляном комбинация из простых мазков и их раскованных разновидностей, выдающих своенравие художника, и привносящих ощущение беззаботности. Этот стиль живописи, сформировавшийся под влиянием  "Лян Кай"Лян Кая и  "Муци"Муци, был идеалом, к которому стремились многие художники-интеллектуалы. Для образованных китайцев едва ли не главным путём возвращения к природе было создание художественных эффектов полученных случайно, в результате спонтанного творчества, но вписанных в эстетически совершенное произведение. Случайность, возведённая в эстетический принцип, была результатом развития уникальной монохромной техники «свободной руки», которую использовал Линь Лян.  "Мин"Минские критики часто недооценивали его, отчасти потому, что его кисть казалась чрезмерно экспрессивной и недостаточно утончённой, а отчасти из-за предубеждений, существовавших в отношении придворных художников.
