Клэр Стэнфилд, или «Ви́но» (от ит. «»: вино) — известный наёмный убийца, расправляющийся со своими жертвами особо зверским способом, после чего трупы выглядят словно они вымочены в красном вине, откуда и взялось его прозвище. В детстве Клэр жил по соседству с семьей Гандор и подружился с братьями. После смерти родителей Клэра, отец Гандор взял его в семью. Лак, Берга и Кит считают его своим четвертым братом. Позже, Клэр присоединяется к цирку, где благодаря своим усилиям и способностям добивается невиданного мастерства пластики и силы. Эти навыки пригодились ему когда он становится наёмным убийцей. У него своя мораль и действует он в соответствии со своим собственным чувством справедливости: чтобы защитить пассажиров поезда, он прикидывается чудовищем и нападает на террористов и клан Ладда Руссо, но не трогает Рейчел и достаточно безобидный клан Джакузи Сплота. Подслушав как Чеслав Мейер просит Ладда Руссо убить всех пассажиров в вагоне ресторане, он нападает на него и несколько раз убивает.

Дочь Хью Лафорета и хороший боец на ножах. Она присоединяется к последователям ее отца, Лемурам, в угоне «Летящих Лапок», несмотря на то, что не одобряла это. Она общается с Хью телепатически, нема. Она верит, что ее отец — единственный человек, который когда-либо любил ее и так предана ему, что, когда отец передал ей свой секрет, она попросила его взять ее голос, чтобы никогда не предать его. После, Клэр Стэнфилд предлагает ей свою любовь на борту «Летящих Лапок», она говорит ему, что будет ждать его вечно на Манхэттене, намереваясь убить его. Шейн не знает, как интерпретировать доброту, что она получает от Джакузи Сплота и его банды. Время, которое она проводит с Джакузи и Клэром сделали ее более открытым и простым человеком, и ее мир расширился, перестал включать только её и Хью. В конце концов, она влюбляется в Клэра, выходит за него замуж.

Маленький мальчик, обретший бессмертие на борту   в 1711 году. После того, как он и его опекун Фермет обрели бессмертие, Фермет долгое время подвергал Чеслава пыткам, говоря, что так проверяет возможности бессмертия. Чеслав поглощает Фермета, чтобы прекратить страдания. Однако, в этот момент он понимает, что нет никакой «любви», и что другие бессмертные в конечном итоге придут, чтобы сожрать его. Он становится параноиком и не доверяет никому. Он мало заботится о жизни других людей, даже просит убить всех людей в вагоне, чтобы он смог найти бессмертного среди них. В 1931 году, после того как был прощен Майза, он останавливается и живет с Эннис, как ее маленький брат.
