 Но все же мне всегда было стыдно. Меня мучила совесть. Я видел что люди действительно отдавали мне свою душу, а я - даже делая все что в моих силах - все равно испытывал чувство вины что не мог им дать еще больше. Нет, они конечно ни о чем не подозревали. Ведь и того что я знал - было иной раз более чем достаточно. Но вот я сам чувствовал что непременно могу дать им больше. И оттого наверное все время совершенствовался. Я ведь и правда хотел им дать больше. Больше, чем я наверное вообще мог дать. И что уж точно - намного больше (как предполагаю), чем вообще кто-либо мог бы дать. И оттого... И оттого я сам становился больше. Обретая иной раз те знания, которые никак бы не достиг, если бы придерживался прежнего пути развития. И, получается, если бы не было этих людей, благодаря коим я рос сам. И позволял идти семимильными шагами им. Так получалось.
 Ну а что до чувства вины... Так вина - это была моя совесть. Мне когда-то кто-то сказал что зачем я выворачиваюсь наизнанку, ведь и так, того, что даю я - хватило бы на целое поколение. Я тогда не понял этого человека. Разве не должен каждый из нас отдавать всего себя - чтобы кто-то другой испытывал радость. Радость и счастье - потому что получил несравненно больше, чем может быть даже ожидал. А если это так - значит я делал все правильно. Думаю так.
 
