Биография
Иан вырос в маленьком американском городке штата  "Мэриленд"Мэриленд, в двух часах езды от  "Вашингтон (округ Колумбия)"Вашингтона. Еще будучи ребенком он полюбил музыку всем сердцем, большое влияние на это оказали его родители - музыкальный продюсер-отец и мать, профессионально владеющая игрой на гитаре.
Имея хорошие отметки в школе, Иан с блеском окончил колледж и поступил в Университет Мэриленда в Балтиморе. Именно там парень открыл для себя клубную музыку.
Иан быстро оброс в Балтиморе связями в  "хип-хоп"хип-хоп сообществе, так как его второй страстью - граффити, пользовались в этих кругах. Таким образом, в первые годы своего диджейства, он играл хип-хоп в балтиморском клубе . Помимо этого, он подрабатывал в местном магазине менеджером продаж.
