Перейдя под «крыло» общества «Динамо» в 2003 году, команда приобретает своё нынешние название. Но смена поколений и усиление конкурентной борьбы в чемпионате России долго не позволяли коллективу добиться побед под новым именем и лишь в конце первого десятилетия  века последовали громкие победы: в  "Кубок Европейской гандбольной федерации"Кубке ЕГФ в 2008 году и, после восьмилетнего перерыва, в  "Чемпионат России по гандболу среди женщин"чемпионате России 2008—2009.
В сезоне 2009—2010 «Динамо» участвовало в главном женском клубном турнире Европы  "Лига чемпионов ЕГФ"Лиге чемпионов и пробилось в восьмёрку сильнейших команд Старого Света, а на внутренней арене в  "Чемпионат России по гандболу среди женщин"чемпионате страны, выиграв предварительный турнир, получила право принять в  "Волгоград"Волгограде первый в истории  "Чемпионат России по гандболу среди женщин"российских чемпионатов «Финал четырёх» и с блеском воспользовалось этим, обыграв в полуфинале  "Лада (гандбольный клуб)"«Ладу», а затем в финале своего главного соперника последних лет — звенигородскую  "Звезда (гандбольный клуб)"«Звезду», второй год подряд и в восьмой раз в истории стала чемпионом России.
Достижения
