 В реку в этом месте вдавалась кипенно-белая коса намывного песка. Лесные обитатели, особенно лоси, облюбовали это открытое место для водопоя. В ином каком близлежащем месте к воде было трудно подойти, берег крутой и сплошь поросший ивняком. Но не одни животные любили утолить жажду на косе, в последнее время зачастили сюда и люди на лодках. Оно бы, может, и не беда, если не так много и если всё по совести, чтоб не рубить кустарники и молодые деревца, не оставлять после себя чёрные ожоговые пятна кострищ и мусор, битое стекло и металлические банки. Если пустить на самотёк, то годика через два-три от этого дикого, ухоженного на свой манер самой природой местечка останутся рожки да ножки, его в дикую свалку превратят.
 Значит, оберегать надо косу и ее окрестность. Но как? Выставить таблички "Отдых запрещён"? Не те времена, враз эти таблички по течению поплывут спокойненько. Людей тоже не наберёшься, чтоб стояли и охраняли. Егор не понимал нынешних молодых и не совсем молодых людей. Сам он, если где встретит надпись, что вход или проход запрещён, уже ногой не ступит туда, как говорит - под автоматом меня не заставишь на запретную территорию войти. Так почему же для них, нынешних, ни один запрет не запрет? Почему ж они так смело везде и всюду ведут себя? Будто им всё дозволено, всё разрешено. Кем? Когда? И попробуй подойти к ним, попробуй скажи, скажи, что здесь место заповедное, что отдых здесь не разрешается. Хорошо, если только высмеют, а то и по скуле можно запросто схлопотать. Было же такое в прошлом году, еле ноги унёс от троих молодцов и молодиц. И пожаловаться не на кого да и некуда, можно сказать. До милиции, до райцентра тридцать с лишним километров. Когда доберёшься туда из этой глухомани! К тому же даже телефона на кордоне нет.
 Крадучись, Егор вышел к косе, выглянул из густого кустарника. Так и есть, пришельцы! Вместительная моторка покоилась на песке. Неподалёку от неё почти бездымно горел костёр. Две округлые женщины, повязав полотенцами головы, лежали наполовину в воде, наполовину на песке. Поджарый высокий мужчина в очках ставил палатку. По багажу, разбросанному на песке, по палатке Егор понял, что люди эти не простые, начальственные, прибыли не на час-другой, а по меньшей мере дня на три-четыре. Самый неподходящий народ. Скажи им сейчас он слово: нельзя - они столько наговорят в ответ, каких лишь начальников не вспомнят, даже самые крупные лесные руководители окажутся их друзьями, не иначе.
