Не нашла, что кому купить в подарок. Пойду ещё посмотрю на море за окном. На  море нельзя насмотреться, что давно всем ясно. (Мерседес в "Графе Монте-Кристо"...)
Прикрыла шкаф. Прижала покрепче - нет, всё равно дверца лютует. А если я попытаюсь открыть дверь комнаты? Сейчас она заперта на шикарный крупный ключ, для которого тут широкая замочная скважина. О, может, замочную скважину закупорить, чтобы через неё не вывернуло весь дом наизнанку? 
Всё-таки удивительно слушать, как хлопает от уличного ветра дверца шкафа, вполне надёжно спрятанного в глубине комнаты...  
