«Мертвец-убийца» ( ,  "1913"1913) —  "Франция"французский художественный фильм  "Фейад, Луи"Луи Фейада. Это третий фильм, в серии из 5 фильмов, снятых в  "1913"1913— "1914 год"1914 годах  "Фейад, Луи"Луи Фейадом.
Сюжет
В городе происходит серия убийств сразу после того, как из тюрьмы исчезает мёртвое тело. Предположительно убийства совершены человеком, который уже умер. За это расследование берётся журналист Фандор и с блеском доводит его до конца.
Другие фильмы серии
 "1913 год в кино"1913 —  "Фантомас (фильм, 1913)"Фантомас  ô
