Эту главу я начал с мозга. Действительно, мозг мой всеми силами стремился успеть "разогнаться" и "нагрузиться" в тот промежуток времени, который был отведён для него (чем больше - тем лучше, полагал я, и считаю что прав). Что было если я не давал мозгу полноценную нагрузку? Все просто: мозг начинал "болеть"!
Он ныл и его выворачивало наизнанку так, как ломает мышцы, если вы делаете слишком большую паузу между своими усиленными тренировками. Получается, сама природа вас заставляет заботиться о себе: болью мозга - нагружать себя умственно. А болью мышц - физически. И это было замечательно и правильно. По крайней мере, я был очень благодарен, что подобное происходит так.
И постепенно мне удалось найти компромисс. Как только я открывал глаза - тотчас же (используя просоночные состояния с их сверхповышенной внушаемостью) я закачивал в мозг объемы изучаемой информации (обычно одновременно у меня было открыто десятка два-три книг, из которых я активно читал обычно пять-семь-девять, после прочтения переходя к следующим таким образом получалось минут на десять - двадцать от силы тридцать каждой книги, потом новая и все повторялось). А вот когда я мог подобным образом нагрузить мозг, то переключался на уже начавшие к тому времени ныть от затянувшегося отдыха мышцы. И нагружал до изнеможения (до отказа) уже их. Потом был завтрак и собственное творчество (обычно до поздней ночи с перерывами снова на спорт, прогулки, домашние дела - последние, впрочем, стремился снизить донельзя, хотя и не всегда получалось, ибо патологически любил чистоту). 
