В сезоне  "Чемпионат Германии по футболу 20062007"20062007 Ральф возглавил  "Хоффенхайм (футбольный клуб)"«Хоффенхайм», который тогда играл ещё в  "Регионаллига"Регионаллиге. Поддавшись на уговоры  "Дитмар Хопп"Дитмара Хоппа он взял команду, с которой впоследствии добился, наверное, главного успеха в своей тренерской карьере — за два сезона вывел команду из  "Регионаллига"Регионаллиги в  "Бундеслига (футбол)"Бундеслигу, где с первого же сезона показал великолепный результат —  "Осенний чемпион"первое место по итогам первого круга и седьмое место по итогам всего сезона.
 "17 марта"17 марта  "2011 год"2011 года назначен главным тренером « "Шальке 04 (футбольный клуб)"Шальке 04» и с блеском дебютировал в новой должности, в четвертьфинале Лиги чемпионов одержав на выезде победу над « "Интернационале"Интером» со счётом 5:2. По результатам двух встреч (7:3 в пользу «Шальке») клуб впервые в своей истории вышел в полуфинал Лиги чемпионов, где потерпел поражение от « "Манчестер Юнайтед"Манчестер Юнайтед».
В том же сезоне «Шальке» выиграл Кубок Германии, а перед началом сезона 20102011 — и Суперкубок у действующего чемпиона дортмундской  "Боруссия (футбольный клуб, Дортмунд)"«Боруссии».
