Глава 9
К сожалению, любовь всегда является самой коварной и страшной, потому что терзает душу человека. Когда вы не любите - вам все проще. Когда любите, это выворачивает вас наизнанку. Становится поистине страшно потерять любимого человека. Жизнь отходит на второй план. Начинается психическое заболевание. Самое опасное, потому что неизлечимое. Врач только один - любимый человек. Только он может спасти. Все другое оказывается бессмысленным.
Я боялся такой болезни. Раньше она часто поражала меня. Наверное, это единственная болезнь, к которой организм не в силах приспособиться. На нее не вырабатывается антидот. Она способна в любую минуту выбить из колеи даже самого некогда здорового и успешного. Происходит так потому, что вас предают. Вы доверяете, вас предают. Любовь - это всегда самый страшный на свете предатель. У вас размягчается сердце. Становится слабой душа. И когда вы окончательно обмякнете, вас ударят в спину. И будут топтать коваными сапогами вашу душу.
