_ "" ""
«Тристана» — экранизация одноимённого романа  "Перес Гальдос, Бенито"Переса Гальдоса (1892), выполненная в 1970 году  "Буньюэль, Луис"Луисом Бунюэлем. Действие происходит в конце  века в городе-музее  "Толедо"Толедо. «Картинка» стилизована под живопись  "Импрессионизм"импрессионистов. Главные роли с блеском исполнили  "Катрин Денёв"Катрин Денёв и  "Фернандо Рей"Фернандо Рей.
Сюжет
Тристана — девушка-сирота, которая поселяется в  "Толедо"толедском доме своего опекуна — дона Лопе, стареющего  "ловелас"ловеласа и  "Либертинизм"либертина. Постепенно она становится для него не только дочерью, но и любовницей, а в конце концов и женой. Наскучив жизнью с разорившимся стариком, Тристана увлекается молодым художником Орасио. После неудачного для дона Лопе выяснения отношений с Орасио последний покидает город в сопровождении Тристаны.
