 Я уже говорил, что подобный анализ (ну быть может - попытка анализа) у меня получался только тогда, когда я чувствовал себя относительно легче. Патология (а уже не было сомнений, что моя психика была патологична) к сожалению, проявляла себя таким образом, что в периоды обострения я не только был не в состоянии о чем-то думать, но и стремился поскорее свести на "нет" любые размышления. Уж очень больно мне становилось в таких случаях. Мозг переполнялся таким объемом информации, что если раньше я бы этого и не заметил, то теперь как будто наоборот - я был не в состоянии вообще думать. Мне казалось, что мои мозги  выворачивает наизнанку. И если бы я периодически не заглядывал в зеркало (периодически,-- потому что если бы подобное повторялось даже чуть-чуть более чаще, это могло бы принять характер  навязчивости), то мог бы решить, что мои извилины словно кротовые норы прорыли ходы в черепной коробке, и уже торчат наружу. И сам я тогда  похож вообще черт знает на кого.
