С 2 января 1961 года по 28 марта 1969 года Татьяна Ивановна возглавляла Областной Институт усовершенствования учителей, что на Красном проспекте в Новосибирске. Предпосылками к этому назначению явилась высокая оценка профессиональной деятельности Т. И. Шамовой секретарём обкома КПСС Егора Кузьмича Лигачёва, посетившего проводимые ей уроки физики в сельской Чистоозерской школе. «Она смело экспериментировала в интересах учебного процесса, создала многочисленные пособия для учащихся, организовала лучший в условиях села кабинет физики» — вспоминает Николай Федорович Котов. Впоследствии Е. К. Лигачев поддержал кандидатуру Татьяны Ивановны на должность директора Института усовершенствования учителей.
Лариса Дмитриевна Халина, в прошлом завуч Новосибирского института усовершенствования учителей вспоминает: «Я одна из бывших „орлят Татьяниного гнезда“, которое зародилось в 60-е годы прошлого столетия в стенах нашего института. Именно здесь закладывались основы замечательной школы Т. И. Шамовой, именно отсюда начался нелегкий путь становления ученого, тогда ещё нашего директора, обаятельной молодой женщины, очень энергичной, умницы, обладающей необыкновенным человеческим талантом психолога, организатора. Ей пришлось бороться с рутиной в подготовке учительских кадров в местном пединституте, где её горячо поддерживали преподаватели, особенно молодые. Много нервной энергии пришлось ей потратить, чтобы пробиться через бюрократов из областного отдела народного образования, жизненное кредо которых было — „Как бы чего не вышло“. Но зато, какой прекрасный коллектив методистов, созданный Татьяной Ивановной, увлеченный идеями развивающего обучения, трудился тогда в институте усовершенствования учителей. Сколько учителей настоящих, думающих пошло по пути развития самостоятельности мышления своих воспитанников, сколько интереснейших форм работы со школьниками в этом направлении было найдено. Начиная с начальных классов, развивались формы и методы перспективного обучения детей, какие отличные результаты давали необычные формы уроков у ребят постарше, особенно возможность с помощью алгоритмов прослеживать каждый этап мыслительной деятельности учащихся в познавательном процессе, используя оригинальные технические приспособления для установления обратной связи. И как радовало учителей стремление ребят учиться мыслить, получать знания не только из учебников, но и желание пользоваться различной справочной литературой, искать источники знаний. И когда Татьяна Ивановна защитила с блеском свою первую диссертацию, её школа стала достоянием учительства не только Новосибирской области».
В 1962 году журнале «Физика в школе» № 2 выходит статья Татьяны Ивановны «О зачётной системе учёта знаний по физике». В 1963 году она публикует статьи: «Зачеты как одна из форм проверки знаний, умений и навыков», «Опорные школы на селе».
