
В  "1999 год"1999 году президент Комиссии Ватикана по религиозным отношениям с евреями ( )  "Кассиди, Эдуард Идрис"кардинал Эдуард Кассиди и председатель Международного еврейского комитета по межрелигиозным консультациям (     ) Сеймур Райх объявили о составе  , которая была назначена для изучения деятельности Ватикана и Папы Пия  во время Холокоста. Создание комиссии было ответом на многолетние требования об открытии ватиканских архивов военного времени и её составили из шести учёных-историков — трёх католиков и трёх евреев, в число которых входил профессор Вистрих из Иерусалима.
В октябре 2000 года комиссия подала предварительный отчет, который основывался на материалах 11 томов (12 книг), опубликованных ранее Ватиканом. В отчёте комиссия просила дать ответ на 47 сформулированных ею вопросов и отметила, что полученных материалов недостаточно для оценки роли Ватикана во время Холокоста. «Ни один серьёзный историк не согласится с тем, что на основании этих отредактированных томов можно поставить точку на этой теме», — сказано в отчёте, в котором были затребованы дополнительные архивные документы. Согласно некоторым источникам профессор Вистрих ещё до начала работы комиссии высказал предположение о том, что исследование, основанное не на оригинальном архивном материале, а на 11 томах, может превратиться в «фарс».
В июне 2001 года президент Комиссии Ватикана по религиозным отношениям с евреями  "Каспер, Вальтер"кардинал Вальтер Каспер предложил комиссии подготовить окончательный отчёт о деятельности Ватикана во время Холокоста на основе уже предоставленного ей неполного материала. Кардинал также отметил, что «по техническим причинам материалы архивов Ватикана являются доступными только до 1923 года». Комиссия (в её составе к тому времени осталось пять учёных) ответила кардиналу, что ввиду неполучения запрошенных ею материалов, она вынуждена приостановить свою работу. В ответ на это    "Беатификация"беатификации Пия  выступил с критическим заявлением в адрес учёных, входящих в состав комиссии.
