Группа тромбонов неоднократно была участником творческих самоотчетов артистов оркестра, традиционно проводимых в Большом зале филармонии. Выступила со многим количеством различных концертов, сделала ряд записей на радио, телевидении, на Всесоюзной фирме грампластинок «Мелодия».
Насыщенная творческая деятельность группы тром­бонов, высокая ответственность ее членов, самоотвер­женность в решении художественных задач сыграли решающую роль в становлении В. Венгловского как музыканта. Пройдя такую прекрасную школу, он вы­растает в великолепного оркестранта, в совершенстве владеющего искусством не только ансамблевого, но и сольного исполнительства. За время работы в оркестре им с блеском исполнены труднейшие развернутые тромбоновые соло: в Реквиеме Моцарта, во Вто­рой симфонии В. Салманова (в том числе при ее пер­вом исполнении), в финале четвертой и второй частей Двенадцатой симфоний Шостаковича, «Болеро» Равеля, «Быдло» в «Картинках с выставки» Мусоргского, в ба­лете А. Петрова «Сотворение мира», в третьей части Симфонии А. Смедкова, «Дон Кихоте» Р. Штрауса, «Озор­ных частушках» Щедрина и многих других. В статье А. Утешева «Не только шутка» о балетной сюите А. Петрова «Сотворение мира» (газета Ленинградская правда от 27 июня 1969 г.) отмечено яркое исполнение партии первого тромбона Венгловским. Агрессивно и мощно звучит тромбон В. Венгловского в Третьей сим­фонии Прокофьева, убедительно и многопланово — в Шестой Чайковского. Удивительное звучание демонстри­ровала группа тромбонов в составе В. Венгловского, Г. Данилова и Н. Коршунова при исполнении Третьей симфонии А. Онеггера, «Гармонии мира» П. Хиндемита. Красиво и образно звучит баритон у В. Венгловского в «Быдло», ярко и выразительно басовая труба в сочи­нениях Р. Вагнера.
Исполнение сольных партий на высочайшем уровне возможно только в результате упорного труда и большой сольной практики. Понимая это, Венгловский, еще про­должая учебу в консерватории, большую часть своего времени уделяет развитию навыков сольного исполни­тельства. Для этой цели, наряду с освоением специаль­ного тромбонового репертуара, он ищет пути и возмож­ности его расширения и обогащения за счет переложения лучших образцов мировой классики, привлечения извест­ных композиторов для написания новых произведений для тромбона.
