У всех у них возникли разные проблемы. Тибби бросила Брайана потому что думала, что забеременела. Лина никак не могла разлюбить Костаса, который развелся и захотел восстановить отношения с Линой. Кармен затащил на прослушивание красавец Ян, ей дали роль Пердиты в  "Зимняя сказка"Зимней сказке, а она влюбилась в Яна, а он в нее. Но на пути их счастья стоит Джулия, которую Кармен задвинула на задний план. Бриджет уезжает с раскопок к бабушке, чтобы окончательно выяснить свое темное прошлое.
Но все их проблемы постепенно решаются. Тибби воссоединяется с Брайаном. Кармен с блеском играет свою роль и устраняет Джулию. Бриджет налаживает отношения с бабушкой, отцом и примиряется с прошлым.
И воссоединившись всем своим коллективом, отправляются подруги на живописный остров  "Санторин"Санторин, чтобы найти джинсы, случайно утопленные сестрой Лины, и в тайне от Лины воссоединить её с Костасом. И прекрасным вечером Лина приходит на рыбачью лодку Костаса и клянутся они друг другу в вечной любви.
