Трудовая деятельность
Вернувшись в  "Баку"Баку, он сразу же восстанавливается в аспирантуре и начинает работать в должности старшего преподавателя кафедры математического анализа  "Азербайджанский государственный университет"Азербайджанского Государственного Университета. В 1946 году его научный руководитель —  "Ярослав Борисович Лопатинский"Я. Б. Лопатинский приглашает его во  "Львов"Львов. Приехав во  "Львов"Львов, М. Л. Расулов продолжает здесь учёбу в аспирантуре Львовского филиала  "Академия наук Украины"Академии Наук Украины и одновременно ведет преподавательскую работу в  "Львовский государственный университет"Львовском Государственном Университете им. И.Франко. В 1948 году он заканчивает работу над кандидатской диссертацией «Исследование вычетного метода решения некоторых смешанных задач для дифференциальных уравнений». В том же 1948 году он возвращается в  "Баку"Баку, где 8 февраля 1949 защита диссертации с блеском проходит на заседании Ученого Совета физико-математического факультета  "Азербайджанский государственный университет"Азербайджанского Государственного Университета. После защиты он продолжает работу в  "Азербайджанский государственный университет"Азербайджанском Государственном Университете, с 17 февраля по 30 ноября 1949 года в должности старшего преподавателя, а затем с 1 декабря 1949 по 31 августа 1953 года, в должности доцента кафедры математического анализа. В то же время, с сентября 1949 года он по совместительству стал работать старшим научным сотрудником  "Азербайджанский государственный университет"Научно-исследовательского института математики и физики Азербайджанского Государственного Университета. В 1951 году М. Л. Расулов получает ученое звание  "доцент"доцента.
С 26 сентября 1953 года он начинает работать в должности  "доцент"доцента кафедры дифференциальных уравнений  "Львовский государственный университет"Львовского Государственного Университета им. И.Франко. Позже, после защиты  "Докторская диссертация"докторской диссертации, с сентября 1959 по сентябрь 1960 года он будет работать в должности исполняющего обязанности профессора той же кафедры.
