 Стержень, основа такой мегасемьи - сильный хозяин, чаще всего отец или дед. Не стоит удивляться слову "дед": как правило, дедом был мужчина лет сорока пяти-пятидесяти, потому что в таких мегасемьях рожали в восемнадцать-двадцать: некогда рассиживаться, нужны рабочие руки, и чем больше женщина успеет произвести детей за период своей способности к воспроизводству, тем лучше. Это тот самый "дедушка с ложкой", который строго следил за соблюдением внутрисемейной иерархии, в частности за столом. Нельзя было есть мясо без его команды, а иначе ложкой в лоб. Это крепкий мужик с жизненным опытом, не требующий постоянной помощи от посторонних, то есть физически полностью здоровый. Небольшая деталь: как правило, у таких мужчин сохранились все собственные зубы. Это считалось немаловажным признаком здоровья. Помните во множестве русских сказок дедушку, которому надо было пищу жевать? Этим дедушкой, а точнее, прадедушкой был представитель четвертого поколения - старик лет семидесяти. Возраст по тем временам преклонный: при такой нагрузке только самые сильные доживали до шестидесяти, а уж семьдесят - вообще глубокая старость... Удел такого дедушки - сидеть на печке. Но даже этот дедушка в мегасемье должен был приносить пользу. Например, как в известной сказке, сажал яблоньки для последующих поколений или проще - присматривал за малолетними правнуками, которые еще не могли работать вместе со всеми. Хозяин семьи - сильный и крепкий - обладал практически неограниченной властью. Эту власть он получал только тогда, когда представитель предыдущего поколения отправлялся "в отставку" по старости и слабости здоровья. Заболел, стал нуждаться в посторонней помощи - лишайся власти, переходи в прадедушки, лезь на печку! Однако пока печка занята прадедушкой дедушка вроде бы держался на месте властителя. Но его сыновья уже подросли и поджимают отца на посту хозяина!
 В мегасемье было, как правило, много детей: чем больше (в частности, опять же сыновей), тем крепче, сильнее, влиятельнее семья. Да и дочерьми впоследствии тоже перестали гнушаться: приданое приданым, но дочь выйдет замуж, приведет мужа, члены его семьи станут членами нашей семьи. Образуется новая сильная мегасемья, только, разумеется, смотреть надо, кого дочка приведет, чтобы не голытьба и не гуляка, а работящий мужик да не бедный... А когда семьи мужа и жены перестали соединяться, тогда и стала дочь - отрезанный ломоть: приданое ей давай, а уходит на сторону, работница не в своей семье, а у чужих людей. Конечно, для того чтобы вместе работать, такая мегасемья должна была вместе жить. Опять же больше возможностей проследить за поведением младших... Поэтому и строили один дом на всех. 
 Дальше Н. Нарицын передает рассказ одного из своих клиентов. В детстве тот жил в огромном доме на четыре семьи: все спят в одной большой горнице. Вечером перед сном задувают свечку, и по команде старшего начинается половая близость одновременно на четырех кроватях... Разумеется, никаких перегородок нет - это лишнее.
