Дядя Ваня и мой отец были друзьями. Эта их дружба длилась всю жизнь (если не жизнь моего отца, то, по крайней мере, всю  жизнь  дяди  Вани) и целых одиннадцать  лет:  до того самого  дня,  когда началась война, мы даже и жили вместе - в сырой и тесной коммунальной квартире по улице Перевозной д.2-а, в так называемом Доме красной доцентуры.
Каждую субботу к нам приходили друзья, друзья моего отца и дяди Вани и  засиживались до утра: пели, танцевали, хохотали, спорили с пеной у рта и, между прочим, как своего рода гимн, всегда исполняли песню "Дядя Ваня":
- Дя-дя Ва-ня! - пел хор гостей. - Хоро-ший и при-го-жий!
