     На веревке висело белье и мешки из-под рыбы. Они уже были чисто выстираны и совсем не пахли. Ну и Тонька! Я даже улыбнулся, все успевает.
     Прозрачная вода речки колыхала изумрудную зелень водорослей своим течением. На чистом песчаном дне лежали крупные, под цвет песка, пескари. Их было много, и все они расположились носом против течения. У противоположного берега под листьями кувшинки застыл щуренок в ожидании поживы. С берега в воду был оборудован сход из бревен осины, с вырубленными топором ступенями. Видимо, здесь брали воду для бани и огорода. Влево по берегу вела протоптанная тропинка, я пошел по ней и через десяток метров обнаружил родник. Опустил в него руку, вода тотчас же обожгла ее холодом. Нагнулся и начал пить. От ледяной воды ломило зубы, но вода была настолько вкусна, что оторваться было невозможно. Чуть выше родника стояла копна свежего сена. Оно было еще зеленоватым и не утратило запаха свежескошенной травы. Я не удержался и с разбегу бросился в него. Сено, мягкое и не колкое, приняло меня в свои объятия. Я перевернулся на спину и стал думать о Тоньке. Благодушное настроение, обилие впечатлений и ранний утренний подъем сморили меня, и я не заметил, как сморило. Мне снились золотые караси, смеющаяся Тонька, которую я хотел обнять, но она каждый раз выскальзывала у меня из рук, превращаясь то в утку, то в русалку. Я и смеялся, и сердился, а Тонька вновь возвращалась ко мне, выходила из воды обнаженная, дразня меня качающимися бедрами и зовущим взглядом. Я бежал за ней, не поспевая за ее летящей походкой, и длинная трава и камыш хватали меня за ноги. Я падал в высокую траву и не мог подняться.
     - Ну, вставайте же, вставайте, - смеясь, говорила мне она, протягивая руки. С ее помощью я поднимался, а она снова убегала от меня. Обессилив, я упал в траву. Тонька подошла ко мне, взяла мою голову в руки и, согревая теплом своего дыхания, позвала.
