Очень приятно, Ира, - ответила барышня с оттенком высокомерия, неожиданным в ее положении. 
Напряженность встречи нарастала с каждой минутой. Старшие даже дверь забыли закрыть от детских ушей. Айгуль попыталась взять быка за рога, подняв вопрос о подлинности сашенькиного отцовства. На что Ира, заикаясь от сознания нелегкой миссии, ответила:
Я не из тех женщин, которых запоминают. Тем более такие мужчины, как Александр Юрьевич. Я не претендую на его внимание. Я просто хочу сообщить, что его будущий ребенок в опасности.
