       Телефон, монетка, монетка...
       ..Отловленная шла, а я любовалась сразу заметной узкой талией над радующими красотой ногами. Еленочка заулыбалась, залыбилась, углы ротика оттягивая до задних белых зубов, появившимся плутовством показывая не честную, для меня тайную победу. Открытые ножки под короткой облипающей край животика юбкой, светлый широкий свитерок, колготки ясного загарного отлива... За обёртками, внутри что? От какой поддачи припрыжистой в походке сделалась, на ступеньке новой пребывает, выше себя недельной назад не ростом, не причёской?
       - Моя девочка не скучная, где поболтаем? - дотронулась торопливо щекой до тонкой щеки, помнящей след её утренних духов. - К тебе? Ко мне? Муж не отвлечёт, уехал по делам с группой иностранцев.
