Теперь, что значит - "за страну"? Здесь две составляющие - одна, скажем, независимость и процветание государства, и вторая - действующая власть. Естественно, власти выгодно, чтобы в сознании людей-общественников эти две, вообще говоря, весьма различные, составляющие воспринимались как одно целое, были неразделимы. И тогда призывы "За короля!" и "За Испанию!" воспринимаются как синонимы. 
	Какие здесь плюсы и минусы. Если таких "общественников" много, а цели власти потенциально принесут пользу стране и народу, то такая страна будет развиваться. Почему "стране и народу"? Потому что то, что выгодно стране как государству, не обязательно выгодно её жителям. Например, для защиты страны от внешнего врага и из-за неэффективности власти жителям приходится так сильно "затянуть пояса", и настолько ограничить себя во всем, что даже успешная оборона страны от врага и чувство причастности к победе не смогут компенсировать перенесенные людьми лишения, страдания и принесенные жертвы. Иными словами, победа далась так дорого, что потеряла для них смысл. Возможно такое? Давайте обратимся к примерам. Парагвай в войне 1864-1870 годов с Бразилией и Аргентиной потерял практически все мужское население - мужчин осталось всего 28,746, а все население с 1,337,000 человек в начале войны уменьшилось до 220 тысяч. Здорово повоевали. А за что? Да никто толком не знает. Жена-ирландка Элиза Ланч подзудила своего мужа диктатора Лопеза на такой вот "подвиг", и вдвоем сумели завести всю страну. (К слову сказать, ирландцы народ активный, упертый, но по-моему в среднем достаточно ограниченный. Вспомните, что Рейган, Кейси были ирландцы. Если попытаться сделать обобщение, воспользовавшись аналогией с  , то я бы сказал, они люди умелые, но не очень разумные.) 
Разумеется, в случае войны с Германией, когда военные действия шли на территории Советского Союза, ситуация была принципиально другая - это был вопрос жизни и смерти для всей страны, а не только для власти. И свою страну надо было защищать и освобождать, любой ценой. А вот идти в Европу не надо было. И многие не хотели и не понимали, что там забыли советские солдаты (слова песни "Чужой земли мы не хотим ни пяди" многими воспринимались буквально). Но у власти были свои интересы и свои планы, которые ничего общего с пользой для народа не имели, и даже наоборот. Но воспользовавшись общественным духом, самосознанием народа, в основном русского, его сумели завести на "Добьем врага в его логове!", и положили в землю ещё очень много народа, причем народа лучшего, ведь люди без общественного самосознания добровольно под танк со связкой гранат не лягут, амбразуру своим телом закрывать не будут, и на таран - ни воздушный, ни танковый - не пойдут. И возникает тот же вопрос, что и в случае с парагвайцами - а за что?
