Но Андрианов сделал вид, что не расслышал, и осторожно прошел к окну и сел на подоконник. Он оглядел пыльную, пахнувшую приторно герань в большом горшке, отодвинул ее в сторону, и, схватившись рукой за ржавую лестницу, стал смотреть в комнату на эту дружную группу автоматов. Потом Андрианов вздохнул и вылез на лестницу, спиной к жаркой улице. Никто в комнате не повернул головы, но все карандаши приподнялись и застыли над линованной бумагой из общей тетради. Андрианов устроился поудобней на стержне перекладины лестницы и свесил зад с пятого этажа. Отец Шмаков осторожно поднялся и вышел из комнаты, широко открыв глаза и застегивая пуговицу на клетчатой рубашке. А потом в соседней комнате Шмаковых осторожно приоткрылась шелковая штора. Тогда Андрианов съехал с перекладины наружу до самых подколенок и некоторое время сидел так. А потом отпустил руки и запрокинулся спиной назад, отпустил руки и повис на лестнице вниз головой. Далеко внизу, а как Андрианову казалось теперь - наверху, остановилась короткая тень, прохожий поднял голову и увидел мальчика, висящего вниз головой на пожарной лестнице высоко вверху. Прохожий что-то коротко крикнул, кого-то позвал, и на тротуаре образовалась кучка людей, которые смотрели вверх и очень громко кричали: "Тише, не спугните его, а то грохнется!" 
Потом у Андрианова закружилась голова от задранных к нему лиц и блеска стекол окон, он понял, что пора кончать, послал им приветственный жест, вывернутый наизнанку, и попытался дотянуться до перекладины лестницы, но ему это не удалось - плечи и голова стали тяжелыми, как мешок с цементом, и спина не сгибалась. Потом Андрианов рывком все же дотянулся до верхней перекладины лестницы. Он чуть не расцепил пальцы - такая перекладина стала раскаленная, и, напрягая все силы, встал на лестнице, шагнул на подоконник и спрыгнул в комнату. 
Ну а в душной комнате все громко дышали. Никто не проронил ни слова. И Андрианов пошел домой и все думал, зачем ему понадобилось лезть на лестницу и что он хотел доказать, повиснув вверх ногами, и почему надо было увидеть над головой землю, и зачем он проделывал идиотский цирк, который хотя и показывал всем, что он не трус, и отбивал охоту соревноваться, но не имел никакого отношения к храбрости. 
