     - Не сомневайтесь. У нас европейское качество обслуживания - доставим всё!
 Идём на Лас Пальмас. Ветер встречный 7-8 баллов. Скорость упала до шести узлов. Особенно в Бискайском заливе потрепало нас основательно. А Джерри Туз просто завалил своими требованиями по электронной почте: Давайте каждый день подробные объяснения обстановки в машинном отделении по всем механизмам. Почему мала скорость? Почему повышенный расход топлива? Не смейте давать информацию в Москву и субподрядчику. Всю информацию - только нам.  Мы сами будем давать её судовладельцу и субподрядчику.   На мои возражения, что представитель субподрядчика Рей Макдоналд находится у нас на борту и сам видит ситуацию, что нет необходимости играть в испорченный телефон, что судовладельцу я обязан докладывать всё напрямую, Туз начал требовать заменить капитана, так как он не понимает особенностей работы, не хочет сотрудничать с контрактором и вообще не знает английского языка. 
  Зная, что по правилам всех портов запрос на заход надо направлять в порт не менее чем за трое суток, заранее запросил Туза, чтобы он сообщил, с какой агентирующей фирмой Лас Пальмаса они работают, предложил ему на выбор три различные фирмы, с которыми мне раньше приходилось работать.   Но в ответ получил строгое замечание: У нас в Лас Пальмасе свой агент и все вопросы мы будем решать сами, а вам не разрешаем выбирать агента. В результате они дали мне адреса своего агента за сутки до подхода к порту Лас Пальмас, а сами сообщили в этот же день, что тип судна сейсмик, хотя ни в одном из судовых документов нет этого слова. В результате агент ответил, что для захода сейсмика требуется специальное разрешение правительства Испании, а оно за один день не может быть получено. Туз мне даёт указание: Не можем позволить ожидать двое суток. Следуйте дальше. Запчасти и снабжение получите в порту Дакар. Пришлось снова собирать механиков, уговаривать их взять грех на душу - дотянуть до Дакара на голом энтузиазме, на нервах. Но с заходом в Дакар Туз в точности повторил тот же шулерский приём, как и с Лас Пальмасом: Извините, не получается. Следуйте до порта Лагос. Там получите всё. Идём до порта Лагос, но за сутки до подхода  Туз снова повторил свой финт: Извините, не получается. Следуйте до порта Харкорт. Тут уж мои механики начали возмущаться: Да сколько можно нас обманывать! Наверное, капитан со стармехом не могут или не умеют добиваться.
