-А какая твоя величайшая мечта? - помолчав, спрашивает Роберто.
-Я не знаю, - я вдруг растерялась. Я так давно не думала о будущем! Я так давно уже не жила, а выживала, думала только о том, где я буду жить и на что. Главное - как мне наконец оказаться в безопасности. Даже сама не заметила, как все это произошло. Когда я была ребенком, я мечтала удрать от родителей, позже - от гопников-соседей. Когда я в 17 лет перебралась в Питер учиться, и наконец оказалась вдали от предков, я была абсолютно одинока - друзей еще не успела завести, но, несмотря на это и жизнь в кошмарных условиях общаги, где не было никакой воды и много чего еще, я была абсолютно счастлива. Потому что впервые в жизни на меня никто ежедневно не орал, не давил! Я наслаждалась этим, я купалась в этой свободе и покое. Наверное, так же счастлива я была только приехав в Лондон... Нет, теперь я гораздо счастливее. Потому что я не просто в безопасности - я еще и встретила половинку своей души. Я, наконец-то, обрела дом, семью и любовь. По настоящему! Впервые в жизни! Господи! Самая главная мечта моей жизни - то, о чем я даже боялась думать и не верила, что это может быть наяву - уже сбылась! А потом найду своих  потерянных родителей (однажды вернусь в Россию и возьму за горло Астахова, а после свою мать - и вытрясу из них правду). Так сбудется моя вторая величайшая мечта. Третья моя основная детская мечта - стать кинорежиссером. Но пора оставить эти фантазии, они такие же бредовые, как Робертов арт-центр в глухомани. Сколько можно? Мне скоро 33. Пора перестать витать в облаках, потому что на учебу нужны деньги и время. А где их взять - что в России, что в Англии? В Англии высшее образование для иностранцев - не членов ЕЭС стоит вообще немыслимо - Роберто говорил, 35 тысяч фунтов придется выложить. За один год! Это только за учебу, с едой, проездом и жильем выйдут все 40. А у нас с ним пока что нет денег даже на еду и чтобы платить за дом! В Италии образование дешевле, чем в Англии, но если мы переедем в Перуджийскую кантрисайд, где там учиться? Проще уж сразу в России, хотя второе высшее там тоже стало чувствительно платное - для моего кошелька. В будущем Роберто, возможно, сможет выделить тысчонку-другую, столько же я накоплю, - но захочет ли он выпускать меня из виду на год-два? Ни один мужик на такое не способен! Он будет уверен, что ты ему изменяешь, и сам вряд ли сможет хранить верность. 
	 Короче, я абсолютно не знаю, что я хочу, знаю твердо только, чего не хочу: жить в Италии в деревне! Я хочу жить в большом городе, где много людей и возможностей и никто не лезет в твою жизнь оттого, что нет других развлечений! Да, я родилась в сущей дыре, и мои детство и юность прошли в маленьких городках и деревнях - и я сыта всем этим по горло, всей этой засасывающей сонной рутиной. Я в ней пропаду! Чувствую острый приступ негодования в отношении Роберто: почему он не сообщил мне о своих планах раньше? Да, он время от времени говорил в письмах и после моего приезда, что жизнь в Англии слишком дорогая, а в Европе дешевле и  лучше - но этим все ограничивалось. С другой стороны, даже если б он и сказал - что бы от этого изменилось? Но может, тогда я не влюбилась бы в него. Хотя, что я несу: конечно, влюбилась! Ведь я полюбила Роберто не за место жительства, и уж конечно не за деньги, которых у него нет, а за его душевные качества. Скорее всего, я зря паникую: фонды не дадут таких сумасшедших деньжищ. Но что если да? С миру по нитке - голому рубашка. Ой-ой-ой! Что же мне делать?
