      - По-моему, придется, - согласился Гена.

      То, что они сказали, было, конечно, простое решение, но для того, чтобы Алеше с Геной спокойно существовать, этого было недостаточно, и вовсе не так просто, как сказать одну фразу. Прежде чем пойти в деканат, Алеша долго гадал, зачем его вызывают - вернее, его вызывал куратор, и не в деканат, а на кафедру, но суть дела от такой поправки не менялась, все равно это было начальство, и все равно оно не собиралось гладить по голове или выносить благодарность. Алеша вообще не любил начальства. Гена проводил его до самых дверей кафедры, а сам остался в коридоре, так как боялся сунуть туда нос из-за того, что его могли тут же окликнуть или найти какое-нибудь дело, или отругать даже не за что-то, а просто потому что не вовремя попался на глаза тому, кому не надо. Куратора еще не было, и Алеша огляделся по сторонам. За одним столом сидела Марина Васильевна Ползкова, которая была доцент и дочь известного ученого, а одновременно была хриплая прокуренная тетка с замашками подзаборной шпаны, а рядом с нею находился любимый ученик, который был любимым оттого, что только его прикрепили к Марине Васильевне, он сразу усвоил, что как ему запрещали разговаривать в детском саду, именно так надо разговаривать с Мариной Васильевной. С тех пор, как он это понял, они жили душа в душу. Сейчас они негромко обсуждали курсовую работу, и если б не обилие научных терминов, их разговор напоминал бы беседу уставших грузчиков у виноводочного магазина. Туда-сюда по кафедре прохаживался Константин Михайлович Аляпин, прославившийся на весь факультет тем, что раз пришел на лекцию, одетый, помимо всего прочего, в подтяжки, у которых одна собачка была пристегнута по ошибке не к брюкам, а к трусам семейного покроя, отчего те вылезали на всеобщее обозрение во всем разноцветии своих красок. Алеша не был на той лекции, но очевидцы ему рассказывали, что трусы были приблизительно такие, как у волка в Ну, погоди, малиновые в белую полоску. Константин Михайлович немного походил, потом подошел к какому-то ассистенту и стал ему сердито выговаривать приглушенным голосом: ну я же просил, я же просил, мне туда не звонить... как так можно... это черт знает что... Алеша понял, о чем шла речь. Все хорошо знали о том, что у Константина Михайловича есть отношения с одной из преподавательниц, и если надо было его разыскать, то звонили сразу к ней, а Константин Михайлович этого не выносил, и даже свирепел, считая, что посторонние люди покушаются на некую тайну. Самое пикантное было в том, что Константин Михайлович был неженат, преподавательница не замужем, а тайна известна всему факультету, и чем больше сердился Константин Михайлович, тем с большим злорадством его коллеги и ученики старались вытащить эту тайну на свет божий. Тут, наконец, появился куратор, остановился в дверях, пожевал губами, побарабанил пальцами по косяку и, сделав вид, что не заметил Алеши, рассеянно уставился куда-то в потолок. В это время любимый ученик со всего размаху шарахнул Марину Васильевну по плечу и заорал: да что я, лысый, каждую точку просчитывать, как папа Карло?.. Куратор вздрогнул и очнулся. Через несколько минут они с Алешей сидели за столом, Алеша скучно краем глаза наблюдал, как очкастая аспирантка тщетно пытается свернуть в рулон огромных размеров плакат, а куратор, меланхолично пожевывая, внушал ему то, что от него требовалось. С первых же его слов Алеша перепугался. Если раньше его ругали за шалопайство, разгильдяйство, прогулы, то теперь он услышал такие обороты как систематическое нарушение режима и угрозу подключить к обсуждению его, Алешиного, поведения, первый отдел института. Хотя по роже куратора было видно, что он сам произносит слова первый отдел с некоторым страхом, но так же было понятно, что он, куратор, сделает абсолютно все для того, чтобы к нему самому первый отдел не имел никаких претензий. Алеша немедленно поклялся, что ноги его не будет больше в институте после одиннадцати часов вечера, и эта клятва прозвучала у него так убедительно, что куратор, кажется, поверил. Алеша только не мог понять, что случилось, а что-то, видимо, явно случилось, потому что деканатское начальство при всей своей мелочности, вредности, склочности и других подобных недостатках, никогда по своей воле не стало бы раздувать скандал, в котором замешаны бы были чекисты, а напротив, само боялось их как огня. Значит, все-таки что-то произошло. Алеша сразу же объявил Гене, что он теперь под колпаком, и их веселой жизни пришел конец - он направляется к Олегу, а куда пойдет Гена, это его личное дело. Алеша вообще считал, что Гене надо немного подумать о жизни и вообще дозреть до самостоятельных действий, а лучше места для дозревания, чем Генина комната в общежитии, Алеша представить не мог. Гена приуныл, но не возражал, и еще больше он приуныл через два дня, когда его тоже вызвали на кафедру (Гена пришел в ужас и целый день заранее переживал о том, что ему скажут) и без долгих слов пр6дложили перейти в другую группу. Начальник курса так решительно убеждал его в том, что Гена погряз в дурном обществе (имелся в виду Алеша), что институт несет за Гену ответственность перед родителями и перед государством, что начальник курса не может даже вообразить себе глубины грядущего Гениного падения в том случае, если все останется по-старому - что Гена совершенно ошалел, однако перейти в другую группу отказался, рассудив, что его отец слишком далеко для того, чтобы ему кто-нибудь жаловался, а других методов воздействия, кроме жалоб родителям, у деканата не было. Алеша был изумлен и все гадал, в чем дело, и откуда ветер дует. На душе у него было скверно, плохо, уже как-то по-другому: теперь, когда он знал, что ждать уже нечего, ему казалось, что вот-вот все изменится, вернее, даже не знал, а чувствовал, что перемены совсем близко. Он не знал, что именно изменится, может, его выгонят из института, но уже не боялся, а просто ждал. Итак, Гена скрепя сердце вернулся в общежитие, где сочинял своему сожителю цветистые истории о том, где он был, а изумленный сожитель не знал, верить или не верить. Алеша поселился у Олега, тем более что после известного инцидента Олег стал относиться к Алеше почему-то не хуже, как бы следовало, а намного лучше. Алеша вообще понял, что стоит человеку чем-нибудь прославиться - неважно, чем, лишь бы это было нечто яркое и оригинальное - к нему относятся с большим пониманием, чем когда он тихо находится в безвестности. Даже если удивить мир чудесами подлости, то все равно найдутся люди, которые захотят войти в положение, в то время если будешь помалкивать, то никто к тебе в положение не войдет. Олег теперь вел с Алешей долгие задушевные беседы, и Алеша узнал массу подробностей из его жизни. Вообще-то Олег был существо на редкость правильное, не сколько по убеждению, сколько вследствие атрофии нервных клеток, но у Олега было много друзей, которые казались ему чудовищами, да и трудно было найти человека, который не показался бы на фоне Олега безалаберным и неорганизованным. Например, когда они сидели на кухне, Олег жаловался Алеше на своего знакомого, у которого невероятные способности (Алеша сразу с иронией вспомнил о Жене), которые он не только не развивает, но и грозится погубить на корню (Алешина ирония стала беспредельной). Я не знаю, где он берет такой кошмар, - рассказывал Олег. - Прошлый раз привел двоих. Одна утром встала, пошла на кухню, как пойдет водку хлестать прям из горлышка. Я аж обалдел. Я сам так не умею, ей-богу Мне от одного вида чуть плохо не стало. А она водку выпила, пошла в ванную, взяла лосьон, и водку запивает, а у самой пена изо рта, как у дракона. Брр.. Все эти рассказы были такие однотипные, что Алеше стало скучно, но тут в дверь позвонили. Алеша, краем глаза заглянув в прихожую, увидел, что пришла довольно необычная компания: Аннета, Гриб, и с ними почему-то пьяный Димедрол. Алеше оставалось только гадать, как они очутились вместе, и зачем пришли. Из прихожей посыпался бодрый голос Гриба:  Совсем не умеют наши играть, а? Как вчера проперли? А какой был момент во втором тайме! И зачем их только за границу посылают. Лучше б меня послали, ей-богу. Я б так же сыграл, зато я уж там... Им зачем? Они уж наездились. Водку тамошнюю жрать? Зато я б уж там развернулся... - рядом голос Димедрола приглушенно бубнил: рыбу положить, на дно ей луковых очисток, а сам лук порезать с яблоками... - Зачем очисток? - перебил его Гриб непонимающе. - Для цвета. Знаешь, когда яйца на пасху красят... - Какие яйца? У нас научный атеистический подход. Я свои не крашу, - Гриб весело заржал. - Не человек красит яйца, а яйца человека!.. - Ой, ну я прямо не знаю, что вы говорите, совсем у вас совести нет... Димедрол заглянул мельком на кухню, как всегда заглядывал туда, где теоретически могли чего-нибудь есть, увидел Алешу и покосился на него не по-доброму, и даже с некоторой опаской. Димедрол был вообще человек примитивный: если ему поддавались, то он наезжал, как трактор, а если ему давали отпор, то оставлял в покое и больше не лез, и даже если ему в рамках отпора давали по морде, то не обижался, а считал это совершенно в порядке вещей и нормальным процессом естественного отбора, а так как Алеша ему морды не бил, а трогать его Димедрол все же опасался, то это нарушало его представления о мировой гармонии. Все трое сразу ушли в комнату, включили там музыку, и чем они там занимались, Алеша не видел. Через некоторое время Олег засобирался на свидание к какой-то девчонке, которая отказывалась идти на квартиру и соглашалась только в кино. Сначала он попытался уговорить Алешу, чтобы тот пошел с ним и убедил его девчонку в том, что на квартире нет ничего страшного, а даже в настоящий момент присутствует член комитета комсомола. Алеша, которому не хотелось никуда тащиться под вечер, отговаривался тем, что его физиономия вряд ли вызовет у кого-нибудь доверие, а уж от комсомольского секретаря нормальный человек будет шарахаться как черт от ладана. Вздохнув, Олег ушел один, наказав напоследок не подпускать Димедрола к холодильнику. Оставшись один, Алеша вспомнил, что в соседней комнате сидит эта троица, но уходить было уже поздно. Тогда он взял учебник и честно улегся на диван рядом с холодильником, с тем, чтобы не допустить к нему Димедрола, который непременно рано или поздно должен был появиться. Однако первым на кухне появился почему-то не Димедрол, а Гриб.

      - У тебя спички есть? - спросил он, заходя.
