Условия, сложившиеся в Германии…, после упадка, который пережил в последние годы престиж всех союзных институций, более чем когда-либо нуждаются в обновлении, соответствующем справедливым чаяниям нации… Мы сами, если только более чем столетней давности антагонизм между Пруссией и Австрией когда-либо закончится полюбовной сделкой, не ради себя самих не имеем права удовлетвориться более теми незначительными преимуществами, которые дает простое обладание Эльбскими герцогствами, ибо в перспективе это будет означать только новый ряд постоянных столкновений, прежним бременем ложащихся на наши плечи.
Когда же Виктор-Эммануил продолжил колебаться, О. Бисмарк весьма недвусмысленно пригрозил, что через голову прусского короля обратится непосредственно к народу и призовёт на помощь итальянских революционеров —  "Маццини, Джузеппе"Маццини и  "Гарибальди, Джузеппе"Гарибальди. Тогда Виктор Эммануил решился и дал О. Бисмарку нужные обещания. В результате, Пруссия, всё-таки добилась при посредничестве императора  "Вторая империя"Франции  "Наполеон "Наполеона  заключения  "8 апреля"8 апреля 1866 года прусско-итальянского союза (с трёхмесячным сроком действия) с обязательством не заключать сепаратного мира. В последний момент итальянцы объявили, что им желательно было бы получить от Пруссии 120 миллионов франков, на что О. Бисмарк без колебаний согласился. Этот договор важен был для успокоения прусского короля  "Вильгельм  (император Германии)"Вильгельма , опасавшегося вступить в единоборчество с Австрией. После этого, О. Бисмарк начал дипломатическое и политическое наступление на неё.
