 — « "звезда-близнец"звезда-близнец» Камуи. Какую бы судьбу ни избрал Камуи, Дракона Неба, или же Дракона Земли, Фума должен был занять противоположную сторону. В то время, когда Камуи становился все ближе к выбору стороны Драконов Неба, в Фуме пробуждался Дракон Земли. Фума рос в синтоистком храме вместе со своей сестрой и отцом. Они потеряли мать в юном возрасте, так как она взяла на себя судьбу родить Божественный Меч. Сам Фума — добрый и отзывчивый человек, который все еще помнит обещание, когда-то данное Камуи — защищать его, во что бы то ни было. Он мотивирует свои поступки «Исполнением Желаний». По этой причине он лишил Субару глаза и убил Сорато. Так же, став Драконом Земли он убил свою сестру.
:  "Сэйю"Сэйю:  "Нарита, Цутому"Цутому Нарита (фильм),  "Сувабэ, Дзюнъити"Дзюнъити Сувабэ (сериал)
 — Повелитель Воды. Возможно обладает силой вечной молодости. Симпатичен и игрив, предпочитает «плыть по течению». Проявлял симпатию к Сацуки и к Каное. Был убит Карэн, в фильме же умер от руки Фумы.
:  "Сэйю"Сэйю:   (фильм),  "Фуруя, Митиаки"Митиаки Фуруя (сериал)
 — компьютерный гений. Благодаря своей необычной способности может связывать свой мозг напрямую с компьютером. Молчаливая, спокойная, скрытная девушка. Для нее Конец Света — лишь способ избавится от скуки. С самого детства Сацуки была необычным ребенком. Она росла в состоятельной семье и весьма рано узнала, кем является на самом деле. Увидев способности дочери, ее отец начала приводить ее во многие компьютерные организации, где ее тестировали. Сацуки за мгновения преодолевала защитные программы, но ей было очень скучно. Узнав о способностях девочки, за нее начали бороться многие влиятельные люди. Ее отец, в конце концов, согласился предоставить Сацуки в распоряжение одной из таких компаний. Не желая уходить из дома, Сацуки попросила Его о помощи. С помощью махинаций со светофорами ей удалось убить своего отца. Но на этом охота на Сацуки не прекратилась. Заполучить ее повезло лишь Каное, которая собирала Драконов Земли под свое начало. Она построила для нее суперкомпьютер «», с которым могла работать только она, так как он был напрямую связан с Ним, а соответственно, с ее мозгом. Вскоре «Зверь» начал проявлять к Сацуки романтические чувства. В «приступе ревности» «Зверь» убил ее.
