
Образ овцы присутствует во многих культурах, особенно в районах, где овцы являются наиболее распространённым видом домашнего скота. В русском языке назвать кого-либо овцой может означать намёк на то, что человек робок и легко подчиняем, если не сказать глуп. В противоположность этому, баран, особенно дикий, часто используется как символ мужества и силы. Так, логотипы американской футбольной команды  "Сент-Луис Рэмс"Сент-Луис Рэмс и пикапа  " "  отсылают к  "толсторог"толсторогу — дикому барану, распространённому в  "Северная Америка"Северной Америке.  Овцы являются ключевыми символами во многих баснях и детских стишках. В романах, таких как « "Скотный двор (повесть)"Скотный двор»  "Оруэлл, Джордж"Джорджа Оруэлла, « "Охота на овец"Охота на овец»  "Мураками, Харуки"Харуки Мураками, « "Вдали от обезумевшей толпы"Вдали от обезумевшей толпы»  "Харди, Томас"Томаса Харди, «Овца, которая изменила мир» Нила Эстли (имеется в виду  "овечка Долли"овечка Долли), овцы выступают как персонажи или сюжетные ходы. В стихах («Агнец»  "Блейк, Уильям"Уильяма Блейка) и песнях (« ""»  " "  или ария  "Бах, Иоганн Себастьян"Баха «Овцы могут пастись безопасно» ( ö  )) образ овец используется как метафора. В новозеландском фильме 2007 г. « "Паршивая овца (фильм)"Паршивая овца» иронически переосмысляется традиционное представление об овцах как существах робких и беззащитных, когда по сюжету овцы в результате генетического эксперимента становятся кровожадными убийцами. Озорной, сообразительный и предприимчивый барашек Шон стал популярным персонажем  "Барашек Шон"одноимённого мультсериала.  Овцы также упоминаются во многих поговорках и идиомах. Так, во многих европейских языках идиома « "чёрная овца"чёрная овца» является частичным аналогом русских выражений «белая ворона» и «паршивая овца». А вот знаменитая поговорка «уставился, как баран на новые ворота» относится вовсе не к животному: ещё в древности  "Ассирия"ассирийцы, а затем  "Древний Рим"римляне, штурмуя вражеские города и крепости, разбивали створки тяжёлым бревном с металлическим набалдашником в виде бараньей головы. Таким образом, баран, уставившийся на новые ворота, означал, что войска готовы к штурму и цитадель неизбежно падёт  Подсчёт овец в народе используется как способ скорее заснуть в силу своей монотонности. Поговоркой «Нанялася овца волков пасти – к вечёрке только клок шерсти и остался» характеризуют человека, взявшегося за опасное и непосильное для него дело.
В религии и фольклоре