
       Чиковани ( ) — грузинский княжеский и дворянский род из  "Мегрелия"Мегрелии.
Изначально азнаурский (дворянский) род из  "Лечхуми"Лечхуми. Возвышение рода связано с епископом Чкондидским Эвдемосом Чиковани, который помог своему брату  "Чиковани, Кация"Кации стать Лечхум- "батони (обращение)"батони (князем Лечхумским), и фактическим правителем Мегрелии при  "Дадиани, Леван "Леване  Дадиани. От старшего сына Кации  "Липартиани, Георгий"Георгия происходит второй дом владетельных князей Мегрелии  "Дадиани"Дадиани свергнувших первый дом и правивших княжеством с 1691 года. От второго сына Иессе происходят князья Чиковани.
Известные представители
 "Чиковани, Кация"Чиковани, Кация — князь Лечхуми, князь Салипартиано.
--