Биография
Социалист и коммунист
Родился в семье Антонио Бомбаччи и Паолы Гауденци  "24 октября"24 октября  "1879 год"1879 года. В молодости стал учителем начальной школы, затем занялся профсоюзной работой в Федерации сельских рабочих (    ) — в 1909 году был секретарём палат труда в  "Пьяченца"Пьяченце и  "Чезена"Чезене, в 1917 — в  "Модена"Модене . В 1911 году на съезде в  "Падуя"Падуе был избран в Национальный совет Конфедерации труда (     ), в мае 1914 года на съезде в  "Мантуя"Мантуе сохранил эту должность. Вошёл в руководство  "Итальянская социалистическая партия"Социалистической партии в период между национальной консультативной конвенцией в феврале 1917 года и  съездом партии в сентябре 1918 года на гребне волны радикального рабочего движения, поднявшейся в Италии и других странах. На подпольной социалистической конвенции во  "Флоренция"Флоренции в ноябре 1917 года   и  "Менотти Серрати, Джачинто"Джачинто Менотти Сератти возглавили наиболее радикальную революционную группу в партии, выделившуюся на фоне всех прочих фракций. 24 января 1918 года Бомбаччи был арестован вместе с Ладзари как заместитель секретаря партии по обвинению в пораженчестве (31 октября 1918 года был вынесен окончательный приговор апелляционного суда), но отбыл из назначенного срока тюремного заключения в два года и четыре месяца только несколько недель, выйдя на свободу 20 ноября 1918 года. В октябре 1919 года на съезде в  "Болонья"Болонье Бомбаччи выступил с заявлением от имени максималистов-элекционистов о расколе в буржуазном лагере и революционном пути мирового пролетариата. В ноябре 1919 года был избран депутатом парламента от Болонского округа и смещён с должности секретаря партии, в феврале 1920 года на национальном совете партии во  "Флоренция"Флоренции добился включения в повестку дня вопроса о создании советов по образцу революционной России.
В июле-августе 1920 года вместе с  "Менотти Серрати, Джачинто"Серрати и   участвовал во  "Второй конгресс Коммунистического Интернационала"Втором Конгрессе Коминтерна, а затем стал одним из первых представителей течения максималистов, вышедших из  "Итальянская социалистическая партия"Социалистической партии. 15 ноября 1920 года подписал программный манифест коммунистической фракции вместе с  "Грамши, Антонио"Грамши,  "Террачини, Умберто Элия"Террачини и другими, а в январе 1921 года на съезде  "Итальянская социалистическая партия"Социалистической партии в  "Ливорно"Ливорно вступил в  "Итальянская коммунистическая партия"Коммунистическую партию и заявил о необходимости присоединения её к  "Коммунистический интернационал" Интернационалу на основе  "21 условие"21 условия, принятого  "Второй конгресс Коммунистического Интернационала"Вторым Конгрессом. 21 января 1921 года Бомбаччи был избран в состав Центрального комитета партии. В период 1920—1921 годов основал и редактировал коммунистическое издание   -, в феврале-июле 1921 года занимался изданием в  "Рим"Риме  . Кроме того, вместе с  "Бордига, Амадео"Бордигой,  "Грамши, Антонио"Грамши и  "Террачини, Умберто Элия"Террачини участвовал в работе Коммунистического интернационала (Петроград-Рим), Интернационала молодёжи и организации «Юный пролетарий» ( ).
