Вступление
Сюжет
Неудачник и бродяга Дейв Крауэлл нашел временную работу — управление макетом космического корабля в карнавале. Однако Эмприан,  "инопланетянин"инопланетянин, подменяет макет реальным космическим кораблем, и, выдавая себя за гигантского говорящего цыпленка, приглашает на борт группу несостоявшихся членов общества, каждый из которых отказывается смотреть в лицо фактам в их жизни. Пойманным в ловушку на борту космического корабля Маре Мэттьюс, Эрджею Бисли, Сьюэн Бисли, Бадди Лайману, Томми «Небсу» Шедбари, Дониз Уард предлагают возможность колонизировать планету, которая может угрожать и собственной планете инопланетянина и Земле в ближайшем будущем. Чтобы преуспеть, однако, они должны преодолеть свое собственное укоренившееся нежелание стать перед лицом их собственной истинной природы.
Заключительная фраза
В этой серии отсутствует заключительная фраза.
