В последовавшем турне  внешне выглядели жизнерадостно. Сценическая конструкция, поддерживаемая впечатляющими световыми эффектами, на этот раз называлась : это была словно бы секция  "Стоунхендж"Стоунхенджа, включённая во внутренность  "атом"атома на сцене располагались четыре колонны, между которыми размещались дисплеи. Между тем, к этому времени, как отмечает Б. Таун, в группе сформировалась «бунтарская» фракция, и за кулисами уже шла ожесточённая борьба за влияние. В результате, незадолго до выхода в январе 1977 года сингла «   » Тёрнер был уволен: формально — «за нестабильность» на сцене, но как позже выяснилось, в отместку за то, что до этого сам пытался «выпихнуть из состава» Брока. За Тёрнером последовал и Пауэлл, а по окончании промотура, в ходе репетиций материала следующего альбома, — Рудольф. Все трое, как считалось, пытались увести группу в некоем новом («фанковском») направлении, которому противостояли Калверт и Брок. После этого  появились на телевидении, в шоу  "Марк Болан"Марка Болана, где Боб Калверт выступил в авиашлеме с чучелом  "соколы"сокола в руке, явив зрителям (согласно ) «странный образ — для песни, повествовавшей о том, как  "Альберт Эйнштейн"Альберт Эйнштейн не имел успеха у женщин».
Инцидент в Париже
В течение второй половины 1977 года психическая нестабильность Калверта нарастала. В ходе американских гастролей фронтмен группы, болезнь которого вошла в депрессивную стадию, выглядел почти безжизненным. Кризис обострился в октябре, когда, по воспоминаниям Саймона Хауса, Калверт в  "Париж"Париже утратил сон и «…колотил в дверь среди ночи, требуя  "валиум"валиум с пеной у рта…» В конечном итоге участники группы просто сбежали от своего недавнего лидера, оставив его на улице. «Он начал было отставать от нас, но тут я застрял в пробке. Мы подняли стёкла, а он бежал за автомобилем, дёргал за все ручки, кричал что-то в окна», — вспоминал Брок. Сам Калверт, страдавший  "Мания преследования"манией преследования и разъезжавший в те дни повсюду в полевом камуфляже и с газовым  "пистолет"пистолетом в кобуре на боку, так вспоминал этот эпизод некоторое время спустя: …Это была словно сцена из « "Альфавиль (фильм, 1965)"Альфавиля» или какой-нибудь  "Новая волна"нововолновой французской картины. Все вокруг замерли, разинув рты, наблюдая за тем, как разворачивается эта сцена: трогается серебристый лимузин, а человек в униформе бросается за ним в погоню. Когда машина остановилась у светофора, я так разозлился на Брока и остальных, что   стал дёргать дверцу: автомобиль затрясся вверх-вниз. Со стороны это выглядело так, будто я пытаюсь собственноручно перевернуть машину и арестовать всех, кто в ней находится. Сменились огни светофора, машина тронулась… а я в своём обмундировании так и остался на месте. Неожиданно до меня дошло, что по обе стороны парижской улицы на меня глядят люди, для которых террористические акты — дело обыденное. Вокруг действительно началась паника. Я попытался объяснить всем на примитивном французском: мол, слушайте, всё в порядке, можете успокоиться. 
В Лондоне Калверт вновь отправился в психиатрическую лечебницу. Группа исполнила обязательства и отыграла намеченные американские концерты. Но Брок уже стал подумывать о том, чтобы «выбросить белый флаг». «Помню, один из  " "  подошёл ко мне и говорит, мол, группа у вас пустая, осталась одна шелуха. В конце тура я просто продал гитару. Решил, что это конец, нас больше нет», — вспоминал он. Брок отправился в Англию и по случайному совпадению оказался в одном самолёте с Дугом Смитом, который также возвращался домой. Разговорившись с ним, они решили всё начать заново. Вскоре, разорвав отношения с прежним менеджментом и возобновив сотрудничество со Смитом,  возродились, но, как отмечает М. Уолл, в дальнейшем лишь «с переменным успехом существовали на обочине большой рок-сцены, полагаясь на конъюнктуру: сначала метал-бум 1980-х, потом  "рейв"рейв 1990-х годов». При этом, однако, большим авторитетом группа пользовалась на панк-сцене — не в последнюю очередь потому, что почиталась в числе основателей движения сквоттеров, откуда вышли многие известные панки «звуковой дорожкой» к этому движению (как писал Джон Сэвидж в книге «’ :     ») была музыка  .
