Символизм в гербе: Над щитом рыцарский  "шлем"шлем, бурлет с наметом. Шлем увенчан башенной короной. Над короной три руки — негра, белого и мулата — держат факел борьбы за свободу.
В щите:  "Французская геральдическая лилия"Французская геральдическая лилия, и  "Английская геральдическая роза"Английская геральдическая роза, символизирует борьбу за остров между Францией и Британией. Голова Индейца-Кариба символизирует доколониальное прошлое. А также в гербе два тропических цветка «Пуансианы» (как один из национальных символов). Два бурых пеликана олицетворяют Фауну островов (щитодержатели), а растительный мир представлен в виде кокосовой пальмы, и сахарного тростника.
С приобретением независимости в  "1983 год"1983 году, в герб были внесены изменения: Двухмачтовое судно, было заменено парусником лихтер, а на девизной ленте надпись «Единство в Троице» (  ), была замененна на «Страна выше себя» (  ).
Предыдущие гербы
