     Умные люди всегда все делают одинаково, только одаренные дети и полные дураки все делают по-своему. (Поэтому мы с Гариком, наверное, так похожи). 
   Я проснулся утром удрученный, в моем голове продолжала жить и "сверлила мозги" одна и та же мысль. Мысль была такая. Ксюша немного, не так как обычно, говорила со мной вчера вечером. Она была в разговоре по телефону тихой, смирной, почти ласковой девочкой. Но я мог поверить этому спокойствию и чувствовал, что это только затишье перед страшной бурей. Что задумала девочка? Какую бурю затеяла? Или это мы с Варей вовлекли ее в водоворот взрослых сложных отношений и так создали "необратимую неизбежность" бури, шторма и смертельного конфликта. Я не мог этого знать, и у меня даже времени не оставалось, чтобы подумать. Надо было идти на работу. Одеваясь, собираясь, я продолжал размышлять, вспоминал и анализировал вчерашние слова Ксюши и все, сказанное раньше, и пару раз уперся в одну и ту же фразу "Еще не повесились", нарочно употребленную ею в каких-то случаях несколько раз, но я не мог понять, почему эти слова опять и опять так настойчиво вспоминаются? "Глупости все это!" - несколько раз решительно останавливал я себя и отгонял глупые мысли. Я столько раз уже мысленно пускал пулю в лоб и не был так невинен по части мыслей о смерти, но понимал, что надо сделать что-то действительно умопомрачительно драматическое, чтобы реально пустить себе пулю в лоб и умереть, протянуть ноги, откинуть копыта, скопытиться, дать дуба. Поскольку я не мог понять, что происходит с Ксюшей, и у меня уже даже не было времени, а надо было бежать на работу, я ворчал и обижался, как ребенок и говорил сам себе чуть не плача: "Я делаю все, что могу для них, я только о них и думаю. Почему они не впускают меня в свою жизнь? Почему или одна или другая меня берет и отпихивает? Неужели они обе не видят, что я для них лучше всех, что никто больше не будет так страдать и столько думать о них, как я. А они, связанные, как петлей, своими отношениями, совсем не думают обо мне, а просто используют, чтобы замучить меня, чтобы погубить себя или друг друга".
Невольно употребленное мною слово "петля", опять вернуло меня к словам о самоубийстве, к мыслям о том, кто решится на такое отвратительное и постыдное дело, за которое никто не простит, но о котором говорила Ксюша, и потом я вспомнил, что и Варя, по словам дочки, думала об этой "петле".
