- Почему о Сингапуре? Ты туда ездил?
           Я ничего не ответил. Максимов посидел-посидел и отошел. Поплелся к своему ложу. Потом и Витя тяжело спрыгнул с подоконника. Дождь так и не начался. К ночи духота в палате усилилась. Тишина нарушалась стонами новых больных. Того, что положили рядом с Максимовым - усатого дядьку - стало выворачивать наизнанку. Максимов сбегал за санитаркой. Та появилась с ведром, шваброй и тряпками. Включила свет, матерясь, стала убирать рвоту на полу, на кровати. Переодела ничего не соображающего дядьку в чистую больничную рубаху.
             - С вами тоже так было, - сказал мне Витя. - Даже хуже. Еще и врачи колдовали.
