Тая-Кхамти строгие приверженцы буддийской школы  "Тхеравада"Тхеравада. В каждом доме есть молитвенная комната, где они утром и вечером совершают молитву с подношением Будде цветов и еды. Кхамти очень миролюбивы.
Шанкен — главный фестиваль Кхамти. Он проходит 14 апреля в честь празднования Нового года. Этот фестиваль празднуется с блеском и великолепием, во время его проведения люди, независимо от их племени, культуры, класса и пола, участвуют в ритуалах празднований. Основной ритуал — разбрызгивание воды, которая является символом мира и чистоты. Процессия сопровождается музыкой под барабаны, танцами и развлечениями. Фестиваль длится три дня подряд. Во время празднований люди делают домашние сладости и угощают ими друг друга, либо дарят друг другу подарки. Кхамти проводят многочисленные праздники и церемонии, в основном связанные с эпизодами жизни  "Будда"Будды.
Литература
