Тем временем голос Грумонда грохотал:
- Что? Зеленеешь? А ты - 'Что главное?' Но я отвечу! - он посмотрел в глубину зала. - Вовсе не то, что собирались поставить вы! - рука человека в стальном костюме описала полукруг. - К тому же, ты, - он снова повернулся к Сергею, - заметил однажды мою способность выворачивать наизнанку ваши замыслы! Желание справедливости превращать в бедствия для миллионов. А воду в ручье желаний - в кровь!  Вовсе не таинственная обратная проекция! Непонятная и недостижимая! А вполне видимое и стоящее вас. Истинное отражение! - Грумонд с хищной усмешкой обвел присутствующих взглядом.
- Послушайте, - прошептал Меркулов, наклонившись к Сергею, - мне это перестает нравиться. Может, того, пора домой? Тем более я вычислил убийцу майских детей. Забыл сказать...
