Рижское общество архитекторов — прогрессивное общество  "Прибалтика"прибалтийских архитекторов, основанное в рамках  "Младолатыши"младолатышской концепции, манифестировавшей стремление к национальной независимости латышских культуры и науки.
Общество архитекторов было основано в  "Рига"Риге в 1879 году у его истоков стоит первый профессиональный латышский архитектор  "Бауманис, Янис-Фридрих"Янис Фридрих Бауманис, который с блеском закончил  "Санкт-Петербургская Академия художеств"Санкт-Петербургскую Академию художеств. Однако первым председателем рижского архитектурного общества стал прибалтийско-немецкий архитектор  "Хаген, Юлий"Юлий Хаген (1829 — 1909 годы). В первую очередь Рижское общество архитекторов взяло на себя ответственность за разработку первых городских строительных правил, принятие которых стало весьма актуальным  в связи с растущими масштабами развития строительства в главном городе  "Лифляндская губерния"Лифляндской губернии. Также члены общества разработали нормы профессиональной этики архитекторов, а также размер их гонораров. Немаловажным вкладом в развитие рижской архитектурной мысли стала активная публицистическая деятельность представителей Рижского общества архитекторов. Традиционным стало издание ежегодного справочного издания под названием «Рижский карманный строительный справочник». Также архитекторы, входившие в общество, с 1907 по 1913 год участвовали в издании ежегодного альманаха на немецком языке, посвящённого архитектурным достижениям в Прибалтике:  ü     .
Фактически вступить в ряды этого общества архитектора мог каждый вне зависимости от его национальной принадлежности, что и стало отличительной прогрессивной чертой новой организации — именно поэтому национальный состав общества был неоднородным. Тем не менее в 1889 году в Риге было основано новое архитектурное общество, членами которого были в основном немцы, хотя и вторым лицом в организации стал архитектор-латыш  "Пекшенс, Константин"Константин Пекшен, признанный рижский мастер в строительстве многоквартирных шестиэтажных доходных домов в стиле латышского национального романтизма, появление которых венчало собой градостроительный бум 1910-х годов. Отличительной чертой этого общества стало активное проведение архитектурных конкурсов, целью которых было выявление архитектурных талантов по всей губернии. Следует признать, что второе общество с течением времени вынуждено было становиться более демократичным в плане отношения к национальной принадлежности своих представителей.
