Еле дошла до своей избушки. Повалилась на постель, не раздеваясь. И здесь меня закрутило по-настоящему. Голова разламывалась на части. Начались какие-то странные видения, кошмары. Хотелось кричать и биться головой о стенку. Скрипела зубами и вертелась на постели вся потная. Так продолжалось до середины ночи. Как выжила, не сошла с ума  не знаю. Думаю, по молитвам батюшки Господь помог. Да еще бабушка, наверное, молилась. Короче, самой мне этот кошмар не одолеть ни за что было бы.
 Когда немного отпустило, поднялась с кровати и, шатаясь, подошла к столу. Чайник был полон воды. Задрала голову и пила прямо из него. Остановилась, когда вода кончилась. Отдышалась, поставила чайник на место, повалилась опять на постель. Остаток ночи и почти вес день бред, кошмары, истерика. К вечеру начало рвать. Казалось, выворачивает наизнанку. Потом был приступ кашля. И только после него, впервые, полчаса поспала. Проснулась очень быстро счастливая и окрыленная. Спала сама, не на колесах, сама, сама!
 На радостях сбегала в дом, набрала из ведра полный чайник воды и прихватила с собой еще банку. Чайника, поняла, мне не хватает. Потом долго мылась в душе, прохладной водой. Настроение сказка! Казалось, начала жить! Вернулась в свою комнату, сменила постельное белье и прилегла, устала. Чуть погрузилась в сон и... началось все по новой. И эту ночь меня крутило страшно. Было дикое желание проглотить пару колес. И тогда я  наконец сделала то, что посоветовал батюшка. Я собрала в пакет все таблетки, которые нашла, и отнесла их в туалет. Там я их медленно высыпала, понимая при этом, что теперь-то мне ничто не поможет. Теперь уже не на что было надеяться.
