
Молодёжная сборная Нидерландов по футболу представляет  "Нидерланды"Нидерланды на международных соревнованиях по футболу. Является одной из самых талантливых и успешных сборных Европы на уровне до 21 года, дважды недавно одержала победу на европейских первенствах и выступила на Олимпийских играх. Несмотря на талант игроков и тренеров, на два последних чемпионата Европы она не попала, хотя и с блеском проходила квалификационные этапы.
С тех пор как вступили в силу правила для молодёжных соревнований о том, что в начале соревнования игрокам должно быть не более 21 года, технически это соревнование для игроков до 23 лет. По этой причине также показаны результаты сборной Нидерландов в соревнованиях для игроков до 23 лет.
