Девчонка прекрасно понимала, что так оно и случится, если она и впредь будет под надуманными предлогами отказывать парню в интимной близости. Нужно удовлетворять его мужские потребности, чтобы не потерять любимого, не подтолкнуть к другой. Но живот, раздувшийся как мячик, не очень заметный под одеждой, без нее очень даже отчетливо выпирает, выдавая ее интересное положение. 
Самое время рассказать обо всем будущему папаше. Но она боится неизбежного за признанием объяснения и в очередной раз откладывает разговор на потом. Чтобы любимый не сбежал к одной из общежитских девчонок, более доступных в плане секса, ей приходится удовлетворять его иными способами, исключающими лицезрение ее округлого животика. И плевать на то, что после такого секса, ее выворачивает наизнанку, а задница ноет от жгучего жжения. Раз за разом все становится лучше. Проходит тошнота, да и задница более благосклонно отвечает на вторжение в ее глубины возбужденной мужской плоти.
Но если в интимном плане все стало налаживаться, с другой стороны начались неприятности. Настойчивее и чаще стали звучать призывы деканата рассчитаться с хвостами, реальнее становилась угроза отчисления за неуспеваемость. В те редкие дни, когда она все-таки появлялась в институте, пыталась утрясти возникшие проблемы с учебой, что-то сдать, что-то пересдать, что-то договориться перенести на более поздний срок. Она крутилась как белка в колесе, стараясь справиться с проблемами на личном фронте и в учебе. Продолжая уделять неослабное внимание своему парню, не отпуская далеко во избежание соблазнов, и стараясь что-то учить, сдавать экзамены и зачеты, и хоть изредка посещать лекции. 
