
В июле 1840 года делегация, возглавляемая Адольфом Кремье и  "Монтефиоре, Мозес"Мозесом Монтефиоре направилась в  "Египет"Египет для оказания содействия евреям Дамаска. Кремье и Монтефиоре обратились к Мухаммеду Али с просьбой переслать дело в  "Александрия"Александрию для дальнейшего расследования или передать его для рассмотрения европейскими судьями. Просьба была отклонена: ни Мухаммед Али, ни французская сторона не были заинтересованы в расследовании Дамасского дела. Так как первоочередной задачей делегации было вызволение евреев, находившихся в тюрьме Дамаска, было решено принять его как таковое без каких-либо общих юридических постановлений о невиновности евреев или формального осуждения кровавого навета. Приказ об освобождении был подписан 28 августа 1840 года, и в качестве компромисса, была принята формулировка «за отсутствием состава преступления», а не «помилованы правителем».
По окончании своей миссии к Мухаммеду Али, Монтефиоре направился обратно в Европу через Стамбул. 15 октября 1840 года в столице Османской империи он встретился с лордом Понсонби, которому предложил обратиться к султану с просьбой издать декрет, формально осуждающий кровавый навет, аналогично изданному в своё время указу Сулеймана  Великолепного, и таким образом поставить точку над обоими делами, в Дамаске и на Родосе. Послу Британии эта идея пришлась по душе, и в течение недели он организовал для Монтефиоре встречу с Мустафой Рашид Пашой. Монтефиоре подготовил предлагаемый текст указа в переводе на французский язык, зачитал его Рашид Паше, реакция которого была положительной.
Вечером 28 октября Монтефиоре имел аудиенцию с султаном в его дворце. В своём дневнике Монтефиоре писал, что по дороге во дворец улицы были заполнены приветствовавшими его евреями, а их дома освещены огнями. На аудиенции Монтефиоре поблагодарил султана за его участие в деле Родоса. В свою очередь, султан заверил гостей, что их просьба будет удовлетворена. 7 ноября декрет был издан и выдан Монтефиоре, а его копия была послана главному раввину Турции («хахам-баши»). По поводу судебного рассмотрения дела Родоса, в декрете было сказано, что «результат тщательного изучения еврейской веры и религиозных книг показал, что обвинения против евреев являются абсолютной клеветой. Еврейская нация должна иметь те же привилегии, что и остальные многочисленные нации, входящие в состав наших поданных. Еврейской нации должна быть гарантирована защита».
