С начала 1970-х под руководством нового старшего тренера Д.Махмутова результаты команды стали неуклонно улучшаться. Вначале АДК стал одним из лидеров 1-й лиги, а затем в 1980 году занял 2-е место в переходном турнире и вышел в высшую лигу. Дебют в главном дивизионе чемпионатов СССР вышел неудачным — лишь 11-е место и возвращение в 1-ю лигу.
В  "1981 год"1981 году команду возглавила  "Щербакова, Нелли Алексеевна"Нелли Щербакова. Вместе с ней в АДК влилась группа молодых воспитанниц алмаатинского спортинтерната. Спустя два года команда с блеском первенствовала в 1-й лиге, не проиграв по ходу турнира ни одной партии (!).   Ещё более выдающийся успех ждал команду и в высшей лиге. С ходу дебютант турнира выиграл «золото» в остром противоборстве со  "Уралочка-НТМК"свердловской «Уралочкой». Основу команды составляли  "Чебукина, Елена Васильевна"Елена Чебукина,  "Кривошеева, Ольга Юрьевна"Ольга Кривошеева,  "Ризен, Ирина"Ирина Ризен, Людмила Перевёртова, Нонна Фадейкина,  "Лихолетова, Светлана"Светлана Лихолетова, Светлана Котова, Ирина Юрова, Людмила Носенко и другие. Через год АДК первенствовал в розыгрыше  "Лига чемпионов ЕКВ"Кубка европейских чемпионов, уверенно обыграв в финальном турнире, прошедшем в  "Италия"Италии, соперниц из Италии, Венгрии и ФРГ.
И в последующие годы алмаатинская команда неизменно входила в число лидеров советского женского волейбола, 5 раз выиграв серебряные медали чемпионатов СССР, один раз «бронзу», победив в розыгрыше  "Кубок СССР по волейболу среди женщин"Кубка СССР в  "1990 год"1990 году. Кроме того, АДК трижды подряд (в 1989—1991) первенствовал в розыгрыше второго по значимости европейского клубного трофея —  "Кубок вызова ЕКВ"Кубка обладателей кубков. Главным тренером команды в 1990-1993 работал  "Бардок, Виктор Николаевич"Виктор Бардок.
