 - Что, Сашок, содвинем, так сказать, бокалы за возвращение Владимира Георгиевича в элиту?
 - А что ж, большому кораблю семь футов под килем! - прогремел Сашка Завистяев, плохо, впрочем, скрывая разочарование. Втайне он сам рассчитывал занять освободившееся место. И теперь, боясь, что его досада будет подмечена остальными, преувеличенно шумно вернулся к  прежнему, прерванному разговору: - Моя бы воля, я б из уголовно-процессуального кодекса всю хрень, связанную с изучением личности преступника, и прочие гуманитарные сопли исключил за ненадобностью. Между прочим, Георгич, к тебе это напрямую относится. Ты, конечно, мастак обвиняемым душу наизнанку выворачивать. Они тебе готовы мать родную сдать. Так вот этого больше не надо. Нас сроки подпирают. Никаких копаний, ни минуты на сбор характеристик-фигистик - пусть этим душевным стриптизом суд занимается. А нам бы отработать имеющиеся эпизоды, - кто, где, когда, с кем, сколько. И тогда всё тип-топ будет. А начнешь бандюге в душу лезть, и сроки погорят, и сам плохо кончишь - опять в простые следаки сошлют... Да и какая душа у зэков?! С меня так Калюжного хватило! На всю оставшуюся жизнь отвадил от иллюзий. Слыхали небось какую он в суде  подлянку мне кинул? 
 И хотя все слышали, и не по разу, Сашка не отказал себе в мстительном удовольствии напомнить:
