В школе им. Герхарта Гауптмана, которая в те двадцатые годы считалась одной из самых прогрессивных школ в Бреслау, автор попал в совершенно новую для него атмосферу. Здесь ценились и поощрялись самостоятельное мышление, формирование и открытое высказывание собственного мнения, критический подход к обсуждавшимся на уроках вопросам и к жизненным проблемам, а также готовность к участию в спорах и дискуссиях.
Политические события последних лет Веймарской республики, профессиональная и политическая деятельность отодвинули спортивные увлечения на задний план. Лишь принявшись за работу над воспоминаниями, Герхард стал задумываться над тем, почему в молодости испытывая влечение к занятиям спортом, даже не подозревал о существовании рабочего спортивного движения. Возможно, что главной причиной подобной неосведомленности был тот факт, что тогда политический кругозор, политические интересы подростка являлись чрезвычайно ограниченными. В одиннадцатый класс его перевели с хорошими отметками.
Автор закончил школу в 1926 году, как говорят, с блеском. За несколько дней до акта торжественного вручения аттестатов зрелости, то есть когда итоги уже были подведены, его вызвали к директору. Несколько смутившись, он сказал, что аттестат реального училища в Оппельне (крайне отрицательный аттестат) куда-то исчез.
По окончании школы началась серьезная жизнь. Осенью 1926 года Герхард неожиданно получил предложение поступить учеником в филиал Дрезденского банка в Бреслау и изучать там торговое дело.
За два года учеба молодому человеку удалось собрать деньги, позволившие внести не только вступительный взнос, но и плату за учебу в течение первого семестра в университете Бреслау. Предоставилась возможность проводить в университете спортивные занятия в качестве помощника преподавателя физкультуры. За проведение полуторачасового вечернего урока физкультуры Герхард получал 5 марок.
