 Очень резанула сцена, где Макс рассуждает о справедливости и "возвращает" себе фильмотеку от бывшей девушки. Жлобские рассуждения... 
  Плохо, когда автор, мучимый недостатком воображения или просто резвостью и вседозволенностью творца, начинает выворачивать наизнанку устоявшиеся романные реалии: в предпоследней книге Джуффин вдруг из "хорошего" становится "плохим", "дружба" оборачивается игрой в кошки-мышки... Прием-то расхожий, многие им баловались, вплоть до Желязны... Но слишком много вкуса и такта нужно, чтобы не убить этим читательское доверие... Еще кое-что отвращает... 
  Но при всем при этом я, честно говоря, не понимаю снобизма отрицателей состоявшегося автора хороших книг. Впрочем, у Макса самого странноватые литературные вкусы, так что поделом ему. 
