Биография
Начала тренироваться в 13 лет в одесской ДЮСШ-1 под руководством Александра Сафронюка. Среди сверстниц выделялась умением быстро осваивать на практике любые технические элементы.
К  "Летние Олимпийские игры 1960"римской Олимпиаде самостоятельно подготовила в упражнениях на бревне уникальный элемент — стойку на одной руке. Однако преподнесла она этот восхитивший судей и болельщиков трюк только во втором выступлении. Первое шло в командный зачёт, и Николаева предпочла ради команды недосчитаться нескольких десятых. В итоге по сумме двух попыток до первого места ей не хватило 0,1 балла. Зато в командном зачёте стала «забойщицей» советской сборной. Пожертвовав медалью и в личном первенстве, Николаева в целом с блеском провела выступление и вместе с  "Латынина, Лариса Семёновна"Ларисой Латыниной и  "Астахова, Полина Григорьевна"Полиной Астаховой завоевала золото Олимпийских игр.
К этой исторической олимпийской победе — первой в истории  "Одесса"Одессы — Николаева добавила золотую медаль в  "Опорный прыжок"опорном прыжке, став первой гимнасткой в мире, выполнившей прыжок «влёт» (премьера прыжка, позволившего Николаевой попасть в олимпийскую сборную, состоялась в  "1959 год"1959 году на  "Летняя Спартакиада народов СССР 1959"Спартакиаде народов СССР).
