 --	Мама! -- вслух сказал Он, и звук сиротливо заметался по пустой квартире. -- Мамочка моя!
 ... Он оторвался от косяка и, с трудом балансируя между покачивающимися полом и потолком, прошел на кухоньку, поставил на огонь подкопченный чайник и на вялых, дрябловато подрагивающих ногах доплелся до софы. Потянул было на себя одеяло, но пахнуло таким застойным тепловатым запахом перебродившего алкоголя, что тотчас брезгливо оттолкнул его ногами. С трудом, приподняв над подушкой затяжелевшую голову, содрал влажную майку, но скисший пот был где-то внутри и избавиться от него было невозможно, так же, как от ощущения прелости в паху. Его одолевало полусумасшедшее желание запустить руку внутрь, вывернуть наизнанку желудок и отжать скопившуюся зловонную муть, после чего хорошенько прополоскать в теплой кипяченой воде и, очищенный, засунуть обратно. Но это было невозможно, и скверна смердела и булькала в животе пучащимся болотом.
 --	Господи! -- с напряжением вслушиваясь в собственный сорванный голос, прошептал он. -- За что ж мне так плохо?
