Особое место в облике Новоспасского занимает огромный парк, покрывающий всю территорию усадьбы. До сих пор неизвестно, кто являлся его создателем.
Усадьба имеет очень сложный рельеф местности. Несмотря на это, парковому художнику удалось с блеском использовать все особенности этого рельефа. Основу парка составляют липы, вязы, клёны, дубы и ясени. Небольшие группы деревьев и кустарников чередуются с полянами и маленькими лужайками, засаженными цветами. Одна из лужаек носила название «Амуров лужок» — здесь среди роз стояла мраморная статуя  "Эрот"Амура.
Во время войны много деревьев было вырублено, и сейчас в парке Новоспасского сохранилось только около трехсот вековых деревьев, среди которых — девять дубов, посаженных самим М. И. Глинкой. Сохранился и дуб-исполин, под которым Глинка сочинял партитуру  "Руслан и Людмила (опера)"«Руслана и Людмилы».
