Андре Арнел давно развелся с женой, которая воспитывает их дочь Веронику. Ему выпадает шанс провести рождественские каникулы с повзрослевшей дочерью на Маврикии. Здесь 14-летняя девушка Веро знакомится с Бенджамином, которому она выдаёт страшную тайну: Андре — её любовник, он секретный агент, да вдобавок ко всему в прошлом был изрядным уголовником!
Папаша никак не может взять с чего так на него пялятся дружки Бенджамина, когда он выходит с дочкой?
Комедия, в которой Депардье как всегда с блеском играет комическую роль, оставаясь серьёзным как никогда.
В ролях
 "Жерар Депардье"Жерар Депардье — Андре Арнел
