 Джеда родилась в Нью Йорке, куда уеали ее светские родители. Папа успешно занимался бизнесом, мама воспитывала семеры детей. Джеда выросла в Бруклине, пошла в обычную школу, среди ее друзей были и американские евреи... Когда Джеде было 15, ее папа пережил некий кризис и решил вернуться к вере предков. Ему мешало, что дети его не знают ни слова по арабски и не смогут читать коран в оригинале. Ничего лучшего, как вернуться домой - на Западный берег - он придумать не смог. Точнее, "домой" вернулась семья, а он остался в Америке и продолжал заниматься бизнесом. Посылал им деньги, но навещал только пару раз в год. Почти сразу после прибытия у мамы Джеды (еще молодой женщины, даже не сорокалетней) случился инсульт. Больше дву лет она не вставала с постели. Джеда - старшая из детей - стала главой семьи. Из родственников - только девяностолетняя бабушка, остальные  - в Газе. Джеда учила арабский, делала уроки, готовила обеды, уаживала за мамой, будила и провожала в школу младши, вела дом.
Я до си пор не могу понять, о чем думал  папа?! Вот ему взбрело что-то в голову, и наша жизнь вывернулась наизнанку! 
То, что я сейчас скажу - ужасно, Рада... то есть это очень цинично, но... в общем, благодари своего папу: если бы не этот опыт, может, ты бы и не стала... писателем...
