Творчество
Творческая палитра заслуженной артистки Азербайжданской ССР Татьяны Бадировой пестра и разнообразна. Она с блеском выступала как в трагедийных, так и комедийных жанрах, создав более 40 сценических образов. Среди них Леонора («Трубадур» Дж. Верди), Дездемона(«Отелло» Дж. Верди), Недда («Паяцы» Леонковалло), Земфира («Алеко» .Рахманинова), Ольга («Русалка» А. Даргомыжского), Мими («Богема» Дж. Пуччини), Татьяна («Евгений Онегин» П. И. Чайковского), Флория Тоска («Тоска» Дж. Пуччини)
Примечания