Всему, что говорили они ученикам, хотелось верить безоглядно: в Советском Союзе человек человеку - друг, товарищ и брат! И не над людьми подниматься надо - подумаешь, идеал! - а, наоборот, служить людям, жизнью своей, если надо, для них жертвовать... 
Парни, которые ни о чем подобном никогда не слыхали, захлебнулись от всего этого, -парни, потому что в "Шкоалэ де Агрикультурэ" раньше принимали только ребят, девочек стали принимать только теперь, на первый курс. Ведь глубинная потребность юности - служить людям до самозабвения юная душа, часто и не подозревая об этом, жаждет набрать высоту, расправить крылья. Жить ради высочайшего идеала-счастья и радости всех людей, - что для юного, полного сил человека может быть желаннее? 
Чего только не делали они с Варькой в том сороковом году: учили, выслушивали сокровенное, вмешивались в открытое и явное, просто жили жизнью этих ребят. Изумлялись гримасам старого или страстно негодовали, и неподдельное негодование это, как и немое изумление, действовало сильнее самых красноречивых слов. Будто хоть один воспитатель чего-нибудь достигает словами! Только собственной личностью, собственной реакцией на добро и зло. 
