 Если пойти описанным путём, то повести свой рассказ автору придётся с живописания побед Мехмеда  Завоевателя и Сулеймана Великолепного, в результате длительных войн отвоевавших таки Западную Армению у Персии и немедленно жёстко начавших её отуречивать. Однако же сегодня "преданья старины глубокой" никого не интересуют...  
 С другой стороны, армяне говорят: хороши длинная веревка и короткая речь. Руководствуясь этим принципом, следовало бы сразу взять быка за рога, как-нибудь эдак: "Кавалерийская сшибка скоротечна. Когда сталкиваются две конные лавы, счёт идет даже не на секунды, и мысль катастрофически не успевает за событиями. Тут уже не до изысков фехтовального искусства и, тем более, не до размышлений. Выхватив из ножен шашку, Погосов издал наводящий ужас волчий вой, которому его научили в свое время донцы. В голову ударила кровь, вытеснив из неё все мысли, включая прежние сомнения, выполнять указание командующего или похожие на приказ просьбы чекиста и нежданно-негаданно свалившегося ему на голову земляка забылся даже вопрос, не дававший Тиграну покоя последние двое суток: достойно ли порядочному человеку раз в жизни выступить палачом, казня, пусть даже, и нелюдь...". Впрочем, это уже из финала нашей истории. 
 Тогда, может быть, так: "Глава Ответственного органа задумался. За обсуждением вещей более насущных эту очевидную деталь как-то упустили. Действительно, акции воздаяния палачам по делам их, следовало дать подобающее название. Что ж, решение лежит на поверхности: пусть будет "Операция Немезис" (если кто забыл, Немезис, она же Немезида, дочь Ночи, грозная богиня возмездия древних греков)..." Нет, так тоже не пойдёт: законы жанра диктуют определённую последовательность - сначала преступление, затем розыск и только потом, как закономерный итог, наказание.
