Неисповедимы пути Господни там, в сияющих высотах. Человек предполагает, а Создатель располагает. 
Кто бы стал спорить, увидеть глаза женщины - верное средство понять что с тобой происходит, только мог ли Ситников предполагать при каких обстоятельствах состоится их встреча? Расхаживал с кружкой кофе по квартире, прислушиваясь к шуму дождя и к себе, курил. Ему казалось, что привычный мир отступил, оставив его один на один с тем огромным, что, не спросившись, вошло в его жизнь. Сюда возвращался он зализывать раны, чтобы появиться на людях как всегда невозмутимым и ироничным, здесь была его неприступная крепость, но про себя Ситников знал, что все это уже принадлежит прошлому. Им владело тревожное и сладостное предчувствие перемен. Не так часто выпадают человеку моменты, когда начинаешь... - нет, не понимать, понять-то как раз и невозможно! - начинаешь ощущать вкус прожитого и это прибавляет тебе уверенности в том, что многое еще впереди...
Только тут в сознание Ситникова вошел давно уже надрывавшийся телефонный звонок.
