Маросеев смотрел на золотую головку стройной высокой церкви, на памятник Богу Хую, чье имя произносить запрещается. А мы произносим его всю дорогу. И с Хуем нам легче по жизни идти! Его улыбающиеся глаза были устремлены на звучащее золото храма, на высовывающуюся из-за крыш пряничных особняков залупу Хуя с крестом жизни и смерти.
Нет, чтоб сразу уйти на работу! Нет! Будет шлепать по квартире два часа, пока все нервы не вывернет наизнанку, как пододеяльник при стирке, не найдешь прорехи, с водой тяжелеет, пузырем всплывает в воде. И стучит каблуками, как будто гвозди забивает тебе в лоб. Приставит десятку ко лбу и молотком вколачивает с хрустом. Вон, смотри, сзади хрустит. Нет, пошла налево, там какой-то диспансер травой зарос. Перед пропастью стоит. Малая Росейка. А по-французски "зло" будет "мал". Конечно, и то и то к Богу нашему Маросею (это Маросеев замаскировал настоящего): "зло" - это "зеро", "херо), и "мал" - это "мар", то есть "хер". Буква "Л" всегда прикрывает "Р".
И Маросеев невысокого роста, можно сказать - маленький, иными словами - злой. Конечно, стоит посмотреть на его деревянное лицо. Нет, оно, конечно, сделано не из дерева, а из мяса с костями и кожей, но лицо Маросеева на самом деле очень похоже на деревянное, с тяжелой челюстью, с узким разрезом глаз. Мать у него была казашка, из Казахстана, хотя писала и читала в бухгалтерии колхоза по-русски, но вышла замуж за заместителя треста прессованного картона Маросеева, с лицом тульским, квадратным с льняными волосами и круглыми голубыми глазами. Вот от сих чудодейственных семян и получился современный Маросеев, который летел в пропасть Златоустинского переулка, где были сплошные краны и котлованы, подъемные краны, поставленный во дворах, чтобы с улицы Херохуйки их не было видно, как будто старинную Москву вовсе не разрушают. Вулканокластические породы, особенно ископаемые, распространены значительно шире, чем собственно лавы. Они широко развиты на Маросейке среди отложений юрского и третичного возраста, неогенового возраста, палеозойских, мезозойских и кайнозойских отложений.
