 От себя добавил я немногое: вот если бы все комиссары обладали знаниями, опытом и качествами Семёна Максимовича М..., цены бы им на флоте не было! 
 Выходит, как ни кинь, а, лишь благодаря СЛУЧАЮ, Максимович нашёл своё предназначение. "Клепать кадры" для промыслового флота оказалось делом его жизни. Знания, опыт, эрудиция, и умение работать с молодёжью тут здорово пришлись к месту. Начав с общеобразовательных предметов: теоретической механики, начертательной геометрии, и элементов высшей математики, Максимыч вскоре с блеском проводил занятия по самым сложным морским дисциплинам. Он оказался настолько востребован и перегружен лекциями, что я боялся беспокоить его звонками по пустякам. А Максимыч не жаловался ни на занятость, ни на усталость, а, кажется, был счастлив каждому часу общения с кадетами. Изредка мы перезванивались, иногда встречались за горячим грогом в кафе "Кристина", пока я не связал себя по рукам и ногам строительством дачи и садовым участком.
 Так уж случилось, что без согласования с парткомом, меня нежданно-негаданно назначили капитаном-наставником по группе плавбаз и транспортных рефрижераторов. Хотя и выглядело это поощрением, но получается, что так и остался я в "безлошадных" капитанах. Толкаясь в конторе, я то и дело попадался на глаза шефу и В.В. вскоре отправил меня в необычную командировку. Мне поручалось пристроить на работу три грузовых парохода ходившие в Атлантику как плавбазы, но при ужесточившихся требованиях по перевозке слабосоленой сельди, трюма этих паровых судов оказались непригодны в тёплый сезон года. Ещё с постройки три этих парохода были задуманы как самые обычные грузовые транспорты, и не резон было им простаивать бесцельно, дымя у причалов, когда склады торговых портов до подволока были затарены генеральными грузами.
