-Дело не в этом.- ну ладно, не хочешь - не надо. Все равно у меня есть та маленькая фотка на  документы, что я стащила из стола. Ты всегда будешь со мной.
	...Но доброжелательный пофигизм моего приятеля несколько отрезвляет меня: надо перестать молоть чепуху и витать в облаках, а как-то разобраться с делами. Спрашиваю Роберто, как теперь быть с Фондом  и грантом. И еще он мне все время писал, что поможет протолкнуть сценарий о Тане с пулей в голове и мою книгу о молодежи - подскажет, как их правильно подать, чтобы их здесь приняли. Он это знает, а я нет.
- Правила оформления сценарной заявки посмотри на сайте ВВС. Насчет книги - сходи в библиотеку, возьми каталог издательств, - как равнодушно мне это предлагает Роберто!
