 Движение немного схлынуло. Мы остановились у центра Рокфеллера обошли по периметру конькобежный каток. Щурыми зелененькими глазками Духа я смотрел, куда и он - вверх, на будто покачивающиеся от ветра верхушки башен разглядывал сверкающие товарные витрины. Не знаю - чего я точно ждал, может быть, думаю, услышать как человек-легенда из моего булыжного Тверского- Ямского детства невольно поразится, заахает или остолбенеет. Еще бы - после первого в жизни перелета через океан, впервые увидеть манхэттенское столпотворенье!  По-человечески я считал, что это будет вполне заслуженное удивление, которое, признаться, лично для меня самого в суматохе иммиграции как-то смешалось, пронесло-проехало. Где-то на дне сознания, уже впоследствии, я, кажется, сожалел об этом, но потом, суп с котом, фокус первого неподдельного взгляда не воротишь.
