В 1960-х годах Пилинский получает признание за пределами Венгрии. На английский язык его стихи переводит Тед  "Хьюз"Хьюз, на французский —  "Эмманюэль, Пьер"Пьер Эмманюэль и  "Гаспар, Лоран"Лоран Гаспар, на шведский —  "Транстрёмер, Тумас"Тумас Транстрёмер четыре романса на его стихи пишет в  "1973"1973— "1975 год"1975 годах  "Куртаг, Дёрдь"Дёрдь Куртаг. Поворотной точкой в судьбе Пилинского стал  "париж"парижский спектакль американского режиссера-авангардиста  "Уилсон, Роберт (режиссёр)"Роберта Уилсона «Взгляд глухого» ( "1971"1971) и знакомство тогда же с актрисой Шерил Саттон, воображаемая переписка с которой легла в основу его романа-диалога. Янош Пилинский был удостоен премий Ференца Баумгартена ( "1947"1947),  "Йожеф, Аттила"Аттилы Йожефа ( "1971"1971),  "Кошут, Лайош"Лайоша Кошута ( "1980"1980). Произведения Пилинского переведены на английский, французский, немецкий, испанский, итальянский, нидерландский, норвежский, финский, польский и чешский языки. Музыку на его стихи писали Аттила Бозай, Иштван Ланг, Филип Баллу,  "Брюно Мантовани"Брюно Мантовани.
Роль Пилинского в отечественной и мировой поэзии подытожила дружившая с ним венгерская поэтесса  "Немеш Надь, Агнеш"Агнеш Немеш Надь: «Пилинский непохож на других. Непохож каждый, но иные все-таки особенно. В этом смысле Пилинский не похож ни на кого ни в венгерской, ни в мировой поэзии иными словами, он по-настоящему непохожая, глубоко отклоняющаяся от нормы, редкая и невозможная особь, белая ворона, элемент, которому нет места в периодической системе. Когда он шел по улице, какой-нибудь из темных будапештских улиц пятидесятых годов в своем кургузом, слишком узком в шагу пальто, он шел как гонимая легенда. Он и был ею. Гонимой легендой, изгнанной за пределы литературы и не известной никому может быть, лишь несколько товарищей по несчастью шептали тогда в катакомбах это имя, передавая его из уст в уста, от одного уха к другому».
Произведения