Смерть
На 17-м году правления ( "1644"1644) 400-тысячная повстанческая армия  "Ли Цзычэн"Ли Цзычэна осадила  "Пекин"Пекин. В полдень  "17 марта"17 марта начался штурм. На следующий день  "Ли Цзычэн"Ли Цзычэн отправил императору послов, чтобы склонить его к капитуляции. Но император отклонил предложение и велел сражаться до последнего. Он тайно вывез из города сына-наследника, затем заставил императрицу покончить с собой, затем убил несколько своих наложниц и дочерей. Он лично стал созывать министров для обсуждения ситуации, но ни один из них не пришел. В отчаянии император вышел из дворца через северные ворота и поднялся на гору  "Цзиншань"Цзиншань. При нем остался только один слуга — Ван Чэн. Император порезал палец и кровью написал на обрывке одежды свое предсмертное послание. «Недостойный морально и физически, я позволил мятежникам осадить столицу. Я проклинаю только министров, которые довели меня до беды. Теперь я не смогу посмотреть в лицо моим предкам под землей, итак, я снимаю императорский венец и закрываю лицо волосами. Я оставляю своё тело для унижений». После этого он повесился у подножия горы в  "Цзиншань (парк)"Цзиншане.
