Во втором сезоне Курильщик отправил своего агента  "Алекс Крайчек"Алекса Крайчека шпионить за Малдером. Придя к заключению, что напарница Малдера  "Дана Скалли"Дана Скалли представляет собой гораздо бо́льшую проблему, чем предполагалось, они организовали её похищение. Скалли вернули через несколько месяцев в  "кома"коматозном состоянии и со стёртой памятью о происшедшем. В конце второго сезона Синдикат был повергнут в панику компьютерным хакером по прозвищу Мыслитель, который, взломав защиту, скачал файлы комитета « "Маджестик-12"Маджестик-12» и передал запись Малдеру. Это подтолкнуло Билла Малдера, чьё имя упоминалось в файлах, рассказать сыну о своём участии в заговоре. Однако, прежде чем он успел что-то рассказать, его застрелил Крайчек по приказу Курильщика. Мыслитель был убит группой спецопераций Синдиката.
В начале третьего сезона на экране первый раз появляются Старшие. Они давят на Курильщика, чтобы он отыскал пропавшие файлы и разобрался со Скалли, у которой много вопросов касательно её похищения. Крайчек со своими людьми выкрал кассету с записью из кабинета  "Уолтер Скиннер"Скиннера, однако попытка убить Скалли закончилась неудачей, вместо неё была убита её сестра Мелисса. Намереваясь замести следы после неудачной операции, Курильщик распорядился заминировать автомобиль Крайчека. Однако тот избежал гибели и стал агентом-ренегатом. Запись осталась у него.
В четвёртом сезоне Крайчек работает с русскими. Используя Василия Пескова, убийцу на службе  "КГБ"КГБ, он уничтожил большинство разработок Синдиката по проблеме чёрного рака. После неудачных усилий по предотвращению этого, Старшие (большинству из которых Курильщик не нравился с самого начала) стали испытывать сомнения в способности Курильщика обеспечить безопасность проекта. В начале пятого сезона Консорциум (а возможно, Первый Старший лично) принял решение ликвидировать Курильщика и его протеже в ФБР Скотта Блевинса. Однако Курильщик уцелел и жил, скрываясь где-то под  "Квебек"Квебеком.
