В «Ривере» Лоустау начал выступать с  "28 июня"28 июня  "1942 год"1942 году (дебют против « "Платенсе"Платенсе»),и вскоре становится частью знаменитой «Машины», состоящей из  "Муньос, Хуан Карлос"Муньоса,  "Морено, Хосе Мануэль"Морено,  "Педернера, Адольфо"Педернеры,  "Лабруна, Анхель Амадео"Лабруны и Лоустау. Та команда провела лишь 18 матчей, но до сих пор считается легендарной. Лоустау играл на левом фланге нападения «Ривера» (до этого он был крайним защитником), куда его поставил тренер «Ривера» Ренато Сесарини, и выступал за эту команду на протяжении 15-ти лет, выиграв 8 чемпионатов Аргентины, проведя 365 матчей и забив 101 мяч (10-й результат в истории команды). После того, как Лоустау был вытеснен из состава  "Сарате, Роберто"Роберто Сарате, футболист решил уйти из «Ривера».
«Что значит «Ривер» в моей жизни? Это совсем, совсем просто. Это мой второй дом. Я провёл много лет в клубе и всегда там был счастлив. У меня остались самые лучшие воспоминания, как у футболиста, и, к счастью, множество друзей. Каждый день я вспоминаю моменты из прошлого. Я бесконечно благодарен «Риверу».»
В 1957 году Лоустау перешёл в « "Эстудиантес"Эстудиантес», где завершил свою карьеру  "21 сентября"21 сентября  "1958 год"1958 года в игре с « "Бока Хуниорс"Бокой».
