«Пусть они постараются исследовать или проанализировать жизнь отдельно от организма, и что останется от неё? Просто вид движения. И если не будет принята наша доктрина о всепроникающей, бесконечной и вездесущей жизни, хотя бы только как гипотеза, чуть более разумная, нежели их научные гипотезы, которые все сплошь абсурдны, то эта проблема останется не разрешённой. Они возразят? Прекрасно, ответим мы им, употребив их же собственное оружие. Мы скажем, что доказано и всегда можно будет доказать, что если движение всепроникающее, всенаполняющее, и абсолютный покой немыслим, то под каким бы видом или формой движение ни проявлялось, будь то свет, тепло, магнетизм, химическое сродство или электричество — всё это лишь фазы одной и той же мировой всемогущей силы,  "Протей (мифология)"Протея, которому они поклоняются как великому Неизвестному и которую мы просто именуем Единой Жизнью, Единым Законом, Единым Элементом. Величайшие и учёнейшие умы на Земле настойчиво устремлялись вперёд к разрешению этой тайны, не оставляя неисследованной ни одной боковой тропинки, ни одной потерянной либо слабой нити в этом темнейшем из лабиринтов. И все пришли к тому же самому заключению оккультистов, но изложенному лишь частично, а именно, что жизнь в её конкретном проявлении есть законный результат и следствие химического сродства. Что же касается жизни в абстрактном смысле — жизни чистой и простой, то о ней они и сейчас знают не более, чем знали при основании Королевского Общества. Им известно только, что организмы, лишённые жизни, в определённых растворах будут проявлять её признаки (несмотря на  "Пастер"Пастера с его библейской набожностью), благодаря определённому химическому составу таких субстанций».
О посмертных состояниях
Кут Хуми пишет, что после смерти добрые и чистые спят спокойным блаженным сном, полным счастливых видений земной жизни, и не сознают, что они уже навсегда вне этой жизни. Те, кто ни хороши, ни плохи, спят спокойным сном без сновидений, тогда как безнравственные пропорционально своей порочности терпят угрызения совести в кошмаре, длящемся годами: их мысли становятся живыми существами, их порочные страсти — реальной субстанцией, и они получают обратно на свою голову всё то зло, которое они причиняли другим. Действительность и факт, если их описать, дали бы гораздо более страшный ад, нежели  "Данте"Данте мог вообразить.
Он утверждает, что все, кто не погряз в трясине неискупаемых грехов и скотства, идут в дэвачан. Они должны будут уплатить за все свои грехи, вольные и невольные, позднее. Между тем, они вознаграждены они получают следствия причин, порождённых ими же. Само собой разумеется, это состояние интенсивного эгоизма, во время которого Эго пожинает награду своего бескорыстия на Земле. Оно совершенно поглощено блаженством всех своих личных земных привязанностей, предпочтений и мыслей и собирает здесь плоды своих достойных действий. Ни боли, ни печали, и даже тень сожаления не затемняет светлый горизонт его неомрачённого счастья, ибо это состояние вечной « "майя (философия)"майи». Так как сознательное ощущение своей личности на Земле есть лишь мимолётный сон, то это чувство будет в равной степени равнозначно сну в дэвачане, только усиленное во сто крат. Тем более это так, ибо счастливое Эго не в состоянии видеть сквозь завесу зло, страдание и печали, которым могут подвергаться на Земле те, кого оно любило. Оно живёт в той сладкой грёзе со своими любимыми, либо ушедшими ранее, либо ещё живущими на Земле оно видит их около себя такими же счастливыми, полными блаженства и невинными, как и сам развоплощённый сновидец. И, тем не менее, даже, несмотря на редкие видения, обитатели нашей грубой планеты не ощущают этого.
