В фильме отсутствует вступительное слово.
Сюжет
Молодой никчемный человек по имени Уэйд Нортон находит старика, умирающего около отдаленной проселочной дороги. Когда Нортон идет за помощью, старик силится его остановить, но внезапно рассыпается в прах. Уэйд находит карманные часы старика, в которых находится большая фотография молодой женщины. В поисках помощи он входит в старый дом, находящийся около кладбища, жители этого дома на удивление отказывают ему в помощи. За исключением эмоциональной молодой женщины, изображение которой находится в часах, все они ведут себя подло и избегают смотреть в лицо действительности.
Когда Нортон пытается выйти из парадной двери, он вынужден подняться назад по лестнице, словно скованный таинственным принуждением, и обнаруживает, что дом — это логово  "инопланетянин"инопланетянина, который держит в нём группу безнадежных людей в подвешенном времени, пока он не сможет постичь последнюю неизвестную ему особенность человечества.
