В отечественной прессе распространены разговорные фразеологические сращения и поговорки. Подобные обороты характеризуются отчётливой метафоричностью, например: «играть в бирюльки, с миру нитке, голому рубашка, мутить воду, на краю света и другие. Среди разговорных фразеологических оборотов можно выделить группу тавтологических, устаревших словосочетаний, экспрессивность которой выражена повтором слов, имеющих одинаковый корень, например: тьма тьмущая, дурак дураком, чин чином». В современной медиа-индустрии России есть свои классики жанра (<link target="Кабаков, Александр Абрамович">Александр Кабаков</link>, <link target="Эдуард Лимонов">Эдуард Лимонов</link> и др.). Традиционная советская периодика отличалась повествованием от третьего лица и очень сдержанным лексиконом. Но в в середине 80-х <link target="гласность">гласность</link> привнесла в отечественную журналистику и новых авторов, и новые приёмы. Такие представители новой советской журналистики как <link target="Любовь Аркус">Любовь Аркус</link> и <link target="Быков, Дмитрий Львович">Дмитрий Быков</link> описывали в <link target="1987 год">1987 год</link>у эти тенденции :

Язык прессы пока еще довольно однообразен, журналисты со сколько-нибудь индивидуализированным стилем — на вес золота. В газетах преобладает смесь двух новоязов: это язык прежней эпохи, сильно разбавленный англицизмами. Это молодое поколение — в основном дети тех самых <link target="шестидесятник">шестидесятник</link>ов <link target="Яковлев, Владимир Егорович">Владимир Яковлев</link>, <link target="Артём Боровик">Артём Боровик</link>, <link target="Дмитрий Лиханов">Дмитрий Лиханов</link>, <link target="Евгений Додолев">Евгений Додолев</link>, <link target="Любимов, Александр Михайлович (журналист)">Александр Любимов</link>, — уже берёт свое. Представители недавней «золотой молодёжи», выросшие в огромных квартирах или проведшие отрочество за границей, молодые выпускники международного отделения журфака <link target="МГУ">МГУ</link>, они начинают делать погоду на телевидении и в прессе. Отличные стартовые возможности и врождённое отсутствие страха позволяет им в течение полугода растабуировать все запретные темы и посетить все горячие точки, куда прежде не ступала нога советского журналиста.

