Жизнь почти сразу подтвердила предположение Кобы, что Ленина он недооценил. Уже в июле стало известно, что он научился говорить по какой-то системе, предложенной ему доктором Готье. Вместо недавнего мычанья, он уже почти правильно выговаривал даже труднопроизносимые слова. Но, будто бы, растягивал их произношение. Кобу это не на шутку встревожило: "Выходит, "Рыжий" скрывал от меня правду о своём состоянии? И даже от врачей скрывал! Зачем? А затем, что подозревает во мне врага, которого он боится, вот зачем. Но что он может мне сделать сейчас, когда вся власть, фактически, в моих руках. Зиновьев и Каменев - пешки в моей игре. Они лишь думают о себе, будто что-то представляют собою. А в действительности я смахну их с шахматной доски в любой момент, если понадобится. Но... пока надобности в этом нет, я буду поддерживать в них эту иллюзию. Пусть думают: Сталин не рвётся к единоличной власти потому, что боится не справиться с нею, что ему не обойтись без их помощи. Какие... ишаки, а считают себя львами! Ладно, будем продолжать нашу игру..."
И вдруг, в сентябре, Ленин снова напугал Кобу своим поступком, похожим на стремительное выздоровление: Коба узнал из шифрованной телеграммы Орджоникидзе, что Ленин пригласил к себе в Горки целую делегацию, состоящую из грузин, во главе с Махарадзе и Мдивани, для обсуждения "Плана автономизации". Серго не знал, что план составил Коба, хотевший сделать все национальные Республики Советского Союза не самостоятельными, как уже было при создании СССР, а лишь автономными по отношению к России. Этот план Коба послал Ленину в Горки для ознакомления. А тот, через голову Кобы, пригласил к себе грузинскую делегацию, чтобы выслушать их мнение. Естественно, Серго почувствовал в этом подвох со стороны Ленина, который выбрал делегацию не Украины или Белоруссии, а грузинскую, состоящую из врагов Кобы.
"Молодец, Серго, что предупредил!" - подумал Коба и ответил Серго так: "Жду всех вас из Грузии, во главе с тобой, у себя. Телеграфируй точную дату выезда и время прибытия Москву. Сталин". И начал готовиться к встрече. Но не у себя дома, а на квартире Лукашова, которая была рядом с Кремлём и в которой была третья комната, обустроенная специально для Кобы на те случаи, когда ему хотелось побыть одному вне семьи, вне Кремля и вне всяких дел и зависимости от кого-либо.
