14 января 1944 г. советские войска  "Ленинградско-Новгородская операция"перешли в наступления. Учитывая неудачный опыт предыдущих операций, основные усилия советские войска сосредоточили на других направлениях и уже в первые дни добились значительных успехов. В ночь на 21 января советская разведка обнаружила, что противник оставили свои позиции под Мгой, в том числе и на Синявинских высотах. Опасаясь окружения, немцы начали спешно отходить к промежуточной линии обороны вдоль  "Октябрьская железная дорога"железной дороги и  "Россия (автодорога)"шоссе Ленинград – Москва.
В эту ночь я шел вместе с разведчиками. Когда мы вползли туда, мы увидели, что немцев-то и нет. И в ту ночь они не пускали ракеты, как обычно. Мы походили по первой траншее, дошли до второй - и поняли, что немцев нет. И тогда я вернулся в нашу первую траншею, и доложил командиру полка, что немцы отошли. Он не сразу поверил. Не сразу. Когда мои разведчики вернулись, то солдаты, кто был на передовой, уже стали ходить во весь рост, как в мирное время. А я в это время побежал к комполка, и с пеной у рта стал доказывать, что немцы ушли. Он стал запрашивать командиров рот и батальонов, и они подтвердили. И тогда он дал приказ вперед. Мы вышли из болот и пошли вперед, на Мгу.
Не дожидаясь рассвета, части 67-й и 8-й армий начали преследование противника и, не встречая серьезного сопротивления, вскоре заняли Мгу. Таким образом, многомесячные бои за Синявино и Мгу закончились.
