11 апреля 1977 года   концертом в  "Детройт"Детройте начали своё одиннадцатое по счёту турне по Северной Америке. К этому времени Плант окончательно оправился от травм: на концерте в Нью-Йорке он вышел на сцену вместе с   и доказал, что способен вновь передвигаться по сцене в своей прежней манере.
К своему новому американскому турне   готовились тщательно, в течение трёх месяцев. Трёхчасовое шоу  , как отмечали все критики, было практически безупречно. «Гитара Пейджа звучала потрясающе, Плант вкладывал всю свою душу, Джонс и Бонэм тоже были на высоте. Это был громкий прорыв после двух лет молчания… Реакция публики была просто ошеломляющей», — писал Кэмерон Кроу. Концерт группы на стадионе    "30 апреля"30 апреля  "1977 год в музыке"1977 года вошёл в  "Книга рекордов Гиннесса"Книгу рекордов Гиннесса, побив тогдашний рекорд посещаемости: 76,229 зрителей. Билл Грээм официально уведомил Питера Гранта о том, что с этого момента отказывается сотрудничать с группой в организации гастролей.
После этого инцидента Джон Пол Джонс с семьей отправился на отдых по туристическим базам Калифорнии и занялся фермерским хозяйством. Пейдж остался с Грантом в Сан-Франциско. Плант, Бонэм и Коул вылетели в  "Новый Орлеан"Новый Орлеан, где остановились в своем привычном отеле «Ройал Орлинз». «В тот момент, когда я оформлял группе номера, раздался звонок. Звонила жена Роберта. Тот сказал: ладно, сейчас разберусь, и направился к себе в номер. Через два часа он позвонил мне и произнес: Мой сын мёртв», — вспоминал Коул.
Шестилетний Карак скончался от  "вирус"вирусной кишечной инфекции. Гастроли   были прерваны. Плант впал в тяжелую депрессию и более года провел в «сельском заточении». Состояние его стало улучшаться лишь после рождения сына Логана Ромеро 21 января 1979 года. Чтобы набрать форму, вокалист группы провел короткое сольное турне по небольшим клубам Британии, в ходе которого исполнял блюзовые стандарты. Тем временем, в аварию попал и Бонэм: он перевернулся в автомобиле, сломав три ребра.  "6 ноября"6 ноября   приступили к работе над восьмым студийным альбомом, которая была продолжена в январе 1979 года в  "стокгольм"стокгольмской студии . Все участники группы испытывали серьёзные проблемы со здоровьем, кроме Джона Пола Джонса: он-то и предоставил для альбома основной материал, приняв активное участие в его студийной реализации.
