Елизавета Маврикиевна усердно изучала русский язык. Своего мужа она любила нежно и беззаветно. Супруг нежно звал ее Лиленькой, а при дворе — грубовато Маврой (от ее отчества).
Елизавета была обычной женщиной, интересовавшейся будничными делами, увлекалась светскими новостями и сплетнями и не стала духовно близкой своему супругу, не разделяла его творческие порывы и вдохновения. «Со мной у нее редко бывают настоящие разговоры. Она обыкновенно рассказывает мне общие места. Надо много терпения. Она считает меня гораздо выше себя и удивляется моей доверчивости. В ней есть общая Альтенбургскому семейству подозрительность, безграничная боязливость, пустота и приверженность к новостям, не стоящим никакого внимания. Переделаю ли я ее на свой лад когда-нибудь? Часто мною овладевает тоска»,-писал Великий Князь через несколько месяцев после свадьбы. Отношение Константина Константиновича становились холоднее с каждым годом, Елизавета глубоко переживала обиду, но ее любовь к своему избраннику оставалась прежней. Свое счастье она видела в детях, воспитанию которых она уделяла большое внимание.
Дети
В браке с Константином Константиновичем родилось девять детей:
