 - Нет, Гена, - расстроено отказался Острогов, - Я ведь не на "Благовест" работал: я чтобы Янгелевичу помочь суетился. Теперь его нет и делать мне тут больше нечего. Да и годы уже не те. Вы уж давайте дальше сами... без меня.
 Оставшись без работы Валерий Михайлович не потерял ничего. К шикарному манагерскому образу жизни он не приучился. Вознаграждения, которое выплачивал ему Доманский, хватало выше крыши и большая его часть не тратилась, а сберегалась на старость. Да и милицейская пенсия не дала бы протянуть ноги с голодухи. 
 Нет, ничего и никого не потерял Острогов в "Благовесте". Тот человек, ради которого имело смысл применять свои навыки и опыт, уже вторую неделю лежал на кладбище, придавленный комьями мёрзлой земли. Главная же причина такого спокойного отношения к своей непочётной отставке  у Валерия Михайловича была другой. Он признался в ней своей жене этим же вечером:
