В 1916 Рита распространяет революционные листовки. А спустя какое-то время, при захвате белочехами Челябинска, прячет документы из архива челябинского партийного комитета, благодаря чему, значительное количество революционеров:  "Цвиллинг, Самуил Моисеевич"Самуил Цвиллинг, братья Елькины избежали арестов и расстрела.
В начале 1918 года Рита поехала в Омск с заданием: надо было предупредить омских товарищей о предательстве эсера Образцова, который тайно проник в ряды партии, доносил на революционеров и положил начало арестам. Задание Рита Айзиковна с блеском выполнила. …её арестовали там же, в Омске, на вокзале.
Дело Костяновской вел начальник отдела контрразведки при штабе  "Колчак"Колчака полковник Злобин, но никакие пытки не сломили духа юной революционерки.
