Творческий путь
Он поступил по окончании семилетки в Оренбургский техникум железнодорожного транспорта, учась, он играл в народном театре, вместе с  "Мартынюк Георгий Яковлевич"Г. Я. Мартынюком, с которым вместе поехал поступать в театральный ВУЗ, и работал в областном драмтеатре на ставке, директор техникума разрешил. Играл сына Пугачева Трофима в народной драме «Емельян Пугачев», молодого подпольщика в «Интервенции» Льва Славина и другие роли. По окончании техникума, получив диплом и звание техника-лейтенанта путевых и строительных машин, поехал в Москву поступать в театральный вуз. Подал документы во все театральные учебные заведения Москвы: Щепкинское и Щукинское училища, школа-студия МХАТ, ВГИК и так далее. И везде прошёл все три тура. Но до экзаменов его нигде не допускали, не принимали документы, потому что после железнодорожного техникума надо было отработать два года.
Он вернулся Оренбург, и устроился в драмтеатр, куда его пригласил главный режиссёр. Он работал электриком и артистом вспомогательного состава. В  "1959 год"1959 году он поступил в  "ГИТИС"ГИТИС, где читал стихи и прозу, пел, танцевал, и его просили спеть и станцевать ещё, в результате он с блеском прошёл все туры и стал артистом музыкального театра. И никогда об это не жалел.
Когда оканчивал институт, его приглашали на работу во многие театры, не только музыкальные, но и драматические, в том числе в Львовский театр Советской Армии и в открывавшийся тогда московский театр на Таганке. Он получил также приглашения от четырнадцати театров оперетты из разных городов. Но вернулся в свой родной город и стал работать в Оренбургском театре оперетты, где очень много играл, в том числе и одну из самых любимых своих ролей – итальянского Робин Гуда по прозвищу Трепло в спектакле по пьесе Д. Модуньо «Чёрный дракон», причём, был самым молодым исполнителем этой роли в стране.
Работа в Омске