Полтавцев обладал прекрасными внешними сценическими данными, статной фигурой, красивым тембром голоса.
В 1850 году он вернулся в Москву и с блеском исполнил роль Ляпунова в пьесе  "Кукольник, Нестор Васильевич"Н. В. Кукольника « "Князь Михаил Васильевич Скопин-Шуйский"Князь Михаил Васильевич Скопин-Шуйский», в которой до этого блистал  "Мочалов, Павел Степанович"П. С. Мочалов.  "Александр Островский"Александр Островский положительно отмечал что Полтавцев пытается продолжать сценическую традицию Мочалова. Так к нему перешли все лучшие роли Павла Степановича Мочалова в пьесах: «Кин», « "Гамлет (пьеса)"Гамлет», «Смерть, или честь», «Жизнь игрока», «Бесёнок», «Двумужница».
Лучшими ролями Корнелия Николаевича были:  "король Лир (персонаж)"король Лир,  "Отелло (персонаж)"Отелло, Кориолан, Фердинанд (« "Коварство и любовь (пьеса)"Коварство и любовь»), Жорж («Жизнь игрока»), Делормель («Детский доктор»), Ляпунов («Смерть Ляпунова»), Грязной (« "Царская невеста (опера)"Царская невеста»).
