… «Несмотря на значительные трудности, уровень подготовки курсантов удалось сохранить, а некоторые направления деятельности училища даже успешно развивались — при генерале А. И. Лобанове значительно расширирились контакты с военно-учебными заведениями стран НАТО. Более интенсивно шел обмен опытом, обычной стала практика взаимных стажировок — слушатели западных элитных военных училищ приезжали в МосВОКУ, лучших русских курсантов отправляли в Европу.»
«Лобанов Александр Иванович за время службы в должности командира разведывательного взвода в период с 1967 по 1970 г.г. зарекомендовал себя вдумчивым, умелым воспитателем и отличным командиром взвода. В кратчайший срок после прибытия в часть и вступления в должность освоил специфические требования, предъявлявшиеся к полевой выучке, боевой и специальной подготовке войсковых разведчиков и в дальнейшем успешно командовал взводом, неизменно добиваясь высоких результатов. В напряжённой, быстро меняющейся обстановке ориентировался уверенно, с блеском выполнял сложные задачи разведки, своевременно обеспечивал командование достоверными данными, в том числе и в период ввода войск в ЧССР в 1968 г. Пользовался заслуженным авторитетом и уважением в среде офицеров, любовью подчинённых. Уверенно владел всеми видами оружия, показывал высокие результаты в стрельбе. Обладал хорошей физической подготовкой, был наделён от природы отменной физической силой. В общении с сослуживцами всегда был доброжелателен, скромен и рассудителен, неизменно готов оказать помощь советом или делом. Ценил дружбу и берёг её, всегда был порядочен в отношениях с другими, проявлял незаурядное чувство такта и воспитанность.»

См. также