Почувствовав свое настоящее призвание, Шахид бросил работу в хореографической академии и стал посещать актёрские семинары Насируддина Шаха ( ) и Сатьядева Дубея ( ). Его продолжали снимать в рекламных роликах и было несколько видеоклипов, среди которых « » группы «» и «  » Кумара Сану ( ). Поработал Шахид и помощником режиссёра у своего отца на телесериалах « ..» и «..».Когда Шахид точно понял, что будет актёром, тем более ему уже давно предлагали попробать себя в этом качестве, то подошёл к этому вопросу основательно: нарастил мускулатуру и снабдил болливудских агентов по кастингу своими фото. В результате ему предложили главную роль в молодежной комедии   режиссёра Кена Гхоша ( ). Партнершами Шахида стали также молодые и неизвестные девушки — телеведущая Шеназ Трежаривала ( ) и дочка богатых родителей Амрита Рао ( ). И всем им картина принесла успех! Шахид был назван лучшим дебютантом на 49-м    2003 г. и получил многолетний контракт с компанией , а фильм вошёл в десятку самых кассовых ударных лент.
Кинокритик Таран Адарш из  после дебюта Шахида писал: «Шахид Капур- актёр, на к-рого смотреть и смотреть. Он обладает всеми качествами для достижения вершины. Не только из-за того, что он хорошо выглядит, а ещё из-за того, что замечательный исполнитель. Очень оригинальный как исполнитель, молодой человек с блеском справился с драматическими и эмоциональными моментами. А также он исключительный танцор. Все что ему необходимо сделать, это выбирать предложения, поступающие в будущем осторожно, так что путь на вершину будет без минусов.»
В следующем году Шахид встретился с режиссёром Кеном Гхошем ещё раз в триллере «Игра в любовь», где его партнерами стали  "Капур, Карина"Карина Капур и Фардин Кхан. В прокате фильм кассы не сделал, но исполнение Капура получило высокую оценку.   сделала вывод: « … Шахид Капур блистал в своей роли. Он выглядит свежо. Как импульсивный, эмоциональный и ни в чём не повинный парень, который из-за этих качеств втягивается в преступление, но не может не вызвать ваши симпатии».
