В ноябре 2010 г. Дмитрий дебютировал на сцене  "Большой театр"Большого Театра России, где блестяще исполнил партию Доктора в премьере оперы  "Альбан Берг"А. Берга  "Воццек (опера)"«Воццек» в постановке  "Дмитрий Черняков"Дмитрия Чернякова и  "Теодор Курентзис"Теодора Курентзиса и стал приглашенным солистом Большого Театра России. В сезоне 2013 - 2014 Дмитрий исполнил роль Эскамильо в опере Кармен, а в следующем сезоне дебютирует в роли Филиппа  (Дж. Верди Дон Карлос).
Он также сотрудничает с  "Михайловский театр"Михайловским театром, г.  "Санкт-Петербург"Санкт-Петербург, где исполнял роли Кардинала Де Броньи ( "Фроманталь Галеви"Ф. Галеви  "Иудейка (опера)"Иудейка) и Лепорелло (В. А. Моцарт Дон Жуан)
6-10 декабря 2006 принял участие в  Международном Оперном Фестивале им. М. Д. Михайлова в г. Чебоксары. Дмитрий с блеском исполнил партию Дон Базилио («Севильский Цирюльник» Дж. Россини), а также принял участие в заключительном Гала-концерте фестиваля.
Ведет активную концертную деятельность, сотрудничает с Государственной Академической хоровой капеллой им. А. Юрлова под рук. Г. Дмитряка, с Государственной Академической Симфонической капеллой под рук. В. Полянского,  в рамках Международных Дней России гастролировал с концертной программой в Китае (Пекин, Шанхай) в августе 2006 г. В декабре 2003 года пел заглавную роль в концертном исполнении оперы Гречанинова «Добрыня Никитич» на сцене Московской Филармонии с Национальным Академическим Оркестром Народных Инструментов под управлением Н. Калинина в этом же году участвовал в церемонии открытия Краснодарской консерватории.
Зарубежная карьера