Ещё в годы учёбы в ЦМШ стал лауреатом юношеского конкурса «Классическое Наследие» (Москва, 1995), дипломантом международного юношеского конкурса в  "Эттлинген"Эттлингене ( "Германия"Германия, 1996) и лауреатом международного конкурса « " " » ( "Ганновер"Ганновер, 1997). В  "1997 год"1997 году в конкурсе юных пианистов на лучшее исполнение скрябинских произведений, ежегодно проводимом в Государственном мемориальном музее Александра Скрябина в Москве, стал победителем и был удостоен звания лауреата стипендии имени А. Н. Скрябина. С тех пор регулярно принимает участие в фестивалях музыки Скрябина в Москве и других городах России, а также в Париже и Берлине. Удостаивался чести играть на рояле композитора, в том числе исполнил на нем три последние сонаты, которые были написаны Скрябиным за этим инструментом.
В  "1998 год"1998 году, в возрасте 15-ти лет получил приглашение от Михаила Плетнёва и Российского национального оркестра исполнить Первый концерт  "Прокофьев, Сергей Сергеевич"С. С. Прокофьева, который с блеском исполнил совместно с Российским национальным оркестром в Большом Зале Московской консерватории.
Тогда же стал стипендиатом управления культуры и досуга Центрального административного округа г. Москвы.
В  "2002 год"2002 году — дипломант и обладатель специального приза конкурса композиторов имени  "Скрябин, Александр Николаевич"А. Н. Скрябина.
