Не имея промоушена и лейбла, группа поехала в североамериканский тур вместе с  "" и  "". На место барабанщика, в группу пришёл Эрик Сейенга, сменивший Кейси Баклера. Однако, к 1997 Эрик Сейенга оставил группу после короткого тура по Техасу в мае 1997. На смену Эрику приходит барабанщик Кевин Талли, который присоединился к составу летом 1997. В этом этом составе группа поймала во внимание немецкого инди-лейбла  , кто подписал с группой контракт в начале 1998 года на выпуск одного альбомома.
И уже 27 Июля 1998 года, группа выпустила свой 2-й альбом,   . 2-й альбом, как и дебютный, содержал 7 оригинальных композиций и одну кавер версию   группы . Альбом произвел фурор, мгновенно придав группе статус культа. Он до сих пор остается одним из эталонов стиля, совмещая в себе тяжесть  " " , неистовствость  "" и  "" и высочайшую технику исполнения.
  предоставили плохой промоушен в дет-метал андеграунде, однако группа вылезала из андеграунда благодаря своим живым выступлениям. В конце 1998 года гитарист Брайан Лэтта уходит из группы, проведя в группу нового гитариста Джона Войлеса. Следующий тур стал самым большим на тот момент в истории группы - 9 недель, 52 даты, 12 стран (начиная США и Испанией и заканчивая Польшей и Бельгией). Более трёх недель длился их тур, под названием  . Не были обойдены вниманием и фестивали (в частности  ), выступая на которых ребята с блеском представили материал с нового альбома. Наряду с этим ни на минуту не прекращалась раскрутка имени   посредством интервью для радио и журналов, помещения треков на компиляции и продвижения в сети Интернет.
В 1999 году сборник демо-записей   , снабженный изрядным количеством бонусов, переиздается на  . Вскоре там же выходит мини-альбом  , содержащий кавера и старые нереализованные записи. Тем временем музыканты выступают на таких фестивалях, как     ,    , играют в Европе (в Германии, Бельгии и Чехии) и становятся хэдлайнерами на германском    , а также поддерживают туры  и . Одновременно с этим подписывается контракт с ведущим экстремальным лейблом,  , и начинается работа над новым диском.
Дискография