В 1622 г. Рубенса вызвала в  "Париж"Париж наслышанная о его славе вдовствующая королева  "Мария Медичи"Мария Медичи ему было поручено заполнить картинами из её жизни два длинных перехода в новопостроенном  "Люксембургский дворец"Люксембургском дворце. Над исполнением этого заказа Рубенс работал в Антверпене два года. В 1625 г. в его присутствии 24 полотна (21 картина из жизни королевы плюс 3 портрета) были вывешены в Люксембургском дворце (впоследствии перенесены в  "Лувр"Лувр — см.  "галерея Медичи в Лувре"галерея Медичи в Лувре). Он получил заказ на такую же серию из жизни её супруга  "Генрих Наваррский"Генриха , но этот проект так и остался неосуществлённым.
В 1628 г. король  "Филипп  (король Испании)"Филипп  пригласил Рубенса в Мадрид, где тот получил возможность лицезреть богатейшее собрание произведений своего кумира,  "Тициан"Тициана, а также копировать их. В 1629 г. ему было поручено отправиться в Лондон для проведения мирных переговоров с  "Карл  (король Англии)"Карлом , что и было исполнено с блеском. Во время пребывания в английской столице Рубенс покрыл потолок выстроенного  "Иниго Джонс"Иниго Джонсом  "Банкетинг-хаус"зала банкетов  "Уайтхолл (дворец)"Уайтхолльского дворца аллегориями из жизни отца монарха,  "Яков  (король Англии)"Якова . За эти заслуги король возвёл художника в рыцари, а  "Кембриджский университет"Кембриджский университет произвёл его в почётные доктора.
Закат жизни
Во время своих странствий Рубенс овдовел. По возвращении в родной Антверпен в 1630 г. он взял в жёны 16-летнюю дочь друга,  "Фурман, Елена"Елену Фурман. В последнее десятилетие жизни она становится излюбленным предметом его портретов, среди которых выделяется своей игривостью « "Шубка (Рубенс)"Шубка» (1638,  "Музей истории искусств"Музей истории искусств). Мы узнаём её черты в «Саду любви» (1634), в «Трёх грациях» (1638) и в «Суде Париса» (1639).
