
 Блуд получил свое прозвище при следующих обстоятельствах. Будучи человеком неглупым, но темным, он обожал мудреные споры, особенно на темы, в которых ничего не понимал. И вот однажды у нас завязалась дискуссия по поводу названия песни " " ("Кровосос") группы  . Поскольку, по правилам английского языка двойное "о" обычно читается как "у", то Блуд утверждал (а точнее -- вопил фальцетом, с пеной у рта), что это название следует читать как "блуд сукер". Даже по предъявлении соответствующей статьи англо-русского словаря Мюллера он оставался при своем мнении, поскольку, де, этот советский словарь давно устарел, он же предпочитает верить своим ушам и произношению великого Иэна Гиллана.
 -- Сам ты Блуд Сукер! -- вырвалось у меня в присутствии многочисленных свидетелей, и это прозвище закрепилось за ним до конца дней.
