 Юрка негодовал и требовал мести. И дойдя до крайности, грозился пустить "петуха", если мы не проучим жлобов.
 Как-то капитан-бригадир тов. Коробко намекнул на возможность подзаработать аж по 15 рублей в день на вспомогательных работах на его участке, если у нас возникнут затруднения со средствами. Наш план был прост и поэтому оказался гениальным. Повкалывали денек на участке, не забывая о псе хозяина Джульбарсе, который впервые за всю свою собачью жизнь попробовал польской колбаски и полюбил нас во всю ширь песьей души. Действуя, как опытные уголовники, мы хорошо изучили не только подходы, но и запасные выходы на случай провала операции под кодовым названием "Дирикой". Название придумал Юрка по созвучию с названием местности: ущелья и плюгавенькой речки, протекающей по нему. Поселок отходил ко сну с петухами. Напоминаю, те времена протекали без телевизоров. Не орали допоздна радиолы и музыкальные центры. Их попросту еще не было, и как-то обходились без них. Зато спать ложились рано, и рождаемость была на должной высоте. В 00 час. 00 мин. четверо без масок - просто тогда их не было в моде, но в сером под тюремное одеяние, и вооруженных серыми парусиновыми наматрасниками возлежали у забора имения тов. Коробко. Рядом лежал с высунутым языком, преданно заглядывая в глаза, наивный пес по кличке Джульбарс. Ждали, когда из-за горы выплывет луна.
 Лучших и зрелых сортов инжира, персиков и скороспелых яблок поутру не досчитался тов. Коробко в своем саду. Четыре мешка крымских фруктов поступило в приход коллективного питания экипажа сейнера. Распорядиться с умом этим богатством не довелось. Жадность фрайера сгубила и юнговский афоризм: - нельзя оставлять на завтра все, что можно съесть сегодня! Жестокая диарея заставила каждого из нас держаться поближе к гальюну - так на флоте назвали ватерклозет. Спасало то, что гальюнов было по числу пострадавших - по одному на каждом сейнере. К счастью, в конторе рыбзавода было совсем не до нас. Городские власти, прокуратура, газета и санатории жаждали крови директора. И поделом, ведь написано: - Аз воздам каждому по делам его.
