 Так в народе называли налог на содержание могилы. Даже более того, он боялся не решить ее, а это уже было бы хуже смерти. Маленьких пенсионных сбережений Сергея Петровича хватило бы на содержание его тела на самом дешевом участке самого дешевого кладбища так годика на полтора, но это, во-первых, по старым расценкам во-вторых, государство еще разрешала хоронить тех, за кого придется расплачиваться минимум 10 лет, а вот частные предприниматели повышали эту планку до 20 и более.
  Сын, правда,  обещал затянуть пояс и содержать могилку положенные на этом кладбище 10 лет, это было бы вполне пристойно и достаточно для Сергея Петровича, по крайней мере, не как какой-нибудь бомж. Тех просто сваливали в один мусорный ящик, а по истечении времени поджигали и вываливали затем пепел на городскую помойку. Это было самое дешевое решение, хотя и на него государству приходилось тратиться,.  Теперь, кажется, расценки на кладбищенское содержание вырастут до какого-то процента необходимых затрат. кажется до 20%  Сергей Петрович уже сбился со счета, пытаясь докопаться до необходимых затрат, но теперь ему  и это было нужно.  Да и кто знал величину  этих непонятных затрат? - знали только, что земля очень дорогая, она принадлежит какому-нибудь Валопуеву или Девреягину (счет не  счесть их количеству), и им куда выгоднее было бы построить на могильной земле особняк или, на худой конец, гостиницу для приезжих. Поэтому содержание земли в качестве кладбищенской требовало от владельцев немалых жертв, и государство, стараясь облегчить эти жертвы, решило в очередной раз увеличить налог, на этот раз  примерно в три с половиной раза, и доплачивать владельцам, а это для Сергея Петровича было совсем неподъемно. 
 Точнее, Сергей Петрович не хотел грабить своего сына си невестку. Что оставалось делать? Добрые люди ему сказали, что можно выхлопотать кое-какие субсидии, если он представит те-то и те-то справки об его участии в антикоррупционной борьбе, в спасении жертв землетрясений и многого чего еще, что было в его насыщенной трудностями и подвигами жизни. Вот этим он и был занят: превозмогая боль, писал запросы, звонил по телефону, иногда осмеливался выйти из дому, чтобы дойти до очередного учреждения, там он сидел или стоял в очереди, кусая губы и заламывая пальцы от боли, потом ему сообщалось, что бумаги оформлены неправильно и нужно все переоформить, а заодно и заплатить еще -ую сумму денег. 
