- Ты не поверишь, Мандэл, но моя дочь - психотерапевт, - успокоила депутата Регина. 
Когда насладившаяся жизнью, загоревшая и полная сил для новых творческих свершений Марина вернулась в редакцию, ее ждал удар ниже пояса. Удар был такой силы, как если бы его нанесли покрытой толстым слоем мазута шпалой. Вдобавок к сообщению о снятом очерке об Орловском, она нашла статью неизвестного ей автора о Мандэле Гейбелсе. Она начиналась словами: Небольшого роста, но ладно скроенный, Мандэл посвятил свою жизнь отстаиванию интересов русскоязычной общины... 
- И для этого я приехала в Америку?! - спросила сама себя Марина и сама себе ответила:
