  - Я? Чем я мог её напугать?
      - Своим напором. Она ещё молода и не очень опытна в сердечных делах. Вы же видите, она трудится, как пчёлка, а на личную жизнь времени не остаётся. Я помню её ещё худенькой студенткой. Я тогда преподавала в нашей академии. Она пришла на кафедру такая хрупкая, бледненькая. Смотреть было не на что! А училась лучше всех. Жаль в аспирантуре не осталась. Ну, ничего, она у меня кандидатскую степень защитит. Я помню, когда она в первый раз влюбилась на втором курсе... Взгляд такой светящийся с поволокой...а сердечко доверчивое. Она верила всем словам, которые ей говорил ловелас-пятикурсник и не задумывалась, что до неё эти слова адресовались другой. Да и много чего тогда случилось. Должна была чему-то научиться. И вдруг этот последний случай с нашим женатиком! Да вы, наверное, знаете... Предупреждала я её! Почти два года он ей голову морочил. И всё-таки бросил. Замкнулась Валентина. Сейчас с ней шутки плохи, не верит она в комплименты, тщательно их проверяет. Теперь, прежде чем подпустить к себе мужчину, вывернет его наизнанку. Не многие выдержат такое. Ну, а прошедшей проверку до конца, будет в её глазах настоящим мужчиной. Ему она и поверит... Вот тут остановите! Приехали.
  Наталья Ивановна открыла дверь  и в тёплый сало н автомобиля пахнуло декабрьской морозной   ночью . Наталья Ивановна поправила длинную шубу и вышла из машины.
