Извечный вопрос
Ну, и что делать? Имеем массу инертного разобщённого и (по сравнению с советскими временами) довольно опущенного населения с кашей в голове вместо нормального мировоззрения и понимания реальной ситуации, которому всё 'по барабану'. Сомнительного качества систему школьного, профессионального и высшего образования и воспитания неэффективную систему научных и технологических разработок, где непонятно кто и за что отвечает, куда идут деньги и какая польза от результатов исследований и разработок, поскольку по сути нет налаженной цепочки от разработки к опытному образцу и далее к промышленному производству. А это должна быть единая взаимосвязанная система. По большому счёту нет развитой индустрии, где бы могли найти себе применение и профессионально расти и совершенствоваться научные, технические и организационные кадры. Многое за прошедшие годы было весело разбазарено, продано за копейки и частично пропито. И надо не забыть о заметно снизившемся среднем интеллектуальном и моральном уровне населения страны, удушающей коррупции, а также об огромной массе не очень-то дееспособного чиновничества. Вот такие начальные условия. Или конечные. Как на это посмотреть. 
	Что надо делать в такой ситуации? Правильно. Умело проводить давно назревшие реформы. Олигархи похоже начинают понимать пикантность своей ситуации, хотя многим как с неба свалившаяся солнцеподобность мешает увидеть реальную картину. Но можно помочь, объяснить. Это, безусловно, препятствие, но заручившись поддержкой народа, можно его нейтрализовать. Но главное, надо начать поднимать людей из их нынешнего безразличного и зачастую опустившегося состояния и объединять в народ, в нацию. А последнее можно сделать только на экономической базе, в данном случае государственной (в основе народной) собственности. Такой подход также позволит решить задачу быстрой плановой и контролируемой индустриализации. И воспитание, воспитание. Именно воспитание, а не пропаганда, как сейчас, когда дикторы центрального телевидения мимоходом умело поливают грязью советское прошлое страны, дабы показать в более выгодном свете сегодняшнее правительство. Им бы, чудакам, брать оттуда всё хорошее и сохранить преемственность, а они рубят сук, на котором сидят. Похоже, пример неумного Хрущёва их ничему не научил? А он то же самое делал - поливал грязью прошлое. Такое непонимание необходимости брать хорошее из предыдущего опыта и сохранения преемственности тоже знак неблагополучия и слабости. 
