    Варя кивнула и опечалилась, представив себе еще одну новую экзаменационную эпопею. Но ей действительно нравились иностранные языки. Особенно хотелось выучить язык далеких предков и съездить хотя бы разок к себе на родину. 
    Лида смеялась над ее бредовыми идеями и утверждала, что необходимо выбрать практическую, жизненно необходимую профессию, например, инженера. И незачем витать в облаках. Под облаками Лида подразумевала далеких предков, Швецию и все иностранные языки вместе взятые. Варя грустно с ней соглашалась, хотя дружба с Лидой начинала ее тяготить. Подруга слишком любила командовать и привыкла распоряжаться Варварой. 
    Варя жила в Лефортово, и Володя отправился ее провожать, забыв о родной Никольской. Правда, его родная улица возле самого Кремля давно жила под другим, более современным и отвечающим действительности именем "Двадцать пятого октября". Но отец-профессор, не выносящий никаких преобразований, революций и бунтов, по-прежнему упорно именовал улочку Никольской. В семье так и повелось.
