Новые правые не являются новыми, т.к. они новые только по сравнению со старыми правыми до второй мировой войны и послевоенного консенсуса, и немало позаимствовали у такого левого предтечи коммунизма и радикального критика капиталистов, как апологет свободного рынка и рабочего класса, определяющего, по его мнению, мораль капиталистического общества несмотря на растление капиталистов богатством, профессор морали  "Адам Смит"Адам Смит (). Консерватизм Адама Смита проявлялся не только в пропаганде консервативной пуританской морали, но и в призывах к вождям шотландских кланов и другим традиционным лидерам Европы, в первую очередь, дворянам-помещикам, создавать мануфактуры и фабрики, вести товарное сельское хозяйство и самим замещать прежних алчных и некультурных капиталистов, сохраняя традиционные устои культуры европейских народов в новом индустриальном обществе. Новые правые во многом воскрешают либеральные идеи последователей Смита 18-19 веков, когда моральный консерватизм, коммунизм, демократия и свободный рынок действительно считались взаимодополняющими, а не противоречащими друг другу либеральными идеями, обеспечивающими богатство народов.
Новые они только по сравнению со старыми правыми, которые, подобно противникам Смита, опирались на традиции, сдержанность и поддержку политического консенсуса. Теории новых правых оказали большое влияние на развитие политического процесса в конце 1970-х гг., в частности, в Британии, а с приходом к власти администрации  "Рейган, Рональд"Рейгана – и в США. Член британской Консервативной партии  "Маргарет Тэтчер"Маргарет Тэтчер и ее интеллектуальный наставник сэр Джозеф Кейт возглавили фракцию парламентской оппозиции, разделявшую философию новых правых. Старые правые, олицетворяемые таким старейшиной партии, как  "Эдвард Хит"Эдвард Хит представлялись новым правым пособниками экономического и политического упадка Британии. Их связь с корпоративным консенсусом послевоенного периода расценивалась как свидетельство неспособности традиционных консерваторов посмотреть в лицо жестокой реальности. Представить таким образом своих предшественников новые правые могли только при условии полного пересмотра оснований деятельности тех институтов, которые вмешиваются в деятельность свободного рынка: профсоюзов, правительства, проводящего интервенционистскую экономическую политику и политику чрезмерных государственных расходов, особенно в сфере социальных пособий. Главной политической целью стал  "монетаризм"монетаризм (), подразумевающий строгий контроль над денежным обращением для ограничения инфляции.
Работы Хайека Путь к крепостничеству (   ), написанная в начале 1940-х, и Конституция свободы (   ), опубликованная в 1960-е гг., содержали последовательные нападки на то, что автор назвал государственным социализмом, поставив знак равенства между социализмом, под которым автор понимал, в первую очередь, национал-социализм Адольфа Гитлера, и централизованным планированием. Однако Хайек вслед за Адамом Смитом подчеркнул, что рыночные механизмы могут хорошо работать только в определённом социальном и моральном контексте.
