Третий сюжет — история Дуайта ( "Оуэн, Клайв"Клайв Оуэн), боевика, который охраняет проституток Старого города. Повздорив с мерзавцем Джеки-Боем ( "Бенисио дель Торо"Бенисио дель Торо), он невольно приводит его банду в Старый город, где пьяный Джеки-Бой начинает угрожать проститутке Бекки ( "Алексис Бледел"Алексис Бледел) пистолетом и погибает от меча проститутки-киллера Михо ( "Аоки, Девон"Девон Аоки). Однако при нём найден полицейский жетон, а это означает, что перемирие между полицией и проститутками Старого города может рухнуть, и тогда Старый город неизбежно перейдёт под контроль мафиозного Синдиката, который давно к этому стремится. Дуайт и Михо пытаются уничтожить тела Джеки-Боя и его приятелей, но мафия готова на всё, чтобы получить доказательства убийства полицейского в Старом городе, и главным доказательством должна стать голова Джеки-Боя. В итоге всё кончается грандиозной резнёй между проститутками Старого города, Дуайтом и боевиками Синдиката.
Четвёртая новелла — история Хартигана ( "Уиллис, Брюс"Брюс Уиллис), одного из немногих честных полицейских Бэйсин-Сити. В последний день перед уходом на пенсию Хартиган преследует  "Серийный убийца"маньяка, насилующего и убивающего маленьких девочек. Убийца — Рорк-младший ( "Стал, Ник"Ник Стал), единственный сын сенатора Рорка, уверенный в том, что полиция куплена его отцом и ему всё сойдёт с рук. Хартигану удаётся спасти последнюю жертву маньяка — 11-летнюю Нэнси, — и искалечить Рорка-младшего, отстрелив ему половые органы, но напарник стреляет ему в спину. Не желая рассказывать про единственную свидетельницу Нэнси и подвергать её опасности, Хартиган идёт под суд, отказывается оговорить себя и на восемь лет садится в тюрьму. Единственное, что поддерживает его в эти годы — анонимные письма от Нэнси, которые приходят каждую неделю. Когда письма перестают приходить, а через два месяца присылают письмо с окровавленным пальцем в конверте, Хартиган решает, что с ней произошла беда. Тогда он соглашается подписать самооговор в обмен на освобождение, надеясь, что на воле он сможет помочь девушке. Оказывается, однако, что его освобождение подстроено, чтобы выживший, но обезображенный Рорк-младший мог найти повзрослевшую Нэнси ( "Альба, Джессика"Джессика Альба) и отомстить Хартигану, убив её. Хартигану удаётся завершить то, что ему не дали сделать восемь лет назад — он убивает маньяка, а затем пускает пулю себе в голову, чтобы окончательно замести следы, которые могут привести всесильных Рорков к Нэнси.
Фильм заканчивается эпилогом, в котором опять участвует безымянный убийца ( "Джош Хартнетт"Джош Хартнетт). Он встречается в лифте больницы с юной проституткой Бекки ( "Алексис Бледел"Алексис Бледел) из Старого города.
