Вернувшись в правительство в 2006 году, он достаточно жестко раскритиковал руководство  "Государственная служба Украины по чрезвычайным ситуациям"МЧС и  "Министерство обороны Украины"Минобороны (представлявшее тогда президента  "Ющенко, Виктор Андреевич"Ющенко) за невыполнение прошлых правительственных решений и допущение повторения пожаров в 2005 и 2006 годах. Тогда он поручил специальной правительственной комиссии провести комплексную проверку состояния взрывоопасности арсеналов  "Министерство обороны Украины"Министерства обороны, а также проверить систему оповещения и реагировании на чрезвычайные ситуации и эффективность взаимодействия армейских служб с местными властями. Клюев настаивал на создании системы, которая бы предотвращала взрывы на воинских складах.
Вернувшись в  "Кабинет министров Украины"правительство в 2010 году, Клюев вернулся к этой проблеме, т.к. катастрофа повторилась и в 2008 году – тогда произошел еще один крупный пожар и взрывы боеприпасов на огромной территории воинской части А0829 в городе  "Лозовая"Лозовой  "Харьковская область"Харьковской области.  Клюев заявил, что «за последние 2 года фактически ничего там сделано не было». Он поручил ускорить утилизацию устаревших боеприпасов, а также выделить квартиры 114 семьям военнослужащих, которые продолжали проживать на территории опасных арсеналов. Клюев постоянно контролировал выполнение правительственных поручений и лично проверял ход работ на арсеналах в  "Лозовая"Лозовом.
Клюев и в более сложных случаях не боялся выйти и посмотреть в глаза простым людям. К примеру, 18 ноября 2007 года после одной из крупнейших аварий на  "Шахта имени Засядько"шахте имени Засядько. Тогда в результате взрыва метана погибло 106 горняков и еще 108 пострадали. Вот что пишет об этом известный донецкий журналист, писатель и краевед  "Ясенов, Евгений Юрьевич"Евгений Ясенов: «Через несколько часов на шахте уже был вице-премьер Андрей Клюев. Он координировал спасательные работы и взял на себя неблагодарную задачу общаться с родственниками тех, кого взрыв застиг под землей, — отчаявшимися или разъяренными. Фактический глава шахты  "Звягильский, Ефим Леонидович"Ефим Звягильский на люди не вышел, хотя его и очень ждали».
Клюев настаивал на предупреждении чрезвычайных ситуаций. Это касалось и подготовки  "ЖКХ"ЖКХ и предприятий топливно-энергетического комплекса к следующему отопительному сезону. «15 апреля заканчивается отопительный сезон, а уже 16-го мы должны по всей стране начать подготовку к новому», - заявил Андрей Клюев весной 2010 года.
