Поэтому руководство КПСС пришло к выводу о необходимости создания немецкой автономии. В августе 1976 года группа членов ЦК КПСС, занимавшаяся разработкой этого вопроса, выступила с предложением образовать немецкую автономную область в Казахстане с центром в г. Ерментау. Позже, 31 мая 1979 года, Политбюро ЦК КПСС приняло постановление «Об образовании немецкой автономной области», которое не было воплощено в жизнь, из-за протестов коренного населения. С началом перестройки российские немцы усиливают борьбу за восстановление автономии, прежде всего, речь идет о воссоздании республики на Волге. Эти попытки наталкиваются на существенные трудности и не приводят к желанному результату. Одновременно ведется работа по приобщению немцев, живущих в странах бывшего СССР, к немецкой культуре, улучшению преподавания немецкого языка. Правительство ФРГ выделяет значительные средства на помощь в этом деле. Регионами, которые получили значительную помощь из ФРГ в 1990 году, были Северо-Казахстанская, Восточно-Казахстанская, Акмолинская, Карагандинская и Кустанайская области в Казахстане. До 1992 года проводились всесоюзные съезды немцев.
29 октября 1992 года состоялся 1-й съезд немцев Казахстана в г. Алматы, было принято решение о создании республиканской общественной организации «Возрождение», объединяющей все региональные общества для представления интересов всех немцев Казахстана. 25 июня 1995 года прошел 2-й съезд, на котором был избран Совет немцев Казахстана. В начале 90-х годов российским правительством предпринимались некоторые попытки по решению вопросов, волнующих российских немцев. Так, 21 февраля 1992 года Ельцин подписал Указ о неотложных мерах по реабилитации российских немцев. Тем не менее, число немцев, выезжающих из республик бывшего Советского Союза, в том числе из Казахстана, не уменьшалось, что было вызвано и серьезными экономическими трудностями, и разочарованием в политике. В 1995 году из Казахстана выехало 117 тысяч немцев, в 1992 году более 92 тысяч. Многие немцы ждали разрешения на выезд, оформляли документы. Иммиграционная квота в Германию из стран бывшего СССР составляла 200 тысяч человек, многие ждали своей очереди, «сидели на чемоданах».
Во время визита в Казахстан канцлера ФРГ Гельмута Коля в мае 1997 года Нурсултан Назарбаев, Президент Республики Казахстан, отметил большое значение немецкой диаспоры, проживающей в Казахстане, для сотрудничества между двумя странами. Одновременно он призвал казахстанских немцев не покидать «свою родину, Казахстан», а строить вместе с другими народами этой страны лучшее будущее.
