Биография
Альфонс Алле родился  "20 октября"20 октября  "1854 год"1854 года в  "Онфлёр"Онфлёре (департамент  "Кальвадос (департамент)"Кальвадос) по адресу Верхняя улица, дом 119.  Отец Альфонса, господин Алле был человеком старых правил, очень честным и высокопорядочным. Он не сделал состояния. В те времена профессия  "фармацевт"фармацевта состояла не столько в том, чтобы продавать готовые лекарственные препараты, сколько в том, чтобы выписывать рецепты, смешивать порошки и дозировать жидкости. Таким образом, господин Алле-старший был, прежде всего,  "химик"химиком и  "лаборант"лаборантом. Альфонс был вторым ребёнком и первым сыном после своей старшей сестры Жанны-Розы-Матильды. Он родился в семье аптекаря Шарля-Огюста Алле, и его жены Альфонсины, в девичестве Вивьен ( ). Ребёнок был крещён 28 октября в церкви Св. Екатерины и на следующий день в газете «Онфлёрское Эхо» было напечатано объявление о его рождении.     Онфлёр, в те времена это был маленький портовый городок на берегу  "Ла-Манш"Ла-Манша. Позднее он будет вспоминать про свой дорого́й Онфлёр, что «там было до смешного жарко… для такого маленького городка».
Спустя двенадцать лет на расстоянии нескольких шагов от этого места по адресу Верхняя улица, дом 122, родился такой же композитор, как и Альфонс Алле писатель —  "Сати, Эрик"Эрик Сати. И Альфонс Алле, и Эрик Сати оба в детстве посещали  "коллеж"коллеж, находящийся под руководством директора Артура Будена ( ), откуда вынесли самые неприятные воспоминания о годах учения и тех людях, которые «учат».. Отец Альфонса с большой гордостью наметил для него карьеру великого химика или фармацевта. Будущее покажет: Альфонс Алле с блеском оправдал надежды своего аптечного отца. Он стал более чем химиком и глубже чем фармацевтом. Однако даже и самое начало его деятельности в семейной аптеке уже оказалось весьма многообещающим. В качестве дебюта Альфонс провёл несколько смелых опытов по воздействию на пациентов высококачественного  "плацебо"плацебо своей оригинальной рецептуры, синтезировал оригинальные поддельные лекарства, а также «собственноручно» поставил несколько необычайно интересных диагнозов. О своих первых маленьких аптечных триумфах он с удовольствием расскажет немного позднее, в своей сказке: «Высоты  "дарвинизм"дарвинизма».
«…У меня кое-что нашлось и для дамы, жестоко страдавшей желудком:
Дама:
-Я не знаю, что со мной, сначала еда поднимается наверх, а потом опускается вниз…
