8 октября 2007 года в газете ’  , Брис Ортефе заявил:
«Франция имеет право выбирать, кого принимать на своей территории.   Давайте прежде всего смотреть в лицо действительности!   Это нормально, что 60 % иммигрантов сосредоточены на трех из двадцати двух французских регионах? Уровень безработицы иммигрантов достиг 22 % и их дети отличаются сильной неуспеваемостью в школе? Нет, это не приемлемо» .
Министр труда (2009)
15 января 2009 года, заменив Ксавье Бертрана, Брис Ортефё занимает пост министра труда, социальных отношений, семьи, солидарности и города. Также пост вице-президента партии Союз за народное движение.
