      Если во всём остальном свете  человек придумывающий разные истории и записывающий их на бумаге, без всяких там наворотов, называется писателем, а рифмующий строки --  поэтом, и это считается нормальным, и ни у кого не вызывает сомнений, а тем более неудовольства (как к примеру взявший в руки кисть может смело назвать себя маляром, а топор - плотником), то в  стране, "где чудеса и леший бродит", такого допустить не могли.  Долгие годы здесь писателем имел право называться только человек имеющий на это специальное разрешение и удостоверение, которое выдавалось в особых случаях. И совсем не важно было то, что половина обладателей этих удостоверений не была известна читателям, а читатели порой охотнее читали произведения тех, кто заветными корочками не обладал, а потому писателем не считался, главное заключалось в том, что если у тебя есть удостоверение - ты писатель, нет - ты читатель, сколько томов не испиши. Более того, основная масса тех, кто брался что-то сочинять рвалась, разрывая на себе одежды, в признанные писатели, и по нескольку лет стояла в очереди за корочками, а те из них, не многие, кто писал на заданные темы и так как нужно, добившиеся права на получение удостоверения, делали всё, чтобы стоявшие за ними в очереди, этого права не добились. Негласный закон этот действовал на протяжении многих десятилетий и на закрытых писательских собраниях нередко подводились годовые итоги: кто из членов, сколько в члены не пустил, скольких молодых и пожилых ретивых он уговорил бросить писать и сколько рукописей не дочитав до конца, или совсем не раскрывая, вернул. Критерием было брошенное в массы каким-то олухом воззвание: "Можешь не писать - не пиши!" и все как один члены (среди них были и те, кто давно сам ничего не писал) его подхватили и в пишущие массы понесли. Признанные писателями любили проводить разного рода семинары, где можно было подзаработать ничего не написав, но зато, покритиковав молодых и не очень шелкопёров, имели возможность высказать своё мнение о  том, как и на какую тему нужно сегодня писать, "а лучше всё же не писать, потому как нас, пишущих, и так много, а если все массы писать начнут, то зачем тогда писатели?" 
      Однако массы писали, и некоторые из их числа благополучно издавались, причём не только за границей. Одним из таких был постоянно болтающийся под ногами у Миколы нищий Сочинитель. Он довольно таки раненько для своих лет -- в двадцать три года, засветился в столице и несколько его рассказов напечатали в сборниках молодых писателей, тем самым вроде бы писателем признали, но бумаг никаких не дали. "Зачем тебе? - сказали ему, -- книжку покажи -- и поймут, что ты писатель. Там на ней написано, что книжка эта писателей. Неужели не ясно?"  "Ясно" - сказал Сочинитель и пошёл болтаться со своей книжкой. И вот какой парадокс на просторах жизни он открыл: в провинциях не любят тех, кто высовывается. Рождённые на перифериях люди известными становятся помаленьку: вначале на своих местах, в регионах, а потом, когда там закрепился основательно - двигайся в Первопрестольную. А если, дорогой ты наш товарищ, сразу не разобрался: что по чём, и решил через голову местных авторитетов прыгнуть, то уволь, езжай в эту самую столицу и печатайся там, а к нам не лезь - у нас свои планы и графики, где для тебя места просто нет, хоть ты шедевр мировой величины создай - не поймут и не оценят. 
      Такое положение дел существовало долгие годы, а когда же всеобщее переобустройство в стране нагрянуло, то и вовсе всё запуталось. Сочинитель болтался по редакциям, подрабатывая в газетках, денег доехать до столицы не находил и издавал свои произведения самостоятельно, не большими тиражами, на простенькой бумаге, с неброскими обложками белого цвета. Понимая всю глубину и ширину сознания своих признанно-пишущих до переустройства сограждан, которые после переобустройства вообще сузили круг писателей до минимума, при этом, создали несколько писательских союзов и, расширили количество членов, Сочинитель не пошёл против рожна и, назвав сам себя Сочинителем, оставил право называться писателями людям с членскими книжками. Он писал книжки про любовь и алкоголиков и однажды председатель союза енисейских писателей пригласил его на очередной семинар, задуманный якобы, как региональный и молодёжный, а по существу призванный помочь признанным, под видом руководителей семинара заработать какие-то деньги. Сочинитель отнекивался и говорил, что на семинарах он уже бывал и даже получал на них награды, а теперь пусть получают другие, но председатель всё же уговорил его и в число семинаристов записал. Так вот этот самый Сочинитель, мало имеющий отношения к нашему повествованию и поведал Миколе о семинаре, и пасечник, как мы уже говорили, приложил все усилия и в семинаристы попал.
