В  "1992"1992 начинает тур по Европе, и местная публика встречает его на редкость тепло, ведь хаус, который ещё недавно слушали только продвинутые английские клабберы, стал по-настоящему популярным во всём Старом свете. Отыграв во многих уважаемых клубах, он также становится резидентом крупнейшего фестиваля электронной танцевальной музыки  . Эти годы Маршаллл проводит преимущественно за вертушками, нежели в студии, и только в  "1997"1997 после довольно длительного перерыва выходит его альбом под названием «   », а в  "2001"2001 на лейбле   выходит двухдисковая компиляция Джефферсона под названием «    …». На первом диске были представлены такие культовые чикагские хиты, как «  », прозванный «гимном хаус-музыки», «   » от  "Хёрд, Ларри"Ларри Хёрда, «  » от  " (музыкант)" и другие. Второй диск включил в себя более современные треки самых разных направлений — от  "драм-н-бейс"драм-н-бейса до  "техно"техно. Джефферсон как бы сравнивал современное звучание с тем, что было популярно в  "1980-е"80-х, и пытался проанализировать, что изменилось в электронной музыке за эти годы.
Вклад в музыку
Сейчас, когда многие с пеной у рта спорят, кто же стоял у истоков  "хаус"хауса, Маршалл Джефферсон лишь скромно улыбается: ему незачем кричать о своих заслугах. Трудно переоценить его вклад в клубную культуру, ведь это он был одним из тех, кто способствовал тому, чтобы эта музыка из андерграунда  "Чикаго"Чикаго через несколько лет приобрела десятки тысяч фанатов по всему миру. Маршалл никогда не боялся экспериментировать с формами и звучанием, и теперь, когда мы слушаем  "Гараж (музыкальный жанр)"гараж или  "дип-хаус"дип-хаус,  "техно"техно или  "Эйсид-хаус"эйсид, мы знаем, что во всей этой музыке — частичка его души.
Дискография
