Подготовка к сражению
Генрих  вторгся во Францию после провала мирных переговоров с французским правителем. Претендуя на титул французского короля, Генрих вступил в борьбу за земли, которые, как он полагал, принадлежали ему по праву —  "Нормандия (герцогство)"Нормандское герцогство.  "13 августа"13 августа  "1415 год"1415 года 28-летний английский король  "Генрих  (король Англии)"Генрих  во главе двенадцатитысячной армии высадился в устье реки  "Сена"Сены и осадил порт  "Арфлёр"Арфлёр, которому придавал важное стратегическое значение, поскольку порт являлся ключом к Нормандии. Порт оказался отнюдь не лёгкой добычей: его защищали толстые стены, усиленные 26 башнями, а гарнизон города насчитывал 1000 воинов. Вопреки ожиданиям короля осада затянулась, и город капитулировал лишь  "22 сентября"22 сентября. Английская армия, понеся тяжёлые потери от болезней, продолжила поход лишь  "8 октября"8 октября. Генрих направил большую часть своих войск (около 9000 человек) в  "Кале"Кале, где англичане могли переждать надвигавшуюся зиму и восстановиться от ран и болезней. Весть о взятии Арфлёра быстро дошла до  "Париж"Парижа. В короткое время французы собрали в Руане крупные силы. После того, как английский король начал отступление на север, французы начали активное преследование английской армии, чтобы блокировать её у реки Соммы и не допустить дальнейшее продвижение к порту. Поначалу французам сопутствовал успех: они вынудили английского короля повернуть на юг, однако англичане в конце концов переправились через Сомму и продолжили движение на север. Не защищённые рекой, французы колебались. Войска встретились 24 октября близ деревни Азенкур, неподалёку от  "Кале"Кале. Весь день шёл проливной дождь, близился вечер, и оба командующих предпочли дождаться утра 25 октября.
Англичане были истощены длительным переходом, недостатком провианта и болезнями, их боевой дух был не на высоте. Генрих ясно понимал, что он вынужден вступить в бой, чтобы получить возможность отвести армию в Кале и одновременно не допустить пополнение французских войск находящимися в пути подкреплениями. Французы были лучше вооружены, кроме того, они численно превосходили английское войско. Согласно английским источникам, в день перед сражением англичане молились и каялись в своих грехах. Французские хронисты заявляют, что в день перед битвой английский король произнёс речь перед своим войском, в которой сообщил, что в случае успеха французов английские рыцари будут захвачены в плен и отпущены лишь за большой выкуп, в то время как простых воинов ждёт гораздо худшая участь.
Напротив, французы, многократно превосходившие в численности своих противников, были уверены в быстрой и решительной победе. По их мнению, благородное воинство просто обязано было одержать верх над простолюдинами, составлявшими большинство английской армии.
Состав войск