Римские папы неоднократно пытались оказать влияние на политику Венеции, однако Венеция всегда этому сопротивлялась. Для максимального удаления от папского епископа, кафедральный собор Сан-Пьетро был построен на  "Кастелло (Венеция)"Кастелло. Ещё в  "1202 год"1202 году, когда во время Четвёртого крестового похода венецианцы напали на Зару и разграбили её, папа наложил на Венецию (вместе с остальными крестоносцами) интердикт. В  "1284 год"1284 году Ватикан отлучил Венецию от церкви за публикацию запрещённых книг.
В  "1605 год"1605 году папа  "Павел "Павел  посетил Венецию и выразил желание устроить в Риме экзамен  "Патриарх Венеции"патриарху Венеции, назначавшемуся Сенатом. Через год дож  "Леонардо Донато"Леонардо Донато отказался выполнить требование Павла  о выдаче двух виновных в гражданских преступлениях священников, заявив, что он «не собирается ни перед кем отчитываться по текущим вопросам, признавая выше себя только Бога Всемогущего». Ватикан наложил на Венецию интердикт и запретил все религиозные обряды в Венеции. В ответ  "Политическая система Венецианской республики"венецианский Сенат, в свою очередь, запретил обнародование этого запрета, а священников, не выполняющих свою работу, обещал сажать в тюрьму. Папе повиновались только  "иезуиты"иезуиты, которые были изгнаны из Венеции. При посредничестве Франции конфликт был улажен, и папа согласился впредь не использовать против Венеции интердикт.

Турецкая угроза