В 1970-х  вернула  "Бэтмен"Бэтмена к его корням неоднозначного самосудца, а  " " представила нескольких популярных  "антигерой"антигероев, включая  "Каратель"Карателя,  "Росомаха ( )"Росомаху и тёмный вариант давнего героя Сорвиголовы от автора-художника Фрэнка Миллера.  "Бэтмен"Бэтмена, Карателя и Сорвиголову вели связанные с преступностью смерти членов семьи и постоянное воздействие трущобной жизни, тогда как Росомаху из Людей Икс мучили еле контролируемые дикие инстинкты, а  "Железный человек"Железный человек боролся с истощающим  "алкоголизм"алкоголизмом. Тенденция была поднята на новый уровень в минисерии 1986  "Хранители (комикс)"Хранители автора Алана Мура и художника Дэйва Гиббонса, изданной , но действие происходило вне «Вселенной », с новыми персонажами. Некоторые супергерои  были эмоционально неудовлетворёнными, психологически замкнутыми, сексуально запутанными, а то и  "социопатия"социопатами.  также исследовала изъяны в супергеройских мифах, вроде невозможности самосудства и итоговую незначительность борьбы с преступностью в мире, которому грозит ядерный холокост.
Другая история, « » (Бэтмен: Возвращение Тёмного рыцаря, 1985—1986), продолжила обновление-реинтерпретацию  "Бэтмен"Бэтмена. Эта минисерия, написанная и проиллюстрированная Фрэнком Миллером, представила  "Бэтмен"Бэтмена из альтернативного-непреемственного будущего вернувшимся из отставки. Эта серия изобразила героя как одержимого самосудца, обязательно на ножах с представителями официально-социальной власти это показали и отношения между  "Бэтмен"Бэтменом и комиссаром полиции в отставке  "Джеймс Гордон"Джеймсом Гордоном, и символический бой между Тёмным рыцарем и  "Супермен"Суперменом, ныне агентом-тайным оружием правительства США. И , и     были одобрены за их художественную амбициозность и психологическую глубину и стали поворотными сериями.
Миллер продолжил свою основополагающую трактовку персонажа  "Бэтмен"Бэтмена с « » (Бэтмен: Год Первый) в 1987 ( #404-407) и «    » (Тёмный рыцарь снова наносит удар также известна как 2) в 2001. 2, долгожданное следствие    , противопоставляет традиционного супергероя-борца с преступностью с более политически сознательными персонажами, развившимися в 1990-х. В 2 злейший враг  "Супермен"Супермена Лекс Лутор — власть за троном, управляющая тираническим американским правительством, равно как и самим  "Супермен"Суперменом. Подчинению  "Супермен"Супермена извращённому строю Лутора во имя спасения жизней противопоставлена решительная атака  "Бэтмен"Бэтмена на коррумпированные госструктуры послание в том, что преступность может происходить на всех уровнях общества и герои обязаны бороться и с симптомами, и с причинами дисфункции общества и коррупции.
