Первые рецензенты книги указывали, что в книге Норы Галь профессиональная компетентность в обсуждении специальных вопросов перевода и редактирования сочетается с публицистической открытостью и полемическим запалом: так,  "Сивоконь, Сергей Иванович"С. И. Сивоконь отмечал, что «книгу эту мгновенно смыло с прилавков, точно детективную повесть или модный роман» не в последнюю очередь благодаря тому, что «острые, горячие размышления Норы Галь будоражат душу, оставляя в ней непроходящую тревогу за судьбу живого слова, судьбу родного языка», другой критик подчёркивал: «ощутить необходимость творческого владения богатствами родного языка и побуждает по-хорошему пристрастная, запальчивая книга Норы Галь».
По прошествии трёх десятилетий с выхода первого издания книги о ней говорят как о «книге, ставшей классикой», выделяя, однако, в первую очередь именно профессиональную сторону дела. По мнению переводчика  "Муравьёв, Владимир Сергеевич"Владимира Муравьёва, книга Норы Галь может способного человека научить профессиональным навыкам перевода. Как указывает критик  "Арбитман, Роман Эмильевич"Роман Арбитман, «книга Норы Галь — не только страстное „ "Я обвиняю (статья)"Я обвиняю!“, но и палочка-выручалочка для переводчиков, редакторов, писателей это своеобразный ликбез для начинающих и в то же время напоминание маститым». Подробно пишет о книге, в связи с переизданием 2001 года,  "Мавлевич, Наталия Самойловна"Наталья Мавлевич, отмечая, что «„Слово живое и мертвое“ и сегодня остается уникальной, с блеском и талантом написанной книгой о ремесле и искусстве перевода, о соотношении в нём свободы и точности, о вкусе и музыке слов, а также о глухоте, слепоте, косноязычии и прочих непрофессиональных увечьях переводчиков, об ошибках дамских, школярских, канцелярских и прочих», — в то же время Мавлевич останавливается и на тех свойствах книги, которые укоренены в эпохе её создания: «тоне разговаривающего с массами просветителя», уверенности в том, что массовые языковые процессы можно остановить волевым усилием.
В честь Норы Галь и её книги была названа конференция переводчиков.
