215Выездная школа сетевого бизнеса в отеле сватов дала серьёзный толчок бизнесу гостиничному. Валентина увлекается сетевым маркетингом. Юрий осваивает новую профессию — экскурсовода. Образованный и импозантный гид привлекает одну из участниц выездного тренинга. Сама она в свободное от продаж время работает библиотекарем и в общении с Юрием находит много общих тем для разговора. Вот только разговоры эти совсем не радуют Ольгу Николаевну! Тренинг заканчивается групповым квестом, в котором сваты принимают самое активное участие. Ведь на кону — десятидневный отдых на южном берегу Крыма, а это значит, что отель сватов ещё десять дней будет обеспечен клиентами. Жаль, не всегда желанная победа дает желаемый результат.
226В гости к Юрию приезжает проректор Александр Беркович со своей юной и очень капризной пассией. Эта парочка быстро настраивает против себя весь персонал гостиницы. Когда ситуация доходит до точки кипения, сваты выселяют подружку Берковича, а Юрий высказывает начальнику все, что о нём думает. К сожалению, это не помогает: наутро Беркович по-прежнему в отеле, а к обеду у него в гостях новая «знакомая аспирантка». Но через некоторое время появляется и её муж. И только заступничество сватов спасает Берковича от неминуемой расправы. Но не спасает от фонаря под глазом. И это — накануне серьезной конференции. Незадачливого казанову, конечно, нужно выручать. И сваты делают это, с блеском проворачивая невероятную комбинацию.
237Непростые отношения между Ольгой и Юрием после всех курортных приключений заметно потеплели. Вот только они не хотят, чтоб это потепление было заметно окружающим. Тайные встречи под луной только добавляют романтики. Но когда в отеле появляются и родители Ольги, скрыть что-либо оказывается практически невозможно. Все тайное становится явным, и Юрий, как и 35 лет назад, решается на отчаянный поступок!
