Научные достижения
По инициативе и под руководством П. А. Андросенко был создан комплекс программ  ( ), предназначенный для решения задач переноса нейтронов, фотонов и заряженных частиц  "метод Монте-Карло"методом Монте-Карло в условиях нерегулярной трёхмерной геометрии. Комплекс программ   начал разрабатываться в  "Физико-энергетический институт имени А. И. Лейпунского"Физико-энергетическом институт имени А. И. Лейпунского с начала 80-х годов, а с середины 90-х комплекс разрабатывается совместно с  "Обнинский институт атомной энергетики НИЯУ МИФИ"Обнинским государственным техническим университетом атомной энергетики. Изначально комплекс предназначался для моделирования методом Монте-Карло исключительно нейтронно-физических экспериментов, но удачно выбранная структура разбиения на модули позволила очень быстро распространить  на задачи расчета защиты от излучений, реакторные задачи, задачи радиационной медицины и другие, охватив моделирование совместного переноса нейтронов, фотонов и заряженных частиц. Во время своей работы в ФЭИ П. А. Андросенко внёс вклад в разработку численных методов решения уравнения переноса для моделирования  .
Математическая эрудированность П. А. Андросенко позволяла ему с блеском решать многие сложные задачи математической физики. За 2006—2011 годы им опубликованы результаты решения таких проблем, как:
учёт неопределенности в вычислительной дозиметрии,
моделирование показаний детекторов на экспериментальном стенде по определению глубины выгорания ядерного топлива,
