Биография
Расселл Уотсон родился 24 ноября 1966 года в  "Салфорд"Салфорде, графство  "Ланкашир"Ланкашир,  "Англия"Англия. Обладатель абсолютного  "Музыкальный слух"музыкального слуха, Расселл с самого детства обожал петь. Но когда пришло время выбирать профессию, он даже не рассматривал возможность стать профессиональным певцом. Вместо этого Расселл бросил школу, даже не сдав выпускных экзаменов, и, так же как и его отец, стал работать  "Токарь"токарем на заводе за 90  "Фунт стерлингов"фунтов в неделю.
Идея серьёзно заняться музыкой пришла к Расселлу после того, как он принял участие в конкурсе талантов на местном радио и с легкостью обошёл почти 400 соперников. Он начал брать уроки  "вокал"вокала, зарабатывая на них выступлениями в клубах, где несколько лет исполнял кавер-версии популярных шлягеров из репертуара  "Элвис Пресли"Элвиса Пресли и МС ’. Однажды администратор клуба попросил Расселла спеть арию « " " » из оперы  "Турандот (опера)"Турандот. Хотя Расселл никогда прежде не исполнял таких серьёзных вещей на публике, он принял вызов и с блеском исполнил арию.
Этот маленький успех вдохновил Расселла на исполнение и других известных классических произведений. Молодого певца заметили и в мае 1999 года пригласили выступить перед началом финальной игры английской премьер-лиги между командами  "Манчестер Юнайтед"Манчестер Юнайтед и  "Тоттенхем"Тоттенхем. Для фана Манчестер Юнайтед, коим Расселл был с детства, это была огромная честь. Его исполнение гимна прошлогоднего мирового футбольного первенства « » сорвало бурную овацию стадиона. Известный в Англии спортивный обозреватель Пол Хинч написал потом о пении Расселла: «Мы все собрались там ради футбола, но до того, как он начался, стали свидетелями чего-то совершенно потрясающего. Даже такие прожженные циники, как я и мои коллеги, повскакивали со своих мест и аплодировали стоя. Я могу поклясться, что даже голуби на крыше стадиона аплодировали мистеру Уотсону».
