Об альбоме
Выход альбома состоялся 30 января 2012 года в Европе и 31 января в США. Ещё до выхода появилась возможность послушать две новые записи: «   » и «». Кроме того, некоторые песни Леонард представил во время последнего тура. 14 июня   был номинирован на  "  "  .
Альбом достиг 3 места в чарте  " 200" 200, что не удавалось Коэну за всю его 44-летнюю музыкальную карьеру. 77-летний музыкант также стал самым старым исполнителем, чей альбом достиг 1 места в чарте Финляндии, до этого 1 строчку занимала только 72-летняя Вера Телениус. Джон Паралес из газеты  "   "    описал   как «осенний альбом, размышления, воспоминания и финальные подсчёты, но всё же с блеском в глазах».
Список композиций
