в марте 2010 года. Однако поражение в апреле 2011 года Руслану Магомедову
болевым на руку на 29 секунде первого раунда подтолкнуло Носырева вернуться в кикбоксинг.
В 2010 году Носырев с блеском выиграл 2 чемпионата России - в разделе фулл-контакт с лоу-киком (г.Белгород)
и в разделе К-1 (г.Таганрог), где из 6-ти проведенных боев 4 завершил досрочно.
В 2011 году Носырев принял участие в турнире  . На этот раз он выступал в кикбоксинге  "К-1 (кикбоксинг)"формата К-1 (к этому против его воли подталкивал менеджер ещё в 2009 году). На этот турнир Анатолий поехал прямо из больницы через 2 недели после операции на ногу (абсцесс подошвы левой стопы), оставив врачам расписку о том, что снимает с них всю ответственность за последствия. В июле 2011 года Анатолий проиграл хорвату Младену Куюнджичу, выбыв из турнира на стадии 18 финала — бой был остановлен врачом ввиду открывшегося кровотечения разреза левой стопы..
