«Крутой и цыпочки» ( ) — «мужчина в доме», «главный в доме») — американский  "кинокомедия"кинокомедия  "2005 год в кино"2005 года, режиссёр  . Премьера состоялась  "25 февраля"25 февраля  "2005 год"2005 года.
Сюжет
Роланд Шарп ( "Томми Ли Джонс"Томми Ли Джонс) —  "Техасские рейнджеры"техасский рейнджер. Он одинаково хорошо владеющий острым словом и верным револьвером, всегда с блеском выполнял любые задания. Но теперь его ждет непростая миссия: герой должен круглые сутки охранять пять девушек-из группы поддержки, ставших свидетелями убийства. Но это не так то просто. Ему приходится жить с ними в одном доме, что очень не нравится девушкам. Так же нужно успеть решить проблемы с дочерью. И как он всё успеет?
В ролях
 "Томми Ли Джонс"Томми Ли Джонс — Роланд Шарп
