В том же 1999 году Сесилия сыграла в боевике «Легенда о скорости», а в следующем появилась в мелодраме «12 ночей», комедии «На помощь!!!» и боевике «Токийский расклад», а также нашла время озвучить японский сериал «Тосинден Субару: Новое поколение». 2001-й год принес ей роли в новогодней комедии «Уянь», романтических комедиях «Пара пара сакура» (с Аароном Квоком) и «Праздник каждый день» (с Леоном Лаем), а также эпизодические роли в фильме Стивена Чоу «Шаолиньский футбол» (вместе с  "Карен Мок"Карен Мок они сыграли пару усатых футболистов, с которыми разделываются герои) и фэнтези-эпике «Легенда Зу». Плюс к этому Сесилия снялась в корейской драме «Файлан» и появилась в комедии «Мастер Кьют 2001», на съемках которой познакомилась с  "Се, Николас"Николасом Се.
К этому моменту Сесилия была уже сложившейся звездой — она регулярно снималась в «новогодних» комедиях (признак большой популярности актера) и полировала актерское мастерство, соглашаясь на необычные и сложные роли. Так, в картине «Затерянные во времени» (2003) Дерека Йи она с блеском сыграла женщину, потерявшую любимого и вынужденного в одиночку воспитывать его сына. Работу Сесилии в этой ленте высоко оценили критики — она получила награду  как лучшая актриса (в этом же 2003 её выдвигали как лучшую актрису и за другую роль — в экзистенциальной драме Джонни То «От судьбы не уйдешь»).
Как и другие популярные звезды Гонконга, параллельно с актерской карьерой Сесилия начала вполне успешно петь — её узнаваемый, чуть хриплый голос понравился и её альбомы всегда неплохо продавались. Всего Чун выпустила около десятка альбомов с 1999 по 2005-й год. Помимо этого Сесилия всегда вела активную общественную жизнь и постоянно участвовала в благотворительных мероприятиях, на одном из которых чуть не рассталась с жизнью. На очередном пресс-ивенте она выполняла автомобильный трюк, но её машина перевернулась и Сесилия попала в больницу — травма была серьезная и был риск, что Чун навсегда останется парализованной.
