Фильм во многом стал бенефисом специалиста по покадровой съёмке  "ОБрайен, Уиллис"Уиллиса О’Брайена — созданные им динозавры заняли едва ли не большую часть экранного времени и стали главной причиной грандиозного успеха картины.
При работе над фильмом  "ОБрайен, Уиллис"О’Брайен совмещал в одном кадре покадрово снятые анимационные фигуры и «живых» актёров, но делалось это пока путем разделения экрана. Впоследствии сделанные на этом проекте наработки позволили  "ОБрайен, Уиллис"О’Брайену довести свою технику почти до совершенства и эффективно совмещать в одном кадре человека и куклу, что было с блеском им использовано через несколько лет при съёмках  "Кинг-Конг (фильм, 1933)"«Кинг-Конга».
Некоторые модели динозавров, использованные в фильме, впоследствии попали в знаменитую коллекцию любителя фантастики  "Аккерман, Форрест Дж."Форреста Дж. Аккермана. Модели не проходили никаких консервационных процедур, и со временем резина высохла и выкрошилась, оставив только металлический шарнирный остов.
