 - Идемте, Мария Матвеевна, царя будем у себя свергать...
 Не совсем понимая слова ребят, обиженная дерзостью Дуськи и встревоженная гулом толпы, двигавшейся к церкви, Мария Матвеевна покорно шла с ребятами в школу, и страх царапал ей спину. Неужели русская Вандея и русская Шарлота убьют революцию, не дав ей расправить крылья? - лезли мысли и вопросы в голову. - Ведь никакого пожара, одна символика, чтобы поднять народ на защиту царя...
 Этот урок начался иначе, чем всегда было: не было молитвы, не было минутного стояния перед портретом самодержца. Были крики ребят и требования сорвать портрет, свергнуть царя.
