 С этим чувством, он миновал проходную, озаренную лозунгом "Творческих Вам успехов!", поднялся на лифте на четвертый этаж, не забыл улыбнуться табельщице, расписываясь в журнале регистрации. Затем, обмениваясь в коридоре рукопожатиями с уважаемыми коллегами, дошел до 414-й комнаты, дверь которой в это время была открытой. Прошел между рядами столов и оглядел сотрудниц (любуясь поочередно каждой), со сдержанной улыбкой сказал суетившимся в преддверии рабочего дня коллегам: " Привет" и уселся в свое рабочее кресло.
 Эту комнату три года тому назад он "с пеной у рта" отвоевывал у начальства для своего сектора. При переезде отделения в новый корпус отделу полагались две комнаты - одна изолированная, а другая на совместное существование двух секторов. Саша никогда не жил в коммунальной квартире, но его богатое воображение вырисовывало не радужные перспективы, поэтому он всеми правдами и неправдами независимость сектора отстоял. Они получили комнату площадью шестьдесят квадратных метров с большим витражным окном. Правда, выходило оно на внутренний двор. Пейзаж цеховых новостроек и крестов еврейского кладбища на косогоре одухотворял мало. Но Кридин как альтернативу раскаляющимся от солнечного зноя комнатам с видом на оживленное шоссе выбрал именно эту комнату с ее сумрачностью и неприятным соседством с пассажирским лифтом. Честно говоря, он прежде всего не хотел, чтобы сотрудники соседних отделов и секторов могли беспрепятственно изучать деятельность его подчиненных: просматривать чертежи и документацию, разложенную на столах, слушать его наставления и телефонные переговоры с заказчиками, делать оргвыводы и распространять по институту различные слухи. Сам он в последнее время в лучшем случае часа два в день уделял внимание кропотливой бумажной работе. Все больше тратил свою неуемную энергию и организаторский талант на воплощение в жизнь многообразных идей в институтских цехах и "высоких" кабинетах.
 Предметом занятий Александра Григорьевича на протяжении последних пяти лет было получение прибыли, обеспечение занятости людей, распределение премиального вознаграждения по итогам работы за квартал. Он работал начальником технологического сектора. Но вот на прошлой неделе фортуна сделала крутой вираж - совсем для него неожиданно вышестоящее начальство заметило существенные недостатки в его работе по руководству сектором и предложило ему оставить пост начальника и стать вновь ведущим инженером. 
