Сейчас ее назвали бы шестидесятницей, дочерью ХХ съезда. И друзья у нее были все такие. Они считали, что в Советском Союзе начались новые времена и искренне возмущались рецидивами сталинизма. Они слушали западное радио, читали Самиздат, презирали соцреализм. Меня захватил было этот поток, но мой отец охладил меня.
 Запомни, сынок, сказал он, в России не бывает перемен к лучшему. Реформаторы всегда получают пулю в лоб, поэтому, если хочешь выжить, не надо идти против течения.
Не скажу, что эта любовь стала тяготить меня, но я осознал, что было бы глупо начинать новый этап взрослой жизни со старым грузом. Я знал, что большинство мужчин, которые встречают меня с ней, безумно завидуют мне. Пока. Ведь изменяемся мы и вместе с нами изменяются все окружающие. Меня стала угнетать нехитрая, но неумолимая арифметика: 22 и 37, 25 и 40, 35 и 50...
