      - "Хоть два ведра!" - в один голос ответили мои собеседницы, явно повторяя слова отчаявшейся старухи. 
      - "Ладно", - сказал я, беря сразу быка за рога, - "Где живёт ваша бабка?" 
      Они довольно толково объяснили, какие ворота у бабкиного дома, на какой стороне он находится и под конец даже сказали номер дома и что он прикреплён сбоку на столбе ворот. Сбросив с себя таким образом груз ответственности, они ушли в дом, а я с утроенной энергией продолжил устранение "восьмёрки". Дело пошло гораздо быстрее - новый стимул влил дополнительные силы и улучшил мою сообразительность. Минут через пятнадцать колесо приняло вполне приличную форму. Я закрыл сарай, оседлал велосипед и, разогнавшись, нацелился на узенький мостик. Перескочив ручей, я подлетел к дому, спрыгнул с велосипеда, забежал домой взять деньги, сетку и снова оседлал велосипед. Навстречу весело понеслась ухабистая дорога. 
