Задумавшись, Орлова вертит в руках блестящую золотую шариковую ручку. В её длинных изящных пальцах, словно в лепестках орхидеи, порхает солнечный драгоценный шмель, собирающий нектар с дивной перламутровой поверхности её ногтей.
Это удар ниже пояса. Дорогие дамы, покрутите в пальцах что-нибудь продолговатое. Со времён дедушки Фрейда ничего не изменилось в отношениях между мужчиной и женщиной, фаллические символы так и остались их важной составляющей. Так что возьмите в руки сигарету, ножку бокала и просто что-нибудь продолговатое, намекая мужчине, что вы не прочь проделать те же самые манипуляции, но уже не с этим предметом. Если вы добились того, что мужчина не сводит с вас глаз, опустите глаза и покачайте туфелькой. Подобные действия воспринимаются представителями сильной половины человечества, как очень чёткий эротический сигнал к действию.
- У вас что, Виктор Иванович, какой-то вопрос? - она ловит мой завороженный взгляд. - Давайте решим всё сейчас...
