 Ленке не повезло. Она была некстати перегружена талантами. Они мешали друг другу развиваться, большинство из них погибло в зародыше, как ростки моркови, если их не проряжать. И даже самые яркие, которым удалось выжить, не пошли впрок, иначе она не канула бы. Впрочем, здесь Кирилл драматизирует как всякий вспоминатель. Теперь выдумщице около сорока - у нее, как у всех, есть арифметический возраст. Он плохо совместим с тяжелым для женщины кредо - носить в себе идеи и замыслы, и так ни один не выносить до полноценного рождения. Мужикам еще прощают дурь, а женщинам необходимы крепкие тыловые способности. Особенно бесприданницам. Прежде всего, молодость, здоровье и энергия. Кирилл воспользовался всеми перечисленными компонентами, но успех ему принесла особая, четвертая. Не сразу, через годы, и теперь пришло время отблагодарить. Нет, если честно хотелось сначала зачерпнуть еще вод из ее родника. Потому что он повзрослел, и ему требуется свежий вдохновительный импульс. А благодарить - как? Телевизор что ли, с плоским экраном дарить? Смешно. Пусть радуется тетка, что ее семена нашли свою почву. Сколько сюжетов справедливо-искательских можно притянуть по случаю. Талантливый самоучка сочиняет, коварный бездарь выдает за свое. Моралистам просьба не беспокоится, здесь не та закваска, и Кириллу было бы лень объяснять, почему. Объяснять лень, а вспоминать приятно. Интересно, Ленка узнает свои строки, когда слышит их на случайной радиоволне? Неожиданно, между прочим, в гостях, в конторе, в отпуске - должны были хоть раз настигнуть ее развеянные по речке времени листки из неоконченных. Или ей давно наплевать на свои кирпичики в чужом храме? Разбросала как одежду. Э, нет, свои куцый гардероб она как раз берегла. Странная она. Может ли человек насовсем забыть то, что сам сочинил?
 Нет, вовсе у них был не банальный плагиат. Просто она начинала, а он заканчивал. Несколько месяцев чудной гармонии, какая только возможна между двумя разнополыми организмами. Бытовыми наслоениями обрасти не успели. Идеальный роман без помех. Пришел - ушел. Гуляли, болтали, спали до пяти вечера, - как и полагается в счастливые времена, жили ночью. Естественно, нашлись подруги, которые не советовали Эш тратить время на мудозвона и бренчалу. Толку от него не будет. Господи, как в воду глядели, только разумных наперсниц никто не слушает. Захаживал к ней в гости Ринат, дружок-старшекурсник. Славный такой, умный. Мужчина-старший брат. Он не имел ничего против свободных отношений свободных людей в свободной стране. Он был постарше, занят курсовыми и дипломами, а если человек занят делом, то ему некогда злословить. Он приходит в гости отдохнуть, прочистить мозги. Ринат был из тех, кого слушается техника и инструменты. Он мог наиграть вещицу - на клавишах, на струнах. Поверхностная легкая музыкальность, - то, чего не хватало Кириллу. Он уже тогда, взрастив оболочку ветреника и негодяя, про себя упруго мечтал о медных трубах. Скаредно, стыдясь самого себя, посчитывал увеличение своих слушателей: сегодня компания в три человека, завтра - уже попойка в общаге, и в комнату набилось целых двенадцать! Пусть ничтожный, но прогресс. Поступательным движением - к стадиону Уэмбли. Ринату по барабану стадионы, он починял примусы и прочие бытовые приборы, а музон у него был в прикладных дисциплинах, для поддержания компании. Эш писала как будто песни, Ринат сочинял как будто мелодии в утешение. У Ленки было одно незавершенное, Ринат подкладывал под ее четверостишие мелодию, но она все равно буксовала. Кира наблюдал, усмехался, - о себе думал лучше, чем о них, потому что в будущем мыслил себя не кустарем, а профессионалом. Но чувствовал, что обедняет свой внутренний поток прагматикой. Вот только не надо советов по облегчению натуры: мы рождаемся либо с калькулятором в голове, либо без него. Кое-какие пожизненные вирусы заглатываем до пяти лет. И некоторые хронически больны добротой, некоторые властью, а третьи - прирожденные переговорщики. И все человеческие таланты, и прочие надстройки уже наматываются на этот костяк.
 Слово за слово, Кирилл увлекся. Ленка взрывная, неусидчивая. И неиссякаемый родник набросков - строк, мелодий. Если каждый день начинать с чистого листа, то сколько же листов накопится полузаполненных-полупустых! Потом она брала их в охапку - выбросить жалко, хранить негде... Кирилл советовал развеять по ветру, вдруг кто подберет. Сам и подобрал однажды, когда подруга мудрила что-то на расстроенной гитаре, - женщины не умеют играть, только балуются. Отобрал инструмент с покровительственным раздражением. А если б с ним учинили такое хамство, стерпел бы? - мелькнула мысль. Даже если от мэтра? Эш могла запросто вспылить, для нее вообще не в авторитетах дело. Но здесь скорее правило ночной кукушки, которой до поры до времени все дозволено. Ленка была наивно заинтригована, думала, что ей протянули руку помощи. Заменят в стишке порванную струну, а дальше поэтесса-песенница сама справится. Немного ей надо, чтобы раскрыть тему, самой малости не хватает. Словом, Эш легкомысленно отдала свой подмалевок в хорошие руки. Быть может, сразу принялась выдумывать следующую "мисс Марпл". Кирилл саркастически заглянул в четверостишие:
