 "Закончим этот разговор слепого с глухим. Мы все равно не поймем друг друга".
 После окончания университета его направили на работу в Физико-технический институт, где он с блеском защитил сначала кандидатскую, а затем и докторскую диссертацию.
 "У вас феноменальный ум. Никогда мне не приходилось встречать человека одинаково блестящего в вопросах теоретической физики и эксперимента. Если с возрастом этот дар не пропадет, вы станете великим ученым", сказал ему заведующий лабораторией. Такое признание маститого ученого, известного своей сдержанностью в оценке сотрудников и даже иронически-скептичного к ним отношения, оказалось для Сергея такой неожиданностью, хоть и приятной, что он покраснел и покрылся потом.
