    - Да нет! - отмахнулась Нина. - Он звонил пять минут назад! Приставал с глупостями! Вроде прогулки в парке! Но мне сегодня совершенно некогда!
    - Я отговаривала тебя идти в школу! - в который раз напомнила мать. - Почему ты меня не послушала? У тебя какие-то великие, неосуществимые  идеи и грандиозные, неразумные  проекты. Не имеющие ничего общего с реальностью. Что за Вальфдорские модели? Нельзя витать в облаках! И без конца читать Песталоцци и Сухомлинского! Лучше бы ты выучилась на парикмахера и крутила бигуди в салоне!
    Нина обиделась на бигуди и закрылась в комнате. Просидев там до поздней ночи, Ниночка, наконец, утомилась и решила, ничего никому не говоря, организовать завтра своих детей и устроить "час вопросов". Пусть спрашивают, о чем угодно, а она посмотрит, чем они живут и дышат, и поделится потом открытиями с коллегами.
