Объединяет их новое дело связанное с похищением картины у Виктора Тафта, хозяина галереи. Исчезает картина, написанная покойным мистером Дердоном. Следствие подозревает в краже его дочь Челси Дердон, которая в свою очередь утверждает что она её хозяйка. Картина была подарена ей на день рождения 18 лет назад и в этот же день картина якобы сгорела в страшном пожаре. В нём погиб её отец и, как сообщалось, погибли практически все его картины.
Челси утверждает что картины уцелели и имеет место страховая афера, а её преследуют мошенники. Тафт явно пытается замести следы и взрывает склад где хранилась вся его документация и деловая переписка. В ходе процесса авдокаты сталкиваются с активным сопротивлением преступников. Пытаясь разобраться с происходящим Келли и Логан вечером нелегально посещают квартиру Тафта и обнаруживают там убитого Тафта и прячущуюся Челси, которая также устроила собственное расследование. Утром полицейские обнаруживают Челси и Тома в одной кровати. Том отстранен от процесса, но всё же решает помочь коллеге. Между Томом и Лорой возникает романтическая связь. Адвокаты и Челси обращают внимание на то, что Тафт упоминал об одной из статуй в его коллекции как бесценной, хотя Челси считает её дешёвкой. Как оказывается именно внутри статуи и были спрятаны бесценные холсты. Однако забрать их в последний момент помешал детектив Кевена, решивший присвоить их себе. В последней схватке Логану удаётся убить его.
Альтернативные концовки
Фильм имеет несколько альтернативных концовок, в том числе с виновной миссис Дирден и невиновной миссис Дирден, виновной в другом убийстве.
