Ещё один отрицательный персонаж этого мультсериала, встречающийся в сериях «Большая нога» и «Страшная месть». Этот персонаж появился в результате обострения грибковой инфекции, возникшей на левой ноге Юстаса. В плане внешности это разросшаяся до гигантских размеров человеческая ступня каждый палец которой имеет рот, глаза и умеет разговаривать, причём в основном говорит большой палец, у которого есть ноготь и светлая область вокруг рта сиреневого окраса, покрытая множеством жёлтых волдырей. Её главный смысл жизни — грабежи и разбои. Поэтому в сериях, указанных выше большая нога с пренебрежением относилась к Мюриэл и Куражу: угрожая убить Мюриэл (то есть приговаривая «толстой конец») она толкала Куража то на ограбление банка, то на ограбление товарного поезда, которые Кураж провалил. В её планы также входило ограбление  "Флорида"Флориды, которого Кураж не допустил, принявшись ради спасения своих хозяев усердно её вылизывать, предварительно вырвав один из волдырей для анализа образца ткани, как это указывалось выше. Это было полной неожиданностью для неё: вначале большой палец как-то пытался остановить Куража, но потом незаметно для себя он начал хохотать от такого интенсивного воздействия, за этим последовал хохот и остальных пальцев. (см. также  "грибок"грибок.)
Ле-кряк
Второй по частоте появлений отрицательный персонаж, появляющийся в трех собственных эпизодах и одном общим (Страшная месть). С виду это гусь, скорее всего - выходец из Франции, так как говорит с акцентом. У него всегда нахмурены брови, что его и выдаёт за жулика. И действительно, это подлый, коварный и хитрый вор. В каждой серии он исполняет те или иные услуги, например лечение амнезии. Интересный факт: в конце одной серии видно, что его берут под арест, но в самом конце Ле-кряк появляется на фоне сожжённой  тюрьмы или перевёрнутой машины полиции. Тогда он говорит фразу типа Ле-кряк с вами или Ле-кряк идёт к вам. И ещё: музыка французского типа предвещает его появление (такая же вещь происходит с  Котцом). В конце серии Воздушный пират, его воздушный шар подрывают из пушки (сам он выжил). Ле-кряк ненавидит пса, который вечно предостерегает своих хозяев. Мюриэл весьма наивна и легко клюёт на фокусы Ле-кряка. Юстасу же грубо говоря по барабану на Ле-кряка. Обычно когда Ле-кряк стучится к ним в дверь, Юстас говорит: не покупаем!, и захлопывает дверь прямо у него перед клювом.
Другие
Компьютер