Когда Ачаряну ещё не было года, с ним произошёл несчастный случай. В солнечный день он долго смотрел на солнце и ослеп на левый глаз.
Образование
Маленькому Грачье не было семи лет, когда отец отдал его в училище Арамян, где и выявились его языковые способности: мальчик одновременно изучал армянский, французский и турецкий языки и за два года прошёл весь школьный курс. После этого, в 9 лет Грачья Ачарян поступил в училище Саакян и за четыре года с блеском окончил его. После чего Ачарян учился в училище Кедронакан, затем последовали годы учёбы в  "Парижский университет"Парижском и  "Страсбургский университет"Страсбургском университетах, где он изучал языки и стал известен исследованиями в  "Арменоведение"арменоведении.
Карьера. Любовь
После завершения многолетного образования Грачья Ачарян работал учителем в Эчмиадзине, затем в  "Шуша"Шуши, где встретил свою будущую супругу Арусяк. Вместе с 600 армянами, спасшимися во время  "Шемахинская резня"Шемахинской резни, супруги перебрались в  "Тебриз"Тебриз. В  "1923 год"1923 году он получил приглашение от властей  "Армянская ССР"Советской Армении преподавать в  "Ереванский государственный университет"Ереванском государственном университете, где и проработал последующие 30 лет. В  "1925 год"1925 году скончалась его жена Арусяк. Через некоторое время он женился на одной из своих студенток Софик.
