Некоторые специалисты считают этот фильм одним из ключевых предвозвестников  "Французская новая волна"французской новой волны.
Сюжет
Больной  "туберкулёз"туберкулёзом Франсуа ( "Бриали, Жан-Клод"Жан-Клод Бриали) возвращается из  "Швейцария"Швейцарии в родную французскую деревню после десятилетнего отсутствия. Он встречает старых знакомых, в том числе и своего давнего приятеля Сержа (Жерар Блен), который ранее женился на Ивонне. После смерти своего ребенка, родившегося с  "Синдром Дауна"синдромом Дауна, Серж сильно переменился, стал угрюмым и отказываясь смотреть в лицо реальности, топит своё горе в вине. Франсуа осознаёт свою ответственность за происходящее и у него возникает желание помочь Сержу.
В ролях
 "Блен, Жерар"Жерар Блен — Серж
