В начале сериала у Бри с Рексом проблемы в отношениях, и Рекс предлагает развестись. В попытке сохранить брак они обращаются к психотерапевту, вследствие чего Бри узнает о сексуальных предпочтениях мужа. Ради удовлетворения этих потребностей Рекс обращается к знакомой Бри (Мэйзи Гиббонс), которая тайно занималась проституцией. Бри узнает об измене Рекса и пытается встречаться с Джорджем Уильямсом, фармацевтом. Однако вскоре она прощает мужа. Когда Мейзи арестовывают, все узнают о тайной связи Рекса с ней. У Рекса начинаются проблемы с сердцем. В конце первого сезона её муж умирает от сердечного приступа. Виновным оказался Джордж, который подменял таблетки Рекса.
Второй сезон
Рекс умирает и Бри становится вдовой. Её подозревают в убийстве мужа. Новый ухажёр Джордж Уильямс, фармацевт Рекса, любит её, но в итоге оказывается, что он отравил Рекса Ван де Кампа. Он выпивает много снотворных таблеток, имитируя самоубийство для Бри, просит простить его и говорит, что он отравил Рекса, потому что она сама этого хотела. Джордж умоляет вызвать скорую, пораженная его заявлением, Бри говорит, что уже вызвала скорую, но на самом деле просто дожидается смерти Джорджа и уходит из отеля. После всего этого она проявляет тягу к алкоголизму. Она вступает в «Клуб Анонимных Алкоголиков», когда её сын подал на неё в суд. Там у неё появляется куратор — Питер Макмиллиан. Она в него влюбляется, однако позже узнает, что он также состоит в «Анонимных сексоголиках». Бри подставляет куратора Питера в сексоголиках, обвинив его в присутствии полиции в хранении наркотиков. Бри сама становится куратором Питера в борьбе с сексоголизмом. Желая отомстить матери за все прошлые обиды  "Эндрю Ван де Камп"Эндрю Ван де Камп соблазняет Питера и оставляет сообщение матери, чтобы она срочно возвращалась домой. Для Бри это была последняя капля: на следующий день она отвозит сына далеко от дома и оставляет его там, дав немного одежды и денег. Дочь Бри — Даниэль, тем временем встречается с сыном новой соседки — Мэттью Эпплвайтом. Поругавшись с родителями, они вместе сбегают из дома. Тем временем Бри ложится в психиатрическую клинику из-за нервного срыва, но потом сбегает, когда миссис Эпплвайт сообщает ей по телефону, что её сын — убийца и надо срочно спасать Даниэль. Бри сбегает из психиатрической клиники и возвращается домой. Там она застает свою дочь с Мэттью за воровством еды. Мэттью нацеливает пистолет на Бри и говорит, чтобы она убралась. Однако перед выстрелом он сам падает на пол. Бри и Даниэль подбегают и обнаруживают, что его в сердце застрелили снайперы, которых организовала полиция, после того как миссис Эпплвайт сообщила ей, что её сын — убийца. В конце сезона Бри встречает Орсона Ходжа.
Третий сезон
Прошло полгода. Бри и Орсон женятся. На свадьбе Бри узнает, что бывшая жена(Алма Ходж) Орсона бесследно пропала. Перед отъездом в свадебное путешествие Бри узнает по телевизору, что ее сын живет на улице. Она направляется на его поиски, но Эндрю убегает от нее, когда Бри его находит. Орсон, переживая за жену, приглашает Эндрю пообедать с ним, там он уговаривает его вернуться домой и узнает, что Эндрю занимался  "проституция"проституцией, чтобы прокормиться. По его приезду домой, отношения Эндрю и Бри налаживаются. Поехав навестить мать (Глорию Ходж) Орсона в доме престарелых, Бри узнает, что она не сошла с ума, как уверял ее муж. Бри берет его мать домой. Там она строит козни Орсону и Бри. Бри тем временем узнает, что у Орсона во время его первого брака была интрижка со стюардессой, которую убили. Она подозревает в убийстве Орсона, но, после того как по подозрению в убийстве арестовывают  "Майк Дельфино"Майка Дельфино, Бри перестает так считать. Бри с Орсоном выгоняют его мать из дома. Глория тем временем тайно встречается с «пропавшей» Алмой Ходж. Затем Алма Ходж приходит в гости к Бри и Орсону. По плану Глории и Алмы последняя должна воссоединиться с Орсоном. Также выясняется, что это Глория убила любовницу Орсона и принудила сына сбить Майка, который зашел в дом во время убийства. Она и Алма похищают Орсона, а Глория пытается отравить больную Бри. Эндрю, пытается помочь Бри, но Глория его оглушает. К счастью, Орсон спасает Бри, а у Глории случается инсульт. С Орсоном Ходжем Бри живёт до конца четвёртого сезона, так как узнаёт, что он сбил мужа  "Сьюзан Майер"Сьюзан,  "Майк Дельфино"Майка.
