-  Ну, этого я не знаю, - рассеянно согласился Лукин, поднимаясь изѓза стола. - Пойдем, а то опоздаешь на свою репетицию! Мне сегодня предстоит взять у завхоза полуторку - и на склад, выбирать доски для дополнительных декораций...
На углу в ожидании трамвая Лукин купил у мальчишки-разносчика газету. На первой странице в глаза бросился набранный крупным шрифтом заголовок: 'Пожар в Марьиной Роще'. Он быстро пробежал заметку глазами. В ней говорилось, что огонь вспыхнул вчера поздним утром и продолжался около пяти часов. Выгорел целый квартал старых московских домов, в котором, по информации милиции, находились два воровских притона. Эти данные подтверждались найденными в одном из полуподвалов обгоревшими трупами с характерными пулевыми отверстиями в черепах. Уголовный розыск подозревает сведение счетов между бандами налетчиков и последующий поджог с целью замести следы.
-  Чтоѓто случилось? - Анна заглянула ему через плечо. - Неужели тебе это интересно?
