Вскоре после открытия Стонктон - Дарлингтонской дороги, Роберт Стефенсон отправился в  "Колумбия"Колумбию, где занимался разработкой серебряных копий. Однако в  "1827 год"1827 году его вызывает обратно в Англию его отец. К тому времени вовсю шло строительство будущей  "Железная дорога Ливерпуль — Манчестер"Ливерпуль — Манчестерской железной дороги, которое занимало всё внимание Джорджа Стефенсона. В результате паровозостроительный завод практически пришёл в упадок и уже не приносил прибыли. За время отсутствия Роберта, завод выпустил лишь три паровоза для Стоктон — Дарлингтонской железной дороги, несколько паровозов для строительства дороги Ливерпуль — Манчестер, да считанные экземпляры для прочих заказчиков. Эдвард Пиз также не был заинтересован в дальнейшей работе с предприятием и предложил Стефенсону выкупить у него пай. Однако тот отказывается из-за отсутствия нужной суммы. Вернувшийся в  "1828 год"1828 году Роберт начинает практически возрождать завод заново. Заказывается новое оборудование, нанимаются профессиональные рабочие, а также изменяется конструкция строившихся паровозов. Строятся 2 паровоза для первой железной дороги  "Франция"Франции —  "Железная дорога Сент-Этьен — Лион"Сент-Этьен — Лион (движение открылось в  "1832 год в истории железнодорожного транспорта"1832 году), на которых впервые предпринимается попытка применения  "водотрубный котёл"водотрубного паровозного котла, как позже выяснится — неудачная). Также паровоз   для первой общественной железной дороги  "Соединённые Штаты Америки"США —  "Железная дорога «Балтимор и Огайо»"Балтимор и Огайо, который начал совершать первые регулярные рейсы на американском континенте (хотя не был первым американским паровозом!).
Тем временем, в  "1829 год в истории железнодорожного транспорта"1829 году шла подготовка к будущим  "Рейнхильские состязания"Рейнхильским состязаниям, в ходе подготовке к которым участникам требовалось создание паровозов принципиально новой конструкции. Прежде всего  требовалось значительное повышение  "парообразование"парообразования в  "паровой котёл"котле, то есть его производительности. Применяемые паровозные котлы копировали котлы станционных установок и для паровозов уже не подходили. Попытки применения длинной  "дымогарные трубы"жаровой трубы, как ранее на паровозе  , показали неправильность этого решения, так как паровоз получился излишне тяжёлым и плохо  "вписывание экипажа в кривые"вписывался в кривые. От идеи применения водотрубного котла (см. выше) также отказались. Тогда Генри Бутс - секретарь Ливерпуль-Манчестерской компании, предлагает отцу и сыну Стефенсонам идею о применению на паровозе  "жаротрубный котёл"жаротрубного котла, которую выдвигал ещё  "Тревитик, Ричард"Ричард Тревитик в  "1815 год"1815 году. Под руководством Роберта Стефенсона на заводе начинаются эксперименты с котлами и к  "1 октября"1 октября 1829 года на  "Рейнхильские состязания"рейнхильских паровозных скачках от завода был представлен паровоз  , который с блеском выиграл состязание и стал самым известным паровозом. Позже в  "1929 год в истории железнодорожного транспорта"1929 году в честь 100-летия события на заводе Стефенсона построят точную копию паровоза.  "15 сентября"15 сентября  "1830 год в истории железнодорожного транспорта"1830 года построенный на заводе Стефенона паровоз   в торжественной обстановке открыл движение по  "Железная дорога Ливерпуль — Манчестер"Ливерпуль — Манчестерской железной дороге — первой в мире железнодорожной магистрали.
Дальнейшее развитие
В  "1836 год в истории железнодорожного транспорта"1836 году завод строит несколько паровозов для  "Российская империя"Российской империи. 30 октября ( "11 ноября"11 ноября)  "1837 год в истории железнодорожного транспорта"1837 года один из них —  "Проворный (паровоз)"Проворный, открыл движение на  "Царскосельская железная дорога"Царскосельской железной дороге — первой русской общественной железной дороге. Позже завод поставлял паровозы и для первой русской железнодорожной магистрали —  "Варшаво-Венская железная дорога"Варшаво-Венской железной дороги.
