В  "1928"1928 г. — поступил на обучение в электротехнический отдел  "факультет"факультета военного  "Судостроение"судостроения  "Военно-морская академия им. Н. Г. Кузнецова"Военно-морской академии, где он поступил на  "Адъюнктура"адъюнктуру при  "Кафедра (подразделение вуза)"кафедре радиотехники. Был непосредственным участником исследований электромагнитных колебаний на радиотехнической аппаратуре разного назначения. Он был у истоков зарождения и развития многих областей отечественной  "Радиоэлектроника"радиоэлектроники.
В  "1935"1935 г. — был начальником отдела Службы наблюдения и связи факультета Военно-морского оружия той академии. Крупский М. с блеском защитил  "Диссертация"диссертацию на тему: «Береговая техническая  "разведка"разведка на морском театре» военный действий. Он дал  "анализ"анализ и  "Рецензия"рецензию книге «Основы радиотехнических расчетов».
26 декабря  "1937"1937 г. — он не избежал  "Сталинские репрессии"репрессий, и был  "Заключение под стражу"арестован  "Спецслужба"спецслужбой  "СССР"СССР по делу Маршала Советского Союза  "Тухачевский, Михаил Николаевич"Тухачевского М. Н. «об участии в военно-фашистском заговоре». В этот период Крупский М. был военинженером 2-го ранга. Полгода он провёл в  "Тюрьма"тюрьме Управления  "НКВД"НКВД Ленинградского округа, был уволен и получил  "Реабилитация"реабилитацию. Восстановили его на службе в июле. А 8 августа 1938 г. он поступил на службу в должность старшего  "Преподаватель"преподавателя специальных предметов Военно-морского училища связи им. Г. К. Орджоникидзе. Вёл курс по радиотехнике, готовил новые учебные планы под расширения штатов первого в СССР самостоятельного учебного заведения по военной подготовке командиров — связистов.
