После Луазет на пост тренера был приглашён Бруно Бини, который и сейчас возглавляет сборную Франции. Он имел опыт работы с женскими юношескими командами и помог сборной выйти на чемпионат Европы 2009 года. Залогом этого успеха стала не только удачная работа в «Клэрфонтэне» и мощный уровень французского Первого дивизиона, но и умение Бини находить таланты. Так, костяк той сборной сформировали Камилль Абили, Соня Бомпастор,  "Несиб, Луиза"Луиза Несиб, Элиз Буссаглия, Лора Жорж и Корин Франко. Капитаном той сборной была опытная Сандрин Субейран. Квалификацию команда прошла как никогда уверенно, пропустив всего два мяча, и успешно выступив на Скандинавском кубке и Кубке Кипра. В финальной пульке француженки попали в группу смерти с мощными немками, крепкими норвежками и слабыми исландками. Франция заняла третье место в группе, но спасительное место в плей-офф всё-таки заполучила благодаря дополнительным показателям. В первом же раунде плей-офф Франция встретилась с Нидерландами, и после нулевой ничьи в основное время и в овертайме «оранжевые» всё-таки взяли верх в серии пенальти со счётом 5:4.
Следующей задачей Бини являлся выход на чемпионат мира 2011 года, и французский специалист с блеском выполнил эту задачу: француженки выиграли всего 10 матчей, забили ровно 50 голов и не пропустили ни одного, а  "16 сентября"16 сентября  "2010 год"2010 года вышли на чемпионат мира, обыграв по сумме двух встреч  "Женская сборная Италии по футболу"итальянок со счётом 3:2. В финале они попали в группу к тем же немкам, нигерийкам и канадкам. Заняв второе место и пропустив вперёд немок, они вышли в четвертьфинал, где по пенальти обыграли  "Женская сборная Англии по футболу"сборную Англии (а Германия сенсационно проиграла со счётом 0:1 будушим чемпионкам мира — Японии). В полуфинале француженки проиграли сборной США, а в матче за третье место и вовсе на последних минутах упустили бронзу, уступив сборной Швеции. Утешением стал выход на  "Футбол на летних Олимпийских играх 2012"Олимпиаду в Лондоне вместе со Швецией как лучших европейских команд на чемпионате мира, но и там француженки остались без наград, опять же заняв 4-е место.
Звёздами той сборной стали Мари-Лор Дели, лучший бомбардир Франции, а также Соня Бомпастор, Лора Жорж и Луиза Несиб, попавшие в символическую сборную. На данный момент сборная Франции занимает шестое место в рейтинге ФИФА.
