Фон-дер-Флаасс несколько лет преподавал в США и Великобритании, но затем вернулся в Россию, заявив, что единственное место, где он может чувствовать себя комфортно, — это  "Новосибирский Академгородок"Новосибирский Академгородок.
Научная работа
Фон-дер-Флаасс профессионально занимался комбинаторикой в качестве научного сотрудника  "Институт математики СО РАН"Института математики Сибирского отделения Академии наук. Основные его интересы лежали в области  "теория графов"теории графов и  "теория кодирования"теории кодирования. За 25 лет работы им было напечатано немалое количество научных работ, причём за последние 10 лет его результаты четырежды входили в число важнейших в годовых отчетах института. В итоге Фон-дер-Флаасс стал известным в мире специалистом в своей области, хотя многогранность и разносторонность творческой натуры помешали ему оформить докторскую диссертацию по множеству уже опубликованных результатов. Лишь под многолетним давлением начальства и при технической поддержке коллег по институту он подготовил докторскую диссертацию «Алгебраический метод в комбинаторных задачах», которая с блеском прошла апробацию на всех уровнях и даже фигурировала в бюллетене ВАК, но в итоге так и не была защищена ввиду нежелания диссертанта потратить на нее еще несколько дней.
Еще в ходе обучения в аспирантуре Фон-дер-Флаасс не раз демонстрировал умение быстро и глубоко разбираться почти в любом вопросе из самых разных областей математики. Он являлся ходячей энциклопедией по всем вопросам алгебраической комбинаторики и теории графов, обладал острым «олимпиадным» умом и способностью читать любую математическую статью «по диагонали». Немалое внимание он уделял популяризации математики среди математиков и студентов, неоднократно выступая с лекциями на разные темы, читавшимися им в очень живой манере.
