В 1975—1986 годах — заведующий и кафедрой оперной подготовки  "Казанская государственная консерватория имени Н. Г. Жиганова"Казанской консерватории (с 1982 года — профессор).
Творческая деятельность
Самой первой большой ролью Нияза Даутова стал Ленский в «Евгении Онегине» Чайковского. Потом были Ромео в опере «Ромео и Джульетта» Гуно, Альфред в «Риголетто» Верди, Дубровский и Фауст в одноимённых операх Направника и Гуно. Прекрасный голос и актёрское дарование принесли певцу успех на оперных сценах Свердловска, Челябинска, Казани. А фильм «Сильва», снятый свердловскими кинематографистами, где он с блеском исполнил роль Эдвина, сделал Нияза Даутова всесоюзной знаменитостью.
В 1956—1960, а затем в 1975—1986 годы Нияз Даутов — солист и главный режиссёр Татарского Государственного театра оперы и балета имени Мусы Джалиля. Нияз Даутов ставил оперы в разных городах страны. Среди его постановок — произведения мировой оперной классики «Кармен», «Чио-Чио-сан», «Богема», «Пиковая дама», «Отелло», «Борис Годунов». За тридцать лет режиссёрской работы он поставил почти 80 спектаклей. Особая страница в его творчестве — оперы татарских композиторов «Алтынчеч» Н.Жиганова, «Самат» Х.Валиуллина, «Джигангир» Р.Губайдуллина, «Кара за любовь»  "Мулюков, Бату Гатауллович"Б.Мулюкова и другие. Разнообразие постановок режиссёра не уступало его актёрскому репертуару: в некоторых из поставленных им опер Н.Даутов блестяще исполнил центральные партии. В своей режиссёрской работе Даутов любил выразительные мизансцены, яркую зрелищность и театральность: он был приверженцем романтического стиля, художественно-образной символики. Все эти годы его творческая жизнь связана и с Казанской консерваторией, где он преподаёт в должности доцента, а с 1982 года — профессора, заведуя при этом кафедрой оперной подготовки. Многие именитые вокалисты Татарстана с благодарностью вспоминают этого человека, называя его своим учителем и наставником.
