Костяк коллектива однако удалось сохранить. И в своем третьем чемпионате вставшие на ноги и повзрослевшее «Динамо» без особого труда решило задачу перехода в первую лигу. В зональном турнире харьковчане, правда, оказались на втором месте, зато в соревнованиях лучших клубов второй лиги были первыми и получили право на повышение рейтинга.
В первой лиге «Динамо» задержалось на шесть лет. Играя в первом эшелоне, харьковская команда постепенно набирала силу. Об этом говорят и результаты. Первый сезон в компании гораздо более опытных соперников коллектив закончил на седьмом месте, во втором стал четвертым, а затем уже неизменно входил в число участников переходных турниров с клубами высшей лиги. Дважды Динамо было близко к цели, но чуть-чуть не дотягивало. Болельщики даже стали поговаривать, что сами игроки не хотят высшей лиги. Но чемпионат страны 1987-1988 гг. показал что это не так. Вновь ставший у руля команды В. Егоров сумел так настроить всех игроков, что Динамо, с блеском выиграв предварительные соревнования, сумело и в переходном турнире выступить без сбоев, досрочно обеспечив себе место среди грандов отечественного хоккея.  В дебютном сезоне в высшей лиге СССР — 198889 — харьковчане заняли предпоследнее, 13-е место в первом этапе, а затем стали 4-ми из 10 участников переходного турнира, сохранив место в высшей лиге. По итогам следующего сезона команда покинула класс сильнейших (последнее место в первом этапе и 8-е в переходном турнире). В 1990—1992 гг. команда вновь выступала в первой лиге (и оба раза вновь участвовала в переходных турнирах), после чего прекратила существование.
В  "2012 год"2012 году «Динамо» было воссоздано на базе «Харьковских Акул». Команда провела один сезон в чемпионате  "Профессиональная хоккейная лига (Украина)"Профессиональной хоккейной лиги, заняв по его итогам 4-е место. Почетным президентом клуба является  "Добкин, Михаил Маркович"Михаил Маркович Добкин,  "вице-президент"вице-президенты:  "Кернес, Геннадий Адольфович"Геннадий Адольфович Кернес и Сергей Леонидович Ковалев.
