В 1806 году, по ходатайству московских купцов, Александр  удостоил коммерческий пансион Арнольда названием  "Академия коммерческих наук"«Московской Практической академии коммерческих наук». Высочайшим указом от 24 апреля 1807 года Карл Иванович был определен «директором и установителем Академии», и ему был пожалован чин  "Титулярный советник"титулярного советника.
С 13-го октября 1809 года, не бросая службы в своей Академии, Карл Иванович начал работать ревизором в  "Государственный ассигнационный банк"Русском ассигнационном банке и Московской учетной конторе.
Карл Иванович с блеском проявил себя и на новом поприще. В 1810 году за успешное завершение возложенного на него поручения по «обревизованию» Русского ассигнационного банка он, по Высочайшему соизволению, получил в награду 10000 руб. ассигнациями. За оперативное раскрытие запутанных счетов на него обратил внимание тогдашний министр финансов Дмитрий Александрович Гурьев, который в сентябре того же 1810 г. пригласил Карла Ивановича на службу в Петербург, в  "Министерство финансов Российской империи"Министерство финансов.
Приняв заманчивое предложение министра финансов, Карл Иванович бросил выпестованную им Академию и переселился в Петербург. Карьерный рост Арнольда продолжался, но только как карьера министерского чиновника!
