2002 год
Успешным для Поветкина стал и  "2002 год"2002 год. В феврале-марте Александр выиграл два престижных международных турнира в  "Пловдив"Пловдиве и  "Рим"Риме, в мае подтвердил звание сильнейшего  "весовые категории в боксе"супертяжа  "Россия"России в рамках национального чемпионата, а в июле с блеском выступил на проходившем в  "Пермь"Перми  "Чемпионат Европы по боксу 2002"первенстве Европы.
На пути к континентальному «золоту» Поветкин одержал досрочную победу над весьма квалифицированным  "Германия"немецким бойцом  "Кёбер, Себастиан"Себастианом Кёбером (в полуфинале), а в решающем поединке  "бокс"перебоксировал сильного  "Италия"итальянца  "Роберто Камарелле"Роберто Камарелле (20:16). В упомянутых боях Александр продемонстрировал хорошую скорость, физическую подготовленность, высокую ударную технику. Кроме того, до конца года россиянин успел выиграть представительный турнир в  "Варшава"Варшаве и стать чемпионом состоявшегося в ноябре во  "Владивосток"Владивостоке абсолютного первенства  "Россия"России, в финале которого одолел своего извечного соперника —  "Лезин, Алексей"Лезина.
