Чемпионат Европы 2004 года
 "2004 год"2004 год по праву считается высшей точкой любительской карьеры Поветкина. В феврале он с блеском выиграл  "Чемпионат Европы по боксу 2004"чемпионат Европы, проходивший в  "Хорватия"хорватском городе  "Пула"Пула.
Доставить определённые проблемы Александру сумел лишь  "Италия"итальянский  "весовые категории в боксе"супертяжеловес  "Роберто Камарелле"Роберто Камарелле, с которым  "россия"россиянин встретился в финале турнира. На протяжении трёх раундов соперник Поветкина поддерживал интригу боя, жёстко атакуя чемпиона мира-2003 «рабочей» левой рукой, а также неприятными сдвоенными ударами. Однако куда более увесистые попадания Александра в конце концов сделали своё дело. В четвёртом двухминутном отрезке боя  "Роберто Камарелле"Камарелле несколько «подсел» физически, что в ряде эпизодов позволило правым прямым и левым боковым ударам  "россия"россиянина «догнать» голову потерявшего в подвижности оппонента. В итоге судьи увидели победу Поветкина со счётом 30:26, которая принесла Александру второй кряду титул чемпиона континента.
