С 1960 года Хоакин Кордеро снимается в телесериалах и теленовеллах. Первой теленовеллой с участием Хоакина Кордеро является —  "Моя любовь наедине с прошлым"Моя любовь наедине с прошлым (1960), где он играет свою эпизодическую роль очень достойно, после этого Хоакина наперебой приглашают на съёмки новых телесериалов. Хоакин Кордеро сыграл в сериале  "Моя любовь наедине с прошлым"Моя любовь наедине с прошлым с такой величайшей звёздой, как:  "Сильвия Дербес"Сильвия Дербес.
Популярность в России
В  "Россия"России Хоакин Кордеро известен как актёр сериала  "Мачеха (телесериал, 2005)"Мачеха, где он с блеском исполнил роль священнослужителя Падре Беллисарио.
Личная жизнь