Тут и демобилизация началась. Его, по настоянию "особого отдела", исключили из списков части одним из первых. Проездные документы выдали не до героической Одессы, где он служил, не до родного Поволжья, где родился, а до Урала- там, в одном из городков жила теперь в ссылке его семья. Особисты тут четко сработали,- досконально все разведали.
И вот он, герой войны- вся грудь в орденах и медалях- встал на учет одновременно в военкомате, как участник войны, гвардии старший сержант запаса, и в спецкомендатуре- как поднадзорный, не имеющий права без разрешения коменданта, тылового старлея, покидать свой поселок на окраине городка. Это был ему удар ниже пояса.
Отношения с комендантом не сложились сразу. Тот оказался буквоедом, не умеющим уважать людей. К тому же зависть не лучший товарищ. Такие ордена, какими оказался награжден какой-то немчура, ему не могли и присниться. Он и видел воочию многие из них впервые. Келлер приходил отмечаться при всем параде, при всех наградах. Даже красные и желтые нашивки за ранения восстановил, чем пренебрегал там, на фронте. Они, эти нашивки, тоже действовали на коменданта, как красная тряпка на быка. Даже проверял правомочность их ношения Келлером.
