 Итак, теперь эстафету целинного энтузиазма должна была подхватить Мария. С центровой съемной каморкой она, зажмурившись, распростилась. Цену хозяйка хаты повысила, что следовало расценить как одобрение выбранному вектору. Вперед, в глухомань! Перевозя скудное имущество, Мария глотала слезу. Как же ей не хотелось катиться далеко и надолго от жизни суетной, наполненной сиюминутными смешинками и бурлеском! Словом, новоиспеченная "однодворка" обнаружила, что, совершив цепочку строго рациональных шагов, одобряемых окружением, уж не говоря о департаменте, она окунулась в непобедимую меланхолию. Выяснилось, что она добросовестно выполняет чужие желания. Обычная история, в которую попадают исполнительные девушки.
 В деревеньке было две достопримечательности - трамплин и доктор по имени Ликвор. Адепт нетрадиционных методов. Конечно, потомственный. Отец назвал его в честь спинномозговой жидкости. Еще непонятно, кто был более сюрреалистичен - доктор или трамплин. Местные жители по большей части игнорировали и то, и другое. Они не особо лечились и совсем не летали на лыжах. Одна старожилка нашептала Марии, что место тут гнилое и дикое. Не поддается освоению. Земля неплодородная, и живность уходит в другие леса. О человеческом племени и речи нет - остались только те, кому по барабану, немощные и пропащие, пьющие и гулящие. Гулящие, насколько это возможно в трех соснах. Нет, пожалуй, сосен тут достаточно, но все лесные тропы, живописные и радующие тело, рано или поздно приводили к трамплину, и променад порождал вопрос к самому себе: куда полетишь, приятель? Лететь-то некуда, дружище...
 "О, только не надо отрыжек старомодной фантастики про зоны и пришельцев! Отстаньте, уйдите, я только что переехала, а два переезда равны пожару", - твердила она про себя словесные обереги. Но наговоры легли на подготовленную почву. Мария рассердилась на себя и на Викторовы немощи. Она самонадеянно полагала, что сама-то недюжинного здоровья. Прочь сомнения, она не только дом обустроит и дите родит, она еще и сад взрастит яблоневый и грушевый, и будут в нем пионы и хризантемы. Несмотря на проклятое место.
