 На выпускном экзамене Николай Васильевич дирижировал оперой Чайковского "Иоланта" в Оперной студии и получил высший бал. Все члены экзаменационной комиссии отметили тонкое понимание музыки, умелую работу с оркестром и певцами и прочили ему блестящее будущее. 
 "Вы прекрасный дирижер, но, поверьте, это просто неприлично выходить на спектакль в очках", сказал ему с улыбкой один из преподавателей. "Если вы так с ними сроднились, носите их дома, а в театр приходите в линзах".
 Николай Васильевич  окончил Консерваторию с блеском.
 Возможно, ему просто повезло, хотя, по моему мнению, талант всегда найдет себе дорогу, и он был приглашен в оперный театр, главный дирижер которого из-за болезни собирался вскоре оставить свой пост. 
 "Вы единственный, кому я могу доверить театр, и буду ходатайствовать за вас перед художественным советом", сказал ему вскоре главный дирижер, сразу увидев в нем незаурядный талант. 
