Кэрол вернулась с Людям Икс, рассматривая возможность присоединения к ним на постоянной основе, но, застав у них Шельму, Кэрол пришла в ярость. Люди Икс неохотно сообщили ей, что Профессор Икс позволил Шельме присоединиться к ним. Не согласившись с этим, Кэрол решила присоединиться к космическим пиратам, известным как Звёздные гасители, и оставить позади свои проблемы на Земле. Как Двойная Звезда Кэрол была ценным членом Звёздных гаситилей и воевала вместе с ними за восстановление  "Лиландра Нерамани"Лиландры в качестве правительницы Империи Шиар. Кэрол осталась со Звёздными гасителями в течение ряда лет, исполнив свою мечту изучать звёзды. У неё образовалась тесная дружба с киборгом Разой Лонгнайфом. Позже, когда  "солнце"солнце Земли оказалась под угрозой, Кэрол решила отказаться от своей миссии в Шиар и помочь Мстителю Квазару в сохранении солнца. Эта работа исчерпала силы Кэрол, и она провела месяц в Особняке Мстителей. За это время она помирилась с Мстителями. Когда Звёздные гасители пришли на Землю и вступили в бой с Мстителями, Кэрол помогла разрешить конфликт, затем она решила попробовать восстановить свою жизнь на Земле.
Кэрол вернулась к Мстителям и назвалась Птицей Войны. Но за этим последовало множество проблем. Во-первых, её силы стали медленно истощаться, она пыталась скрыть этот факт от Мстителей, что привело к конфликту с  "Капитан Америка"Капитаном Америкой. У Кэрол также появились проблемы с  "Алкогольные напитки"алкоголем, что было сразу же замечено выздоравливающим алкоголиком  "Железный Человек"Тони Старком. Её  "алкоголизм"алкоголизм в сочетании с её решимостью доказать себе достойным дополнением к Мстителям и сокрытие факта о потери сил привели к нарушениям совместной работы с Мстителями. Это в конечном итоге поставило под угрозу жизнь товарищей по команде и привели к формальному военно-полевому суду Мстителей. Вместо того, чтобы посмотреть в лицо своей проблеме и принудительного понизить свою роль до резервного статуса, Кэрол вышла из группы. Всё это произошло на фоне конфликта Мстителей с повстанческими фракции Крии. Стремясь, несмотря на уход из команды, вступить в бой, Кэрол поняла, что она больше не способна достичь второй космической скорости для того, чтобы вступить в бой на Луне между героями и пришельцами.
Находясь в унынии, Кэрол переехала в  "Сиэтл"Сиэтл для работы над восстановлением своей карьеры в качестве писателя. Она начала делать некоторые успехи в борьбе с алкоголизмом, но отказалась признать, что он был серьёзной проблемой. После того, как её поступки, совершённые в нетрезвом состоянии, едва не привели в ряде ситуаций к катастрофе, Кэрол была госпитализирована с алкогольным отравлением. Доктор предупредил Кэрол, что она нанесла значительный ущерб своему организму и очередной напиток может убить её. Этот диагноз в сочетании с осознанием того, что она чуть не уничтожила самолёт, полный людей, во время пьяной ярости, заставили Кэрол признать серьёзность её проблемы с алкоголем. После этого она начала посещать встречи анонимных алкоголиков на регулярной основе. С тех пор она была снова принята в ряды Мстителей и ещё раз взяла имя Мисс Марвел.
