Джонни достаёт доску для катания на волнах и терпеливо начинает осваивать сёрфинг как спорт и философию. Ему требуется потратить немало усилий и даже несколько поменять свои взгляды на жизнь, но в итоге он выходит на лидера группы сёрфингистов — Боди. Одновременно у Джонни завязываются отношения с бывшей девушкой Боди — Тайлер. У Джонни и Боди налаживаются взаимоотношения и вскоре становится ясно, что именно Боди главарь банды «экс-президентов». Совершая налёты на банки, преступники бросают своеобразный вызов обществу. Они таким образом зарабатывают деньги на свободу и любимое увлечение, стараясь при ограблении не пролить кровь.
Однако последнее ограбление повлекло за собой жертвы, в том числе и смерть одного из участников банды (Громмет). Чтобы замести следы, Боди, который «раскусил» Юту, похищает Тайлер с намерением перебраться через границу. В погоне за преступниками погибает Анджело, а Джонни ценой неимоверных усилий удается спасти девушку.
В финале Юта в составе агентов ФБР находит Боди в Австралии, но тот после непродолжительной борьбы просит его «отдать» ему волну, мечту всей его жизни. Исполненный философией серфинга, Джонни уступает, зная наверняка, что эта волна будет последней для Боди. Также он отвечает на вопрос о том, почему он дал уйти преступнику, а затем выбрасывает свой полицейский жетон в волны.
