Ирина Шишкова ( "Наталья Терешкова"Наталья Терешкова) — добрая и положительная девушка. С пяти лет серьёзно занимается народными танцами, что иногда служит поводом для насмешек, потому что народными танцами, по мнению некоторых, заниматься непрестижно. Обладает лёгким нравом, к ней не прилипают прозвища и сплетни. Учится средне, но зато часто выступает на школьных мероприятиях. Дружит с Димой Горяевым и Верой Ахмаметьевой, но позднее Ира с Верой стали отдаляться друг от друга из-за отношений Ирины с Алексеем Шутовым и дружбы Веры с Носовой. У Иры хорошие отношения в семье и понимающие родители. Со свои парнем, Лёхой, у Шишковой не всё так гладко: часто у него случаются сцены ревности, да и сам он, порой, не может устоять перед заигрывающей с ним Будиловой. Из недостатков Ирины: не имеет собственного мнения как в школьной, так и в личной жизни. Часто идёт на поводу у коллектива из стадного чувства. Бросила танцы из-за того, что Лёша приревновал её к тренеру. Потеряла с ним невинность, после чего Шутов её бросил. После расставания с ним возвращается к занятиям танцами.  «Мне очень нравится моя героиня, у меня возникла с ней «химия». Хотя изначально я представляла ее изначально как «девушку с характером», а оказалось, что она скорее добродушный теленок, который резво побежит за всем стадом кушать вкусную травку. У нее нет собственного мнения, и даже в одежде она копирует окружающих. Она влезет в мини-юбку, но не потому, что ей это нравится, а потому что так ходит главная школьная красавица Будилова. Она тоже, как и все герои, неоднозначная, просто ей больше повезло — у нее семья хорошая.»
Алексей Шутов (Лёха) ( "Огурцов, Игорь Алексеевич"Игорь Огурцов) — старшеклассник (учится в 10 «А»). В своём классе ничем особенным не выделяется, стремится завоевать  "авторитет"авторитет среди девятиклассников. Влюблён в Шишкову, но временами не может устоять перед заигрывающей с ним Будиловой. В 5 серии лишает Будилову невинности, после чего перестаёт интересоваться ей. Ревнив и невоспитан, нередко является зачинщиком драк. В 54 серии бросает Шишкову, однако в дальнейшем негативно относится к попыткам одного из своих друзей ухаживать за Ирой.  «Я играю вроде бы отрицательного персонажа — ему все по барабану, он любит только себя, и заступаться в этой жизни ни за кого не будет. Ну, разве что за Ирку Шишкову. Значит, ничто человеческое ему не чуждо, и не такой уж он и отрицательный. Оказывается, он способен на большое чувство. Он совершенно не похож на меня… Хотя я тоже люблю подраться. И если на меня наезжают, в сторону не отойду.»
Михаил Валентинович Дятлов (Дятел) ( "Пояркин, Константин Юрьевич"Константин Пояркин) — типичный тихоня, застенчивый и добрый, имеет слабое здоровье. Давно любит Носову, после её возвращения в новом амплуа делает попытку ей понравиться, но терпит неудачу и решает заняться  "бодибилдинг"бодибилдингом. В 31-й серии становится ясно, что это именно он отправлял Носовой -ки с угрозами, после чего подвергается травле со стороны одноклассников (конфликт изящно гасит Епифанов) и ссорится с Аней. В последней серии признаётся, что это он из лучших побуждений подложил фотографии в 1-ой серии, из-за чего у дедушки Ани случился инсульт. Во многих сериях видно, что Епифанов его единственный более или менее настоящий друг. Впоследствии имел близость с подругой Ани Носовой, Людой (Колючкой), но после нервного срыва Носовой бросил её.  «Мне мой герой близок в первую очередь тем, что он всех старается понять, поставить себя на место другого, сам избегает конфликтов, но и не закрывает на них глаза. И в этом смысле многим взрослым есть чему поучиться у этого парня. Он очень положительный и спокойный, и я до сих пор не могу понять, почему сценаристы решили, что это именно он подкинул фотки обнаженной Ани ее деду. Я не понимаю, какой ему с этого профит? Он не мог хотеть смерти деда — не такой у него характер. Он, конечно, заинтересован в том, чтобы Аня ходила в школу, но ведь он не мог предугадать, что именно так и получится. Может, он хотел, чтобы дед повлиял на внучку?»
