История
Южная Онтарио имеет длинную и богатую  "История Онтарио"историю. Она была частью провинции со дня её основания, образуя до этого колонию  "Верхняя Канада"Верхняя Канада. На территории региона происходили сражения  "Англо-американская война 1812-1814"войны 1812 года, были наплывы иммигрантов из Европы, привозящих с собой эпидемии  "Холера"холеры и  "тиф"тифа, большая контрабанда спиртных напитков во времена сухого закона (второй дом  "Аль Капоне"Аль Капоне) и многое другое.
Южная Онтарио под началом  "Оливер Моат"Оливера Моата боролся за усиление власти провинций, что сыграло немаловажную роль в определении современной  "Политика Канады"политической системы Канады.
Население