Марсель Блестейн не боялся экспериментировать. В 1929 году он подписывает соглашение с государственной  "Почта Франции"почтой, заведовавшей тогда радиостанциями, и его агентство становится первым в истории Франции и эксклюзивным продавцом  "реклама"рекламы в только-только зарождающемся  "медийное агентство"медиа.  быстро становится известным и преуспевающим рекламным агентством.
В скором времени власти запрещают рекламу в эфире общественных  "радио"радиостанций. Но Блестейн с блеском решает эту проблему: в 1935 году 29-летний бизнесмен покупает   и на его основе создает частное  . Для радиоиндустрии страны эту сделку можно назвать исторической. Считается, что именно   задало современные стандарты вещания:  "новости"новости впервые стали выходить каждый час, в передачи, идущие в прямом эфире, начали приглашать популярных артистов, там же, в прямом эфире, разыгрывались радиоспектакли. Собственная радиостанция стала для  бесценной лабораторией, которая позволяла распознать законы коммуникации, подсказывала новые формы построения рекламного сообщения.
Так, в передачах   появились первые спонсорские заставки. Для 1930-х годов это было революционным открытием. Не остались не замеченными и другие медианосители. В 1938 году  на паритетных началах с агентством  (ныне второй рекламно-коммуникационный холдинг Франции) создает компанию    («Кино и реклама») — первую в стране сеть, занявшуюся производством и показом рекламных роликов в кинотеатрах.
