За 10 лет в жизни героев многое изменилось. Виктор уехал жить в  "Краснодар"Краснодар, женился, защитил диссертацию. У Гелены тоже есть спутник жизни — музыкальный критик. Сама она стала певицей, но ни разу не приехала на гастроли в Советский Союз, потому что боялась встречи с Виктором. Все эти годы, бывая в  "Краков"Кракове, она оставляла записки королеве Ядвиге с просьбой: « "Ядвига Силезская"Святая Ядвига, верни мне его».
Расставание мучительно для обоих. Виктор признаётся: «Так сложилась жизнь. А жизни надо смотреть в лицо. И если я стараюсь сейчас не заорать, это не значит, что мне это просто».
Май 1967 года
Прибыв в Москву в очередную командировку, Виктор отправляется в консерваторию на концерт Гелены. Встреча героев происходит в гримёрке во время антракта. Виктор теперь доктор наук, у него своя лаборатория. Он дарит Гелене бутылку созданного им вина со множеством медалей. С женой они расстались, детей нет.
