Для Калверта, вновь явившегося на выступление в полной боевой экипировке, происходившее на сцене действительно оказалось полной неожиданностью. В 1978 году вышел альбом 25  , куда вошли три трека, записанных на на этом концерте: слышно, как во время наигрышей перед началом «   » он кричит Броку: «Эй, Дэйв, кончай эту цыганскую музыку!» Впрочем, как отмечает Д. Джонс, лидер группы быстро пришёл в себя, выдал одно из своих лучших сценических выступлений и в свою очередь удивил партнёров, сымпровизировав в «  », песне о Первой мировой войне .

Американское турне  ранней весной 1978 года на всех участников группы произвело столь тягостное впечатление, что Дэйв Брок после завершающего концерта в Сан-Франциско, спустившись со сцены, продал гитару одному из фанатов в зале. Но вернувшись в Лондон, Брок и Калверт воссоздали группу на основе  , назвав её  . Новый состав в ещё большей степени был реакцией на панк-рок. Основной темой жестких, остроугольных композиций была индустриализация и место человека в мире машин. Гастроли в поддержку альбома проводились снова на тщательно оформленной сцене, с танцовщицами. Живой альбом, документирующий этот тур, свидетельствует о том, что группа играла с энергией и энтузиазмом, однако проблемы остались и (как пишет автор биографии Д. Джонс), и их источником был Калверт. Харви Бэйнбридж, рассказывал, как фронтмен в гримёрке с пеной у рта бил кулаками об стену, крича, что «он здесь главный». «Калверт стадал манией преследования, ему казалось, что все объединились против него», — говорил Брок .
Фронтмен потребовал увольнения барабанщика Мартина Гриффина, и Брок пошёл у него на поводу (в группу вновь пришёл Саймон Кинг), но Калверт все равно покинул группу. «Я собирался уйти ещё до этого. Был всем этим сыт по горло. Наверное, только какое-то стечение обстоятельств и событий заставило меня оставаться там так долго. Я всего только и собирался сделать  , увидеть воплощение   мне явилось видением. Следовало уйти уже тогда, но меня вовлекло в этот водоворот событий, все неслось так стремительно, что я просто не мог сойти», — говорил Калверт («    »). Он не раз утверждал, что в группе постоянно плелись интриги, все что-то замышляли за спиной друг у друга, хотя — при этом все оставались друзьями и относились друг к другу с юмором. «Со стороны эти конфликты казались милыми чудачествами, но к моменту смерти Калверт судился с группой, пытаясь отсудить какие-то отчисления», — писал Б.Таун.
