Сезон 201112 команда закончила на четвёртом — лигочемпионском месте, однако «Челси», занявший 6-е место в чемпионате, выиграл финал  "Лига чемпионов УЕФА 20112012"Лиги Чемпионов у  "Бавария (футбольный клуб)"«Баварии», тем самым автоматически обеспечив себе участие в Лиге на следующий сезон. Из-за этого «Хотспур» выбыли из турнира, не сыграв в нём ни одного матча и получили право играть в Лиге Европы. Перед началом нового сезоне в клубе произошла смена тренера: вместо Харри Реднаппа, тренировавшего клуб более трёх лет, пришёл  "Виллаш-Боаш, Андре"Андре Виллаш-Боаш, ранее тренировавший «Порту» и «Челси».
В сезоне 20122013 шпоры под руководством Боаша заняли 5-е место, вновь уступив место выше себя Арсеналу В межсезонье команда усилилась Паулиньо, купленным из Коринтианса, Роберто Сольдадо из Валенсии, Кристианом Эриксеном из Аякса, Эриком Ламелой из Ромы, Этьеном Капу из Тулузы, Насером Шадли из Твенте и Владом Кирикишем из Стяуа. В сезоне 20132014 Андре Виллаш-Боаш был уволен после разгромного поражения от Ливерпуля со счетом 0:5 на Уайт Харт Лейн, и главным тренером команды был назначен Тим Шервуд, при котором Тоттенхэм занял 6-е место.После провального сезона новым тренером Тоттенхэма стал Маурисио Почеттино, тренировавший ранее Эспаньол и Саутгемптон
Финансы
В период с 2001 по 2011 акции Тоттенхэм находились на  (альтернативный инвестиционный рынок - площадка при Лондонской фондовой бирже). Рыночная стоимость акции клуба постепенно снижалась, котировки с 2009 года упали почти вдвое. По состоянию на 16 ноября 2011 года стоимость акции «Тоттенхэм» составлили £0,4, что обеспечивало клубу рыночную капитализацию почти в £86 млн .
