 Ляля прочла. И устремила в меня долгий, упорный взгляд, который, казалось, говорил: "И вы хотите сказать, что вы сами ничего не понимаете?"
 -  Да ведь весь ваш Волчок им поперёк горла! Чего стоит только одно его заявление о досрочном севе, когда все их газеты пестрят призывами закончить сев досрочно! И сами подумайте: ведь он строит благополучие своего колхоза вопреки системе. Он во всём идёт против течения. Всё держится на его воле. Если бы он не переделывал всё по-своему, всё давно бы развалилось. Вы что, не понимаете, что написали? Здесь же ясно: колхозная система такова, что она сама по себе ничего не стимулирует. Нужны дотошность и воля Волчка, чтобы систему, которая вся направлена против человека, заставить-таки работать на человека. Я не знаю колхозной жизни, но думаю, что в колхозе - то же, что и везде. Если так, то Волчок там долго не продержится.
 К сожалению, Ляля оказалась права: Волчок продержался пять лет. 
