Сюжет
Валерию Чкалову — лучшему военному лётчику — скучно летать в рамках уставов и инструкций, он стремится совершать головокружительные виражи, сверхнизкие полёты, мёртвые петли и т. п. Когда его командир Алёшин (Батя) в разговоре с любимой девушкой Чкалова на мосту через Неву в Ленинграде уговаривает её помочь бесшабашному пилоту взять себя в руки, Чкалов, неправильно истолковав их свидание, дерзко пролетает на своей машине прямо под мостом. За это его отчисляют со службы.
Несколько лет великий лётчик тянет лямку на грузовом самолёте, уделяет время семье (любимая стала его женой), растит детей. Но вот к нему приезжает Батя, который знает, что выходки Чкалова — не зряшное лихачество, а стремление добиться максимального лётного умения, чтобы в случае войны побеждать врагов. Батя приглашает Чкалова испытателем на авиазавод, где молодой конструктор Мухин (прототип —  "Поликарпов, Николай Николаевич"Николай Поликарпов, машины которого в реальности испытывал Чкалов) разрабатывает новую модель истребителя-моноплана. Невзирая на полосу временных неудач, Чкалов убежден в прекрасных качествах этой модели и заражает своей дерзкой уверенностью всех — и конструктора, у которого опускаются руки из-за аварий, и директора завода, и самого наркома Серго Орджоникидзе. Достоинства самолёта Мухина с блеском доказаны Чкаловым во время показательного воздушного поединка на авиапараде. Правда, ему не сразу удается посадить машину из-за того, что заело шасси. Но он ни за что не хочет выброситься с парашютом и, резко вращая самолёт фигурами высшего пилотажа, добивается того, что шасси все-таки сработало. Его упорство произвело впечатление на главного зрителя парада — Сталина. Вождь беседует с лётчиком и внушает ему, что играть своей жизнью не следует, а смертельный риск должен быть оправдан великой целью.
Чкалов заново обдумывает смысл своей жизни и работы. В это время он теряет старшего друга — Батю, который получил смертельное ранение из-за того, что в экспериментальном полёте, подчиняясь инструкциям, «наступил себе на горло».
