Таким образом, изложение Энгельса остается поверхностным, а открываемые им истины — условными, оставаясь в пределах исторического материализма, их невозможно развить. Исторический материализм неспособен найти решения поставленных нами проблем, потому что они касаются всего человека в целом, а не некой абстракции, именуемой  .
История
Вторая часть, «История», состоит из пяти безымянных глав. Согласно Бовуар, два фактора могут объяснить улучшение положения женщин: участие в производстве и свобода от репродуктивного рабства. В первой главе Бовуар озвучивает проблему того, что материнство оставляет женщину «прикованной к своему телу» как животное, и позволяет мужчинам доминировать над ней и природой. Во второй главе она описывает постепенный процесс, приведший к господству мужчин над женщинами, начиная со статуэтки Великой Богини, найденной в  "Сузы"Сузах, и до высказывания  "Пифагор"Пифагора, который сказал: «Есть доброе начало, сотворившее порядок, свет и мужчину, и злое начало, сотворившее хаос, мрак и женщину.» Мужчина, по Бовуар, преуспевает благодаря своей  "Трансцендентность"трансцедентности, а  "имманентность"имманентность является уделом женщины. В третьей главе, объясняя угнетение женщин историей, Бовуар говорит, что притеснение женщин коренится в желании мужчин сохранить и продлить свой род. Она сравнивает положение женщин в Древней Греции с Римом. В Греции, за исключением  "Спарта"Спарты, где не было никаких ограничений на свободу женщины, с женщинами обращаются почти как с рабами.  "Менандр"Менандр пишет: «Женщина — это не оставляющее вас страдание.» В Риме мужчины тоже были хозяевами, женщины пользуются бо́льшими правами, но, по-прежнему подвергались дискриминации по признаку пола, это были пустые свободы.В четвёртой главе Бовуар говорит, что за исключением  "Германия"немецкой традиции,  "христианство"христианство и  "духовенство"духовенство действовало в интересах подчинения женщин, цитируя  "Апостол Павел"Апостола Павла,  "Амвросий Медиоланский"Амвросия Медиоланского и  "Иоанн Златоуст"Иоанна Златоуста (который писал: «Среди всех диких зверей не найти никого, кто был бы вреднее женщины») Она также описывает  "Проституция"проституцию и изменения, связанные с эпохой рыцарства и  "Куртуазность"куртуазностью, которые произошли где-то в двенадцатом веке. Бовуар затем описывает «великих  "Италия"итальянских дам и куртизанок» пятнадцатого века, а также  "Тереза Авильская"Терезу Авильскую в  "Испания"Испании, статус которых был «также высок, как у мужчин». Правовой статус женщин в девятнадцатом веке остался неизменным, хотя некоторые (например,  "Маргарита Наваррская"Маргарита Наваррская) сумели добиться независимости, став  "Писатель"писателями или  "актёр"актрисами. Некоторые мужчины, такие как  "Корнелиус, Генрих"Агриппа Неттесгеймский,  "Мольер"Мольер,  "Кондорсе, Мари Жан Антуан Никола"Маркиз де Кондорсе и Пулен де ля Барр, опубликовавший в 1673 году труд «О равенстве обоих полов» помогли распространению идеи равенства женщин своими трудами. В пятой главе Бовуар критикует  "Кодекс Наполеона"Кодекс Наполеона, который по её мнению задержал процесс эмансипации женщин во Франции, а также  "Конт, Огюст"Огюста Конта и  "Бальзак, Оноре де"Бальзака.  "Пьер-Жозеф Прудон"Пьер-Жозеф Прудон описывается как антифеминис, который вывел формулу и оценил женщину в 827 от ценности мужчины.  "Промышленная революция"Промышленная революция девятнадцатого века дала женщинам возможность покинуть дом, но за свою работу они получали очень мало. Затем Бовуар прослеживает рост  "Профсоюз"профсоюзов и участия женщин. Также она рассматривает распространение методов  "Контроль над рождаемостью"контроля над рождаемостью от Древнего Египта до ХХ века, а затем касается по истории  "аборт"абортов. Дальше она сравнивает историю  "Женское избирательное право"Женского избирательного права во  "Франция"Франции,  "Новая Зеландия"Новой Зеландии,  "Австралия"Австралии,  "Великобритания"Великобритании,  "Соединённые Штаты Америки"США,  "Швеция"Швеции,  "Норвегия"Норвегии,  "Финляндия"Финляндии,  "Германия"Германии и  "Союз Советских Социалистических Республик"СССР Она пишет: «Лишь когда женщины начинают чувствовать себя на этой земле как дома, появляются такие личности, как  "Роза Люксембург"Роза Люксембург и  "Мария Кюри"Мария Кюри. Они с блеском продемонстрировали, что не неполноценность женщины определила ее ничтожную роль в истории, а ничтожная роль в истории обрекла ее на неполноценность».
Мифы
Часть третья, «Мифы» состоит из трёх глав. Первая глава представляет собой длинный подробный рассказ о «вечных разочарованиях» женщин Бовуар считает брак извращенным институтом, угнетающим как мужчин, так и женщин.
