Биография
Кристина Вильгельмина Кайсер родилась 20 мая 1938 года в  "Делфт"Делфте,  "Нидерланды"Нидерланды. Занималась конькобежным спортом.
На Олимпиаду-1964 Стин Кайсер не взяли, посчитав слишком возрастной (на тот момент ей было 25 лет).  Но она вскоре стала первой нидерландской конькобежкой призёром чемпионата мира (1965 и 1966 годы), а в в 1967 и 1968 годах стала чемпионкой мира. На олимпийских играх 1968 года в Гренобле Кайсер завоевала две бронзовые медали. В 1972 году в возрасте 33 лет вышла замуж и перед Олимпиадой-1972 не рассматривалась как фаворит, однако, после неудачного выступления  "Трейни Реп"Трейни Реп на дистанциях 500 м (20-е место) и 1000 м (24-е место) ей дали возможность выступить на 1500 м и 3000 м. Бас-Кайсер с блеском использовала свой шанс, завоевав серебро на первой дистанции и золото на второй. После чемпионата мира 1972 года завершила спортивную карьеру.
В 1967 году были избрана спортсменкой года Нидерландов. Является племянницей конькобежца Корнелиса Брукмана
