Родилась Бланка Торрес 18 января 1928 года в Монтеррее. Первые годы жизни были очень трудными в семье будущей звезды, так как семья жила очень бедно. И тогда юная Бланка заявила родне, что хочет стать актрисой и вытянуть семью из голода. Так она играла в домашних спектаклях, покоряя родню. Однажды домой к ним пришёл близкий друг семьи — известный мексиканский актёр и режиссёр  "Банкельс, Рафаэль"Рафаэль Банкельс (Падре Адриан из сериала « "Богатые тоже плачут"Богатые тоже плачут»), и, увидев талантливую игру юной Бланки, взял её под свой патронаж и не ошибся — Бланка играла блестяще.
Начало звёздной карьеры
В начале 1960-х годов 20 века Рафаэль Банкельс открыл свой собственный театр и пригласил Бланку Торрес в качестве главной ведущей актрисы театра, где она с блеском сыграла несколько десятков спектаклей. В середине 1960-х годов Бланка перешла во  "Дворец изящных искусств (Мексика)"Дворец изящных искусств, где с блеском сыграла несколько ролей. В 1966 году Бланка Торрес дебютировала на ТВ, а в 1973 году — в кино.
Популярность в других странах и в России
После показа мексиканского сериала « "Моя вторая мама"Моя вторая мама» в России и в некоторых зарубежных странах, зрители полюбили её за роль Аманды — пожилой женщины с клюкой, которая всем была недовольна. Зрители России полюбили Бланку Торрес также за роль Бланки из сериала « "Марисоль (телесериал)"Марисоль».
