В начале 1980-х после относительной неудачи на  "Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1981"чемпионате Европы 1981 (4-е место) и отказа от участия в  "Чемпионат мира по волейболу среди женщин 1982"мировом первенстве 1982 в сборной прошёл процесс смены поколений. Из серебряного олимпийского состава образца  "1980 год"1980 года в национальной команде ГДР остались только 4 волейболистки — К.Роффайс, А.Хайм, Х.Леманн и М.Шварц (Шмидт).
Серьёзная проверка для обновлённой сборной предстояла в  "1983 год"1983 году на домашнем  "Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1983"чемпионате Европы. И волейболистки из Восточной Германии с блеском выиграли его, одержав 7 побед в 7 сыгранных матчах. В заключительный день турнира  "25 сентября"25 сентября в  "Росток"Ростоке хозяйки первенства в фактически финальном матче встретились со  "Женская сборная СССР по волейболу"сборной СССР и начало поединка сложилось в пользу советской команды, которая повела 2:0. Но затем волейболистки ГДР перехватили инициативу и вырвали победу 3:2, впервые став сильнейшими в Европе. Именно с этого турнира началось острое соперничество сборных СССР и ГДР на европейском континенте, когда команды до конца 1980-х годов попеременно становились чемпионами Старого Света (в  "Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1985"1985 и  "Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1989"1989 — СССР, в  "Чемпионат Европы по волейболу среди женщин 1987"1987 — ГДР). В  "1986"1986 национальная команда ГДР заняла высокое 4-е место на  "Чемпионат мира по волейболу среди женщин 1986"чемпионате мира в  "Чехословакия"Чехословакии, уступив в полуфинале  "Женская сборная Кубы по волейболу"сборной Кубы, а в матче за 3-е место  "Женская сборная Перу по волейболу"перуанкам. В  "1988"1988 восточные немки стали пятыми на  "Волейбол на летних Олимпийских играх 1988"Олимпиаде в  "Сеул"Сеуле. Сильнейшими игроками сборной ГДР периода 1980-х являлись двукратные чемпионки Европы Ариане Радфан, Моника Бой, Майке Арльт, Уте Ольденбург, Грит Йенсен, чемпионки континента Карла Роффайс, Андреа Хайм, Хайке Леман, Мартина Шварц (Шмидт), Дорте Штюдеман, Хайке Йенсен, Рамона Ландграф, Катлин Бонат, Сусанне Ламе, Катрин Лангшвагер и другие. После ухода Грунда из сборной в  "1984"1984 наставниками национальной команды работали Герхард Фиделак, Зигфрид Кёлер, Экехард Бонке и Фолькер Шпигель.
 "1990 год"1990 год стал последним в истории волейбольной сборной ГДР. Вскоре после крайне неудачного выступления на  "Чемпионат мира по волейболу среди женщин 1990"чемпионате мира в  "Китай"Китае (лишь одна победа в 6 проведённых матчах и 12-е итоговое место) произошло  "Объединение Германии (1990)"объединение Германии, а в  "1991 год"1991 году слились и волейбольные федерации двух немецких государств  "ГДР"ГДР и  "ФРГ"ФРГ в единый Немецкий волейбольный союз. Тогда же была образована и  "Женская сборная Германии по волейболу"женская волейбольная сборная объединённой Германии, основу которой составили волейболистки бывшей сборной ГДР — А.Радфан, М.Арльт, У.Штеппин (Ольденбург), С.Ламе, Б.Видеман, И.Пианка, К.Шульц, К.Радфан, С.Ягер. Главным тренером стал бывший наставник команды ГДР Зигфрид Кёлер.
