После смерти своего отца Эррера возвратился в родной город. Члены новооснованной там академии живописи избрали его вице-президентом, но он не хотел заседать в ней ниже  "Мурильо, Бартоломе Эстебан"Бартоломе Эстебана Мурильо, занимавшего пост президента академии, и переселился в  "Мадрид"Мадрид.
В столице Испании им была написана картина: «Апофеоз Святого Герменегильда» (для главного алтаря церкви монастыря  "Орден босых кармелитов"босоногих кармелитов) и выполнена фресковая живопись на потолке хора церкви С.-Фелипе-эль-Реаль. Эти две работы принесли ему громкую славу среди мадридцев и обратили на него внимание королевского двора. Испанский монарх  "Филипп  (король Испании)"Филипп  поручил художнику украсить живописью плафон в капелле Нуэстра-Сеньора-де-Атога («Взятие Богородицы на небо»), что Эррера с блеском исполнил. Восторженный король пожаловал мастеру титул придворного живописца.
Продолжая пользоваться благоволением короля, в 1681 году он был назначен руководителем работ по постройке мадридского Алькасара, увеселительных дворцов Пардо, Кампо и Буэн-Ретиро, получив при этом звание придворного квартирьера.
