В провинциальном городе проходят выборы - Евгений Борисович Туговатых, директор ферросплавного завода Похабовска, баллотируется на пост мэра. По рейтингу его опережают три кандидата: действующий мэр города, идущий на пятый срок, обладающий крупной строительной фирмой бандит и владелец крупной сети супермаркетов. У самого Туговатых рейтинг лишь 9%.
Чтобы обеспечить свою победу, Туговатых нанимает команду профессиональных  "Политтехнолог"политтехнологов, умеющих с блеском вывернуться из любых ситуаций - даже таких, какие ждут их в непредсказуемом сибирском городе Похабовске.
Интересные факты
