Систематически, на протяжении многих десятилетий изучая русскую сцену, Стахо­вич стал редкостным знатоком театра и автором подробных записок о театральном мире: «Клоч­ки воспоминаний». В «Клочках вос­поминаний» автор большое внимание уде­лил пьесам старшего брата в связи с их постановками, начиная с первых проб самого автора в исполне­нии елецкими любителями, а затем знаменитыми русскими актерами в Ельце, Воро­неже, Петербурге и Москве. Стаховичу принадлежит замечательное наблюдение над « "Игроки (комедия)"Игроками» Гоголя: в образах лицедеев Криницына, Мурзафейкина и Утешительного Гоголь подчеркнул «общую способность русских людей вообще передразнивать. Покажите только русскому человеку немецкую штуку, он сейчас сделает такую же и даже лучше, чем изобретатель. Подражательность — первая степень актерской способности, которая так развита во всех слоях русского общества» .
Под впечатлением артистического чте­ния Стаховичем пьес Гоголя, Островско­го в Ясной Поляне в октябре 1886 года Толстой в три недели написал «Власть тьмы», о чем сказал ему: «Вашим чтени­ем вы расшевелили меня. После вас я написал драму… Или я давно не писал для театра. Или действительно вышло чудо, чудо!». Однажды, в Эрмитажном спектакле с участием великих князей и в присутствии самого  "Александр "Александра  он с блеском исполнил заглавную роль в «Царе Борисе» А.. Толстого.
А. А. Стахович был одним из первых русских коннозаводчиков. На Паленском конном заводе, известном всей России, выводили орловских рысаков и чистокровных английских скакунов. Для окрестных крестьян была построена в Пальне школа, больница и родильный дом. В своем имении Стахович, поклонник Пушкина и друг Гоголя, поставил в парке памятник  "Пушкин, Александр Сергеевич"А. С. Пушкину: бюст на гранитном пьедестале. В революцию 1917 года памятник Пушкину был уничтожен, но к 200-летию поэта правнуки А. А. Стаховича восстановили его (скульптор — Н. А. Кравченко). В настоящее время памятник, открытый в мае 2000 года, установлен возле паленской школы.
