Особняк Петрова (Особняк Домбровского) — здание в  "Ростов-на-Дону"Ростове-на-Дону, расположенное на  "Пушкинская улица (Ростов-на-Дону)"Пушкинской улице (дом 115). Дом был построен в конце  века по проекту ростовского архитектора  "Дорошенко, Николай Александрович"Н. А. Дорошенко.  1959 года в особняке размещается  "Ростовский областной музей изобразительных искусств"Ростовский областной музей изобразительных искусств.
В конце  века управление Владикавказской железной дороги вело длительный судебный процесс, связанный с приобретением земельных участков под железнодорожные линии. Тогда начальник дороги объявил, что адвокат, который выиграет это дело, получит в подарок особняк Домбровского. Отстаивать интересы железной дороги взялся ростовский адвокат Аполлон Петрович Петров, который с блеском выиграл этот процесс. В результате он был назначен юрисконсультом управления Владикавказской железной дороги и получил в подарок особняк.
В доме на Пушкинской улице Петров жил вместе с женой и детьми. С 1913 года домом официально владела его жена Софья. После  "Октябрьская революция"Октябрьской революции Петровы переехали во  "Франция"Францию. В 1920 году дом национализировали. В 1920-е годы там размещались Детская коммуна, затем Дом работников просвещения, потом Союз Горняков. В 1930-х годах в особняке располагались Ростовоблсов-промкооперация, физкультурное общество «Спартак» и Облместпром. После  "Великая Отечественная война"Великой Отечественной войны здание было передано областному отделу по делам строительства и архитектуры. В этот период в особняке была надстроена  "мансарда"мансарда, сооружена бетонная лестница, разобраны деревянная терраса и мраморный фонтан в саду. Тогда же были утрачены камин и несколько резных дверей особняка. В 1959 году здание передали  "Ростовский областной музей изобразительных искусств"Ростовскому областному музею изобразительных искусств.
