Продолжив путь, Питер и Серая Шкурка попадают в плен к Бледной Колдунье, которая собирается их съесть. Она увлекается полётами на  "Луна"Луну, где выкрадывает фотокамеры, направленные туда с Земли (она также комментирует высадку на Луну  "Нил Армстронг"Нила Армстронга, из чего можно сделать вывод, что действие происходит в 1969 году). Питер обманом вручает колдунье лист, и она становится их другом. Колдунья с Питером летят на Луну, встретив по дороге космический корабль и попозировав на Луне перед фотоаппаратом. Далее Питер и Серая Шкурка переходят Пустыню Одиночества, в чём им помогает человек- "смерч"смерч Вилли-Вилли, и проходят через Недрёманный Лес, где сражаются с Котами Сомнений и одолевают их. Наконец, они доходят до старого  "эвкалипт"эвкалипта, который показывает им при свете Луны направление на замок с Принцессой.
Добравшись до замка, Питер и Серая Шкурка обнаруживают там  "Буньип"Буньипа, который по приказу Короля охраняет вход и убивает всех, кто пытается пробраться и попросить руку Принцессы. Вскоре, однако, при помощи волшебного листа Буньип переходит на сторону Питера и устраивает ему встречу с принцессой Лованой. Король держит Ловану взаперти, пока она не сдаст все экзамены учителю, и благодаря волшебному листу от Питера Лована с блеском проходит все испытания. Король соглашается отдать Ловану Питеру в жёны, если он выполнит три задания — победит Короля в состязании лгунов, укротит дикого жеребца Фаерфакса и достанет из озера корону принцессы, которую туда когда-то бросила Бледная Колдунья. В состязании лгунов вместо Питера выступает Кривой Мик и побеждает Питер успешно укрощает Фаерфакса, а Колдунья показывает место в озере, куда она бросила корону, и Яррах достаёт её.
Происходит свадьба Лованны и Питера, превратившегося за время странствий из мальчика в красивого юношу-принца. Скупой Король, получивший от Питера волшебный лист, на радостях раздаёт свою казну подданным, а Питер, Лованна и Кривой Мик отправляются обратно в буш и живут счастливо.
