 Следуем в нигерийский порт Апапа, он же Лагос, только на другом берегу, почти в балласте. Доставляем в первом и четвертом твиндеке автомобили "Газ-24" впервые в эту африканскую страну. Видимо эти, называемые у нас представительскими, автомобили доставят нам немало хлопот. С входом в тропики в их салонах появился ужасный запах свинарника, видимо из-за клея обивки сидений. Не очень приятный запах источают и комбинированные резино-матерчатые коврики, создавая такой букет, от которого даже неприхотливые африканцы вряд ли останутся довольны, тем более что их получатели не совсем простые люди. Успокаивает только одно - автомобили для нашего посла и торгпреда такие же "ароматные", вот пусть они и разбираются с будущими владельцами. На всякий случай держим в них опущенными стекла, поднятыми капоты и крышки багажников, однако это мало помогает. Доставка и сдача груза для ответственных работников и титулованных особ в Африке дело хлопотное и порой опасное - всегда оказывается виновным во всем капитан, а не грузоотправитель. От этого не спится, да и плавание вблизи африканских берегов в ночное время вещь неприятная по нескольким причинам. Одна из них и немаловажная - возможность в любое время утопить рыбацкую пирогу, а в ней порой находится человек двадцать рыбаков. Длинные, около восьми и более метров они не несут никаких огней, разве небольшой костер на железном листе, да электрический фонарик один на всех. Крик даже десятка человек глушится звуком главного двигателя судна и сильной влажностью, а радар не в состоянии во время показать низко сидящую в воде пирогу. Да еще в это время года нередко над самой водой стоит туман и тут уж никакой впередсмотрящий на баке не спасет. Приходится полагаться только на интуицию или уходить дальше от берега. Но рыбы стало меньше, и пироги уходят порой в море миль на тридцать. В прошлом рейсе в Габоне носили передачу в тюрьму немецкому капитану. На его судне, быстроходном рефрижераторе, не заметили, как утопили пирогу и человек двадцать рыбаков. Они-то не заметили, а портовые власти при швартовке увидели на бульбе форштевня несколько скальпов и прилипшие куски одежды. Другие рыбаки, которые все видели, рассказали об этом всему побережью, а расследование установило, что вахтенный штурман и матрос включили авторулевой и сели играть в карты. Засадили их в тюрьму вместе с капитаном, только тот сидел в камере, а они просто в яме, вырытой на территории тюрьмы. Африканцы в то время никаких прав человека не признавали и о них даже не слышали, а потому заключенных не кормили, так как обычно их кормят родственники. После двух месяцев "сидения" на немецких моряков невозможно было смотреть, к тому же они были уже не в себе. А нам далеко от берега отрываться уже не резон, нас ждут в порту, а мы и так потеряли время с французскими рыбаками. Правда, в знак благодарности они "отвалили" нам крупных креветок, несколько лангустов, которых мы быстро съели, так как ловить их настрого запрещено, и две рыбы-меч килограмм по восемьдесят каждая. Из этой рыбы выходят шикарные балыки, как из семги, а готовить их мы уже научились. Но это всего лишь маленькие радости морской жизни, которая скупа на них и приносит больше забот и неприятностей. 
 Вот и сейчас голова капитана занята другими мыслями. Пока только он да начальник рации знали, что грузиться им предстоит в нигерийском порту Сапеле на реке Нигер, а это в глубине страны почти в ста милях от океана. Плавание по глубоководным рекам Нигерии, где еще совсем недавно шла жестокая гражданская война, и разгуливали хорошо вооруженные банды, не сулило ничего хорошего. К тому же последние полгода свирепствовала в этих местах холера, от которой вымирали целые племена и деревни, а ООН-овские врачи ехать сюда отказывались из-за бандитов. Ему еще предстояло рассказать об этом экипажу и вместе с судовым медиком организовать профилактические мероприятия. И пусть это не первая эпидемия в их работе, всегда найдутся те, кто будет шумно выражать недовольство или "мутить воду", кому приятно ходить в двух шагах от мучительной смерти. А доктор - молодец, с удовлетворением подумал капитан, такую операцию провела без видимого страха. Вот и пойми женщин - на вид вроде хрупкая, а руки у нее сильные, как сказал Яков. Выходит, повезло с ней, ведь около месяца придется строго следить за экипажем в части соблюдения противоэпидемического режима. Хотя для многих не привыкать, а препротивное это дело - жить "в хлорке".
 Капитан обернулся и посмотрел на светящийся циферблат часов. Через пять минут его должен сменить на мостике отдохнувший старпом. Он прошел в штурманскую рубку, глянул на карту, до порта оставалось четыре часа ходу, и скоро должно было появиться зарево над городом.
