Мужчина — Джей — работает барменом. Несколько лет тому назад он оставил свою семью, взял и просто ушёл, поселился у друга. Но его одиночество осталось с ним, и дни его скудные и бедные, как и квартира, где он живёт, и украшает их только секс. Женщина — Клер — актриса. У неё семья — свиноподобный муж и маленький мальчик. Серость, скука и одиночество проникли в её повседневность, но нет ни сил, ни решимости бороться с этим, и только бешеный анонимный секс приносит забвение.
Шаг за шагом реальность входит в их отношения: Джей последил за ней, понемногу начал узнавать её жизнь, увидел её семью, её работу, её повседневность. Только они не способны смотреть в глаза жизни — она не хочет ничего менять, может быть, только партнёра по анонимному сексу, он же уже доказал свою неспособность бороться, он способен оставаться только со своим одиночеством… Проходит последняя среда их встречи.
Особенности
