  Операция по ликвидации организатора Красной армии получила кодовое наименование УТКА. Вам никогда не доводилось организовывать политическое покушение? Можете поверить на слово профессионалам, дело это непростое. Вд о бавок, из-за недавнего бегства на Запад резидента НКВД в Испании Александра Орлова Этингон предложил не использовать агентов, внедренных ранее в окруж е нии Троцкого, в том числе его секретаря Марию де ла Серра. Ее спешно отозвали в Москву (она, правда, успела составить план виллы им воспользовалась группа С и кейроса). Предосторожность оправдалась: Орлов вскоре послал Троцкому анони м ное письмо с предупреждением. Этингон привез в Мексику испанскую группу, в ней были его любовница, аристократка Каридад Меркадер дель Рио (кличка МАТЬ) и ее сын Рамон (РАЙМОНД) -- оба завербованы НКВД в 1938 году. Рамон, проживавший по канадскому паспорту, работал наподобие Этингона -- через п о стель. Ему удалось соблазнить американку Сильвию Агелофф, которая с начала 1940 года работала в секретариате Троцкого. Каждое утро Рамон подвозил Сил ь вию к воротам виллы, где, как в крепости, окопался Троцкий. Постепенно охрана настолько к нему привыкла, что его стали пускать внутрь. На этом этапе Рамон был то, что называется агент проникновения, соглядатай его задача была узнать, как устроена охрана виллы.
  Первоначально, однако, благородную работу по физическому устранению Троцкого возложили на другую группу, мексиканскую, во главе с художником Д а видом Альфаро Сикейросом (КОНЕ). В нем наряду с революционным энтузиа з мом, беспредельной верой в Сталина и страстью к искусству, был также огромный заряд эксгибиционизма. Один из создателей местной компартии, Сикейрос был лично известен тов. Сталину. Это, возможно, отразилось на планах операции. О д новременно в Мексике находилась еще одна диверсионная группа, ею руководил наш герой, Иосиф Ромуальдович Григулевич (кличка ПАДРЕ), прибывший в Ме к сику в январе 1940 года по личному приказу Берии. Григулевич, пользовавшийся хорошей репутацией среди троцкистов (они его считали нейтральным), завербовал бывшего ученика Сикейроса Антонио Пужола (ХОЗЕ) и Лауру Агилар (ЛУИЗА), которая вскоре стала его женой. Григулевич вошел в доверие к одному из добр о вольных охранников Троцкого, американскому коммунисту Роберту Шелдону Харту (АМУР). Так у НКВД появился ключ к проникновению на заветную виллу. Из материалов митрохинского архива стало теперь ясно, что именно на Григулев и ча Центр возложил руководство налетом. Судоплатов в мемуарах глухо брюзжит по адресу Сикейроса и его людей, а также по поводу того, что Этингон не принял участия в этом этапе: с ним-де исход был бы другой. Почему Этингон не был с н а падающими, не сказано можно только предположить, что так решило начальство, Сталин и Берия. У меня есть подозрение, что поперву вообще хотели пустить о д них туземцев, но потом к ним приставили Григулевича, не только в качестве о т мычки, но и как командира. Ход рассуждений товарища Берия мог быть таким: мексиканцы преданы делу революции, но они южные люди, горячие и легкомы с ленные. Напьются своей цуйки или кальвадоса, точнее текилы, один затянет К у карачу, другой запоет Для нашей Челиты все двери открыты, но замести следы позабудут.
  Эти шовинистические опасения оказались не совсем пустыми. Для атаки в ночь с 23 на 24 мая 1940 года Сикейрос и двадцать его боевых друзей переоделись в военную и полицейскую форму, вооружились пистолетами и револьверами. П у жола тащил единственный пулемет. Настроение у всех было приподнятое, развес е лое, словно предстояла фиеста или карнавал. Сначала операция разворачивалась по плану. Григулевич вызвал Харта, тот открыл ворота. Пламенные мексиканцы -- шахтеры и крестьяне, плохо знакомы с техникой диверсий -- немедленно открыли пальбу из всех видов наличного оружия (полиция потом насчитала 73 отверстия от пуль в стене спальни), однако внутрь никто из них заглянуть не догадался. Троцкий с женой залезли под кровать и остались невредимыми. В комнату внука Троцкого бросили зажигалку, но он тоже уцелел. Харт, которого Григулевич не посвятил в цели операции, был подавлен, особенно попыткой убить ребенка. Он заявил, что, знай он про это, он бы их никогда не впустил. Пришлось увести его с собою и пр и стрелить.
