Переход от классического европейского артхауса к фетишистскому фэнтезийному миру, яркому, эффектному, вызывающему — проще говоря, это видео, которое мог бы сделать только ...
Красиво заснятый Дэвидом Джонсоном, он был снят в  "Румыния"Румынии — второй дом для ..., когда дело касается съемки. И это режиссерская версия, с контрастирующими параллельными сценариями в мрачном черно-белом и супер-насыщенном цвете. Абсолютная красота.
Официальная же версия клипа, в отличие от режиссерской, полностью цветная.
