Сюжет
Джошуа МакКорд — один из самых засекреченных людей в США. Его задача — безукоризненно выполнять особые поручения президента, даже те, за которые не берутся спецслужбы. Прослужив стране много лет, МакКорд решает уйти на покой, но сперва он должен найти себе достойного преемника.
Им становится молодой и решительный спецназовец Дик Слэйтер, прошедший закалку в легендарном отряде « "Дельта (спецподразделение)"Дельта». Ему предстоит на деле доказать МакКорду, что он достоин занять столь важный пост, с блеском выполнив ряд важных миссий, в том числе — уничтожение  "Медельинский картель"Медельинского наркокартеля, планирующего взорвать атомную бомбу в  "Нью-Йоркский метрополитен"нью-йоркской подземке.
В ролях