Зайдите на сайт «Левого фронта». Они собираются отобрать у вас «лишнюю» жилплощадь, если вы сдаете её ради пропитания. У них налог на доходы 50 %, а потом (программа-максимум) и все 75 %. У них национализация, отмена результатов приватизации, курс на нормальные отношения со странами-изгоями. А с Западом, естественно, холодная война. Вводятся Советы. Ясное дело, бизнес закроется, инвесторы убегут. Карточная система. Совдепия. Назад, в социализм. Правда, обещана свобода деятельности мелким кустарям и крестьянам-единоличникам. Но это  "Новая экономическая политика"нэп, а за нэпом что идет? Правильно, раскулачивание и сталинизм.
В ответной статье активист  "Левый фронт (Россия)"Левого фронта и  "Социалистическое движение «Вперёд»"Социалистического движения «Вперёд»  "Даниил Полторацкий"Даниил Полторацкий обвинил Новодворскую в симпатиях к  "Пиночет"Пиночету и демократии для избранных, то есть фашизму. Он противопоставил националистам и империалистам из КПРФ движение новых левых:
А мы — новые левые, которые поднимают на свой щит социальную справедливость, свободу слова, демократию, антифашизм, феминизм и политические свободы. Мы неудобны Вам как противник, потому что вроде как и нас тоже расстреливали при Сталине, и мы тоже сидели в тюрьме при Андропове. Мы не защищаем Советский Союз с пеной у рта, как грубую икону, мы чтим не Брежнева, но Сартра. Вы хотите представить нас совками, но мы выросли из совка. И зовем массы в будущее без капитализма и тоталитаризма.
За Сергея Удальцова вступилась и правозащитница  "Елена Санникова"Елена Санникова:
Все гневные высказывания Валерии Новодворской будут уместны тогда, когда у нас будут свободные выборы, когда в свободной и гласной дискуссии, агитируя за кандидатов от правых партий, ей понадобятся яркие аргументы против левых. А сейчас, когда Сергей Удальцов за решеткой, а люди, нагло и противозаконно осудившие его, у власти, куда приличнее будет оставить дискуссии на потом и выразить протест против преследований гражданского активиста.
