История понятия
Так как здесь Мировая душа обозначается как третья начальная  "ипостась"ипостась всего существующего ( ), то некоторые церковные писатели (особенно  "Ориген"Ориген и его последователи) ошибочно отождествляли её с третьим Лицом  "Троица (догмат)"Св. Троицы. Исчезнувшая в период  "схоластика"схоластики идея Мировой души выступает на первый план у платоников эпохи  "Ренессанс"Возрождения и начала Нового времени (см.  "Платоники"Платоники), а в новейшее время — в философских стихотворениях  "Гёте, Иоганн Вольфганг"Гёте и в некоторых сочинениях  "Шеллинг"Шеллинга. С другой стороны,  "метафизика"метафизика слепой воли у  "Шопенгауэр, Артур"Шопенгауэра и бессознательного мирового творчества у  "Гартман, Эдуард фон"Гартмана удаляется от платонизма в сторону того ещё более древнего взгляда на Мировую душу, который вдохновлял философские и мистические умы  "Древняя Индия"Индии (см.  "Веданта"Веданта,  "Индийская философия"Индийская философия,  "Упанишады"Упанишады).
По этому взгляду, безотчётно действующая и творящая Мировая душа есть самостоятельная и единственная сущность  "Вселенная"Вселенной, не предполагающая выше себя другого абсолютного и идеального начала. К подобному взгляду независимо от чисто-метафизических умозрений приходит логически всякий натуралистический  "монизм"монизм. Признавая реальное единство всего существующего, необходимо признать причину этого единства как действительную сущность.
И если частичные элементы вселенной ( "атом"атомы) должны быть сведены к динамическому определению (центры действующих сил), которое, в свою очередь, исчерпывается психическими признаками стремления и представления, то необходимо допустить, что и существенное единство этих сил также имеет психическую природу, или есть Мировая душа, как к этому должен был прийти, между прочим, известный натуралист и дарвинист  "Геккель, Эрнст Генрих"Геккель. Но идея Мировой души как безусловно самостоятельной и единственной сущности всего встречает непреодолимую трудность в факте целесообразного и планомерного мирового процесса, постепенно осуществляющего во времени нечто такое, что не дано реально в начале. При допущении Мировой души как единственного первоначала такой процесс являлся бы постоянным произведением чего-то безусловно нового или непрерывным творением из ничего, то есть чистым чудом (см.  "Мировой процесс"Мировой процесс).
