 -  У каждого человека была своя, соответственно его характеру, реакция на эти отношения. Я, например, замкнулась, а Надя реагировала обострённой резкостью. Вот причина того, что группа выступила против неё. И теперь её хотят выгнать из института. Если это свершится, то я не буду уже морально чувствовать себя так прочно и сделаю в искусстве на какую-то долю меньше, чем в противном случае, потому что это унесёт часть моего внутреннего богатства. Это будет, как сознание совершённой подлости.
 Златковская случайно узнала о заседании комитета комсомола и о повестке дня. И сама захотела придти. Я была удивлена поведением этого человека, гражданским мужеством и честностью этой маленькой женщины, какую она проявила в моей истории. Идти против течения- всегда мужество. Не оправдывая и не выгораживая меня, она сказала:
Этот курс я знаю с начала учебного года и абсолютно ответственно могу сказать, что поведение группы и её моральный облик- ниже всяких требований. 
