- А что?..  Может и не грязи, но помогает, - он говорит. - Людям помогать нужно.
- Я завтра уеду.  Начни писать, никаких набросков, сразу быка за рога, как раньше писал. Не хочешь возиться, пиши без грунта, хоть без проклейки! Пиши на картоне, на бумаге, хоть на газете... на чем угодно! Только пиши!..  Приеду осенью, привезу картины... и достроишь  свое чудо, если уж так нужно. А пока сиди, работай!..
- Не уезжай, ты не вернешься. Ну, прости меня, кроме тебя, у меня никого... Ты один меня понимаешь.
