В 1983 году она снялась вместе с матерью фильме «Бандит-неудачник». Но настоящим дебютом для Габриелы стало участие в бразильской теленовелле 1989 года «Манекенщица». В 1995 году Габриела приняла участие в ремейке сериала «Братья Кораджем», где она исполнила туже роль, что и Режина Дуарте в 1970 году. Затем она снялась «Жизнь, как она есть», теленовелле основанной на работе бразильского драматурга  "Родригес, Нельсон"Нельсона Родригеса. В 1997 году Дуарте получила огромную популярность благодаря сериалу « "Во имя любви (телесериал, 1997)"Во имя любви», где она сыграла Марию Эдуарду. Этот персонаж вызвал огромное количество противоречий среди зрителей. Многим так не понравился её героиня, что даже было создано несколько сайтов в духе: «Я ненавижу Эдуарду». В 1999 Габриела исполнила роль первой бразильской женщины-композитора в молодости в сериале « "Музыка её души"Музыка её души», где её мать Режина Дуарте исполнила эту же героиню в преклонные годы. После этого Габриела сделала перерыв в своей карьере.
В 2005 Габриела приняла предложение на роль Симоны в сериале « "Америка (телесериал, 2005, Бразилия)"Америка», где составила пару главному герою Тьяо ( "Бенисиу, Мурилу"Мурилу Бенисио). В 2008 она появилась в шоу «  », компании  "". После трех лет небольших ролей, она снялась в роли Джесики в сериале «Страсть». Ей с блеском удалось показать свою героиню — капризную и ревнивую нимфоманку. Эта роль стала поворотной и оставила позади сравнения с её матерью. В 2011 она участвовала в передаче «Фантазия», в выпуске подготовленном специально ко Дню отца.
Личная жизнь
Габриела Дуарте на протяжении пяти лет встречалась с моделью Фабио Жирарделли.
