В 1980-х годах Олег Янковский снялся ещё в двух фильмах Марка Захарова — в  "1982 год"1982 году в фильме « "Дом, который построил Свифт"Дом, который построил Свифт» и в  "1988 год"1988 году — в фильме « "Убить дракона"Убить дракона». У обеих картин была непростая судьба. Фильм «Дом, который построил Свифт»  "Ограничение свободы слова в Российской Федерации"цензура долго не выпускала на телеэкран из-за сложного « "Эзопов язык"эзопового языка» пьесы Григория Горина. Хотя на этот раз драматург остался доволен работой Олега Янковского, в отличие от сложностей с озвучанием фильма «Тот самый Мюнхгаузен», и с долей иронии отмечал: «Зато в следующем фильме, „Дом, который построил Свифт“, Олег работал безукоризненно… поскольку на протяжении почти всего фильма декан Свифт не разговаривал, а просто молча смотрел… Молча же смотреть на этот мир не может никто лучше Янковского».
Пьесу «Дракон» Е. Шварца Марк Захаров ставил ещё в  "Студенческий театр МГУ"студенческом театре МГУ, спектакль был сыгран всего несколько раз и потом закрыт. Но на исходе « "Перестройка"перестройки» пьесу удалось наконец перенести на телеэкран. Олег Янковский сыграл в фильме Дракона, который держит в страхе весь город. В город прибывает странствующий рыцарь  "Ланцелот"Ланцелот, который хочет освободить жителей от его господства. Но люди так привыкли к тирану, что чинят всяческие препятствия освободителю. Критики обвиняли Марка Захарова в конъюнктурности, потому что на этот раз параллели с современностью лежали на поверхности и были легко узнаваемы. Что, по мнению известного киноведа  "Разлогов, Кирилл Эмильевич"Кирилла Разлогова ничуть не умаляло игру Олега Янковского:
Победителем этого своеобразного актёрского «конкурса», безусловно, выходит Олег Янковский, который, пожалуй, второй раз после «Поцелуя» Романа Балаяна показывает, какие невиданные потенциальные возможности кроются в его даровании, как только он выходит за пределы привычного амплуа. Метаморфозы его Дракона, причудливые смеси интонаций, от сарказма до заискивания, внутренняя самоирония и неканоническое сочетание гения, злодейства и бессилия — всё это передаётся актёром с блеском самодовлеющего эффекта, своеобразного искусства для искусства.

1990-е годы