Это первый фильм режиссёра с героем Кихати, которого играет  "Такэси Сакамото"Такэси Сакамото (в дальнейшем этот герой появится ещё в фильмах « "История о плывущих водорослях"История о плывущих водорослях»,  "1934 год в кино"1934, и « "Токийская ночлежка"Токийская ночлежка»,  "1935 год в кино"1935). Фильм, вероятно вдохновлённый работой  "Кинг Видор"Кинга Видора « "Чемпион (фильм, 1931)"Чемпион» ( "1931 год в кино"1931), где тоже показана история непростых взаимоотношений отца, неудачливого боксёра, со своим сыном. Афиши этого фильма висят в боксёрском зале предыдущей работы Одзу « "Подставная девушка"Подставная девушка». Одзу и Икэда взяли в качестве основы неудачника-отца и смышлёного сына из этой истории и перенесли их на родную японскую почву, в самые грязные и бедные районы  "Токио"Токио. Одзу знакомы эти районы не понаслышке. Он сам родился в одном из бедных кварталов нижней части  "Токио"Токио, затем в возрасте 9 лет переехал в родной город отца  "Мацусака"Мацусаку ( "префектура Миэ"префектура Миэ), а в 19 лет вернулся в   (беднейшую часть всё той же нижней  части Токио). Икэда также пожил в бедных кварталах.
Таким образом, этим фильмом Одзу делает в своём творчестве поворот на 180 градусов. Ибо после той же « "Подставная девушка"Подставной девушки», искрящейся гламуром офисов и ресторанов, дорогих автомобилей и нарядных европейских костюмов, он перемещается в трущобы  "Токио"Токио, в среду простых работяг, еле-еле влачащих своё существование (когда у Кихати заболевает сын, у него даже нет денег на врача). Если в ранних фильмах героями являются студенты (или выпускники, как в « "Дни юности"Днях юности» или « "Где же мечты юности?"Где же мечты юности?»), молодые супружеские пары (как в « "Этой ночи жена"Этой ночи жена» или « "Токийский хор"Токийский хор»), а также молодые, не совсем испорченные бандиты (как в « "Бодро шагая"Бодро шагая» или « "Подставная девушка"Подставной девушке»), то с этой киноленты Одзу начинает серию работ, показывающих жизнь бедных работяг, и в центре всего дальнейшего творчества постановщика теперь непременно будет тема родителей и взаимоотношений поколений. В своём фильме Одзу избегает слишком простой счастливой концовки. Фильм заканчивается сценой, когда Кихати прыгает в море, но в сценарии история продолжалась: он должен был прибыть домой, приветствуя оставленных там друзей. Что ещё более важно, Одзу критикует определённое веянием времени бессознательное побуждение вернуться в прошлое.
Великолепно сыгрались, с блеском исполнив свои роли, дуэт  "Такэси Сакамото"Такэси Сакамото в роли отца и  "Томио Аоки"Томио Аоки в роли сына. Сакамото, с  "1928 год"1928 года исполнявший у Одзу второстепенные роли, наконец получил возможность раскрыть своё незаурядное дарование, исполнив здесь главную роль. Актёр и режиссёр поработают вместе ещё не раз (в общей сложности Сакамото сыграет в 17 фильмах мастера).  "Томио Аоки"Томио Аоки (или как он сам себя называл — и иногда и в титрах так и писали — Токкан Кодзо по названию прославившего его фильма « "Непосредственный мальчик"Непостредственный мальчик», по—японски  ô) из избалованного когда-то ребёнка вырос во вполне талантливое молодое дарование, без которого Одзу уже почти не обходится, часто приглашая его в свои работы (Аоки снимется в 10 фильмах режиссёра).
