Он также добавил, что , мастерски объединённый этими элементами, является откровением певицы после альбома  "  "   ( ), обрушившего на себя шквал критики, и становится поучительной историей музыкальной индустрии. Тони Клейтон-Лея из  "  "   отметил, что, очевидно, кем бы она ни была и что бы ни делала в своём жанре,  "Лана Дель Рей"Лана Дель Рей делает это лучше всех. Джим Фарбер из  "   "    пишет:
Критик Джейми Гамильтон из журнала  позитивно отзывается об альбоме, отмечая, что большинство песен на  объединены блюзовым, словно туманным, звучанием. В то время как  "  "   флиртовал с блеском и лоском, новое звучание Ланы — дитя дорог. Продюсер  "Ауэрбах, Дэн"Дэн Ауэрбах словно нарочно затормозил ход: большую часть времени темп пластинки не быстрее, чем спринт Коло Туре. Джастин Черети из   отметил, что  имеет блюзовое звучание, таинственное и смелое, словно из винтажной  "Джеймс Бонд"Бонд-саги. Критик также охарактеризовал альбом как «интимный», «словно ты ведёшь машину в состоянии опьянения». Майк Дайвер для   пишет:
Участники записи
