И́нна Льво́вна Лисня́нская ( "24 июня"24 июня  "1928 год"1928,  "Баку"Баку —  "12 марта"12 марта  "2014 год"2014,  "Хайфа"Хайфа) —  "Русский язык"русская  . Жена  "Липкин, Семён Израилевич"Семёна Липкина.
Биография
Отец — врач Лев Маркович Лиснянский, погиб во время  "Великая Отечественная война"Великой Отечественной войны. Мать — Раиса Сумбатовна Адамова, инженер. После школы друзья отправили стихи Лиснянской в Литинститут. Пройдя с блеском творческий конкурс, от сдачи вступительных экзаменов решительно отказалась, несмотря на уговоры  "Тихонов, Николай Семёнович"Николая Тихонова. Позже в течение года (до рождения дочери) училась в  "Бакинский государственный университет"Бакинском университете.
Публиковала с 1948 года оригинальные стихи и переводы из азербайджанской поэзии. Первый сборник стихов «Это было со мною» выпустила в Баку в 1957 году. В 1960 году переехала в Москву.
