Съёмочный процесс был запущен, благодаря случайности. Картина Мотыля « "Дети Памира"Дети Памира» была номинирована на  "Ленинская премия"Ленинскую премию, но в ходе обсуждения завотделом кино в ЦК,  "Филипп Ермаш"Филипп Ермаш, выступил с речью, что присуждать премию было бы неправильно, так как  "Миршакар, Мирсаид"Миршакар, автор поэмы, которая легла в основу сценария, уже имел  "Сталинская премия"Сталинскую премию. Ермаш также допустил высказывания клеветнического характера в адреса Владимира Мотыля, о чём тот впоследствии узнал. Пригрозив чиновнику жалобой в  "ЦК КПСС"ЦК КПСС, Мотыль добился разрешения на съёмки «Жени, Женечки...».
Подбор актёров
К работе над фильмом Мотыль изначально планировал привлечь, в числе нескольких кандидатов, Олега Даля. Несмотря на малое внешнее сходство с персонажем, Даль, нравившийся режиссёру по ролям в театре « "Московский театр «Современник»"Современник», подходил внутренне. С первой встречи артист удивил режиссёра, придя одетым в вызывающий ярко-малиновый пиджак. Несмотря на тогдашнее отсутствие популярности и большого количества предложений, Даль держался очень независимо и снисходительно согласился поучаствовать в фильме. Провалив первые и вторые пробы из-за проблем с алкоголем, Даль чуть было не потерял роль, так как «Ленфильм» был против его утверждения именно по этим причинам. Мотыль, видевший в Дале «снайперский выбор на роль Колышкина», уговорил Даля пройти пробы в нормальном состоянии, и в третий раз Олег их с блеском прошёл. Впоследствии, Даль признавался Мотылю, что, будучи выгнанным из всех театров за срывы спектаклей, он очень страдал без работы и роль Колышкина стала для него «спасением».
Во время работы над сценарием оба автора признались друг другу, что в юности были худыми и нескладными и влюблялись в девушек крепких, властных и говоривших с ними крайне насмешливо. В связи с этим, образ Женечки Земляникиной в воображении Владимира Мотыля был сформирован заранее: режиссёр искал обаятельную и привлекательную женщину, «немного грубоватой внешности». Вопреки точке зрения руководителей « "Ленфильм"Ленфильма», настаивавших на кандидатуре  "Кустинская, Наталья Николаевна"Натальи Кустинской, Мотыль считал актрису «бесконечно далекой» от задуманной им фронтовички, так как «в ней не было органической грубости воюющей связистки». После долгих поисков режиссёр нашел Галину Фигловскую через руководителей  "Театральный институт имени Бориса Щукина"Щукинского училища, у которых спросил о талантливых, но малоизвестных, недавних выпускницах. На тот момент Фигловская не работала на сцене и найти её было непросто. По воспоминаниям Мотыля, учреждение, где работала Галина Викторовна, было закрытым, и режиссёру удалось её отыскать только благодаря помощи её знакомых. В съёмочной группе многие симпатизировали актрисе, а Даль, в отличие от своего робкого персонажа, всячески подтрунивал над Фигловской, не упуская случая назвать её «Фигой».
