В результате 13 декабря 1862 года в  "Битва при Фредериксберге"сражении при Фредериксберге федеральная армия потеряла 12 000 человек, против 5 000 потерь в армии Ли.
Весной 1863 года федеральное командование возобновило попытку наступления. Новый главнокомандующий разработал план флангового обхода армии Ли, который привел к  "Сражение при Чанселорсвилле"сражение при Чанселорсвилле. Имея всего 60 000 человек против 130 000 человек федеральной армии  "Хукер, Джозеф"Джозефа Хукера, генерал Ли сумел остановить противника и в наступательном сражении заставил его отступить. «Чанселорсвильское сражение стало самым выдающимся достижением маневренной тактики во время гражданской войны в Америке. Генерал Ли в очередной раз с блеском подтвердил свою репутацию лучшего полководца Конфедерации и показал, в каком направлении должна идти эволюция военного искусства в новых условиях».
Эта новая победа дала возможность снова перенести войну на территорию Севера, и Ли начал  "Геттисбергская кампания"Геттисбергскую кампанию, одну из наиболее спорных в его карьере.
