Томма́зо Кампане́лла ( , при крещении получил имя Джованни Доменико    "5 сентября"5 сентября  "1568"1568 —  "21 мая"21 мая  "1639"1639,  "Париж"Париж) — итальянский  "философ"философ и писатель, один из первых представителей  "утопический социализм"утопического социализма.
Жизнь
Родился в  "калабрия"Калабрии в семье  "сапожник"сапожника, денег на обучение в семье не было, и Джованни, влекомый жаждой познания в ранней молодости, вступил в  "доминиканский орден"доминиканский орден, где в 15 лет принял имя Томмазо (Фома — в честь  "Фома Аквинский"Фомы Аквинского). Он много читает, изучает труды античных и средневековых философов. Он сам пишет труды на философские темы. Ещё будучи юношей, он с блеском выступает на богословских диспутах. Однако в стенах монастыря он впервые встречается и с доносами завистников. Против него было сфабриковано дело за то, что он пользовался монастырской библиотекой без разрешения, его арестовывают и отправляют в Рим. И хотя его вскоре отпускают, подозрения остались. Началась пора скитаний:  "Флоренция"Флоренция (библиотека Медичи),  "Болонья"Болонья,  "Падуя"Падуя,  "Венеция"Венеция. Это время можно характеризовать, как период его становления.
В своих странствиях он сталкивается с притеснениями и страданиями народа. Он приходит к выводу, что призван изменить существующий порядок и организовывает заговор с целью освобождения  "Калабрия"Калабрии от  "Испания"испанского ига. Он убеждает в этом  "священник"священников  "Монастырь"монастыря, и они поддерживают его. Также ему оказывает поддержку и местное  "дворянство"дворянство. Более тысячи людей примкнуло к этому движению. Однако, планам Кампанеллы о создании свободной республики не суждено было сбыться.
Предательство срывает задуманные планы, и в  "1599 год"1599 году Кампанеллу арестовывают по обвинению в составлении заговора для ниспровержения испанцев и всего существующего строя с целью провозглашения республики. От смертной казни его спасает обилие грехов. Ибо он — не только преступник, но и еретик, а это уже компетенция не испанских властей, а церковного трибунала. Кампанелле сохраняют жизнь и обрекают его на длительные мучения. Подвергнутый неоднократным пыткам, он был приговорен инквизиционным трибуналом в 1602 году к пожизненному заключению и провёл в тюрьме 27 лет, пока, благодаря вмешательству папы Урбана ,  не был выпущен на свободу в  "1626"1626 г. Несмотря на суровые условия содержания  "узник"узника, в тех мрачных  "каземат"казематах этот одаренный и разносторонний человек сохранил присущую ему ясность ума и написал многие свои замечательные труды, в том числе — известный  "Город Солнца"Город Солнца.
