Исполнители: Ларина —  "Тугаринова, Татьяна Фёдоровна"Татьяна Тугаринова, Татьяна —  "Милашкина, Тамара Андреевна"Тамара Милашкина, Ольга —  "Синявская, Тамара Ильинична"Тамара Синявская, няня —  "Авдеева, Лариса Ивановна"Лариса Авдеева, Онегин —  "Мазурок, Юрий Антонович"Юрий Мазурок, Ленский —  "Атлантов, Владимир Андреевич"Владимир Атлантов, Гремин —  "Нестеренко, Евгений Евгеньевич"Евгений Нестеренко, ротный —  "Джапаридзе, Антон Теймуразович"Антон Джапаридзе, Зарецкий —  "Ярославцев, Валерий Витальевич"Валерий Ярославцев, Трике —  "Кузнецов, Лев Леонтьевич"Лев Кузнецов.
Музыкальный критик  "Виктор Коршиков"Виктор Коршиков о записи: «Во многом это самый необычный „Онегин“. Эрмлер дирижирует ровно и четко, не давая „итальянскому“ сентиментализму проникнуть в его запись. Безусловно, звезда всего спектакля Юрий Мазурок. Его Онегин агрессивен, но и снисходителен. Вся роль обдумана и все действия объяснимы. Про него можно смело сказать, что лучшего Онегина ещё не было. Милашкина в роли Татьяны похожа на свою Лизу из „Пиковой дамы“, что, безусловно, хорошо. В ней нет того порыва „сумасшедшей страсти“. Перед нами самая обыкновенная деревенская девушка. Атлантов, единственный Ленский, который поет „мужским“ голосом (очень редким „героическим тенором“, а не обычным сладковатым „лирическим“). Нестеренко и Синявская (будущие звезды первой величины) с блеском исполняют свои небольшие, но крайне сложные партии.»
 "1986 год в музыке"1986 — дирижёр  "Федосеев, Владимир Иванович"Владимир Федосеев,  "Большой симфонический оркестр имени П. И. Чайковского"Большой симфонический оркестр Всесоюзного радио и Центрального телевидения, СССР.
Исполнители: Татьяна —  "Бычкова, Лидия Ивановна"Лидия Бычкова, Ольга —  "Синявская, Тамара Ильинична"Тамара Синявская, няня —  "Котова, Раиса Васильевна"Раиса Котова, Онегин —  "Мазурок, Юрий Антонович"Юрий Мазурок, Ленский —  "Федин, Александр Николаевич"Александр Федин, Гремин —  "Ведерников, Александр Филиппович"Александр Ведерников, Зарецкий —  "Маторин, Владимир Анатольевич"Владимир Маторин.
