Продолжая сниматься в фильмах, уже известная на весь мир модель стала первоклассной актрисой. Её фотографии появлялись на обложках глянцевых журналов. В фильме « "Малена (фильм)"Малена» актёрский талант Моники Беллуччи раскрылся во всём великолепии. Красота и обаяние актрисы вкупе с актёрским мастерством покорили сердца всех зрителей и критиков.
В 2001 году Моника вместе со своим мужем снялась в фильме « "Братство волка"Братство волка», где она с блеском исполнила роль Сильвии. Следующая роль — в самом дорогостоящем европейском фильме 2002 года « ». Фильм « "Необратимость (фильм)"Необратимость» вызвал неоднозначную реакцию, а реалистичная девятиминутная сцена жестокого изнасилования вызвала шок у зрителей на показе фильма в Каннах. Сама Моника признавалась, что ей самой очень страшно пересматривать этот фильм.
Следующими фильмами стали « "Помни обо мне"Помни обо мне», « "Слёзы солнца"Слёзы солнца», а также съёмка в культовых фильмах братьев Вачовски « » и « ». Моника никогда не останавливалась на фильмах одного жанра и вслед за экшеном снялась в очень тяжёлом фильме  "Страсти Христовы (фильм)"«Страсти Христовы».
