«Миротворец» ( ) —  "Боевик (киножанр)"боевик  "1997 год в кино"1997 года  "кинорежиссёр"режиссёра  "Ледер, Мими"Мими Ледер с  "Клуни, Джордж"Джорджем Клуни и  "Николь Кидман"Николь Кидман в главных ролях.
Сюжет
 "Поезд"Поезд, который везет ядерные боеголовки, предназначенные для утилизации, сталкивается с пассажирским поездом на Южном Урале (район г. Карталы). Спустя считанные секунды происходит взрыв одной из боеголовок. Ядерная катастрофа уносит жизни нескольких тысяч человек. Об этой трагедии узнают в ядерном центре американского  "Белый дом"Белого Дома. К расследованию обстоятельств подключаются специалист по ядерной физике ( "Николь Кидман"Николь Кидман) и подполковник спецслужбы армии США ( "Джордж Клуни"Джордж Клуни). Они выясняют, что взрыв был спланирован заранее с целью замести следы похищения оставшейся части опасного оружия генералом Российской Армии Александром Кодоровым ( "Александр Балуев"Александр Балуев), который намеревался продать его международным  "терроризм"террористам, и в последний момент предотвращают террористический акт в  "Нью-Йорк"Нью-Йорке.

Забавные ляпы