Сюжет
 "Стэн Марш"Стэн копит деньги на велосипед, и поэтому не идёт с  "Кайл Брофловски"Кайлом,  "Эрик Картман"Картманом и  "Кенни Маккормик"Кенни играть в  "лазертаг"лазертаг. В поисках чего-нибудь «интересного и бесплатного» он проходит психологический тест  "Саентология"саентологов. По результатам теста выходит, что Стэн «совершенно несчастлив и в глубокой депрессии» (хотя сам Стэн об этом не подозревал). К счастью, саентология готова прийти на помощь — всего за 240 долларов. Дома Стэн просит у родителей денег на борьбу с депрессией, но те предлагают потратить деньги, которые он копил на велосипед. Стэн платит саентологам. После краткого рассказа о саентологии, Мишель во время  "одитинг"одитинга измеряет его «тэтан уровень» с помощью устройства под названием « "Е-метр"Е-метр». Мишель шокирована высокими результатами, о них докладывают в штаб-квартиру саентологии в  "Лос-Анджелес"Лос-Анджелесе. Изучив показатели, президент саентологии решает, что Стэн — не кто иной, как  "реинкарнация"инкарнация  "Хаббард, Лафайет Рональд"Рона Хаббарда, основателя саентологии. Южный парк также уже пародировал саентологию в более раннем эпизоде « "Суперлучшие друзья"Суперлучшие друзья», в котором вокруг Дэвида Блэйна формируется его собственный культ под названием «блэйнтология». Паркер и Стоун впоследствии говорили, что это была отсылка к саентологии.
Паркер утверждал, что участие Айзека Хейза прежде удерживало создателей шоу от создания целой серии, которая бы пародировала саентологию. Однако, решение в конечном итоге всё же создать эпизод Южного парка, в котором высмеивается саентология, в некоторой степени было вдохновлено дружескими отношениями создателей шоу с  . Джилетт первоначально планировал создать эпизод   посвященный саентологии, но  "" запретил ему это делать, чтобы не вызвать возможные судебные преследования со стороны Церкви саентологии. Паркер заметил:  Мы решили «всё, хватит». Нам говорили, что этого делать нельзя, но нельзя было повторять это Мэтту и мне без конца. Терпение кончилось, и мы всё-таки сделали это. И пришлось сказать Айзеку — «мужик, ничего личного, мы с тобой хорошо работали, но это  , и если мы не сделаем это, то как же потом смотреть в глаза всем, кого мы уже сделали?» И вот мы поняли, что мы должны это сделать, и мы сделали это, и, наверное, мы открыли людям окно, и они стали меньше бояться.
Хотя до выхода эпизода поднимались вопросы о том, что было бы разумно не пародировать Круза и саентологию во избежание осложнений,   заявило, что полностью поддерживает Паркера и Стоуна. Представитель телеканала заявил в ноябре 2005 года в интервью  , что: «Они свободны и вольны высмеивать всё что они хотят. Они смеялись над , они смеялись над , они смеялись над   и мы никогда не вмешивались в их работу». Название эпизода является отсылкой к одноименной песне  ". ". , сам он также появляется в эпизоде и поёт схожую песню. Мэтт Стоун позднее сказал о поводе, приведшем к созданию серии: «Том Круз стал вести себя как безумный. Он оставался безумным уже очень долго — и об этом продолжали говорить новости — и мы сделали эпизод о Томе Крузе».
