Его семья вместе с другими жителями  "Пномпень"Пномпеня была выселена из столицы в 1975 году  "Красные кхмеры"Красными кхмерами. Семья Ритхи пострадала во время режима, и после того, как на его глазах от голода и непосильного труда умерли родители, сестры и другие родственники, ему удалось бежать в  "Таиланд"Таиланд в 1979 году, где он жил в лагере беженцев.
В конце концов он оказался в  "Париж"Париже, где он учился столярному делу в училище, и однажды, на вечеринке, ему в руки попала видеокамера. Так он заинтересовался кинематографом. Окончив институт кинематографии в  "Париж"Париже, он вернулся в  "Камбоджа"Камбоджу в 1990 году, в то же время используя  "Париж"Париж как второй дом.
Карьера режиссёраЕго первая документальная лента,  2, о семье камбоджийских беженцев в лагере на тайско-камбоджийской границе в 1980-х, была удостоена «Гран-При документального кино (   )» на  "Амьенский фестиваль"Амьенском фестивале.
--