В. И. Феодосьев родился 5 мая 1916 года в г.  "Калуга"Калуге. Его отец окончил  "Петроградский университет"Петроградский университет (отделение филологии) и всю жизнь работал в средней школе преподавателем русского языка и литературы. Мама была учительницей младших классов. Длительное время они жили недалеко от станции  "Лосиноостровская"Лосиноостровская Ярославской железной дороги.
Всеволод Иванович после окончания школы хотел поступать на  "Механико-математический факультет МГУ"мехмат  "МГУ"МГУ, но его уговорили сдать документы в «бывшее императорское училище». Оно было в те времена очень популярно. Поступив на факультет «Приборостроение» по специальности «Гироскопические приборы», Всеволод Иванович увлекся принципиально новыми задачами механики применительно к упругим элементам приборов. Ещё в студенческие годы он разработал метод расчета трубок Бурдона и в 1940 году опубликовал книгу на эту тему. В 1941 году В. И. Феодосьев с отличием окончил  "Московский государственный технический университет имени Н. Э. Баумана"Московский механико-машиностроительный институт (МММ) имени Н. Э. Баумана. Через год после окончания института он стал  "Кандидат наук"кандидатом наук, а в 1945 году с блеском защитил  "Доктор наук"докторскую диссертацию.
В 1947 году его утвердили в звании профессора на  . К этому времени научный интерес В. И. Феодосьева, связанный с разработкой методов расчета упругих элементов точного приборостроения, перешёл в область расчетов на прочность и устойчивость оболочечных элементов конструкций. В книге «Упругие элементы точного приборостроения», опубликованной в 1949 году, им были сформулированы основные проблемы нелинейных задач статической устойчивости упругих элементов.
