 	-- Я был действительно болен.
   	-- Ну, да, антипартийная язва открылась. На украинцев решил опереться по старой памяти. Ты вызвал к себе профессора Василенко, приказал замести следы твоего участия в ликвидации товарища Щербакова. Ты спаивал его в больнице, зная, что это для него смертельно. Василенко должен был подменить книгу посетителей. Он сознался.
 	Никита хотел возмутиться, возразить, оправдаться, но вдруг его поразила мысль о правдоподобности обвинения. Как все сошлось: его болезнь в съездовские дни, визит Василенко. Он, правда, выпивал с Сашей в больнице, они часто пили вместе. Он не давал Василенко такого указания, ну и что? Они теперь могут повернуть, как им требуется. Ему стало страшно. Он заерзал на стуле, хотел повернуться, локтем смахнул со стола хрустальный графин. На удивление, он стукнулся о пол, но не разбился. Мелькнуло: дурная примета. Лаврентий подхватил графин, там оставалась вода, налил в стакан, пододвинул Хрущеву: 
