Ко времени начала  "Вторая мировая война"Второй мировой войны в  "1939 год"1939 году Фрейзер сосредоточил в своих руках большинство полномочий главы правительства. К этому времени Майкл Сэвидж тяжело заболел и был на грани смерти, хотя власти и отрицали это публично. Фрейзер принял на себя почти все обязанности премьер-министра в дополнение к своим министерским постам.
Однако внутрипартийные дискуссии среди лейбористов подорвали позиции Фрейзера. Джон А. Ли, видный деятель партии и сторонник социализма, с пеной у рта критиковал заметный дрейф партии в сторону политического центра и резко критиковал Фрейзера и Сэвиджа. Однако нападки Ли оказались настолько сильными, что его осудили даже многие из его собственных сторонников. Фрейзер и его союзники успешно добились исключения Ли из партии  "25 марта"25 марта  "1940 год"1940 года.
Премьер-министр
Спустя два дня,  "27 марта"27 марта, умер Сэвидж, и Фрейзер одержал победу на выборах главы партии, опередив Джервана МакМиллана и Клайда Карра. Тем не менее он предоставил руководству партии право назначать членов кабинета без одобрения премьер-министра — практика, которой Лейбористская партия придерживается до сих пор.
