 Но обещание свое Счедрин выполнить в этот день не смог. Совещание проводил не мэр, а один из его помощников, с которым решить что-либо было невозможно. Уж очень обтекаемым он был.  Запутать - пожалуйста, искать виновных - тоже - его стихия. И главное - мэрии нужны были деньги, а строительный картель, куда входила  фирма "Арвис", давал почти половину бюджета. И любые попытки спасти парк или воспрепятствовать затеянной стройке натыкались на обвинения в бесчеловечности, в нежелании помочь старикам, в подрыве обеспечения города топливом и чуть ли не во вредительстве. Вернись старые времена - и этот козырь действовал бы безошибочно.
  На совещании  промолчал. Потом корил себя за нерешительность. Кто же он такой, возможно, прав Скворцов -  и он, Счедрин,  приспособленец, покорный исполнитель,  как и все. Не хочет плыть против течения, боится, что его снесет, боится лишиться своей мастерской. И ведь действительно, боится.  На днях пришло предупреждение - освобождение от  арендной платы потеряло свою силу, за ним следующее  - арендная плата увеличивается почти в два раза - это тревожный звонок. Опасается он не за себя. Сам проживет - будет проектировать дачи для новых русских, дело не столь хлопотное и весьма денежное. Но за его спиной два десятка архитекторов и конструкторов, за его спиной не осуществленные еще проекты. И главный из них - Королевский замок. Против этого проекта ополчились почти все, но здесь поддержка главного архитектора и губернатора -  и самые смелые решения не возбраняются. Пусть кричат наследники тех, кто взрывал его. Мол, новодел, ничего не получится. Только обретя замок, город будет иметь свое лицо. Вернее, он вернет свое лицо. Замок - это символ города. Прекрасный храм Христа Спасителя возвели на площади, легкий, несмотря на его размеры, пятиглавое чудо, сотворенное по проекту Копылова, да и саму площадь из плацпарадного пространства перевели в место встреч. Но и Храм, и площадь не стали символами города. Нечто подобное можно найти и в других городах. Только Замок может стать историческим центром, воссоздадим Замок, и все встанет на свои места...
 Про замок в конце рабочего дня напомнили телефонным звонком, все тот же голос, что и неделю назад, сразу к делу - сообщил радостно, - как вы смотрите, если мы переведем на счет вашей группы для начала шестьсот тысяч, да не рублей, долларов, это все для замка, надеюсь, у вас есть валютный счет, вам тоже переведем такую же сумму, лично вам...Он молчал. В трубке тоже замолчали. Потом  сообщили условия:  как и в прошлый раз. - Как и в прошлый раз, говорю, нет, - ответил Счедрин. - Пожалеете, - произнесли напоследок. 
