Блистательная острохарактерная актриса, ветеран Театра на Таганке. Играла эксцентричных героинь второго плана в фильмах «Табачный капитан», «Вам что, наша власть не нравится?!», «Клуб женщин», «Дом дураков».
Ни о какой другой профессии она не мечтала, поэтому довольно легко поступила в театральное училище, а после стала ведущей актрисой в труппе  "Любимов, Юрий Петрович"Юрия Любимова, где остаётся по сей день.
Обладая довольно своеобразными внешними данными, Полицеймако играет преимущественно характерные и комедийные роли. Начиная с «Табачного капитана», её героини — истеричные и несчастные, глупые и своенравные. В то же время актриса с блеском играет драму и трагедию, социальную философию и историческую достоверность.
Признание и награды
 "Заслуженная артистка РСФСР"Заслуженная артистка РСФСР (1988).
