Марс и Венера
Во всех этих произведениях среднего периода деятельности Веронезе умелый и изящный рисунок соединяется с богатством замысла и с блеском и теплотой колорита. Как портретист (портреты Маркантонио Барбари, Даниеле Барбаро, воина, сенатора из фамилии Капелло, Джованни Барбариго) Паоло Веронезе близко подходит по манере к  "Тинторетто"Тинторетто, но при всем том остается, как везде, оригинальным.
Также следует рассмотреть его декоративные работы, из числа которых многие, к сожалению, до нас не дошли работы эти отличаются, помимо их в высшей степени умелого приспособления к архитектурным целям, смелостью замысла, свободой исполнения, ласкающей глаз свежестью колорита его стенная и плафонная живопись составляет сильную сторону его таланта. Особенно интересны в этом отношении, например, фрески в  "вилла Барбаро"вилле Барбаро в Мазере, в вилле Тиене, в замке в Маньядоле и во Дворце дожей в Венеции. Часть исполненных им во Дворце дожей работ теперь находится в других местах лучшие из них — в зале Большого совета:
Возвращение дожа Андреа Контарини с морской победы над генуэзцами при Кьодже
