Пусть уж тайна Водяного остаётся тайной, так интересней. Но что эта манера делает его не только самым симпатичным актёром нынешней оперетты, но и самым нужным для её будущего, — не важно, для мюзикла, музыкальной комедии или музыкальной драмы, — вот это уж точно.
Водяной начинал свой путь в оперетте с весёлой буффонады. Он «буффонил» и пародировал с блеском, шиком, бравурной стремительностью, ошеломляющей лёгкостью. Он высмеивал свой персонаж и заставлял любоваться собой — актёром.
…Последним героем артиста стал Тевье. Работа Водяного в роли Тевье-молочника — явление высокохудожественного сплава: музыкального, драматического, пластического, философского. Вот где мечта взлетела над привычным, вот где душа артиста потешилась муками и печалью, горькой усмешкой и стойкой живучестью фатального неудачника и великого добряка Тевье.
