Биография
Юность
Кейт Бланшетт родилась в пригороде  "Мельбурн"Мельбурна, одном из крупных городов  "Австралия"Австралии, в семье Роберта и Джун Бланшетт. Её отец был родом из  "Техас"Техаса и служил морским офицером. Женившись на Джун, которая работала учителем в школе Мельбурна, он эмигрировал в Австралию и занялся рекламным бизнесом. Когда девочке было всего десять лет, он скончался от сердечного приступа, и воспитание троих детей — Кейт, её старшего брата Боба (в настоящее время компьютерный инженер) и младшей сестры Женевьевы (в настоящее время театральный костюмер и дизайнер) — легло на плечи матери. На протяжении всего периода обучения она считалась одной из самых способных студенток своего курса и с блеском закончила институт в 1992 году. Первые же опыты Бланшетт на театральной сцене принесли ей восторженные отзывы критиков. После завершения учёбы она приняла участие в постановке Сиднейской театральной компании «Классные девчонки» по пьесе английского писателя  , затем исполнила роль Фелиции Бауэр в постановке «Кафкианские танцы». Критики высоко оценили её актёрское мастерство в этом спектакле, и в 1993 году Бланшетт получила премию «Общества театральных критиков Сиднея» за лучший дебют. Далее последовало участие в провокационной постановке «Олеанна», истории об университетском профессоре (его сыграл  "Раш, Джеффри"Джеффри Раш), обвинённом студенткой Кэрол в сексуальном преследовании. Роль Кэрол принесла Бланшетт вторую награду — её назвали лучшей новой театральной актрисой 1993 года.
Первые роли в кино
С успехом играя в театре, Кейт начала пробовать свои силы на телевидении и в кино. Её дебют на телевидении состоялся ещё в 1989 году, когда она сыграла эпизодическую роль в сериале «Джи Пи» о работе больницы на окраине  "Сидней"Сиднея. В 1993—1995 годах она приняла участие в нескольких довольно успешных телевизионных фильмах и телесериалах («Полицейские силы», «Родина», «Город у границы»), но не прекращала играть в театре. Джеффри Раш, ещё с институтских времён восхищавшийся талантом актрисы, пригласил её на роль  "Офелия"Офелии в своей постановке « "Гамлет"Гамлета», и критики вновь высоко оценили её игру. В 1995 году актриса появилась в трёх театральных проектах — «Нежная Феба», «Танец слепого гиганта» и «Буря» по одноимённой пьесе  "Шекспир"Шекспира, где исполнила роль Миранды.
