В  "2000 год"2000 году Суинтон появилась в приключенческом  "триллер"триллере  "Бойл, Дэнни"Дэнни Бойла « "Пляж (фильм)"Пляж» с  "Ди Каприо, Леонардо"Леонардо Ди Каприо в главной роли. В этом фильме о молодом американце Ричарде, попадающем на уединённый остров, актриса исполнила роль Сэл — женщины, которая возглавляет  "коммуны Италии"коммуну добровольно удалившихся от цивилизации островитян.
Далее в том же году последовала работа в мистической ленте известного канадского режиссёра  "Лепаж, Робер"Робера Лепажа « "Возможные миры (фильм)"Возможные миры». Фильм начинается с загадочного преступления — полиция обнаруживает труп некоего Джорджа Барбера, из черепа которого извлечены мозги. Однако Джордж вовсе не мёртв, он продолжает жить в нескольких параллельных мирах, в каждом из которых встречает в различных воплощениях героиню Суинтон, женщину по имени Джойс. По сути актриса сыграла четыре самостоятельные роли, и каждую из них исполнила с блеском.
Голливуд
