 100  выпускался с 1976 по 1984 год, имел рабочий объём 980 см³, мощность 70 л.с. Эта модель стала первым серийным мотоциклом в мире с полной облицовкой. В центре внимания при этом находилось не только стремление добиться высоких аэродинамических показателей, но и защитить водителя от ветра и непогоды. К тому же модель  100  была одновременно первым  с литровым рабочим объёмом. Тем самым был основан класс спортивных туристических мотоциклов, в котором  по сей день задаёт тон.
 "1973 год"1973 год: подразделение «Мотоциклы » отмечает юбилей
Спустя 50 лет после начала истории мотоциклов на  в 1923 году с конвейера сходит 500-тысячный мотоцикл.  по праву гордится этим юбилеем. Ведь кризис 50-х и 60-х годов был с блеском преодолён.
Внедорожные 
