Сюжет
Профессиональному вору Алексу заказали украсть древний меч  "катана"катана, что он с блеском и сделал. Но его компаньоны подставили его — меч забрали, а его самого сдали полиции. В тюрьме Алекс знакомится с мастером Саном, который берется усовершенствовать навыки Алекса в боевых искусствах. Спустя год, человек, у которого Алекс украл меч, предлагает ему сделку — Алекса досрочно выпускают из тюрьмы, а он взамен берется вернуть украденный меч. Этот меч должен стать главным призом в турнире лучших бойцов со всего света. Алекс соглашается, попутно решая поучаствовать в турнире. Но он еще не знает, что его главным противником станет самый жестокий надзиратель тюрьмы, в которой он сидел…
В ролях
 "Дэниэл Бернхардт"Дэниэл Бернхардт — Алекс Кардо
