В  "1891 год"1891 году дон Хосе получил должность преподавателя рисования в  "Ла-Корунья"Ла-Корунье, и юный Пабло вместе с семьёй переехал на север Испании, где он обучался в местной школе искусств ( "1894"1894— "1895"1895).
Впоследствии семья перебралась в  "Барселона"Барселону, и в  "1895 год"1895 году Пикассо поступил в школу изящных искусств  "Ла-Лонха"Ла-Лонха. Пабло исполнилось только четырнадцать, поэтому он был слишком молод для поступления в Ла-Лонху. Тем не менее, по настоянию отца он был допущен к сдаче вступительных экзаменов на конкурсной основе. Пикассо с блеском сдал все экзамены и поступил в Ла-Лонху. Сначала он подписывался своим именем по отцу  , но затем выбрал фамилию матери — .
В начале октября  "1897 год"1897 года Пикассо уехал в  "Мадрид"Мадрид, где поступил в  "Королевская академия изящных искусств Сан-Фернандо"Королевскую академию изящных искусств Сан-Фернандо. Своё пребывание в Мадриде Пикассо использовал в основном для подробного изучения коллекции  "Музей Прадо"Музея Прадо, а не для учёбы в академии с её классическими традициями, где Пикассо было тесно и скучно.
