Вернуть клуб в элиту смог через 2 года тренер Джованни Вавассори. В  "Чемпионат Италии по футболу (Серия )"Серии А «Аталанта» навела много шороха, расправляясь с грандами, и долгое время шла в зоне  "Лига чемпионов УЕФА"Лиги Чемпионов, но под конец сезона скатилась на 7-ю строчку. В межсезонье руководство выделило большие деньги на усиление команды. За рекордные для клуб 30 млрд лир был куплен форвард  "Милан (футбольный клуб)"«Милана» Джанни Командини, там же были приобретёны защитник  "Сала, Луиджи"Луиджи Сала, форвард Лука Саудати. Из  "МЮ"«Манчестер Юнайтед» пришёл вратарь Массимо Таиби. Несмотря на множество предложений, в команде остался  "Дони, Кристиано"Кристиано Дони. Но серьёзных результатов финансовые вложения не принесли: в 2002 году бергамаски стали девятыми, а через год вылетели, уступив  "Реджина (футбольный клуб)"«Реджине» в матче за место в  "Чемпионат Италии по футболу (Серия )"Серии А. Как водится, в  "Чемпионат Италии по футболу (Серия )"Серии  «Аталанта» не задержалась, но возвращение в высший свет успешным не получилось: команда заняла последнее место.
Смену поколений было поручено провести новому тренеру Стефано Колантуоно. Серьёзно омолодив состав, он с блеском решил задачу выхода в  "Чемпионат Италии по футболу (Серия )"Серию А, выиграв чемпионат второго эшелона. Перспективная молодёжь не затерялась и в когорте сильнейших, заняв в год столетия клуба 8-е место. Талантливый тренер был тут же переманен в  "Палермо (футбольный клуб)"«Палермо».
Новым наставником стал  "Дель Нери, Луиджи"Луиджи Дель Нери, под руководством которого  "Кьево (футбольный клуб)"«Кьево» наводил ужас на признанных фаворитов чемпионата.  "Дель Нери, Луиджи"Дель Нери продолжил политику своего предшественника, и в  "2008 год"2008 году клуб занял уверенное 9-е место, а год спустя — 11-е. В  "2009 год"2009 году специалист объявил о том, что покинет «Аталанту» по окончании сезона, и руководство озаботилось поисками нового главного тренера.
