	С этим трудно не согласиться, однако все зависит от того, является ли наше историческое время единственным или же, как утверждают многие современные ученые, имеется множество потоков времени, движущихся каждый в своем пространстве друг подле друга. С данной точки зрения является вполне возможным то, что параллельно с существованием нынешней Москвы продолжает существовать и древний Рим, и другие считавшиеся ранее мертвыми цивилизации. Разгадка проста: количество событий в единицу времени в каждом временном потоке неодинаково, и потому античная эпоха вполне могла, так сказать, "догнать" ту, в которой живем мы с тобой, дорогой читатель. Вдобавок многие ученые указывают на то, что время, без сомнения, циклично, ибо нечто может реально существовать, но не иметь при этом ни начала, ни конца, лишь в одном случае: если способ его существования цикличен. Таким образом, определенная цивилизация, описав цикл своего существования, после некоего скачка, природа которого пока не совсем ясна, неизбежно начинает новый цикл. Каждый следующий цикл ничем не отличается от предыдущего, ибо в противном случае историю того же древнего Рима пришлось бы переписывать множество раз, хотя на самом деле в главных своих моментах история весьма устойчива. 
	Представление о цикличности времени тесно связывается с представлением о кривизне пространства, ибо пространство, если лишить его кривизны, как и время, лишенное цикличности, утрачивает свое неотъемлемое сущностное свойство бесконечности. Время же, протекающее вне пространства, есть такая же бессодержательная абстракция, как, например, "платоническая любовь" или "непьющий литератор". Одним словом, в наше время только законченные тупицы и дремучие реакционеры способны представлять себе время в отрыве от пространства, а пространство - лишенным кривизны. Но этим злобным ничтожествам придется теперь с шипением уползти в свое смрадное логово, зализывая раны, ибо находка, сделанная в далекой Италии скромным русским литературоведом, с блеском развеяла туман демагогии, мглу предрассудков и зловоние заблуждений. В связи с этим редакция объявляет 2007 год годом Марка Валерия Марциала и объявляет конкурс на лучшие переводы эпиграмм с бесценного свитка, обнаруженного в библиотеке Орвието.
                                                 Андрей Добрынин
