 Соломон Шнайдер уцелел чудом. Жизнь же не бывает без чудес... но он не верил в это чудо и всё ещё ждал... хотя больше по ночам не скользили чёрные тени полуторок с крытым кузовом. Он ждал... сколько бы лет ни было человеку, он всегда ждёт. Одни чего-то добиться, приобрести, другие от чего-то избавиться, ну, хоть от болячек... третьи... он был третьим... он не хотел ни приобрести, ни избавиться... мечтал! Если бы ему сказали, что, как только его мечта осуществится, он тут же умрёт, он бы упал на колени, закачался взад вперёд, как тысячи лет делали его предки, и стал бы молиться: "Готеню, фар фос ду бист гегебн мир дос глик, Готеню! Их кен гибн дих нор майн лебен, ефшер ду дарфст... их хоб нит мер... ду вейст алц, Готеню...  " тут его молитва всегда прерывалась. На что ему моя жизнь? Соломон очень огорчался, потому что выходило - совершенно не нужна. Наверное, поэтому его и оставили на земле - всех Б-г у него забрал и оставил его одного  в наказание... за что? Может быть, за его ненужность? Рейчел всегда говорила ему: "Э-э-э, ёлд!" Но какой бы он ни был, мечта - есть мечта... Он хотел побывать в Иерусалиме.  Конечно, ёлд... у него на электричку не всегда хватало, а он - в Иерусалим... и так он этого хотел, что никакими силами не мог сам себя заставить даже не думать об этом. Вот доехать до Иерусалима, походить по улицам, пойти к Стене Плача и потом умереть... и, может быть, его там и похоронят... повезёт, просто, -  ну где-нибудь посадят в могилу... не на Масличной горе, конечно, - это уж нахальство... но не оставят же на улице... так вот, когда придёт Мишиах, он предстанет пред ним не самым последним... пока Мишиах  доберётся ещё до России (да и захочет ли идти в такую неправедную страну) - а так он, Соломон, сможет его попросить, может быть, чтобы снова увидеть Рейчел, если не встретится уже сам с ней раньше... 
 Соломон ходил на станцию и там читал газету на стенде под стеклом... он читал долго... всё подряд. Если встречал, где-нибудь это слово, запоминал всю заметку, чтобы потом дома  перечитать её в уме и подумать, куда ветер дует... нет, последнее время ветер дул совсем не в ту сторону... всё время проклинали сионистов, и называли их пособниками империалистов и всякими другими словами, и так трясли кулаками, что земля дрожала...- это каждый еврей чувствует, когда трясут кулаками и проклинают весь их род...
 Появление этого белобрысого русского парня, который знал немного  идиш, совершенно перепутало всё в жизни Соломона. Он теперь целыми днями или думал о нём, или разговаривал с ним... он даже вроде скучал по нему и не мог себе объяснить этого... он, проще сказать, привязался к нему... а это было совсем против правил Соломона - он не хотел никого и ничего, чтоб ни по кому не скучать и ничего не жалеть...
