Глубокой проработке были подвергнуты вопросы, свя­занные с возможностью вынужденной посадки Беленко в Японии. Для этого имелись веские основания. Он имел достаточно высокую теоретическую подготовку и, как летчик, достаточный уровень летной тренированности на самолете МиГ-25П. Об этом говорит тот факт, что вылет осуществлялся из состава дежурных сил на перехват контрольной цели, следовавшей курсом в районе береговой черты (между г. Находка и г. Владивосток.)
На возможность вынужденной посадки указывало так­же необычное поведение Беленко в аэропорту Хакодате (стрелял из пистолета, не разрешал фотографировать, тре­бовал зачехлить самолёт). Обращало на себя внимание отношение к нему японских полицейских, которые при вывозе с аэро­дрома надели на его голову мешок, грубо вталкивали в ма­шину.
Данная версия является несостоятельной, так как при обыске его квартиры после побега под подоконником нашли карту (выполненную В. Беленко) с расчётами перелёта в Китай. По версии  "Царьков, Владимир Георгиевич"Владимира Царькова (нач. авиации 10-й армии ПВО в 1976 году) данная карта была поддельной с целью «замести следы» после побега.
Версия побега
С другой стороны, заключения специалистов, объективные данные при­боров, выводы о техническом состоянии систем и аппаратуры самолёта свидетельствовали о том, что вынужденная посадка МиГ-25П в Японии была маловероятной. Полёт совершался в простых метеоусловиях. Береговая линия со всех высот просматривалась отчётливо. Лётчик мог видеть солнце и ориентироваться по нему.
