Владельцы здания
Первым владельцем дома был  "Пашков, Пётр Егорович"П. Е. Пашков, по фамилии которого особняк получил свое название. Его наследник  "Пашков, Александр Ильич"А. И. Пашков и сын последнего  "Пашков, Василий Александрович (1764)"Василий предпочитали старой усадьбе «второй дом Пашкова» на Моховой (ныне здание журфака МГУ). В начале  " век" века баженовский шедевр стоял в запустении.
В  "1839 год"1839 году дом был приобретен у наследников Пашкова казной для  "Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова"Московского Университета. В  "1843 год"1843 году здесь разместился  "Московский дворянский институт"Московский дворянский институт, преобразованный из  "Московский университетский благородный пансион"Университетского Благородного пансиона, позже институт был преобразован в  "4-я Московская гимназия"4-ю городскую гимназию (с  "1852 год"1852 года).
