В 1792 и 1794 годах воевал с  "восстание Костюшко"польскими конфедератами. Командуя пятью донскими казачьими полками в авангарде корпуса генерал-майора  "Денисов Федор Петрович"Ф.П. Денисова, особенно отличился в сражении 29 сентября (10 октября) 1794 года при  "Сражение при Мацеёвицах"Мацеёвице, где, если верить его мемуарам (подтверждаемым показаниям Костюшко на следствии), захватил раненого в бою корнетом  "Лысенко, Фёдор Ильич"Фёдором Лысенко командующего войсками противника генерал-лейтенанта  "Костюшко Тадеуш"Тадеуша Костюшко, сам перевязал ему раны и приказал своему двоюродному брату, командиру донского полка  "Денисов Василий Тимофеевич"Василию Денисову вынести Костюшко с поля боя на носилках из казачьих плащей.  Получил в боях несколько ранений и был награжден несколькими орденами. В  "1796 год"1796 году волонтером принял участие в  "Русско-персидская война (1796)"Персидском походе.
В  "1799 год"1799 году с блеском проявил свои воинские способности в  "Итальянский поход Суворова"Итальянском и  "Швейцарский поход Суворова"Швейцарском походах Суворова, командуя всеми казачьими  полками, был произведен в генерал-майоры (за  "Битва при Нови (1799)"сражение при Нови) и награжден несколькими орденами. В 1805—1806 годах исполнял обязанности наказного атамана Войска Донского.
Принял участие в  "Война четвёртой коалиции"кампании 1807 года против французов в восточной Пруссии и в 1808—1811 годах находился на театре  "Русско-турецкая война (1806—1812)"военных действий с турками. Во время  "Отечественная война 1812 года"Отечественной войны 1812 года и  "Война шестой коалиции"Заграничного похода русской армии 1813-1814 годов исполнял на Дону должность наказного атамана и губернатора Области Войска Донского. После  "Бородинское сражение"Бородинского сражения сформировал и в сентябре 1812 года отправил к Главной армии под командованием  "генерал-фельдмаршал"генерал-фельдмаршала  "Кутузов Михаил Илларионович"М.И. Кутузова дополнительно 26 ополченческих казачьих полков. В 1813 году «За благоразумные распоряжения» ему присвоили чин  "генерал-лейтенант"генерал-лейтенанта.
