В 16 веке, британский путешественник Эдмунд Спенсер, совершавший путешествие к берегам Кавказа, цитирует следующее высказывание черкесов об османском султане -
«Черкесская кровь течет в венах султана. Его мать, его гарем — черкесские его рабы черкесы, его министры и генералы черкесы. Он глава нашей веры, а также нашей расы».
Процесс принятия ислама адыгами был поэтапным. Черкесы времен Спенсера признавали религиозный и политический авторитет османского султана, тогда как черкесы  века никого не ставили выше себя и своих амбиций. Эти же взгляды отражены в сочинении аз-Захири (ум. 1468 года) об устройстве государства черкесских мамлюков, где постулируется тезис о приоритете черкесов в исламском мире:
«Суть дела в том, что по истине на титул султана имеет право только владетель Египта, да поможет ему Бог он теперь стоит выше всех царей и самый благородный из них,…»
