Лидия Борисовна ее высоко ценит за участие в съедании Лены Муриной. Кате поручили изучить рецензии Муриной на контрольные работы слушателей-заочников. Что греха таить - не великий Лена интеллектуал, в ее "шедеврах" было чем поживиться проверяющему. Ожидалось, конечно, что партийный секретарь подвергнет рецензии объективному анализу, но Катя после беседы, которую с ней провела Лидия Борисовна, отобрала лишь то, что было в рецензиях неудачного, и подвергла сокрушительному разгрому. Палила из всех критических пушек по каждому воробью. А рецензии других членов заочной секции, которые ей тоже поручили инспектировать, похвалила, хотя одна из преподавательниц, прибывшая недавно вместе с преуспевающим штабным мужем откуда-то из-за рубежа, была и вовсе малограмотной. Но та, хоть и не великий грамотей, быстро смекнула, что к чему, и заранее активно присоединилась к гонителям Лены. А может быть, искренне верила в правоту старших товарищей. Вряд ли она слишком была озабочена поиском истины.
Будучи активисткой и часто выступая на собраниях, Катя умела находить для своих высказываний убедительную, идейно направленную форму. Но обличать решалась только тех, кто был уже без нее приговорен. Секретарь обязан постоянно информировать политотдел обо всем, что происходит на кафедре. Там для каждой кафедры выделен специальный инструктор. Если бы Катя захотела, могла бы любому на кафедре "подложить свинью", но она осторожна и послушна. Уже не говоря о безупречной дисциплинированности и трудолюбии. Ее страсть - импортный дефицит. Когда только успевает выстаивать за ним долгие очереди? Злые языки утверждают, что доставать вещи ей помогает Виолетта, у которой связи в торговле. Конечно же, это ложь. Высокопринципиальная Лидия Борисовна игнорирует эти слухи и к своей стороннице благоволит. А Катя с ней почтительна, как с опытным наставником. Справедливости ради необходимо отметить: у Кати неплохие педагогические способности и отличное знание английского языка. В сочетании с дисциплинированностью и трудолюбием это сулит перспективы. Человек молодой, она усвоила, что надо идти "в струю", а не против течения. Дома слушала по радио "голоса" и довольно критически относилась к окружающей действительности. Вдобавок муж приносил из своего НИИ новые анекдоты про Брежнева. На работе она об этом, конечно, помалкивала: военное заведение, кругом есть "уши".
Исчез всеобщий страх сталинских времен, слежка всех за всеми. Но инерция еще сохраняется. Да ведь и общественное устройство прежнее. Лишь ослабела узда. Поведение, мысли, чувства уже не так, может быть, скованы, хотя в целом и не свободны.
