	В принципе, я могу делать что хочу: могу уехать, а могу и остаться. Я сама хозяйка своей судьбы. Да, я не хочу вновь увидеть постылые рожи соседей - но еще больше  не хочу быть рабом и свихнуться от несправедливости, ненависти и одиночества! Не хочу озлобиться и сломаться. Потому что невозможно все время держать все в себе - или однажды взорвешься, как душа Кости. И хорошо, если вместе с тобой при этом не взорвется мир, такое в тебе накопилось отчаяние и боль - но до них никому не было дела. 
	Этот Костя - очень хороший парень. Но...я не хочу его обнадеживать. Мне сейчас не до новых романов. Даже если он не будет ко мне приставать, а он сможет, он не из тех кобелей, кому нужно залезть под каждую юбку - все равно он вряд ли поймет, отчего я вместо активных поисков работы с трудом шевелю конечностями. И вообще  внешне и внутренне похожа на амебу в анабиозе. Ну и что, что он сам совсем недавно то же самое пережил? Вон, Жанка тоже была в полной прострации после первой суперлюбви и в жутком депрессняке после второй - и  что? Она только дополнительно гнобила меня и добивала мою душу. Хотя не могла не понимать, что со мной происходит! Да, Костя добрее. Но он не знает, какая я  в нормальном своем состоянии. Он неизбежно разочаруется в таком новом друге. Нет, довольно здесь во мне  разочаровывались из-за моего недомыслия, незнания и рокового стечения обстоятельств! Кому какое дело, что одинокому новичку тяжело? Это мои проблемы! Выше головы не прыгнешь - по крайней мере, сейчас. Я не могу больше покорять Лондон и бороться: не то что за успех - даже за жизнь. У меня совсем не осталось сил. Зато мои российские друзья знают мне настоящую цену. Вернусь зализывать раны к себе...там проверенные люди не дадут мне пропасть!
	...Константин меня провожает. 
