Бог правду видит, да не скоро скажет. Мельницы Божьи мелют медленно.  Буквально: Бог видит истину, но не скоро скажет. Человек 1: Не могу поверить, что она украла мои деньги!. Человек 2: Не волнуйтесь, правосудие восторжествует. Человек 1: Когда? Человек 2: Бог правду видит, да не скоро скажет. В конце концов, она будет наказана. Она не будет наказана
Бог троицу лю́бит. возможно или неизбежно в третий раз. Человек 1: Я только что получил повышение на работе и выиграл бесплатную поездку на Гавайи! Человек 2: Вау, это замечательно! Поздравляю! Кажется, что у вас сейчас всё идёт хорошо. Человек 1: Спасибо! Теперь я беспокоюсь, что моя подруга может отказаться от моего предложения... Человек 2: Ну, знаешь, как говорится, бог троицу лю́бит. Девушка человека 1, скорее всего, откажется от предложения. Девушка человека 1, скорее всего, согласится на предложение
Богу молись, а добрa-умa держись. Доверяйте Богу, но уклоняйтесь от скал.  Буквально: Молись Богу, но держись за свой здравый ум. Человек 1: Не могу поверить, что я потерял работу. Что мне теперь делать?  Человек 2: Богу молись, а добрa-умa держись. Человек 1 должен верить, что скоро найдет новую работу. Человек 1, скорее всего, не сможет найти новую работу
Бодливой корове Бог рог не даёт. Если человек сам себе враг, то Бог ему не поможет. Обычно используется в ответ на жалобы или оправдания человека, который сам виноват в своих несчастьях. Человек 1: Я обнаружил, что кто -то взломал мою учетную запись электронной почты и попытался получить доступ к моей личной информации. Человек 2: Как они получили доступ? Я думал, что сказал вам включить двухфакторную аутентификацию. Человек 1: Я был слишком ленив, чтобы включить это. Человек 2: Бодливой корове Бог рог не даёт. Человек 2, вероятно, думает, что в несчастье человека 1 виноват случайный хакер. Человек 2, вероятно, считает, что человек 1 сам виноват в своих несчастьях
Болтун - находка для шпиона. «Свободные губы топят корабли». Человек 1:  Почему вы так активно обсуждаете своего руководителя в социальных сетях?Человек 2: Ну, мне нравится делиться своими мыслями и эмоциями. Человек 1: Но вы осознаете, что Болтун - находка для шпиона.?. Человек 1 может подвергать опасности компанию, делясь конфиденциальной информацией в социальных сетях. Человек 1 не должна делиться информацией в социальных сетях
Болтуна язык до добра не доведёт. Язык глупца бежит впереди его ног.  Буквально: Язык не принесет болтуну ничего хорошего. Человек 1: Угадайте, что со мной сегодня произошло. Вы рассказали моему боссу о нашей тайной встрече? Человек 2: Да, но я не думал, что это так важно. Человек 1: Болтуна язык до добра не доведёт. Человеку 2 следовало бы рассказать о тайной встрече со своим начальником. Человеку 2 не следовало говорить о тайной встрече со своим боссом
Больше слушай, меньше говори. Будь быстр, чтобы слышать, медлен, чтобы говорить.  Буквально: Больше слушай, меньше говори. Человек 1: У меня возникли проблемы в общении с моим начальником. Каждый раз, когда мы пытаемся обсудить что-то, это превращается в спор. Человек 2: Больше слушай, меньше говори. Человек 1 следует постараться быть лучшим слушателем. Человек 1 не должна стараться быть лучшим слушателем
Большой секрет - знает весь свет. Это знает каждый парикмахер. (плохо хранимая тайна) Буквально: Большой секрет - знает весь мир. Человек 1: Знаете ли вы о планах Ильи на вечеринке завтра вечером? Человек 2: Большой секрет - знает весь свет. Человек 2 не знает о плане Ильи. Человек 2 знает о плане Ильи
Большому кораблю́ -большое плaвание. Для большого корабля - большое плавание. Человек 1: Иногда мне кажется, что мои усилия незначительны. Я не уверен, смогу ли я провести значимые исследования. Человек 2: Вы один из самых умных людей, которых я видел. Большому кораблю -большое плáвание. Человеку 1 следует поискать лучшую возможность, чтобы полностью раскрыть свой исследовательский потенциал. Человек 1 следует оставаться в своей нынешней ситуации
Борода не делает философом. Одежда не меняет сущности человека, о его достоинствах нельзя судить только по внешнему виду. Человек 1:Я считаю, что этот человек очень умный. Он имеет отличный вкус в костюмах. Человек 2: Не обманывайте себя. Борода не делает философом. Этот человек очень умен, потому что он так одевается. Человек может быть не очень умным, несмотря на то, как он одевается
Брань на вороте не виснет. ругань можно стерпеть, поскольку она не причиняет вреда (в отличие от побоев). Человек 1: Знаете, в вашем проектном предложении много отличных идей, но, возможно, есть одна маленькая вещь, которую мы могли бы пересмотреть. Вы хотите услышать об этом? Человек 2: Брань на вороте не виснет. Человек 2 хочет услышать предложение, даже если оно негативное. Человек 2 не хочет слушать предложение
Брань не дым - глаза не ест. Обидные слова со временем забываются. Человек 1: Знаете, в вашем проектном предложении много отличных идей, но, возможно, есть одна маленькая вещь, которую мы могли бы пересмотреть. Вы хотите услышать об этом? Человек 2: Брань не дым - глаза не ест. Человек 2 не хочет слушать это предложение. Человек 2 хочет услышать предложение, даже если оно негативное
Брюхо сыто, да глаза голодны. Глаза у него больше, чем живот.  Буквально: Брюхо сыто, но глаза голодны. Человек 1: Джон взял на себя слишком много проектов одновременно, и теперь он перегружен. Лицо 2: Кажется, что Брюхо сыто, да глаза голодны. Джон взял на себя больше проекта, чем он может осилить. Джон вполне способен справиться со всеми своими проектами
Будет и на нaшей улице прaздник. Будет и на нашей улице праздник. Человек 1: Я бы хотел, чтобы мы получили признание и повышение, как Илья. Человек 2: Будет и на нaшей улице прaздник. Человек 1 вряд ли получит повышение в ближайшее время. Человек 1, вероятно, скоро получит повышение
Будь что будет. выражает готовность и намерение рискнуть, начать какое-либо трудное или опасное дело; пусть будет, то что будет. Человек 1: Вы готовы к экзамену? Человек 2: Нет, я сейчас очень нервничаю и паникую. Человек 1: Будь что будет. Человеку 1 не следует паниковать и принять результат. Человек 1 должен запаниковать
Бумaга всё стeрпит. Бумага терпелива. Человек 1: Я прочитал несколько невероятных дей в этой книге. Разве в 90-е годы можно было такое писать? Человек 2: А, Бумaга всё стeрпит. Не стоит писать об этой идее. Можно написать об этой идее
Былa не былa. Было - не было. Человек 1: Если вы сообщите о Чарли, у вас тоже будут неприятности! Ты собираешься это сделать? Человек 2: Была не былa. Человек 2, вероятно, сообщит о Чарли. Человек 2, скорее всего, не станет докладывать Чарли
Была бы шея, хомут найдётся. Было бы кому работать, а работа найдётся. начальника всегда найдётся какая-нибудь работа. Человек 1: Я безработный, и последние 2 месяца я пытаюсь найти новую работу. Я очень напряжен. Человек 2: Помните, как говорится: Была бы шея, хомут найдётся. Человек 1 не найдет новую работу, несмотря на то, как усердно он ищет. Человек 1 найдет новую работу, если будет усердно работать над ее поиском
Быть в доме хозяином. В своём доме человек волен придерживаться собственных правил. Человек 1: Я не знаю, что делать в этой казусной ситуации на моей работе, мой менеджер ушёл. Человек 2: Почему бы не попробовать предложить некоторые решения директору, и Быть в доме хозяином. Человек 1 должен проявить инициативу, чтобы изменить свою ситуацию. Человек 1 должен принять ситуацию и ничего не делать для ее улучшения
В глаза льстит, а за глаза пакостит. Нести огонь в одной руке и воду в другой. Person А: Вы знаете, Илья такой добрый, но я знаю его всего 2 недели. Рассказать ему свой секрет? Person Б: Честно говоря, b глаза льстит, а за глаза пакостит. Человек 1 должен поделиться своим секретом с Илья. Человек 1 не должен делиться своим секретом с Илья
В гостЯх хорошо, а дома лучше. Человек всегда стремится в родные места, к привычному образу жизни. Человек 1: Не могу дождаться возвращения в Нью-Йорк! Человек 2: В гостях хорошо, а дома лучше. Человек 1 рад, что идет домой. Человек 1 не слишком рад возвращению домой
В дождь избы не кроют, а в вёдро и самa не кaплет. Ленивые люди всегда находят отговорки, чтобы отложить работу. Человек 1: Почему Илья до сих пор не начал работать над проектом? Человек 2: В дождь избы не кроют, а в вёдро и самa не кaплет. Илья не начал работать над проектом, потому что ему не хватает знаний. Илья не приступил к работе над проектом, потому что ему лень
В доме повeшенного не говорЯт о верёвке. В доме повешенного [они] не упоминают о веревке. Человек 1: Что случилось на вашей последней работе? Вы хотите поговорить об этом? Человек 2: В доме повeшенного не говорЯт о верёвке. Человек 2 не хочет говорить о своей последней работе. Человек 2 хочет поговорить о своей последней работе
В каждой шутке есть доля правды. Многие истинные слова произносятся в шутку. Человек 1: Вы слышали о том, как наш начальник заставил Ильи переписать правила компании от руки 50 раз в течение первого месяца работы? Человек 2: Нет, я думал, это была шутка. Человек 1: В каждой шутке есть доля правды. Слухи о плохом поведении босса не соответствуют действительности. В слухах о плохом поведении босса есть доля правды
В кулаке все пальцы равны. Зубы - все друзья между собой. Человек 1: Ваша баскетбольная команда только что выиграла чемпионат! Они, должно быть, так счастливы, что у них в команде есть такой талантливый игрок, как ты! Человек 2: В кулаке все пальцы равны. Вся команда внесла свой вклад в его успех. Успех команды в основном обусловлен одним талантливым игроком
В ногaх правды нeт. nan. Человек 1: Я только что прошел полгорода, чтобы попасть к врачу, вы не можете просить меня ждать в приемной! Человек 2: В ногaх правды нeт. Человек 2 верит рассказу человека 1. Человек 2 не верит рассказу человека 1
В огороде бузинa, а в Киеве дЯдька. о полной бессмыслице, чепухе, нелогичности чьих-либо рассуждений. о том, что не имеет никакого отношения к чему-либо. Человек 1: Слухи об увольнениях, о которых мы беспокоились, оказались связаны даже не с нашей компанией, а с конкурентом. Человек 2: Совершенно верно. В огороде бузинa, а в Киеве дЯдька. Слух оказался не соответствующим действительности. Слух оказался актуальным
В родном углу всё по нутру. В гостях хорошо, а дома лучше. Человек 1: Как вам поездка в Москву? Понравилось ли тебе больше, чем сидеть дома? Человек 2: В родном углу всё по нутру. Человеку 2 больше понравилась поездка в Москву, чем пребывание дома. Человеку 2 понравилось оставаться дома больше, чем поездка в Москву
В семьe не без урода. и в хорошем коллективе найдётся человек, который бросает на него тень, действует вопреки его принципам, традициям. Человек 1: Сегодня на работе меня взяли в удивительную команду! Все такие талантливые. Человек 2: Не говори так быстро. В семьe не без урода. В команде Персоны 1 может быть не очень талантливый член команды. Вполне вероятно, что все члены команды Персоны 1 очень талантливы
В темноте все кошки серы. Все кошки в темноте серые. Человек 1: Как ты думаешь, он выглядит лучше меня? Человек 2: Мы инженеры-программисты. В темноте все кошки серы. Он выглядит лучше, чем Человек 1. Он не лучше выглядит, чем Человек 1, потому что внешность не имеет значения
В теснотe, да не в обиде. Лучше быть в маленькой группе людей, которые уважают друг друга, чем в большой группе людей, где есть конфликты и разногласия. Человек 1: Вы уже выбрали команду для присоединения? Человек 2: Ну, у меня есть выбор между большой командой с некоторыми внутренними конфликтами или небольшой, более сплоченной командой. Какой из них мне выбрать? Человек 1: В теснотe, да не в обиде. Человеку 2, вероятно, следует выбрать меньшую команду. Человеку 2, вероятно, следует выбрать большую команду
В тихом омуте чeрти водятся. о том, кто тих, смирён только с виду. Человек 1: Как вам нравится новый сосед? Человек 2: Обычно он довольно тихий. Хотя вчера я слышал, как он кричал дома. Человек 1: Как вы думаете, может ли он на самом деле злиться? Человек 2: В тихом омуте чeрти водятся. Сосед человека 2, вероятно, тихий и приятный человек. Сосед человека 2 на самом деле может быть жестоким человеком
В Тулу со своим самовaром. Шведский эквивалент: Не переходите ручей за водой. Человек 1: Почему вы считаете деньги вручную? Человек 2: Я не хотел возиться с машиной. Его так неудобно настраивать. Человек 1: В Тулу со своим самовaром. Человеку 2 следует использовать машину, чтобы облегчить себе задачу. Человеку 2 не следует использовать машину, чтобы облегчить себе задачу
В убогой гордости дьЯволу утeха. nan. Человек 1: Я так рад, что получил повышение по сравнению с Илья. Как вы думаете, плохо ли хвастаться перед ним? Человек 2: В убогой гордости дьЯволу утeха. Человек 1 не будет плохо хвастаться перед Илья. Человеку 1 не стоит хвастаться перед Илья
В чужой монастырь со своим устaвом не ходят. В Риме поступай, как римляне. Человек 1: Я думаю, вам стоит последовать моему совету и сделать все так, как я скажу, ведь это моя компания. Человек 2: Вы имеете в виду, что я не могу продолжать работать в соответствии со своим собственным стилем? Человек 1: В чужой монастырь со своим устaвом не ходят. Человек 2 не может продолжать свой собственный стиль работы. Человек 2 может продолжать свой собственный стиль работы
В чужом глазу соринку замeтно, а в своём - бревнa не видaть. Мы часто более критичны к другим, чем к себе. Мы легко замечаем ошибки других, но не замечаем своих собственных недостатков. Человек 1: Я не понимаю, почему все вокруг так недовольны. Я всегда стараюсь быть добрым и внимательным к другим. Человек 2: Но иногда ваши слова и поступки могут обидеть других людей. Человек 1: Я критикую, потому что мне не все равно, разве это плохо? Человек 2: В чужом глазу соринку замeтно, а в своём - бревнa не видaть. Человек 1 не слишком критичен к другим. Человек 1 слишком критичен к другим и, возможно, может быть более критичен к себе
В чужую жену чёрт ложку мёда кладёт. Дьявол подмешивает мед в жену соседа.  Буквально: Дьявол подмешивает ложку меда в чужую жену. Человек 1: Представляете, Иван изменил своей жене с женой их соседа? Человек 2: Это ужасно. В чужую жену чёрт ложку мёда кладёт. Неудивительно, что Иван изменил с женой своего соседа. Довольно удивительно, что Иван изменил с женой своего соседа
Важно не то, как долго ты прожил, а как хорошо жил. Важно, как хорошо ты живешь, а не как долго. Человек 1: Ты думаешь о том, сколько лет нам осталось до пенсии? Человек 2: Ну, важно не то, как долго ты прожил, а как хорошо жил. Человек 2 очень много думает о том, сколько лет осталось до пенсии. Человек 2 не задумывается о том, сколько лет осталось до пенсии
Вали на сeрого, сeрый всё свезёт. Вини в этом Серого (народное название волка), он все стерпит. Человек 1: Я понятия не имею, как закончить этот проект. Может, мне свалить его на кого-то другого? Человек 2: Вали на сeрого, сeрый всё свезёт. Человеку 1 следует не сваливать проект на кого-то другого, а обратиться за помощью. Человеку 2 следует перепоручить проект кому-нибудь другому
Вашими бы устами да мед пить. Говорится в ответ на добрые пожелания или предсказания. Человек 1: Я очень надеюсь, что получу это повышение. Я так долго и упорно работал. Человек 2: Вашими бы устами да мед пить. Человек 1 вряд ли скоро получит повышение. Человек 1, вероятно, скоро получит повышение
Вашими устaми, да мёд пить. Это слишком хорошо, чтобы быть правдой.  Буквально: Я бы хотел пить мед твоими устами. Человек 1: Мне только что позвонили и сказали, что я выиграл миллион рублей! Как вы думаете, это может быть мошенничество? Человек 2: Вашими устaми, да мёд пить. Телефонный звонок - это, скорее всего, мошенничество. Телефон, скорее всего, не является мошенничеством
Век живи -век учись. всегда следует чему-либо учиться; даже будучи (или считая себя) очень опытным, человек должен оставаться открытым для новых знаний. 1-й человек: Ты будешь тренироваться? Человек 2: Нет, не я. Человек 1: Почему? Начальник сказал, что это важно. Человек 2: Я здесь уже 5 лет, ничего нового не узнаю. Человек 1: Живи и учись. Человек 2 не должен идти на тренировку. Человек 2 должен пойти на тренировку
Велик местом, а говорить не с кем. Лучше кормить, чем учить. Человек 1: Что вам нравится в вашем кулинарном классе? Готовка или еда? Человек 2: Велик местом, а говорить не с кем. Человеку 2 больше нравится еда, чем учиться готовить. Человеку 2 больше нравится учиться готовить, чем еда
Велик тeлом, да мал дeлом. Пенни мудрый, а фунт глупый. Человек 1: Ты слышал, что Илья нашел более дешевого механика, чтобы починить свою машину? Человек 2: Разве его машине не больше 20 лет? Как вы думаете, стоит ли ему купить новую машину? Человек 1: Велик тeлом, да мал дeлом. Ильяу не следует покупать новую машину. Ильяу не следует скупиться и покупать новую машину
Вернёмся к нашим баранам. Призыв придерживаться основной темы разговора. Человек 1: "Куда ты хочешь пойти на обед?". Человек 2: Может быть, в бутербродную на соседней улице? В любом случае, у нас встреча.  Вернёмся к нашим баранам. Человек 1 следует сосредоточиться на встрече, а не на планах на обед. Человеку 1 следует сосредоточиться на планах на обед
Вертит языком, что корова хвостом. Разговорчивый, как сорока.  Буквально: Он вертит языком, как корова вертит хвостом. Человек 1: Ты слышал, что Маша говорит о нас за нашей спиной? Человек 2: Да, но я не обращаю на это внимания. Человек 1: Маша обычно такая? Человек 2: Вертит языком, что корова хвостом. Маша обычно не сплетничает. Маша обычно сплетничает
Весело весeлье - тяжело похмeлье. Буквально: Веселье веселое, похмелье тяжелое. Человек 1: Давай еще по одной выпьем?  Человек 2: Нет, уже достаточно. Помнишь, как в прошлый раз мы перебрали? Весело весeлье - тяжело похмeлье. Человек 2 беспокоится, что у него будет похмелье. Человек 2 не беспокоится о похмелье
ВзЯлся за гуж - не говори, что не дюж. Взялся за дело, делай его и не жалуйся. Добровольно взявшись за какое-то дело, не бросайте его на половине пути. Человек 1: Вы заберете меня завтра из аэропорта? Человек 2: Конечно, но если я не смогу приехать, ты сможешь сам найти дорогу? Человек 1: ВзЯлся за гуж - не говори, что не дюж. Человек 2 не нужно выполнять свое обещание. Человек 2 должен сделать все возможное, чтобы сдержать свое обещание
Видит око, да зуб неймёт. Хотелось бы что-то получить, но нет возможности это желаемое осуществить, исполнить. Человек 1: Я думаю, что этот проект будет легким. Вы согласны? Человек 2: Давайте подождем и посмотрим. Видит око, да зуб неймёт. Проект, вероятно, будет нелегким для Персоны 1. Проект, вероятно, будет легким для Персоны 1
Виднa птица по полёту. суждение о человеке по делам, поступкам, поведению. Человек 1: Я думал, что Иван хороший парень, но он просто солгал боссу, чтобы получить повышение. Как вы думаете, он может быть плохим человеком? Человек 2: Виднa птица по полёту. Иван, вероятно, неплохой человек. Иван может быть плохим человеком
Видно мастера по работе. Работа показывает работника. Человек 1: Как быстро ты закончил с этим заданием! Человек 2: Ну, у меня уже достаточно опыта в этом деле. Видно мастера по работе. Человек 2 быстро справился с заданием благодаря своему опыту. Человек 2 быстро справился с заданием, потому что он умный
Вилами на водe писано. Никто не знает, случится это или нет.  Буквально: Это написано вилами на текущей воде. Человек 1: "Как вы думаете, нас сегодня уволят?". Персон 2: Вилами на водe писано. Человек 2, вероятно, знает, будет ли он уволен. Человек 2 не знает, будет ли он уволен
Вино вину творит. Когда вино есть, остроумие отсутствует.  Буквально: Вино вызывает чувство вины. Человек 1: "Вы знаете, почему я вчера сказал эти неприятные вещи?". Человек 2: Нет, а почему? Человек 1: Я выпил слишком много вина. Человек 2: Вино вину творит. Человек 1 сказал неприятные вещи, потому что был пьян. Человек 1 сказал неприятные вещи, потому что был зол
Вмeсте тeсно, а врозь скучно. С ними нельзя жить и без них нельзя жить.  Буквально: Вместе - тесно, врозь - скучно. Человек 1: Я скучаю по своей жене, когда она уезжает на работу. Человек 2: Но вы находите ее слишком большой, когда она дома? Человек 1: Вмeсте тeсно, а врозь скучно. Человека 1 не беспокоит его жена, когда она дома. Человека 1 несколько беспокоит его жена, когда она находится дома
Водa кaмень точит. От маленьких ударов падают большие дубы.  Буквально: Вода рассекает камень. Человек 1: Я не могу найти работу, ищу уже месяц. Что мне делать? Человек 2: Не отчаиваться. Водa кaмень точит. Человеку 1 следует продолжить поиск работы. Человеку 1 следует отказаться от поиска работы
Волк в овeчьей шкуре. лицемер, скрывающий дурные намерения под маской добродетели. Человек 1: "Ты знал, что он такой злой человек? Он казался таким милым". Человек 2: Волк в овeчьей шкуре. Человек 2 не знал, что он злой человек. Человек 2 знал, что он злой человек
Волка ноги кормят. Для достижения успеха людям необходимо быть активными и постоянно стремиться. Человек 1: Я разочарован на работе. Человек 2: Почему? Вы в каких -либо активных проектах? Человек 1: Нет, я застрял в проекте, который никуда не денется. Стоит ли найти более активного? Человек 2: Волка ноги кормят. Человек 1, вероятно, должна найти более активный проект. Человеку 1, вероятно, следует остаться с текущим проектом
Волков бояться - дров не иметь. Боясь волков, не ходите в лес. Человек 1: Должен ли я упомянуть о своей идее на собрании? Меня так пугает высшее руководство. Человек 2: Волков бояться - дров не иметь. Человеку 1 не следует упоминать об этой идее. Человеку 1 следует упомянуть об этой идее, несмотря на свой страх
Волков боЯться -в лес не ходить. Взялся за дело, не бойся трудностей. Человек 1: Я боюсь пробовать этот проект. Что, если я потерплю неудачу? Человек 2: Возможно. Но Волков боЯться -в лес не ходить. Человек 1 не должна бояться и попробовать реализовать проект. Человеку 1 следует испугаться и не пробовать проект
Вор у ворa дубинку укрaл. Нет чести среди воров. Человек 1: Я думал, что получу свою половину денег, которые мы заработали на афере, но мой партнер унес все деньги! Разве это справедливо? Человек 2: Вор у ворa дубинку укрaл. Неожиданно, что партнер Персоны 1 взял его деньги. Предполагается, что партнер Персоны 1 взял его деньги
Ворон ворону глаз не выклюет. О людях, которые легко понимают друг друга и стараются соблюдать взаимные интересы. Человек 1: Я думаю, что мой коллега пытается меня подставить. Человек 2: Не стоит беспокоиться. Ворон ворону глаз не выклюет. Коллега человека 1 не пытается их заменить. Коллега человека 1 пытается их заменить
Вору потакать - что самому воровать. Получатель так же плох, как и вор. Человек 1: Я купил этот краденый велосипед у этого парня, чтобы сэкономить деньги. Разве это неправильно? Человек 2: Вору потакать - что самому воровать. Вероятно, человек 1 не против купить велосипед. Вероятно, человек 1 неправильно поступил, купив велосипед
Вот в чём загвоздка. Вот где щиплет ботинок; В этом суть. Буквально: вот в чем беда!. Человек 1: Я не могу найти свои ключи. Человек 2: Вы искали в своих карманах? Человек 1: Да, конечно. О, на мне вчера была другая пара брюк! Человек 2: Вот в чём загвоздка. Ключи, скорее всего, находятся в другой паре брюк. Ключи, вероятно, находятся не в другой паре брюк
Вот где собaка зарыта. в этом-то и заключается суть дела, вот в чём дело. Человек 1: Я не могу сдать этот проект вовремя! Человек 2: Почему? Я думал, у вас хорошая команда преданных своему делу людей. Человек 1: У нас очень мало сотрудников. Человек 2: Вот где собaка зарыта. Недостаток персонала, вероятно, не является ключевой проблемой. Недостаток персонала - это ключевая проблема
Вот тебе, бaбушка, и Ю́рьев дeнь. Какой неприятный сюрприз!  Буквально: Это, бабушка, Юрин день. Человек 1: Я слышал, что нам снижают зарплату. Что ты думаешь об этом? Человек 2: Вот тебе, бaбушка, и Ю́рьев дeнь. Человек 2 считает, что снижение зарплаты - это неприятный сюрприз. Человек 2 считает, что сокращение зарплаты - это неожиданно, но нормально
Врeмя - лучший доктор. Время лечит все раны.  Буквально: Время - лучший лекарь. Человек 1: Как ты себя чувствуешь? Человек 2: Голова немного болит, но я думаю, что все пройдет. А ты что думаешь? Человек 1: Врeмя - лучший доктор. Человек 2, вероятно, не будет чувствовать себя лучше в течение некоторого времени. Человек 2 почувствует себя лучше со временем
Временами и дурак умно говорит. Дураки иногда могут говорить с толком. Человек 1: Я думаю, что знаю, как решить эту проблему. Человек 2: Я думал, ты плохо разбираешься в физике? Человек 1: Временами и дурак умно говорит. Человек 1 на самом деле знает, как решить проблему. Человек 1, вероятно, не знает, как решить проблему
Врёт - и глазом не мигнёт. Он врет легко и не краснея. Человек 1: Я слышал, что он украл вашу идею и представил ее как свою собственную. Человек 2: Я не верю в это! Я думал, он порядочный человек? Человек 1: Врёт - и глазом не мигнёт. Человек 1, возможно, хороший человек. Человек 1, вероятно, не очень хороший человек
Ври, да помни. Лжец должен быть человеком с хорошей памятью.  Буквально: Лгать, но помнить. Человек 1: Ты действительно был на вечеринке вчера вечером? Я слышал, что ты там был, но я тебя нигде не видел. Человек 2: О, да, я точно был там. Я так хорошо провела время, общаясь со всеми! Человек 1: Это странно, потому что несколько человек сказали мне, что не видели вас.  Человек 2: Ври, да помни. Человек 2, вероятно, не был на вечеринке. Человек 2, вероятно, был на вечеринке
Всё в руках божьих. Рука Бога превыше всего.  Буквально: Все в руках Божьих. Человек 1: Я не знаю, как справиться с этой ситуацией. Может быть, мне стоит поискать дополнительную помощь в Интернете? Человек 2: Всё в руках божьих. Человек 1 должен попытаться взять ситуацию под контроль, найдя помощь в Интернете. Человек 1 должен позволить ситуации развиваться как угодно
Всё гениальное просто. Гениальность - это простота.  Буквально: Все гениальное - просто. Человек 1: Как вы пришли к такому решению проблемы? Человек 2: Ну, я просто перевернул задачу с ног на голову, и все встало на свои места. Человек 1: Всё гениальное просто. Человек 2 поступил умно, приняв такой простой подход к решению проблемы. Человек 2 не очень умен, раз выбрал такой простой подход к решению проблемы
Все дороги ведут в Рим. При разных решениях какой-либо задачи, итог всегда один. Человек 1: Я не уверен, какой карьерный путь выбрать. Кажется, что вариантов так много. Человек 2: Не волнуйся слишком сильно. Все дороги ведут в Рим. Карьера человека 1, вероятно, будет зависеть от его выбора карьерного пути. Карьера человека 1 будет в порядке независимо от того, какой путь он выберет
Все меняется, ничто не исчезает. Ничто не исчезает, а только меняется.  Буквально: Все меняется, ничто не исчезает. Человек 1: Я давно не видел своего друга. Наверное, он уже забыл обо мне. Человек 2: Все меняется, ничто не исчезает. Друг человека 1, вероятно, действительно забыл о нем. Друг человека 1, вероятно, не забыл о нем
Все на солнце ровно глядим - неровно пьём и едим. Мы все видим одно и то же солнце, но нам не всем одинаково весело. Человек 1: Ты давно не был на нашей вечеринке. Почему? Человек 2: Ну, я решил сократить потребление алкоголя и переедание. Человек 1: Все на солнце ровно глядим - неровно пьём и едим. Возможно, это не нормально, что у человека 2 разные вкусы на развлечения. Это нормально, что у человека 2 разные вкусы на развлечения
Всё хорошо, что хорошо кончaется. Все хорошо, что хорошо кончается. Человек 1: Я потерял свой кошелёк на улице.  Человек 2: Как же так! Ну может, он еще найдется.  Человек 1: Да, нашелся в полицейском участке. Всё хорошо, что хорошо кончaется. Человек 1 нормально относится к потере кошелька, так как он был найден. Человек 1 раздражен тем, что потерял бумажник, хотя он был найден
Всего с собой не унесёшь. Тот, кто умирает с большим количеством игрушек, все равно умирает.  Буквально: Нельзя взять с собой все. Человек 1: Я хочу накопить 20 миллионов долларов США. Человек 2: Тебе уже 65 лет, а ты ведёшь экономный образ жизни. Всего с собой не унесёшь. Человеку 1 следует сосредоточиться на экономии денег. Человеку 1 не стоит так сильно концентрироваться на экономии денег
Всему своё место. Для всего есть свое место, и все на своем месте. Человек 1: Я чувствую себя перегруженным всеми этими задачами. Человек 2: Сделайте глубокий вдох и расставьте приоритеты. Всему своё место. Человек 1 будет в порядке, и все задачи в конечном итоге будут выполнены. Человек 1 будет в порядке, но все задачи в конечном итоге останутся невыполненными
Всяк кулик своё болото хвaлит. каждый человек считает правильным то, к чему он привык. Человек 1: Почему Джон проталкивает свои исследования на каждом приглашенном выступлении? Это была уже устаревшая идея! Человек 2: Ну, всяк кулик своё болото хвaлит. Джон продвигает исследование из-за его высокого качества. Джон продвигает исследование, потому что он его автор
Всяк сверчок знай свой шесток. Назидание тому, кто вмешивается не в своё дело. Человек 1: Как Илья может говорить такое мистеру Адамсу, работающему над изучением юридических документов? Илья - скульптор по образованию.  Человек 2: Всяк сверчок знай свой шесток. Ильяу, вероятно, не следует комментировать работу мистера Адама, потому что он неквалифицирован. Илья компетентен комментировать работу мистера Адама
Всякому овощу своё врeмя. Все хорошо в свое время. Человек 1: Вам нравится мой новый роман об искусственном интеллекте, который пытается взять верх над человеком? Он вышел как раз перед выходом ChatGPT4.  Человек 2: Всякому овощу своё врeмя. Человеку 2 не нравится роман". Человеку 2 нравится роман, потому что он на актуальную тему
Выше головы не прыгнешь. Больше того, на что способен, не сделаешь. Нельзя сделать то, что свыше сил. Человек 1: Я хочу сохранить свою основную работу, но при этом развивать свои подработки. Однако в настоящее время я также очень люблю работать волонтером в общественном центре, вязать крючком, готовить и танцевать латиноамериканские танцы. В последнее время я испытываю трудности с управлением временем. Человек 2: Выше головы не прыгнешь. Человек 1 вряд ли сделает все то, что он планирует сделать. Человек 1, вероятно, сможет сделать все то, что он планирует сделать
Где говорят деньги, там молчит совесть. Деньги залечат все раны чести.  Буквально: Где деньги говорят, там совесть молчит. Человек 1: Вы слышали о коррупционном скандале в правительстве?  Человек 2: Да, это ужасно. Как они могут оправдывать воровство у собственного народа?  Человек 1: Где говорят деньги, там молчит совесть. Правительственные чиновники смогли украсть, потому что они злые. Государственные чиновники смогли украсть из-за своей жадности к деньгам
Где любовь и совет, там и горя нет. Буквально: Где любовь и совет, там и горя нет. Человек 1: Как вы справляетесь со своими проблемами? Человек 2: Как говорится, Где любовь и совет, там и горя нет. Человек 2 может справиться со своими проблемами, потому что его любят. Человек 2 сможет справиться со своими проблемами, потому что он психически силен
Где плохо лежит, туда вор и глядит. Открытая дверь может искусить святого.  Буквально: Вор смотрит в ту сторону, где что-то лежит не так, как надо. Человек 1: Кажется, я потерял свой ноутбук. Я оставил свою сумку открытой в библиотеке, забыл о ней и пошел в туалет. Человек 2: Где плохо лежит, туда вор и глядит. Вероятно, человек 1 не виноват в том, что потерял свой ноутбук. Скорее всего, человек 1 виноват в том, что потерял свой ноутбук
Где тонко -там и рвётся. та часть чего-либо, которая находится в плохом, неотлаженном, запущенном состоянии - в конечном итоге становится причиной большой беды, проблемы, катастрофы. Человек 2: К сожалению, вчера мы проиграли мужскую эстафету 4х100. Чарли из их команды обогнал Ильи в боксе для переодевания. Человек 1: Где тонко -там и рвётся. Илья, скорее всего, виноват в том, что команда проиграла эстафету. Илья, вероятно, не виноват в том, что команда проиграла эстафету
Глaдко было на бумaге, да забыли про оврaги. Это сработало на бумаге, но [мы] забыли об оврагах (и нам придется маршировать [по ним]). Человек 1: Я думал, что смогу закончить этот проект за неделю. Человек 2: И как, получилось? Человек 1: Глaдко было на бумaге, да забыли про оврaги. Человек 1, вероятно, закончит проект через неделю. Человек 1 вряд ли сможет закончить проект за неделю
Глаз видит, да зуб неймёт. Глаза смотрят, но не могут взять. Человек 1: Я хочу купить новый телефон, но у меня нет денег, и я не хочу платить проценты. Человек 2: Глаз видит, да зуб неймёт. Человек 1, скорее всего, не сможет купить новый телефон. Человек 1, вероятно, сможет купить новый телефон
Глазa боятся, а руки дeлают. Собака грызет кость, потому что не может ее проглотить; Никогда не знаешь, на что способен, пока не попробуешь. Человек 1: Я боюсь рискнуть и использовать эту новую технику в проекте. Человек 2: У вас в консультативном совете есть Алиса, у неё есть опыт в новой технике. Человек 1: Но я не уверен, что смогу с ней справиться. Человек 2: Глазa боятся, а руки дeлают. Человеку 1 не стоит пробовать новую технику. Человек 1 должен попробовать новую технику, так как она, скорее всего, сработает
Глаза - зеркало души. о том, что переживания, чувства, обман (движения души) отражаются в глазах и их нельзя скрыть. Человек 1: Откуда ты знаешь, что Ильяу грустно? Человек 2: Я не уверен, но, возможно, Глаза - зеркало души. Человек 2 знает, что Илья грустит, по тому, как выглядели его глаза. Человек 2 знает, что Илья не грустит по тому, как выглядели его глаза
Глупый да малый правду говорят. Истина выходит из уст младенцев и грудных детей.  Буквально: Глупец и младенец говорит правду. Человек 1: Идея Саши на самом деле работала. Человек 2: действительно? Хотя у Саши никогда не было хороших идей. Человек 1: Глупый да малый правду говорят. Идея Саши, вероятно, все еще не очень хороша, потому что у них часто не бывает хороших идей. Идея Саши, вероятно, хороша, хотя у них не часто бывают хорошие идеи
Говори меньше, умнее будет. Молчаливый дурак считается мудрым.  Буквально: Меньше говори, умнее будет. Человек 1: Я думаю, что сначала мы должны собрать некоторый набор данных, затем провести оИльящающий анализ. Затем мы собираемся использовать супервизорные методы с автокодировщиками для моделирования и добавить к этому вкус графической модели. Что вы думаете? Человек 2: Говори меньше, умнее будет. Человек 1 не должен пытаться казаться умным, говоря много. Человек 1 кажется умным, говоря много вещей
Говори, да не проговаривайся. Близкий рот не ловит мух.  Буквально: Говори, но не проговорись. Человек 1: Я слышал, что вы знаете, почему мой босс не дал мне повышения. Человек 2: Да, я знаю, Говори, да не проговаривайся. Человек 2 расскажет все, что знает о продвижении человека 1. Человек 2 будет осторожен в том, что он говорит о продвижении человека 1
Говорил бы много, да сосед у порога. Глупцы и безумцы говорят правду. Человек 1: Ты можешь поверить в такую историю? Чарли сказал мне, что у нашего босса был роман с практиканткой Дженни, и они собираются пожениться в следующем году. Я имею в виду, что наш босс - ровесник дедушки Дженни! Человек 2: Говорил бы много, да сосед у порога. Человек 2, вероятно, верит в эту историю. Человек 2, вероятно, не верит в эту историю
Говорил горшку котелок: уж больно ты чёрен, дружок. Горшок называет чайник черным. Человек 1: Не могу поверить, что она назвала меня ленивым! Человек 2: Ну, Говорил горшку котелок: уж больно ты чёрен, дружок. Скорее всего, она не сумасшедшая. Скорее всего, она также будет сумасшедшей
Говорил день до вечера, а слушать нечего. пустые слова; горячий воздух; пустые слова. Человек 1: Боже мой, должен сидеть два часа на этом совещании о 5-летнем плане по превращению нашего университета в университет мирового класса. Человек 2: Говорил день до вечера, а слушать нечего. План звучит хорошо, но, скорее всего, не будет реализован. План звучит хорошо и, вероятно, будет реализован
Говорит направо, а глядит налево. Упрёк тому, кто начал успешно, а завершил плохо. Человек 1: Вы знаете, что Илья говорит о повышении эффективности за счет устранения всех процедур утверждения. Однако прошло уже 6 месяцев, а я ни о чем не слышал. Человек 2: Говорит направо, а глядит налево. Илья, вероятно, повысит эффективность процедур утверждения. Илья, вероятно, не собирается повышать эффективность процедур утверждения
Говорить правду - потерять дружбу. Лесть делает друзей, а правда - врагов. Человек 1: Смотри, я нашел это в мусорном контейнере сегодня. Ты уверен, что Наташе понравился твой подарок? Человек 2: Что? Конечно, она сказала мне, что ей нравится! Человек 1: Говорить правду - потерять дружбу. Наташе на самом деле не понравился подарок Персоны 2. Наташе нравится подарок Персоны 2
Говоришь по секрету, пойдет по всему свету. Ничто так не тяготит, как тайна. Человек 1: Почему ты ждал до сегодняшнего дня, чтобы сказать мне, что Саша собирается уволиться? Человек 2: Говоришь по секрету, пойдет по всему свету. Человек 2 мог сказать, потому что уход Саши не является секретом. Человек 2 не мог сказать, потому что уход Саши из компании - это секрет
Говорят - кур доят, а коровы яйца несут. Насмешка над теми, кто верит нелепым слухам. Человек 1: Я думаю, что мой менеджер повысит меня в должности и скоро даст возглавить какой-нибудь проект.  Человек 2: Хаха ты смешной. Говорят - кур доят, а коровы яйца несут. Человеку 2 думает, что у человеку 1 не будет повышения. Человеку 2 думает, что у человеку 1 скоро будет повышение
Говорят, что кур доят. Насмешка над теми, кто верит нелепым слухам. Пословица также может использоваться для выражения недоверия или разочарования. Человек 1: Я слышал слух, что мой менеджер скоро даст мне повышение по службе. Человек 2: Вы в это верите? Человек 1: Говорят, что кур доят. Человек 1, скорее всего, верит слухам о том, что его скоро повысят. Человек 1, вероятно, не верит слухам о своем повышении
Голод не тётка, пирожкa не поднесёт. Мы должны сами отвечать за свою жизнь и не должны ожидать, что кто-то другой позаботится о нас. Человек 1: Я не могу поверить, что никто не помогает мне с этим проектом. Человек 2: Я думал, что проекты должны были быть индивидуальными? Человек 1: Я все еще ожидаю, что хотя бы один человек поможет мне с этим. Человек 2: Голод не тётка, пирожкa не поднесёт. Человек 1 не должен ожидать помощи и должен заниматься проектом самостоятельно. Для человека 1 вполне нормально ожидать помощи в работе над своим проектом
Голодное брюхо ушей не имеет. У голодного живота нет ушей. Человек 1: Почему бы вам не закончить работу, а потом пойти пообедать? Человек 2: Я умираю от голода, Голодное брюхо ушей не имеет. Человек 2 закончит работу, а затем пойдет на обед. Человек 2, скорее всего, сейчас пойдет на обед
Голодный, как волк. Голодный как волк.  Буквально: Голодный как волк. Человек 1: Вы уже поели сегодня? Человек 2: Я весь день сосредоточен на работе. Голодный, как волк. У человека 2 нет съестного. Человек 2 уже поел
Голой овцы не стригут. Нищий никогда не может быть банкротом. Человек 1: Я беспокоюсь о своем финансовом положении и не хочу вкладывать 10000 рубль в этот взаимный фонд. Мне кажется, что я постоянно пытаюсь свести концы с концами. Человек 2: Голой овцы не стригут. Человеку 1 все равно следует инвестировать, даже если он испытывает трудности с деньгами. Человеку 1 не стоит вкладывать деньги, потому что он и так испытывает трудности с деньгами
Голь на выдумку хитрa. о чьей-либо изобретательности, в особенности при стеснённых средствах. Человек 1: Я исчерпал идеи для своего научного проекта, ничего не работает! Сдача через неделю, что мне делать сейчас? Человек 2: Как насчет сосредоточиться на представлении отрицательных результатов? Человек 1:  Голь на выдумку хитрa. Человек 1 считает, что предложение Человек 2 не плохое. Человек 1 считает, что предложение Человек 2 плохое
Горбaтого могила испрaвит. Леопард не может изменить свои пятна. Человек 1: Я слышал, что Илья изменил своей жене. Человек 2: Горбатого могила испрaвит. Илья раньше не обманывал. Илья, вероятно, уже обманывал раньше
Готовь сани летом, а телегу зимой. К важному делу нужно готовиться тщательно и заранее. Человек 1: Мой бизнес идет хорошо. Я хотел бы решить некоторые проблемы в своем бизнесе, но все время откладываю. Человек 2: Помни, Готовь сани летом, а телегу зимой. Человек 1 должна решать проблемы в своем бизнесе, когда дела идут хорошо. Человек 1 может подождать, чтобы решить проблемы в своем бизнесе
Гром не грЯнет, мужик не перекрeстится. о том, что спохватываются только тогда, когда приходит беда. Человек А: Почему бы вам не оставить консервы и воду в бутылках на базовом уровне? Человек Б: Нет, я ленивый. К тому же катастрофы не бывает. Человек А: Гром не грЯнет, мужик не перекрестится. Человек 2 должен подготовиться к катастрофе позже. Человеку 2 следует готовиться к катастрофе сейчас
Гроша не стоит, а глядит рублем. Он считал себя тонной золота, а был всего лишь унцией латуни. Человек 1: Я думаю о покупке этой сумки. Что вы думаете? Человек 2: Ну, это определенно выглядит дорого. Человек 1: я знаю, верно? Разве это не знак, который я должен купить? Человек 2: Гроша не стоит, а глядит рублем. Человек 1, вероятно, не стоит покупать сумку. Человек 1, вероятно, стоит купить сумку
Гусь свиньe не товaрищ. Гусь свинье не друг. Человек 1: Знаешь, я думал, что вы с Дженни лучшие друзья, и я только что понял, что она любит вечеринки всю ночь, а ты на самом деле никогда не пьешь и не танцуешь! Как вы, девочки, проводите время? Лицо 2: Гусь свинье не товарищ. Человек 2 - лучший друг Дженни. Человек 2 на самом деле не является лучшей подругой Дженни
Дaльше с глаз - ближе к сeрдцу. Отсутствие заставляет сердце становиться веселее.  Буквально: Дальше от глаз - ближе к сердцу. Человек 1: Не могу поверить, что ты снова видишь хоккейный матч спустя 20 лет. Человек 2: Знаешь, как говорят, Дальше с глаз - ближе к сердцу. Человек 2 больше любит хоккейный матч после того, как не видел его 20 лет. Человек 2 равнодушна к хоккейному матчу, даже после того, как не видела его 20 лет
Дeло мaстера боится. Работа боится квалифицированного работника. Человек 1: У нас проблемы. Там так много работы, и это должно быть завтра. Человек 2: Должны ли мы позвонить Алексею. Он действительно опытен в этом типе работы. Человек 1: Дeло мaстера боится. Им не следует звонить Алексею. Им следует позвонить Алексею
Дай с ноготок - попросит с локоток. Дайте ему дюйм, и он возьмет ярд/милю. Человек 1: Не могли бы вы аннотировать для меня 100 строк данных? Человек 2: Конечно, я сейчас не очень занят. Человек 1: Ну тогда, как насчет 200, у вас есть время! Человек 2: Дай с ноготок - попросит с локоток. Человек 1 немного эксплуатирует предложение человека 2 о помощи. Человек 1 не эксплуатирует предложение Лица 2 о помощи
Дарёному коню́ в зубы не смотрят. не следует ожидать многого от вещей, полученных задаром. неприлично выискивать недостатки в подарке. Человек 1: I can't believe she gave you that old bike. It's so outdated.  Человек 2: Well, it's better than nothing.  Человек 1: I guess. But still, it's not exactly a Ferrari.  Человек 2: Дарёному коню́ в зубы не смотрят. Человек 2 заботится о качестве велосипеда и считает его довольно старым и устаревшим. Человеку 2 не так важно качество велосипеда, потому что это был подарок
Даю́т - бери, а бьют - беги. не отказывайся, когда что-то предлагают, но избегай опасных ситуаций. Человек 1: Я не могу поверить, что они так с нами обращаются. Должны ли мы постоять за себя? Но ведь нас потом накажут... Человек 2:  Даю́т - бери, а бьют - беги. Им следует как можно скорее покинуть эту ситуацию. Они должны остаться и постоять за себя
Два медвeдя в одной берлоге не живут. Этот дом слишком мал для нас двоих.  Буквально: Два медведя не живут в одной берлоге. Человек 1: Вы хотите быть соседями по комнате в следующем году в университете? Человек 2: У нас обоих есть довольно большие личности. Человек 1: Вы беспокоитесь? Человек 2: Два медвeдя в одной берлоге не живут. Человек 2 не беспокоится о том, что они уживутся как соседи по комнате. Человек 2 беспокоится, что они не смогут ужиться как соседи по комнате
Двое дер́утся - трeтий не мешaй. Тот, кто в ссоре вмешивается, должен часто вытирать окровавленный нос.  Буквально: Там, где двое ссорятся, третий не должен вмешиваться. Человек 1: Не могу поверить, что они так обращаются с Илья. Может, нам заступиться за него?  Человек 2:  Двое дер́утся - трéтий не мешáй. Им не следует заступаться за Ильи. Они должны постоять за Ильи
Двум смертЯм не бывaть, одной не миновaть. Двух смертей не случится, [но] одна неизбежна. Человек 1: Я думаю, что стоит попробовать эту новую экстремальную гонку на мотоциклах.  Человек 2: Нет, спасибо. Я не хочу рисковать своей жизнью.  Человек 1: Но ведь говорят, что жизнь нужно прожить ярко и на полную катушку! Двум смертЯм не бывaть, одной не миновaть. Лицу 2 следует избегать риска, связанного с гонками на мотоциклах. Человек 2 должен быть более рискованным и попробовать поучаствовать в гонках на мотоциклах
Дела говорят громче слов. Действия говорят громче слов. Человек 1: Ты собираешься закончить уборку своей комнаты сегодня? Человек 2: О боже, я уже много раз говорил сегодня, что собираюсь. Человек 1: Дела говорят громче слов. Человек 2 не убрался в своей комнате, несмотря на то, что он говорит. Человек 2 убрался в своей комнате
Ты делаешь из мухи слона. Сделать гору из крошечного холмика. Человек 1: Не могу поверить, что я потерял свой телефон! Это конец света! Человек 2: Ты делаешь из мухи слона. Человек 1 адекватно реагирует на проблему. Человек 1 слишком остро реагирует на небольшую проблему
Делать хорошую мину при плохой игре. Скрывать своё огорчение, свои неприятности под наружной весёлостью, внешним спокойствием, беззаботностью. Человек 1: Как вам нравится ваша новая работа? Человек 2: Нормально. Компания хорошая, но работа скучная, а мой менеджер не слишком полезен. Может, мне уволиться? Человек 1: Делать хорошую мину при плохой игре. Человек 2 должен стараться вести себя позитивно. Человек 2 должен стараться вести себя негативно
Делить шкуру неубитого медвeдя. составлять планы из расчёта успеха некоего предприятия, к осуществлению которого ещё не приступали и успешность которого неочевидна. Человек 1: Наша футбольная команда вышла в финал! Мы обязательно выиграем чемпионат. Планируйте праздновать! Человек 2: Не делите шкуру неубитого медвeдя. Команда человека 1, вероятно, выиграет чемпионат. Команда человека 1 может не выиграть чемпионат
Делу время, потехе час. Основное время должно быть посвящено работе. Человек 1: Я думаю, что пора заканчивать работу и идти на вечеринку. Человек 2: Но у нас еще много дел. Не думаю, что это хорошая идея. Человек 1: Ну ладно, тогда продолжим работать. Делу время, потехе час. Человек 2 должен продолжать работать и не идти на вечеринку. Человеку 2 следует прекратить работу и пойти на вечеринку
Денежки в кармане - все друзья с нами. Тот, у кого полный кошелек, никогда не нуждался в друге. Человек 1: Как Миша нашел столько друзей? Человек 2: Я думаю, что его папа богатый. Человек 1: Денежки в кармане - все друзья с нами. У Миши очень мало друзей, потому что он богат. У Миши много друзей, потому что он богат
Деньги глаза слепят. Деньги - корень всех зол. Человек 1: Вы слышали? Иван начал изменять своей жене сразу после того, как получил большое повышение. Человек 2: О нет, как вы думаете, почему он сделал это? Человек 1: Деньги глаза слепят. Иван мотивирован тем, что у него больше денег. Иваном двигала похоть
Деньги жгут карман. Разбрасываться деньгами. Человек 1: Вы собираетесь купить эту дорогую сумку? Человек 2: Да, мне очень нравится ее стиль. Человек 1: Разве ты не должен откладывать часть своей зарплаты? Человек 2: Деньги жгут карман. Человек 2, вероятно, не купит эту сумку. Человек 2 хочет потратить немного денег и купить сумку
Деревья скоро садят, да не скоро с них плоды едят. Одно поколение сажает деревья, другое получает тень. Человек 1: Этот большой инфраструктурный проект будет завершен только через 50 лет. Человек 2: Да, разве не печально, что многие из нас даже не увидят его завершения? Человек 1: Деревья скоро садят, да не скоро с них плоды едят. Это не грустно, потому что будущие поколения будут наслаждаться завершенным проектом. Печально, что их не будет рядом, чтобы увидеть завершенный проект
Держи карман шире. Не надейся, не рассчитывай на что-либо. Человек 1: Сегодня я подписался на другой проект на работе. Человек 2: Серьезно? Над сколькими ты сейчас работаешь?  Человек 1: Над четырьмя проектами, я думаю. Это слишком много? Человек 2: Держи карман шире!. Человек 1 не работает над большим количеством проектов. Человек 1 работает над слишком большим количеством проектов
Дёшево досталось - легко потерялось. Easy come, easy go.  Буквально: Когда что-то достается дешево, это легко потерять. Человек 1: Как вам нравится ваш новый телефон? Разве он не слишком дешевый? Человек 2: Да. Я уже потерял его. Человек 1: Дёшево досталось - легко потерялось. Нет ничего страшного в потере телефона, потому что он был дешевым. Потерять телефон - это большая проблема
Для милого дружкa и серёжка из ушка. Я дам вам рубашку со спины.  Буквально: Для дорогого друга я готов вынуть серьгу из собственного уха. Человек 1: Мне нужна помощь в переезде в эти выходные. Человек 2: Я свободен. Я живу недалеко от вас и у меня есть машина. Человек 1: Вы уверены? У меня много вещей. Человек 2: Для милого дружка и серёжка из ушка. Человек 2, возможно, не сможет помочь. Человек 2 наверняка поможет
До Бога высоко, до ЦарЯ далеко. Говорится тогда, когда неоткуда ждать помощи, некому пожаловаться. что помощи ждать неоткуда и приходится надеяться только на свои собственные силы. Человек 1: Мы должны сообщить об этой проблеме в головной офис. Человек 2: Может быть, мы сначала попробуем исправить это сами. Человек 1: Вы уверены, что им не нужно об этом знать? Человек 2: До Бога высоко, до Царя далеко. Человек 2 уверен, что главному офису не нужно об этом знать. Человек 2 считает, что головному офису может понадобиться информация
До свaдьбы заживёт. говорится в утешение тому, кто ушибся, порезался и т. п.. Человек 1: О нет! Думаю, что я умру! Посмотри, как я порезал себе палец! Человек 2: До свaдьбы заживёт. Человек 1 не почувствует себя лучше. Человек 1 скоро будет себя лучше чувствовать
Доброе брaтство - лучшее богaтство. Букварь: Доброе братство - лучшее богатство. Человек 1: Я думаю, что дружба важнее денег. А ты как думаешь? Человек 2: Доброе брáтство - лучшее богáтство. Человек 2 согласен с тем, что дружба важнее денег. Человек 2 не согласен и считает, что деньги важнее
Доброе сердце - что золото. Доброе сердце - золото. Человек 1: Я не знаю, как помочь этому бедняку на улице. Человек 2: Просто дай ему немного денег или еды. Доброе сердце - что золото. Человек 1 должна игнорировать беднягу. Человек 1 должен быть добр к бедняку
Доброе слово и кошке приЯтно. Из мягкого огня получается сладкий солод.  Буквально: Даже кошка ценит добрые слова. Человек 1: Микаил отлично поработал на этой неделе. Человек 2: Ты сказал ему об этом? Человек 1: Нет. Должен ли я сказать ему? Человек 2: Доброе слово и кошке приЯтно. Человек 1 должна рассказать Микаилу, это, вероятно, сделает Микаила счастливым. Человек 1 не должна рассказывать Микаилу
ДоверЯй, но проверЯй. О необходимости всё проверять, не доверять словам. Человек 1: Как тебе новый бухгалтер? Человек 2: По-моему, неплохой, хотя я и не смотрел на его расчеты в деталях. Человек 1: ДоверЯй, но проверЯй. Человек 2 не должно проверять работу нового бухгалтера. Человек 2 должен проверить работу нового бухгалтера, чтобы убедиться, что он действительно хорош
Долг платежом крaсен. Один хороший поворот заслуживает другого. Человек 1: Вы должны мне деньги за обед в пятницу. Человек 2: Не волнуйтесь, я отдам вам их завтра. Человек 1: Долг платежом красен. Человек 2 должен вернуть деньги как можно скорее. Человек 2 не должно возвращать деньги какое-то время
Долгие проводы - лишние слёзы. Длительные проводы увеличивают горечь расставания. Если надо расставаться, то нужно это делать как можно скорее. Человек 1: Завтра я уезжаю в длительное кругосветное путешествие. Человек 2: Захватывающе! Устроят ли твои друзья и семья прощальную вечеринку? Человек 1: Думаю, да. Стоит ли мне задержаться на вечеринке надолго? Человек 2: Долгие проводы - лишние слёзы. Человек 1 должна остаться на вечеринке надолго. Человеку 1 не следует долго оставаться на вечеринке, чтобы избежать сильных эмоций
Дома и стeны помогaют. [Когда ты] дома, даже стены помогают тебе. Человек 1: Тебе нравится твоя новая квартира, хотя она немного старая и тесная? Человек 2: Да, она становится похожа на дом. Человек 1: Отлично! Дома и стeны помогaют. Человек 2 счастлив в своей квартире, даже если она старая и тесная, потому что это дом. Человек 2 недоволен своей квартирой, потому что она старая и тесная, потому что это дом
Домашняя копейка лучше заезжего рубля. Свой собственный простой хлеб гораздо лучше чужого плова. Человек 1: Я думаю, тебе нужно купить новый модный телефон. Человек 2: Нет, я думаю, что наш старый телефон все еще хорошо работает. Человек 1: Разве новый телефон не лучше для вас? Человек 2: Домашняя копейка лучше заезжего рубля. Человек 2 не предпочитает старый телефон, потому что он принадлежит ему и кажется знакомым. Человек 2 предпочитает старый телефон, потому что он принадлежит ему и кажется знакомым
Доносчику - пeрвый кнут. Буквально: Доносчика бьют кнутом первым. Человек 1: Кто сказал полиции, где мы спрятали деньги? Только некоторые из нас зналиоб этом. Человек 2: Понятия не имею, должно быть, кто-то из нас. Человек 1: Ты что, мне не врешь? Помните, Доносчику - пeрвый кнут. Человеку 2 угрожают за то, что он сообщил в полицию. Человеку 2 не угрожают за то, что он рассказал полиции
Дорогa ложка к обeду. Своевременный стежок экономит девять. Человек 1: Я случайно столкнулся с боссом в лифте и рассказал ему о нашем проекте. Человек 2: Это такая удача. Ему понравилось? Человек 1: Да, мы получили его полную поддержку для продолжения работы. Как вы думаете, что было бы, если бы я не столкнулся с ним? Человек 2: Дорогa ложка к обeду. Поддержка начальника была бы оказана в ближайшее время, даже если бы человек 1 не столкнулся с ним. Потребовалось бы много времени, чтобы заручиться поддержкой босса, если бы человек 1 не столкнулся с ним
Дорого яичко ко Христову дню. Весеннее яйцо дорого в день Пасхи. Человек 1: Сколько стоит это красивое пасхальное яйцо?  Человек 2: 1000 рублей.  Человек 1: Ого, так дорого!  Человек 2: Дорого яичко ко Христову дню. Яйцо стоит дорого, потому что это Пасха и оно пользуется большим спросом. Яйцо стоит дорого, потому что оно красивое
Друг познаётся в бедe. настоящее отношение к тебе со стороны друга можно узнать, проверить только в трудной, тяжёлой ситуации. Человек 1: Я потерял работу и у меня закончились деньги. Человек 2: Я могу одолжить тебе денег. Человек 1: Это очень щедро с твоей стороны. Друг познаётся в бедe. Человек 2 не является настоящим другом. Человек 2 - настоящий друг
Дружба дружбой, а дeнежкам счёт. Живая изгородь между друзьями сохраняет дружбу зеленой.  Буквально: Дружба дружбой, а деньги считай. Человек 1: Эй, не мог бы ты одолжить мне немного денег?  Я обещаю, что верну тебе деньги. Человек 2: Дай мне подумать об этом. Дружба дружбой, а дёнежкам счёт. Человек 2 вряд ли одолжит человеку 1 деньги. Человек 2, вероятно, одолжит человеку 1 деньги
Дружба дружбой, а служба службой. Дружеские связи не должны влиять на служебные отношения. Человек 1: Могу ли я получить скидку на этот телефон? Мы такие хорошие друзья. Человек 2: Дружба дружбой, а служба службой. Человек 1 получит скидку за то, что он друг. Человек 1 не получит скидку, несмотря на то, что он друг
Дружба дружбой, а табачок врозь. Дружеские отношения не должны мешать личным интересам, выполнению своих обязанностей и тому подобное. Человек 1: Эй, ты не против заплатить за еду? Человек 2: Я думал, мы решили разделить счет? Человек 1: Я просто подумал, что раз мы такие хорошие друзья. Человек 2: Дружба дружбой, а табачок врозь. Человек 2 разделит счет. Человек 2 не будет делить счет
Дружба что стекло: сломаешь - не починишь. Дружба подобна стеклу - раз разбив, ее уже не починить. Человек 1: Привет, извини, что не поддерживал связь. Человек 2: Да, мы не разговаривали друг с другом много лет". Человек 1: Как ты думаешь, мы сможем снова стать друзьями? Человек 2: Дружба что стекло: сломаешь - не починишь. Возможно, они снова станут друзьями. Маловероятно, что они снова станут друзьями
Друзья познаются в бедe. настоящее отношение к тебе со стороны друга можно узнать, проверить только в трудной, тяжёлой ситуации. Человек 1: Я не знаю, что делать. У меня нет денег на оплату аренды. Человек 2: Не переживай, я помогу тебе. Друзья познаются в бедe. Человек 2 помогает, потому что он хороший друг. Человек 2 помогает, потому что ему жалко человека 1
Дурaк завяжет -и умный не развяжет. Глупец может бросить камень в колодец, который сто мудрецов не смогут вытащить. Человек 1: Я не могу поверить, что он это написал. Это совершенно неправильно! Человек 2: Я знаю. Несколько человек пытались поправить его, но он просто проигнорировал нас. Человек 1: Как вы думаете, есть ли шанс, что это когда-нибудь исправят? Человек 2: Вздох, Дурaк завяжет -и умный не развяжет. Ошибку человека 1 будет легко исправить. Ошибку человека 1 будет трудно исправить и, возможно, она никогда не будет исправлена
Дуракa учить - что горбатого лечить. Учить дурака - то же самое, что лечить мертвеца. Человек 1: Иван очень плох в математике, как бы я ни старался его научить. Человек 2: Похоже, что у него действительно плохо получается, и он не пытается совершенствоваться. Человек 1: Как вы думаете, он еще может научиться? Человек 2: Дурак учить - что горбатого лечить. Иван вряд ли выучит математику, несмотря на все усилия помочь ему в этом. Иван все еще может выучить математику с некоторой помощью
Дуракaм закон не писан. о том, кто действует, ведёт себя как ему заблагорассудится. Человек 1: Вы слышали, что сделал Саша? Человек 2: Да, очевидно, он поехал домой в нетрезвом виде с офисной вечеринки на прошлой неделе. Человек 1: Как он может так безрассудно нарушить закон? Человек 2: Дуракaм закон не писан. Саша соблюдает закон, потому что он дурак. Саша пренебрег законом, потому что он глупец
Дураков не сeют, не жнут, сaми родЯтся. Каждую минуту рождается лох. Человек 1: Давайте попробуем наше новое мошенничество на этих людях на вокзале. Человек 2: Ты уверен, что это сработает? Человек 1: Дураков не сeют, не жнут, сaми родЯтся. Человек 1 почти уверен, что афера сработает. Человек 1 не уверен, что афера сработает
Дурнaя головa ногaм покоя не даёт. Дьявол находит работу для праздных рук.  Буквально: Глупая голова не дает покоя ногам. Человек 1: Вы слышали? Миша удалил половину данных наших клиентов. Человек 2: Да, а вы знаете, что произошло? Человек 1: Я думаю, ему было скучно, и он начал щелкать всякую ерунду на своем компьютере. Человек 2: Дурнaя головa ногaм покоя не даёт. Иван удалил данные, потому что хотел этого. Иван удалил данные, потому что он глупый и беспокойный
Ели - пили, веселились. Подсчитали. nan. Человек 1: Давайте веселиться всю ночь! Человек 2: Может, нам лучше поспать? Человек 1: Не волнуйся. Мы молоды. Вряд ли что-то плохое может случиться, верно? Человек 2: Ели - пили, веселились. Подсчитали. С ними может случиться что-то плохое. Возможно, с ними не случится ничего плохого
Ему пaлец в рот не клади - всю руку откусит. Дай человеку дюйм, и он возьмет милю. Человек 1: Ух ты, ведущий переговоры такой жесткий. Может, мне стоит пойти на уступки? Человек 2: Ему пaлец в рот не клади - всю руку откусит. Человек 1 может пойти на некоторые уступки. Человек 1 не должен идти ни на какие уступки
Ерёма, Ерёма, сидeл бы ты дома, точил бы свои веретёна. Буквально: Ерёма (Джереми), Ерёма, лучше бы ты сидел дома и резал веретена. Человек 1: Мой проект превращается в совершенно беспорядок. Человек 2: Вы выбрали проект или были назначены? Человек 1: я выбираю проект. Человек 2: Ерёма, Ерёма, сидeл бы ты дома, точил бы свои веретёна. Скорее всего, это вина Персоны 1, что она ввязалась в такой беспорядочный проект. Возможно, человек 1 не виноват в том, что ввязался в такой беспорядочный проект
Если бы да кабы. о несбыточности, неосуществимости чего-либо; о том, что могло бы случиться, произойти, что можно было бы предотвратить. Человек 1: Если бы только я выбрал 6 вместо 10 для последнего номера лотереи. Я бы сейчас был мультимиллионером! Человек 2: Но ты этого не сделал. Человек 1: А если бы выбрал? Человек 2: Если бы да кабы. Человек 1 прав в том, что сожалеет о своем выборе. Человеку 1 нет смысла жалеть о своем выборе
Если бы молодость знала, если бы старость могла. У молодости много сил, но не хватает знаний, в старости знания есть, но физических сил уже мало. Человек 1: Как вы провели выходные? Человек 2: Я вернулся в свою старую школу. Тогда у нас было много энергии. Человек 1: Вы бы предпочли быть в своем возрасте сейчас или тогда, когда учились в школе? Человек 2: Если бы молодость знала, если бы старость могла. Человек 2 предпочел бы быть молодым в своем нынешнем возрасте. Человек 2 не хотел бы быть молодым в своем нынешнем возрасте
Если бы не закон, не было бы и преступника. Чем больше законов, тем больше правонарушителей. Человек 1: Даже после того, как они установили эту камеру, количество штрафов за превышение скорости значительно возросло. Человек 2: Если бы не закон, не было бы и преступника. Увеличение количества штрафов за превышение скорости связано с тем, что водители стали больше превышать скорость. Увеличение количества штрафов за превышение скорости произошло из-за камеры
Есть квас, да не про вас. Завуалированный отказ на любую просьбу или ироничный ответ на вопрос «Есть что-нибудь?». Употребляется в иронически-шутливом значении, когда хотят отказать человеку, который хочет куда-то попасть, чем-то поживиться, хотя ему это совсем не положено. Человек 1: Я слышал, как босс сказал вам раздать бонусы в этом году. Человек 2: Да, он сказал мне только сегодня. Человек 1: Тогда ты собираешься дать мне бонус? Человек 2: Есть квас, да не про вас. Человек 1, вероятно, не получит премию. Человек 1, скорее всего, получит премию
Есть-то есть, да не про вaшу честь. Завуалированный отказ на любую просьбу или ироничный ответ на вопрос «Есть что-нибудь?». Употребляется в иронически-шутливом значении, когда хотят отказать человеку, который хочет куда-то попасть, чем-то поживиться, хотя ему это совсем не положено. Человек 1: Вы выиграли лотерею? Человек 2: Да, я понял все цифры в розыгрыше прошлой недели. Человек 1: поздравляю! Ты богат! Вы можете дать мне пару миллионов рублей? Человек 2: Есть-то есть, да не про вaшу честь. Человек 2, вероятно, даст человеку 1 немного денег. Человек 2, вероятно, не даст человеку 1 денег
Ешь вволю, пей в меру. Ешьте с удовольствием, пейте в меру. Человек 1: Вы готовы к празднику? Человек 2: Да, я купил много еды и напитков. Человек 1: Здорово, ты собираешься много пить? Человек 2: Ешь вволю, пей в меру. Человек 2 не собирается много пить. Человек 2, вероятно, будет много пить
Ешь пирог с грибами, да язык держи за зубами. Больше слушай, меньше говори, чтобы не сказать лишнего. Человек 1: "Я не знал, что вы специалист по физике. Человек 2: Да, я изучал ее в университете. Человек 1: Почему же тогда вы не высказываетесь часто в наших дискуссиях? Человек 2: Ешь пирог с грибами, да язык держи за зубами. Человек 2 мало говорит на эту тему, потому что стесняется. Человек 2 много знает о предмете, поэтому ему не придется много говорить
Ещё рыба не поймана, а уже принялись уху варить. Никогда не жарь рыбу, пока она не поймана.  Буквально: Рыба еще не поймана, но вы уже начали варить уху (рыбный суп). Человек 1: Я только что закончил собеседование. Человек 2: Как, по-вашему, оно прошло? Человек 1: Я чувствую себя уверенно. Я уверен, что предложение должно поступить очень скоро. Человек 2: Ещё рыба не поймана, а уже принялись уху варить. Человек 1 не должен чувствовать себя слишком уверенно, пока не получит предложение. Человек 1 должен чувствовать себя уверенно, потому что его предложение, скорее всего, скоро поступит
Живы будем - не помрём. Буквально: Если мы будем живы, то не умрем. Человек 1: Я слышал о пожаре. Мне очень жаль ваш дом. Человек 2: Я потерял все, что у меня было. Человек 1: Вы хорошо себя чувствуете? Человек 2: Живы будем - не помрём. Человек 2 не в порядке из-за пожара. С человеком 2 все в порядке, потому что он жив, несмотря на пожар
Жизнь короткa, а дел много. Жизнь коротка.  Буквально: Жизнь коротка, но за это время можно многое успеть. Человек 1: Как твои дела, Андрей? Человек 2: Очень занят, работаю каждый день до поздна. Человек 1: Но ты же должен найти время для себя и своих увлечений. Человек 2: Да, но жизнь короткa, а дел много. Андрей предпочитает работать, а не отдыхать. Андрей хотел бы меньше работать и больше отдыхать
Жизнь прожить - не поле перейти. Говорится о сложностях и трудностях человеческой жизни. Человек 1: Как у тебя дела в эти дни? Человек 2: Не очень хорошо. Все эти проблемы и трудности. Неужели жизнь действительно так тяжела? Человек 1: Жизнь прожить - не поле перейти. В жизни не ожидается трудностей. Вполне нормально иметь трудности в жизни
Зa морем телушка-полушка, да рубль перевоз. Буквально: За границей корова стоит четверть копейки, а здесь она обойдется в рубль. Человек 1: Ты слышал о новом тарифном плане для сотовых телефонов? Человек 2: Да, он такой дешевый. Хотя есть много условий. Человек 1: Действительно ли условия так важны? Человек 2: Ну, Зa морем телушка-полушка, да рубль перевоз. Да, условия - это большая проблема, которая снижает стоимость телефонного плана. Нет условий для жизни
Зaвтрак съешь сам, обeд раздели с другом, ужин отдaй врагу. Завтракай как король, обедай как королева, а ужинай как нищий.  Буквально: Завтрак съешь сам, обед раздели с другом, ужин отдай врагу. Человек 1: Я слышал, что вы добровольно работаете в приюте для бездомных по выходным. Человек 2: Зaвтрак съешь сам, обeд раздели с другом, ужин отдaй врагу. Человек 2 помогает в приюте, потому что хочет сбежать от своей семьи. Человек 2 помогает в приюте, потому что это правильно
Зaдним умом всяк крeпок. Задним числом 20/20. Буквально: Все сильны задним числом. Человек 1: Я был уверен, что смогу это сделать, но не получилось. Человек 2: Не расстраивайся. Зaдним умом всяк крeпок. Человек 1 не должен осуждать его решение постфактум. Человек 1 должен оценивать свое решение постфактум
За двумя зайцами погонишься, ни одного не поймаеш. Если делать несколько дел одновременно, ни в одном не будет результатов. Человек 1: Я постараюсь сегодня закончить и работу, и плакаты. Человек 2: Зачем так торопиться? Не торопись. Человек 1: Я не хочу отставать и просто хочу закончить их оба. Человек 2: За двумя зайцами погонишься, ни одного не поймаеш. Человек 1, скорее всего, добьется всего этого. Человек 1 может не успеть сделать ни то, ни другое, потому что он пытается сделать слишком много всего сразу
За одного битого двух небитых дают. Опытный человек двух неопытных стоит. Человек a: В прошлом году я пытался принять участие в математическом конкурсе, но потерпел поразительную неудачу. Человек 2: За одного битого двух небитых дают. Опыт неудачного математического конкурса все еще важен для человека 1. Человеку 1 не следовало участвовать в математическом конкурсе
За спрос не бьют в нос. Можно, не опасаясь, задать вопрос, не надо бояться спрашивать или просить. Человек 1: Ты почему не спросил у меня, как добраться до центра города?  Человек 2: Извини, я думал, что знаю дорогу.  Человек 1: За спрос не бьют в нос. Человек 1 был прав, когда не спросил дорогу. Человеку 1 следовало спросить дорогу
За чем пойдёшь, то и найдёшь. В жизни человека бывают неожиданные потери и приобретения. Человек 1: Ты слышал о ситуации с Сара? Она распространяла ложные слухи о своих коллегах, пытаясь их опустить.  Человек 2: Так поступать нехорошо. Это обернулось против нее?  Человек 1: Определенно. В конце концов, ее коллеги узнали правду, и она потеряла их уважение и доверие.  Человек 2: Ну, За чем пойдёшь, то и найдёшь. Сара заслуживает негативных последствий своих непреднамеренных действий. Сара, вероятно, не заслуживает негативных последствий
За что боролись, на то и напоролись. О действиях, приведших к результату, прямо противоположному тому, на достижение которого эти действия были направлены. Человек 1: Ты слышал, что случилось с Владимиром? Человек 2: Нет, что произошло? Человек 1: Он попытался присвоить себе все заслуги за тот большой проект. В итоге они узнали правду, и его понизили в должности. Человек 2: За что боролись, на то и напоролись. Владимир не несет ответственности за ее негативные последствия. Владимир несет ответственность за свои негативные последствия
За что купил, за то и продаю́. Don't shoot the messenger. Человек 1: Эй, мне жаль, что они не собираются продлевать ваш контракт. Человек 2: Что?! Не может быть! Почему они так поступили? И почему вы мне это говорите?! Человек 1: Извини, но За что купил, за то и продаю́. Человек 2 не должен злиться на человека 1 за то, что тот просто сообщил ему новости. Человек 2 должен быть зол на человека 1 за то, что тот принес плохие новости
Закон суров, но это закон. Закон суров, но это закон. Человек 1: Я просто не могу поверить, что его приговорили к тюремному заключению за такую мелочь.  Человек 2: Но он нарушил закон, и за это следует наказание.  Человек 1: Но это же несправедливо!  Человек 2: Закон суров, но это закон. Закон, вероятно, не должен применяться, потому что в данном случае он несправедлив. Закон все равно должен применяться, даже если в данном случае он несправедлив
Закон что дышло, кудa повернёшь - тудa и вышло. Альт. Закон - как вал, как его ни крути, все равно вал. Человек 1: Я вызвался быть ответсвенным за выполнение задания, но мне отказали. Как у вас получилось это в прошлый раз? Человек 2: Закон что дышло, кудa повернёшь - тудa и вышло. Скорее всего, нет надежного способа заставить власти выполнить задание. Существует надежный способ заставить власти выполнить задание
Залaдила сорока Якова одно про всЯкого. Вы сказали это через шляпу.  Буквально: Сорока Яков стал болтать одно и то же про кого угодно. Человек 1: Вы слышали, как сплетничат обо мне? Человек 2: Да, я сделал. Это было вокруг. Человек 1: Должен ли я что -то с этим сделать или отпустить? Человек 2: Залaдила сорока Якова одно про всЯкого. Человек 1 должен что-то сделать со сплетнями. Человек 1 должен просто забыть о сплетнях, ничего не предпринимая
Занятой, как пчелa. Занят, как пчела.  Буквально: Занят, как пчела. Человек 1: Чем ты занят в последнее время? Человек 2: Занятой, как пчелa. Человек 2 был занят. Человек 2 не был занят
Запретный плод сладок. Обозначает нечто желанное, доступ к чему ограничен запретом, предостережение тем, кто любит получать удовольствие от вредных занятий. Человек 1: Почему ты всегда гуляешь по ночам? Человек 2: Запретный плод сладок. Человек 2 любит гулять и выпивать. Человек 2 любит острые ощущения
Зарекaлася лисa кур не воровaть. Леопард не может изменить свои пятна.  Буквально: Лисица решила не красть курицу. Человек 1: Алексей только что сказал мне, что не сможет закончить проект вовремя. Человек 2: Вы работали с ним раньше? Я слышал, что он всегда это делает. Человек 1: Да, но он обещал измениться на этот раз. Человек 2: Зарекaлася лисa кур не воровaть. Человек 1 не должна была верить, что Алексей может измениться. Человек 1 не верит, что Алексей может измениться
Застaвь дуракa Богу молиться - он лоб расшибёт. [Если] заставить глупца молиться Богу, он повредит (и свой) лоб (и чужие пальцы). Человек 1: Наш новый менеджер просто стоил нам много денег с его решением. Человек 2: Я не удивлен. Он племянник генерального директора и довольно неквалифицирован для работы. Человек 1: Застaвь дуракa Богу молиться - он лоб расшибёт. Удивительно, что менеджер принял плохое решение. Неудивительно, что менеджер принял плохое решение
Здоровье уходит пудaми, а приходит золотниками. Болезни приходят на лошадях, а уходят пешком.  Буквально: Здоровье уходит в фунтах, а приходит в золотниках. Человек 1: Эй, я слышал, что ты поймал грипп на прошлой неделе. Человек 2: Да, я все еще страдаю от этого. Предполагается ли восстановление быть таким медленным? Человек 1: Здоровье уходит пудaми, а приходит золотниками. Восстановление после гриппа должно быть довольно медленным. Восстановление после гриппа должно быть быстрым
Злые языки страшнее пистолета. Утверждение страшной силы клеветы, людской молвы, оговора. Человек 1: Ты слышал, что произошло с Иваном? Человек 2: Нет, что? Человек 1: Его уволили С работы, он говорит, что это изза зависити коллег. Человек 2: Злые языки страшнее пистолета. Иван был прав, полагая, что его коллеги завидуют. Ивану не следовало верить тому, что он слышал о своих коллегах
Знaет кошка, чьё мЯсо съeла. Кошка знает, чье мясо она съела. Человек 1: Эй, ты не видел мой сэндвич?  Человек 2: Хм, тот, с двумя яйцами? Нет, не видел.  Может быть, его съела мышь. Человек 1: Знaет кошка, чьё мЯсо съeла. Человек 2, скорее всего, съел бутерброд. Человек 2, вероятно, не съел бутерброд
Знай край, да не падай. Будь осторожен, не переходи границ дозволенного. Человек 1: Я думаю о том, чтобы присоединиться к нашему конкуренту. Человек 2: Как много вы знаете о компании? Человек 1: Не много, но она не может быть хуже нашей, верно? Человек 2: Знай край, да не падай. Человек 1 следует присоединиться к конкуренту. Человек 1 не следует присоединяться к конкуренту
Знай толк, не бери в долг. Лучше лечь спать без ужина, чем встать с долгами.  Буквально: Знай толк, не делай долгов. Человек 1: Я планирую купить новую машину. Человек 2: У вас достаточно денег что бы купить ее? Человек 1: Не совсем. Как вы думаете, будет ли хорошей идеей использовать для этого мою кредитную линию в банке? Человек 2: Знай толк, не бери в долг. Человек 1 не стоит влезать в долги ради нового автомобиля. Для человека 1 хорошо взять в долг на новую машину
Знай, кошка, своё лукошко. Назидание тому, кто вмешивается не в своё дело. Человек 1: Я планирую купить собаку, но я не уверен готов ли к такой ответсвенности.  Человек 2: Знаешь, как говорят: знай, кошка, своё лукошко. Человек 1 должен завести собаку независимо от того, готов ли он к такой ответственности. Человек 1 должен понять, готов ли он к появлению собаки, прежде чем заводить ее
Знал бы где упaсть - соломки б подстелил. Если бы я знал тогда то, что знаю сейчас.  Буквально: Если бы я знал, где упаду, я бы подстелил солому. Человек 1: Я только что потерял работу. Что мне делать? Человек 2: О нет! У вас есть хотя бы какие-то сбережения? Человек 1: Знал бы где упaсть - соломки б подстелил. У человек 1, вероятно, нет больших сбережений. У человек 1, вероятно, достаточно сбережений
Знал бы, где упасть, там соломки постлал бы. Если бы вы могли знать, где упадете, вы бы подстелили солому. Человек 1: Почему ты не готовился к экзамену?  Человек 2: Я думал, что знаю материал, но не смог сдать.  Человек 1: Ну, теперь знаешь на будущее.  Человек 2: Знал бы, где упасть, там соломки постлал бы. Человек 2, вероятно, не жалеет о том, что не готовился к экзамену. Человек 2, вероятно, сожалеет о том, что не готовился к экзамену
Знать всё - значит не знать ничего. Знать все - значит не знать ничего. Человек 1: Я почти уверен, что знаю все о физике. Человек 2: Значит, вы много готовились к экзамену по физике? Человек 1: Не очень, но я должен сдать его легко, верно? Человек 2: Знать всё - значит не знать ничего. Человек 1, вероятно, не сможет легко сдать экзамен. Человек 1, скорее всего, легко сдаст экзамен
И в самых благородных семьях бывают скандалы. Несчастные случаи случаются и в самых благополучных семьях.  Буквально: Даже в самых благородных семьях случаются скандалы. Человек 1: Ты слышал, что произошло с семьей Смирновых? Человек 2: Нет, что? Человек 1: Оказывается, муж узнал, что его жена изменяет ему с лучшим другом. И теперь они разводятся. Человек 2: Ну история... И в самых благородных семьях бывают скандалы. Скандал с семьей Смирновых довольно неожиданный. Не так уж удивительно, что скандал произошел с семьей Смирновых
И волки сыты, и овцы целы. Ситуация, которая устраивает все противоборствующие стороны. Пословицу вспоминают в тех случаях, когда удаётся примирить интересы двух заинтересованных сторон. Человек 1: Я только что получил премию! Человек 1: Отлично! На что ты собираешься ее потратить? Человек 1: Я думаю поехать в отпуск и купить новую машину. Как вы думаете, хватит ли премии на то и другое? Человек 2: И волки сыты, и овцы целы. Премии, вероятно, не хватит на обоих. Премии, вероятно, хватит обоим
И на старуху бывает проруха. И опытный человек может ошибаться. Человек 1: Мне так стыдно. Я проиграл все свои деньги в казино вчера вечером. Человек 2: Вы часто ходите в казино? Человек 1: Нет, это только мой первый раз. Значит ли это, что я плохой человек? Человек 2: И на старуху бывает проруха. Человек 1, скорее всего, плохой человек из-за одной ошибки. Вероятно, человек 1 не является плохим человеком из-за одной ошибки
И один в поле воин. Даже одна имеет значение на поле боя. Человек 1: Где все остальные? Человек 2: Ушли домой, а я остался закончить работу. Человек 1: Ну, ты молодец. И один в поле воин. Человек 2 - хороший работник за то, что остался доделать работу до конца. Человек 2 просто выполняет свою работу, оставаясь, чтобы закончить работу
И у стен бывают уши. У стен есть уши. Дословно: Даже у стен могут быть уши. Человек 1: "Мой начальник - полный идиот!". Человек 2: Говорите тише. Кто-нибудь может услышать вас. Человек 1: Не слишком ли ты параноидален? Человек 2: И у стен бывают уши. Возможно, это паранойя - думать, что другие могут услышать их жалобы. Это не паранойя - думать, что другие могут услышать их жалобы
И хочется и колется. О желании, исполнение которого сулит какой-либо ущерб или связано с определённым риском. Человек 1: Я наконец-то закончил свой проект. Человек 2: Поздравляю! Это впечатляющая работа. Человек 1: Мне пришлось не спать 2 дня подряд! Человек 2: И хочется и колется. Нет ничего удивительного в том, что человек 1 немного пострадал, чтобы закончить проект. Для человека 1 довольно удивительно страдать, чтобы закончить проект
Из двух зол выбирaют мeньшее. [Они] выбирают меньшее из двух зол. Человек 1: Я не знаю, где жить в следующем семестре. Человек 2: Какие у тебя есть варианты? Человек 1: Либо моя крошечная комната в общежитии, либо час езды на машине. Что мне выбрать? Человек 2: Из двух зол выбирaют мeньшее. Есть гораздо лучший выбор, который должен сделать человек 1, - это поехать на работу. Ни один из вариантов человека 1 не является очень хорошим
Из огнЯ да в полымЯ. Из малой беды попал в большую. Человек 1: Я думаю, что нам стоит попробовать сделать это. Что ты думаешь?  Человек 2: Я не уверен. Мне кажется, что это может быть опасно.  Человек 1: Но мы уже пытались все остальное. Нам нужно рискнуть.  Человек 2: Хорошо, попробуем. Но помни, что это может быть из огня да в полымя. Возможно, им не стоит рисковать, потому что результат может быть хуже, чем сейчас. Возможно, им стоит рискнуть, потому что результат может быть не таким плохим, как сейчас
Из пeсни слова не выкинешь. Слово, выпавшее из песни, делает ее неправильной. Человек 1: Я пытаюсь приготовить пирог, но у меня закончились лимоны для рецепта. Человек 2: Вы можете не добавлять лимоны в пирог?  Человек 1: Из пeсни слова не выкинешь. Возможно, не стоит отказываться от лимонов. Если оставить лимоны, то, вероятно, изменится весь рецепт
или грудь в крестaх, или головa в кустaх. Шея или ничего. Буквально: Либо грудь в крестах (орденах), либо голова в кустах. Человек 1: Как тебе удалось сделать это так быстро? Человек 2: Я работал 2 дня подряд и почти не спал. Человек 1: Ух ты, это, должно быть, был стресс. Ты жалеешь об этом? Человек 2: или грудь в крестaх, или головa в кустaх. Человек 2 не жалеет об этом. Человек 2, вероятно, сожалеет об этом
Имя говорит само за себя. Название определяет суть. Человек 1: Кто этот посетитель, вокруг которого все толпятся? Человек 2: Анна. Человек 1: Вы имеете в виду основательницу компании? Человек 2: Имя говорит само за себя. Анна, вероятно, не является основателем компании. Анна, скорее всего, является основателем компании
Иной раз и дурак молвит слово в лад. Дурак должен время от времени быть прав случайно. Человек 1: "Ты слышал, боссу очень понравилась идея Миши". Человек 2: Я думал, Миша всегда придумывает ужасные идеи? Человек 1: Иной раз и дурак молвит слово в лад. Неудивительно, что такому неспособному человеку, как Миша, время от времени приходит в голову хорошая идея. Удивительно, что такому неспособному человеку, как Миша, пришла в голову хорошая идея
Искру туши до пожaра, беду отводи до удaра. Профилактика лучше, чем лечение.; Унция профилактики стоит фунта лечения. Человек 1: Делаете ли вы растяжку перед энергичными упражнениями? Человек 2: Не совсем. Я просто иду к врачу, если чувствую где-то боль. Должен ли я растягиваться больше? Человек 1: Искру туши до пожaра, беду отводи до удaра. Человеку 2, вероятно, не нужно больше тянуться. Человеку 2, вероятно, следует больше тянуться
Исподволь и ольху согнёшь. Маленькие удары повалили большие дубы .; Время побеждает все. Человек 1: Как продвигается ваше изучение русского языка? Человек 2: Очень медленно. Я теряю к нему интерес. Стоит ли мне вообще продолжать? Человек 1: Исподволь и ольху согнёшь. Человеку 2, вероятно, следует продолжать. Человеку 2, вероятно, не стоит продолжать
Ищи вeтра в поле. Русский аналог: Ветер в сеть не поймаешь. Человек 1: Вчера я потерял свой бумажник в метро. Человек 2: О нет! Как ты думаешь, стоит ли искать его сегодня? Человек 1: Ищи вeтра в поле. Сегодня его еще стоит поискать. Сегодня, вероятно, не стоит его искать
Кaпля в море. очень малое количество чего-либо по сравнению с чем-либо (обычно с тем, что необходимо). Человек 1: У меня так много работы. Человек 2: Мне показалось, что сегодня ты закончил довольно много дел. Разве их недостаточно? Человек 1: Кaпля в море. Того, что сделано Человек 1, недостаточно. Того, что сделано Человек 1, вероятно, достаточно
Кaпля кaмень точит. Малые удары валят большие дубы. Буквально: Капля воды рассекает камень. Человек 1: Я так разочарован своим прогрессом в изучении русского языка. Кажется, что я не делаю никаких улучшений. Человек 2: Не сдавайся! Помни, капля кaмень точит. Человек 1, вероятно, не стоит пытаться учить русский язык. Человек 1 следует упорствовать, и в конце концов он добьется прогресса
Кaшу мaслом не испортишь. Изобилие - не чума. Человек 1: Меня только что повысили. Человек 2: Поздравляю! Есть ли в этом какие-нибудь плюсы? Человек 1: Да, я также могу пользоваться служебным автомобилем. Стоит ли мне это делать? Человек 2: Кaшу мaслом не испортишь. Человеку 1 следует пользоваться служебным автомобилем. Человеку 1, вероятно, не стоит пользоваться служебным автомобилем
Казённого козлa хоть за хвост подержaть - можно шубу сшить. Буквально: Просто даже подержав однажды хвост государственного козла, можно сшить шубу. Человек 1: Я получил несколько предложений о работе. Человек 2: Отлично! От кого они? Человек 1: Одно - от частной компании, а другое - от правительства. Какое из них я должен принять? Человек 2: Знаешь, как говорится, Казённого козлa хоть за хвост подержaть - можно шубу сшить. Человеку 1, вероятно, стоит выбрать работу в частной компании. Человеку 1, вероятно, следует выбрать государственную работу
Как аукнется -так и откликнется. чьё-либо отношение к окружающим вызывает аналогичное отношение окружающих к этому человеку. Человек 1: Не могу поверить, что он украл мою идею и представил её как свою! Человек 2: Не волнуйся, как аукнется -так и откликнется. Он, вероятно, понесет негативные последствия за кражу идей. Вероятно, он не понесет никаких негативных последствий за кражу идей
Как белка в колесе вертится. nan. Человек 2: Я сделал много работы, но я все еще занят. Человек 1: Почему ты так много работаешь? Человек 2: Я пытаюсь получить повышение. Как вы думаете, это поможет? Человек 1: Как белка в колесе вертится. Вероятно, это не поможет. Это, вероятно, поможет, и, скорее всего, не повредит
Как двaжды два - четыре. Так же, как яйца есть яйца. Буквально: Как дважды два - четыре. Человек 1: Как ты сдал экзамен Человек 2: Очень хорошо, я почти уверен, что сдал. Человек 1: Вы уверены? Человек 2: Как двaжды два - четыре. Человек 2 совершенно уверен. Человек 2 не слишком уверен
Как две кaпли воды. идеально похожие друг на друга, внешне неотличимые. Человек 1: Эти два человека на фотографии очень похожи друг на друга, не так ли? Человек 2: Как две кaпли воды. Нет, не уверены. Да, это так
Как нaжито, так и прожито. Легко пришло, легко ушло. Буквально: Потратил, как заработал. Человек 1: Я говорил вам, что выиграл в лотерею несколько лет назад? Человек 2: Нет. У вас осталось много денег? Человек 1: Как нaжито, так и прожито. У человека 1, скорее всего, осталось не так много денег. У человека 1, вероятно, еще остались деньги
Каков поп, таков и приход. Каков начальник, таковы и подчинённые. Человек 1: Ух ты, твой папа очень любит машины! Человек 2: Да, он любит фотографировать красивые машины. Человек 1: А ты тоже увлекаешься автомобилями? Человек 2: Каков поп, таков и приход. Человек 2 вряд ли будет увлекаться автомобилями. Человек 2, скорее всего, тоже увлекается автомобилями
Клин клином вышибaют. Английские эквиваленты: С огнем борись; Подобное лечит подобное; Один гвоздь выбивает другой. Человек 1: Я не могу поверить, что Алексей съел мой обед из моего холодильника. Человек 2: Да, это ужасно. Человек 1: Что мне делать? Человек 2: Клин клином вышибaют. Человек 1 должен съесть обед Алексея. Человек 1 не должен есть обед Алексея
Когдa дeньги говорЯт, тогдa прaвда молчит. Когда деньги говорят, истина замолкает. Человек 1: Я не знаю, почему Миша говорит все эти вещи прессе, они явно не соответствуют действительности. Человек 2: Разве его только что не повысили в должности с большим увеличением зарплаты? Человек 1: Да, но раньше он так много не врал. Человек 2: Когдa дeньги говорЯт, тогдa прaвда молчит. Миша врет больше потому, что он превратился в плохого человека. Миша, вероятно, лжет больше, потому что ему больше платят
Когда любовь шепчет, разум замолкает. Буквально: Когда любовь шепчет, разум замолкает. Человек 1: Он мне не подходит, но я не могу перестать думать о нем. Человек 2: Ты влюблена в него? Человек 1: Когда любовь шепчет, разум замолкает. Человек 1, вероятно, влюблена в него. Человек 1, вероятно, не влюблена в него
Когда рак на горе свистнет. Никогда, неизвестно когда; в неопределённом будущем. Человек 1: Когда ты закончишь свою работу? Человек 2: Когда рак на горе свистнет. Работа, вероятно, скоро будет закончена. Работа вряд ли будет закончена
Кого жизнь ласкает, тот и горя не знает. Хорошо танцует тот, перед кем трубит фортуна. Человек 1: Я слышал, что Алексея только что повысили до вице-президента. Человек 2: Как ему удалось так быстро добиться успеха? Человек 1: Кого жизнь ласкает, тот и горя не знает. Алексей, вероятно, получил повышение благодаря удаче. Алексея, вероятно, повысили, потому что он умный
Коготок увяз - всей птичке пропaсть. nan. Человек 1: Я сделал небольшую опечатку в отчете. Человек 2: Ничего страшного, еще есть время все исправить. Человек 1: Это такая маленькая ошибка, как вы думаете, стоит ли ее исправлять Человек 2: Коготок увяз - всей птичке пропaсть. Возможно, не стоит исправлять ошибку. Стоит исправить ошибку
козла бойся спереди, коня - сзади, а лихого человека - со всех сторон. Человек опасен своей непредсказуемостью. С дураком лучше не связывайся. Не бойся врага умного, бойся друга глупого. Person 1: Я не уверен, стоит ли доверять этому новому клиенту. Его поведение немного непредсказуемо. Person 2: Действительно. Помни, козла бойся спереди, коня - сзади, а лихого человека - со всех сторон. Человек 1 должен быть более осторожен с новым клиентом. Человек 1 должен быть менее осторожен с новым клиентом
Кому войнa, а кому мать роднa. Буквально: Для одних война - это война, для других - мать родная. Человек 1: Я не могу поверить, сколько разрушений вызвала эта война! Человек 2: Ну, так было всегда.  Кому войнa, а кому мать роднa. Довольно удивительно, что война вызвала столько разрушений. Неудивительно, что война вызвала столько разрушений
Кому на мeсте не сидится, тот добрa не наживёт. Катящийся камень мха не собирает.  Буквально: Тот, кто недоволен тем, что остается на одном месте, много не заработает. Человек 1: Я хочу снова переехать в новый город. Человек 2: Разве вы не переехали сюда несколько месяцев назад? Человек 1: Да, но мне стало скучно. Может, мне снова переехать? Человек 2: Кому на мeсте не сидится, тот добрa не наживёт. Человеку 1, вероятно, стоит остаться на том же месте еще на некоторое время. Человек 1 должен переехать снова
Коней на переправе не меняют. в решающий для дела момент не меняют ни планы, ни людей. Человек 1: Я не думаю, что нам следует менять наши планы сейчас. Мы уже все подготовили. Человек 2: А что, если что-то пойдет не так? Человек 1: Ну, нам придется с этим разобраться. Коней на переправе не меняют. Возможно, они изменят свой план. Им следует придерживаться плана
Конец - делу венец. Трудности и невзгоды забываются, если дело завершилось успешно. Человек 1: Мы проделываем огромную работу над этим проектом. Человек 2: Но он ещё не закончен. Человек 1: Не думаешь ли ты, что нам воздадут должное за наши усилия? Человек 2: Конец - делу венец. Вероятно, они не получат признания, если не закончат работу. Вероятно, они получат благодарность за проделанную к настоящему моменту работу
Конь о четырёх ногaх, да и тот спотыкaется. Хороша та лошадь, которая никогда не спотыкается. Человек 1: Как у вас дела на работе? Человек 2: Ужасно. Я уже несколько дней пытаюсь выполнить это задание, но только что обнаружил ошибку в своей работе. Человек 1: Конь о четырёх ногaх, да и тот спотыкaется. Скорее всего,  для человека 2 ошибки не характерны. Возможно, для человека 2 не страшно совершить ошибку
Копeйка рубль бережёт. чтобы накопить многое, надо не пренебрегать малым. Человек 1: Для этого проекта нужно сделать так много мелких заданий! Человек 2: Они необходимы для его выполнения. Человек 1: Как вы думаете, эти мелкие задачи вообще имеют значение? Человек 2: Копeйка рубль бережёт. Мелкие задачи, вероятно, имеют большое значение для проекта. Мелкие задачи, вероятно, не имеют большого значения для проекта
Красиво жить не запретишь. о расточительстве, стремлении или возможности жить не по средствам. Человек 1: Я слышал, что ты собираешься переехать в другой город. Не жалко оставлять здесь всех своих друзей и знакомых?  Человек 2: Красиво жить не запретишь. Переезд в другой город, вероятно, не стоит того. Переезд в другой город, вероятно, будет того стоить
Краткость - сестра таланта. Призыв излагать только суть дела, без лишних подробностей и многословия. Человек 1: Как бы вы представили свою компанию? Человек 2: Моя компания — инновационная компания. Он предоставляет продукт, направленный на улучшение жизни людей с помощью новейших технологий. В частности, мы делаем акцент на концепции Green Life. Человек 1: Краткость - сестра таланта. Человеку 2 следует сделать свое идейное заявление короче и ближе к делу. Изложение идеи человека 2, вероятно, в порядке
Кто в море не бывaл, тот Богу не мaливался. Спокойствие среди бурь.  Буквально: Кто не был в море, тот не молился Богу. Человек 1: Вы слышали, что они могут закрыть офис? Человек 2: Да, слышал. Человек 1: Почему вы так спокойно к этому относитесь? Перонс 2: Кто в море не бывaл, тот Богу не мaливался. Человек 2 сохраняет спокойствие, потому что у него есть другая работа. Человек 2 считает, что в этой стрессовой ситуации лучше сохранять спокойствие
Кто в чин вошёл лисой, тот в чине будет волком. Буквально: Кто приобретает чин, как лисица, тот будет волком в чине. Человек 1: Я слышал, что Алексей получил повышение. Человек 2: Да, он теперь начальник отдела. Человек 1: Он был таким милым раньше, но в последнее время стал злым. Ты так не думаешь? Человек 2: Кто в чин вошёл лисой, тот в чине будет волком. Да, Алексей стал злым, возможно, потому что он несправедливо получил повышение. Алексей не стал злым
Кто ленив сохой, тому весь год плохой. Зимой должны голодать те, кто не будет работать летом. Человек 1: Почему бы тебе не начать готовиться к экзамену сейчас? Человек 2: Я сделаю это позже. У меня много времени. Человек 1: Кто ленив сохой, тому весь год плохой. Человек 2, вероятно, может немного подождать, прежде чем готовиться к экзамену. Человек 2, вероятно, должен начать готовиться к экзамену сейчас
Кто людей веселит, за того весь свет стоит. Шутка, которую говорит человек с целью рассмешить других или проделка может быть короткой, но очень весёлой и способной поднять настроение на длительное время. Человек 1: Вы знаете, кто сегодня на площади? Человек 2: Нет, кто? Человек 1: Анатолий Иванович, он замечательный артист, у него такой юмор! Человек 2: Да, я слышал о нем. Кто людей веселит, за того весь свет стоит. Человек 2 согласен с тем, что у Анатолия отличный юмор. Человек 2 не согласен с тем, что у Анатолия отличный юмор
Кто над чайником стоит, у того он не кипит. Наблюдательный горшок никогда не закипит. Человек 1: Эй, как вы думаете, моя виза скоро будет получена? Я жду уже целую вечность! Человек 2: Кто над чайником стоит, у того он не кипит. Человек 1 должно сильно беспокоиться о своей визе. Человек 1 мог бы получить визу в ближайшее время, если бы не был так озабочен
Кто не работает, тот не ест. Выражение для осуждения лени, безделья и тунеядства. Человек 1: Эй, не могли бы вы добавить меня в качестве соавтора в вашу статью? Человек 2: Ты собираешься провести для меня несколько экспериментов? Человек 1: Не совсем, у меня нет на это времени. Человек 2: Кто не работает, тот не ест. Человек 1 не будет соавтором, если не будет помогать проводить эксперименты. Человек 1 все еще может быть соавтором, даже если он не помогал проводить эксперименты
Кто не умеет молчaть, тот не умеет и говорить. Не может хорошо говорить тот, кто не умеет держать язык за зубами. Человек 1: Я просто не могу перестать сплетничать о других, это стало плохой привычкой. Человек 2: Кто не умеет молчaть, тот не умеет и говорить. Возможно, для Человеку 1 нормально сплетничать. Человек 1 не следует сплетничать
Кто пьёт до дна, тот живёт без умa. Водка и здравый смысл никогда не уживаются вместе.  Буквально: Кто пьет до дна, тот живет без ума. Человек 1: Я не буду пить сегодня, так как завтра у нас важная встреча. Человек 2: Ничего страшного, мы просто немного выпьем. Человек 1: Кто пьёт до дна, тот живёт без умa. Возможно, им не стоит пить перед важной встречей. Возможно, для них нормально выпить перед важной встречей
Кто рaно встаёт, тому Бог подаёт. чем раньше человек встаёт, тем больше полезного он успеет сделать. Человек 1: Я так устал, что едва могу держать глаза открытыми. Я проснулся слишком рано утром.   Человек 2: Почему ты так поступаешь с собой?  Человек 1: Ну, я думал, Кто рaно встаёт, тому Бог подаёт. Человек 1 просыпается рано по привычке. Человек 1 считает, что просыпаться рано, вероятно, будет полезно
Кто с чёртом обедать хочет, должен запастись. nan. Человек 1: Я думаю вступить в деловое партнёрство с Илья, что вы думаете? Человек 2: Кто с чёртом обедать хочет, должен запастись. Вероятно, для Персоны 1 будет плохой идеей сотрудничать с Илья. Человек 1: Я думаю вступить в деловое партнёрство с Илья, что вы думаете? Человек 2: Кто с чёртом обедать хочет, должен запастись
Кто себя очень любит, того другие не любят. Самохвальство - не похвала. Человек 1: Я думаю, что я самый крутой Человек в этом городе. Человек 2: Кто себя очень любит, того другие не любят. Человек 1 может быть самым крутым человеком в городе. Человек 1, вероятно, не самый крутой человек в городе
Кто смел, тот два съeл. Кто хитрее, тот получит двойной приз.  Буквально: Кто смел, тот съест два. Человек 1: Я не могу поверить, что ты смог победить в том матче!  Человек 2: Кто смел, тот два съeл. Человек 2 выиграл матч, потому что он был смелым. Человек 2 выиграл матч, потому что он был сильным
Кто стaрое помЯнет, тому глаз вон. Пусть спят собаки.  Буквально: Кто напоминает старые события, оскорбляет, тот будет лишен глаза. Человек 1: Эй, вы слышали о ссоре между Джоном и Сарой? Человек 2: Да, я в курсе. Но знаешь, как говорится, Кто стaрое помЯнет, тому глаз вон. Они озабочены спорами между другими. Их не касаются споры между другими
Кудa конь с копытом, туда и рак с клешнёй. Куда лошадь ступает копытом, туда рак ступает клешней. Человек 1: Я думаю, нам нужны изменения в организации инженерной практики в компании. Человек 2: Кудa конь с копытом, туда и рак с клешнёй. Люди последуют за сильным лидером инженерии для изменений. Люди не последуют за сильным лидером инженерии для изменений
Кудa ни кинь, всю́ду клин. Будь проклят, если ты это сделаешь, будь проклят, если ты этого не сделаешь. Человек 1: Я так устал от работы, хочу уехать куда-нибудь на отдых.  Человек 2: А куда бы ты хотел поехать?  Человек 1: Не знаю, может быть на море или в горы.  Человек 2: Кудa ни кинь, всю́ду клин. Между ними может быть хороший выбор. Нет хорошего выбора между этими двумя
Куй желeзо, пока горячо. Куй железо, пока горячо; Сделать сено, пока солнце светит. Человек 1: Я не уверен, стоит ли мне просить о повышении. Хотя мы заработали много денег, я так устал, завершая последний проект.  Человек 2: Куй желeзо, пока горячо. Человек 1 должен попросить о повышении сейчас. Человек 1 не должен просить о повышении сейчас
Курам нa смех. Крайне бессмысленно, нелогично, глупо; нелепо, несуразно; смешно. Человек 1: Ты слышал, что произошло на работе?  Человек 2: Нет, что?  Человек 1: Наш начальник споткнулся и упал в бассейн на корпоративной вечеринке!  Человек 2: Курам нa смех. Не так уж смешно, что начальник упал. Довольно забавно, что начальник упал
Курочка по зёрнышку клюёт, да сытa бывaет. Курица собирает семя за раз, но насыщается. Человек 1: Я чувствую себя подавленным этим большим проектом. Я даже не знаю, с чего начать. Человек 2: Помните, курочка по зёрнышку клюёт, да сытa бывaет. Человеку 1 следует начать с выполнения небольших частей проекта. Человеку 1 следует начать с того, чтобы взять на себя самый большой кусок проекта
Лaсковый телёнок двух мaток сосёт. Ласковый теленок сосет [вымя] двух коров. Человек 1: Должен ли я воспользоваться политикой работы на дому вместо того, чтобы использовать свой отпуск? Человек 2: Ух ты, Лaсковый телёнок двух мaток сосёт. Человек 1 не эксплуатирует политику работы на дому. Человек 1 эксплуатирует политику работы на дому
Лбом стeнку не расшибёшь. Лбом стену не прошибешь. Человек 1: Я пытался открыть эту бутылку ложкой, но ничего не получилось. Человек 2: Лбом стeнку не расшибёшь. Человек 1 следует использовать более умный метод, чем грубая сила, чтобы открыть бутылку. Человеку 1 должен продолжать использовать грубую силу, чтобы открыть бутылку
Лежaчего не бьют. Русский аналог: Не пинайте человека, когда он упал. Человек 1: Я тайком взял немного денег моей сестры и потратил их все. Я не хочу говорить ей об этом. Человек 2: Твой зять только что изменил ей, Лежaчего не бьют!. Для человека 1 нормально плохо относиться к своей сестре. Человек 1 не должна плохо относиться к своей сестре
Лес рубят - щeпки летЯт. о необходимости терпеть, мириться с какими-либо неприятными побочными эффектами (ошибками, жертвами), неизбежными при выполнении какого-либо серьёзного, крупного дела. Человек 1: Я боюсь рисковать и совершать ошибки. Что, если я потерплю неудачу? Человек 2: Ну, Лес рубят - щeпки летЯт. Возможно, для человека 1 вполне нормально потерпеть неудачу, чтобы достичь своей цели. Вероятно, для человека 1 не нормально потерпеть неудачу
Лихa бедa начaло. Русский аналог: Хорошее начало рождает хороший конец. Человек 1: Я чувствую себя немного подавленным из-за начала этого нового проекта. Я хочу, чтобы все получилось хорошо. Человек 2: Лихa бедa начaло. Человеку 1 следует сосредоточиться на том, чтобы хорошо закончить проект, чтобы он получился хорошим. Человеку 1 следует сосредоточиться на том, чтобы хорошо начать проект, чтобы он получился удачным
Ложка дегтю портит бочку мёда. о досадной мелочи, способной испортить что-то большое и хорошее. Человек 1: Я заметил, что в их команде есть спортсмен, принимающий допинг. Человек 2: Так-так-так, сейчас я пришлю команду для анализа мочи. Ложка дегтю портит бочку мёда. Спортсмен-одиночка, скорее всего, испортит достижения всей команды. Один спортсмен, вероятно, не испортит достижений всей команды
Лучше добрые соседи, чем далёкая родня. Лучше хороший сосед, чем плохой родственник. Человек 1: Я отсутствовал 2 недели, и моя сестра не пришла ни разу, чтобы полить мои растения. Всё сделал мой сосед! Человек 2: Запомни, Лучше добрые соседи, чем далёкая родня. Иметь плохую сестру все равно лучше, чем хорошего соседа. Хороший сосед лучше плохой сестры
Лучше мeньше, да лучше. Слишком многое ни к чему не годится. Дословно: Лучше меньше, но лучше. Человек 1: Я думаю, что нам нужно добавить еще больше функций в нашу программу, чтобы она была более привлекательной для пользователей. Человек 2: Но мы уже добавили много функций, Лучше мeньше, да лучше. Добавление дополнительных функций, вероятно, сделает продукт менее привлекательным для пользователей. Добавление дополнительных функций, вероятно, сделает продукт более привлекательным для пользователей
Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать. Впечатление от увиденного гораздо сильнее, чем от много раз слышанного. Человек 1: Я слышал, что ты планируешь поехать в Тайланд на отпуск. Как тебе там?  Человек 2: Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать. Человек 2 не понравился их визит в Таиланд. Человек 2 очень понравилось их посещение Таиланда
Лучше поздно, чем никогдa. Лучше поздно, чем никогда. Человек 1: Я думаю, что уже слишком поздно, чтобы начинать учиться играть на гитаре.  Человек 2: Лучше поздно, чем никогдa. Человеку 1 еще не поздно начать учиться играть на гитаре. Человек 1, вероятно, уже слишком поздно начинать учиться играть на гитаре
Лучше синица в рукaх, чем журaвль в нeбе. Птица в руке стоит двух в кустах; лучше сегодня яйцо, чем завтра курица.  Буквально: Лучше синица в руках, чем журавль в небе. Человек 1: Я думаю, может быть, стоит рискнуть, переехать в новый город и попробовать себя в новом бизнесе? Человек 2: Нет, я думаю, лучше не рисковать. Человек 1: Но, может быть, на новом месте у нас будет больше возможностей? Человек 2: Лучше синица в рукaх, чем журaвль в нeбе. Человеку 1, вероятно, следует переехать в другой город. Человеку 1, вероятно, не следует переезжать в другой город
Лучше споткнуться, чем упасть. Споткнувшись, можно предотвратить падение.  Буквально: Лучше споткнуться, чем упасть. Человек 1: Мой новый бизнес только что потерял много денег. Человек 2: Но вы еще не закрыли его? Человек 1: Нет, но разве не ужасно терять деньги? Человек 2: Лучше споткнуться, чем упасть. Человеку 1, вероятно, следует закрыть свой бизнес, чтобы избежать дальнейших потерь. Человеку 1, вероятно, не следует закрывать свой бизнес
Лучшее - враг хорошего. Про человека, который ещё не сделал новую хорошую вещь, а уже старается её усовершенствовать. Человек 1: Почему ты все еще работаешь? Уже поздно. Человек 2: Я пытаюсь закончить слайды для завтрашней презентации, но мне все время кажется, что она могла бы быть лучше. Может, мне остановиться? Человек 1: Лучшее - враг хорошего. Человеку 2 следует продолжать. Человеку 2 следует остановиться
Лю́бишь катaться, люби и сaночки возить. Кто хочет съесть плод, должен взобраться на дерево; No pain, no gain.  Буквально: Если вам нравится кататься, лучше наслаждаться тем, как вы тянете сани. Человек 1: Я люблю бегать, но после этого у меня все болит. Человек 2: Я тоже. Как ты думаешь, мы можем как-то избежать болезненности? Человек 1: Лю́бишь катáться, люби и сáночки возить. Вероятно, нет хорошего способа избежать болезненности, потому что это часть бега. Вероятно, существует хороший способ избежать болезненности после бега
Любовь злa, полю́бишь и козлa. Любовь слепа. Человек 1: Не могу поверить, что ты до сих пор с ним встречаешься. Он такой придурок!  Человек 2: Я знаю, но я люблю его. Человек 1: Ты же понимаешь, что мыслишь неправильно? Человек 2: Любовь злa, полю́бишь и козлa. Человек 2 считает, что он мыслит здраво. Человек 2 считает, что влюбленность мешает ему мыслить здраво
Любопытной Варвaре на базaре нос оторвaли. Любопытство сгубило кошку. Буквально: Нос Носатой Барбары был оторван на рынке. Человек 1: Где ты был вчера? Человек 2: Я ходил на базар. Человек 1: И что ты купил? Человек 2: Ничего не купил, но любопытной Варваре на базаре нос оторвали. Человек 1 должен заниматься своими делами. Человек 1 должен заниматься делами других людей
Мeжду двух огнeй. Между молотом и наковальней; Между дьяволом и глубоким синим морем (два места). Буквально: Между двух огней. Человек 1: Сегодня я получил предложения по работе. Человек 2: Они хорошие? Человек 1: Не очень. Одно из них далеко, а второе очень мало оплачивается. Что мне делать? Человек 2: Выбор мeжду двух огнeй. Один вариант работы, вероятно, лучше другого для человека 1. Ни один из вариантов работы не подходит для человека 1
Мeжду молотом и наковaльней. Между скалой и наковальней; Между дьяволом и глубоким синим морем. Буквально: Между молотом и наковальней. Человек 1: Я не знаю, что мне делать. Я не могу выбрать между двумя вариантами.  Человек 2: Что за варианты?  Человек 1: Я могу либо остаться на работе, которая мне не нравится, но платят неплохо, либо уволиться и искать новую работу, но неизвестно, сколько времени это займет.  Человек 2: Как говорится, мeжду молотом и наковaльней. Ни один из вариантов работы не подходит для человека 1. Один вариант работы, вероятно, лучше другого для человека 1
Мeньше знaешь - крeпче спишь. Невежество — это блаженство; То, чего вы не знаете, не может навредить вам. Буквально: Чем знаешь меньше, тем крепче спишь. Человек 1: Я так волнуюсь перед экзаменом. Человек 2: О чем ты волнуешься? Человек 1: Я боюсь, что профессор задаст вопросы, к которым я не подготовился. Как Вы думаете, это произойдет? Человек 2: Мeньше знaешь - крeпче спишь. Человеку 1, вероятно, следует беспокоиться о том, чего он не знает. Человек 1 не должен беспокоиться о том, чего он не знает
Мастер на все руки. человек, умеющий всё делать, искусный во всяком деле. Человек 1: Что случилось? Человек 2: "Мой компьютер сломался. Ты знаешь, как его починить?" Человек 1: Да, я мастер на все руки. Человек 1, вероятно, знает, как починить компьютер. Человек 1, вероятно, не знает, как починить компьютер
Мели, Емeля - твоЯ недeля. Говорить о синей полосе.  Буквально: Не стесняйся болтать, Емеля - сегодня твоя неделя. Человек 1: Привет! Давно не виделись! Человек 2: Да, давно не виделись! Как ты поживаешь? Человек 1: Мне так много нужно тебе рассказать. У тебя есть время? Человек 2: Мели, Емeля - твоЯ недeля. У человека 2 нет времени слушать. У человека 2 есть время послушать
Мир да лад - большой клад. Буквально: Мир и гармония - великое богатство. Человек 1: Я только что купил коттедж, который находится далеко от города! Человек 2: Здорово! Тебе нравится такое удаленное место? Человек 1: Мир да лад - большой клад. Человеку 1 нравится удаленное место. Лицу 1 не нравится удаленное местоположение
Много будешь знать, скоро состaришься. От избытка знаний голова лысеет.; Любопытство убило кошку.  Буквально: Если много учиться, то скоро состаришься. Человек 1: Я сегодня прочитал большую книгу о космосе! Человек 2: Вау, это хорошо и все такое, но ты выходил сегодня на улицу? Человек 1: Нет. Ты думаешь я слишком много читаю? Человек 2: Много будешь знать, скоро состaришься. Человек 1 должен продолжать учиться столько, сколько ему хочется. Человеку 1 следует меньше учиться
Много шума из ничего. Много шума из ничего. Буквально: Много шума из ничего. Человек 1: Ты слышал, что произошло на улице? Человек 2: Нет, что? Человек 1: Ничего особенного, просто группа подростков кричала и бегала за собакой. Человек 2: Много шума из ничего. На улице не произошло ничего интересного. На улице произошло что-то интересное
Молодeц против овeц, а против молодцa - и сам овцa. Храбрый перед ягненком, но ягненок перед храбрым.  Буквально: Храбрый сражается с баранами, а когда сражается с храбрецом, то сам становится бараном. Человек 1: Ты слышал? Начальник кричал на Мишу, а он просто стоял. Человек 2: Я думал, Миша обычно сам кричит на своих подчиненных? Человек 1: Молодeц против овeц, а против молодцa - и сам овцa. Миша, вероятно, тоже не кричит на своих подчиненных. Миша, вероятно, кричит только на своих подчиненных, но не на своего начальника
Москвa не срaзу строилась. Рим не в один день строился.  Буквально: Москва не сразу строилась. Человек 1: Я пытался научиться играть на гитаре, но у меня ничего не получается. Человек 2: Не расстраивайся, это требует времени и терпения. Москвa не срaзу строилась. Человеку 1 следует быть терпеливым и продолжать учиться. Человек 1, вероятно, следует бросить попытки играть на гитаре
МоЯ хaта с крaю - ничего не знaю. Меня это не касается.  Буквально: Мой дом находится в конце улицы; так что я понятия не имею, что происходит. Человек 1: Вы слышали этот слух? Человек 2: Нет. Что Вы слышали? Человек 1: Похоже, босс изменил своей жене! Разве это не интересно? Человек 2: МоЯ хaта с крaю - ничего не знaю. Это очень интересно. Ничего интересного
Муж да женa - однa сатанa. Жена дьявола - тоже ведьма.  Буквально: Муж и жена - один и тот же сатана. Человек 1: "Вы знали, что менеджер и бухгалтер женаты?". Человек 2: "Нет, но он ужасный менеджер. Как вы думаете, его жена - хороший бухгалтер? Человек 1: Муж да женa - однa сатанa. Его жена, вероятно, не очень хороший бухгалтер. Его жена может стать хорошим бухгалтером
МЯгко стeлет, да жёстко спать. Железный кулак в бархатной перчатке; Бархатные лапы скрывают острые когти. Человек 1: Вам нужно подтолкнуть свою команду работать быстрее. Человек 2: Я пытаюсь, но я не знаю, как быть строгим, не повышая голоса. Как вы думаете, это возможно? Человек 1: МЯгко стелет, да жёстко спать. Маловероятно, что человек 1 может быть твердым и при этом не повышать голос. Человек 1 может быть строгим, но не повышать голос
Нe было бы счaстья, да несчaстье помогло. [Я] не имел бы удачи, если бы не несчастье. Человек 1: Как вы решили открыть свой бизнес? Человек 2: Я потерял работу и не знал, что делать. Поэтому я начал бизнес. Человек 1: Как вы думаете, это случилось бы, если бы вы не потеряли работу? Человек 2: Нe было бы счaстья, да несчaстье помогло. Человек 2, вероятно, не смог бы начать бизнес, не потеряв работу. Маловероятно, что человек 1 может быть строгим и при этом не повышать голос
Нe было у бaбы хлопот, так купила поросЯ. Вы напросились на неприятности. Человек 1: Почему Вы взялись за этот проект? Он такой сложный. Человек 2: Мой менеджер навязал мне его. Может, мне не стоило браться? Человек 1: Не было у бабы хлопот, так купила поросЯ. Вполне вероятно, что человек 2 не отказался бы от проекта. Человеку 2, вероятно, не стоило браться за этот проект
На безрыбье и рак - рыба. Если нет желаемого, приходится довольствоваться тем, что имеешь. Человек 1: Я не знаю, что готовить на ужин. У меня нет никаких идей.  Человек 2: На безрыбье и рак - рыба. Человеку 1 следует просто приготовить что-нибудь. Человек 1 не следует готовить без хорошей идеи
На Бога надeйся, а сам не плошaй. Доверься Богу, но запри машину. Человек 1: Завтра я собираюсь заняться скайдайвингом. Человек 2: Захватывающе! Ты проверил свой парашют дважды? Человек 1: Нет. Я молюсь, чтобы он не подвел. А мне стоит проверить? Человек 2: На Бога надейся, а сам не плошай. Человек 1, вероятно, будет в порядке, если не проверит свой парашют. Человеку 1 следует дважды проверить свой парашют
На Бога положишься - не обложишься. Буквально: Если вы полагаетесь на Бога, вы не потерпите неудачу. Человек 1: Я совсем забыл, что у меня сегодня экзамен по математике.  Человек 2: Не переживай, ты же хорошо готовился. На Бога положишься - не обложишься. Человек 1, скорее всего, будет в порядке на экзамене. Человек 1, вероятно, не будет в порядке на экзамене
На брю́хе шёлк, а в брю́хе щёлк. о внешнем блеске при нищем состоянии. Человек 1: Вы слышали о достижениях Алексея? Человек 2: Да, он всем рассказывал. Человек 1: Вы верите, что он все это сделал? Человек 2: На брю́хе шёлк, а в брю́хе щёлк. Человек 2, вероятно, верит заявлениям Алексея. Человек 2 не полностью верит заявлениям Алексея
На весь свет не угодишь. Если вы пытаетесь угодить всем, то не угодите никому. Человек 1: Я готовлю ужин для наших гостей. Человек 2: Что ты собираешься приготовить? У них такие разные вкусы. Человек 1: Не уверен. Думаешь, мне стоит приготовить всего понемногу? Человек 2: На весь свет не угодишь. Человек 1, вероятно, не стоит готовить много разных блюд. Человек 1, вероятно, должен приготовить много разных блюд
На вкус и цвет товaрищей нет. вкусы и пристрастия людей могут сильно отличаться друг от друга. Человек 1: Какой фильм вам больше нравится: Звездные войны или Зеленая миля? Человек 2: Конечно же, "Зеленая миля". Как кому-то могут нравиться "Звездные войны"? Человек 1: На вкус и цвет товaрищей нет. Неразумно, что другим людям нравятся "Звездные войны". Вполне понятно, что другим людям нравятся "Звездные войны"
На воре шaпка горит. Виновный разум выдает себя. Человек 1: В последнее время я плохо сплю. Человек 2: Почему? Что-то случилось? Человек 1: Я украл кое-что на выходных. Думаешь, причина в этом? Человек 2: На воре шaпка горит. Человек 1 плохо спит, вероятно, потому что чувствует вину за кражу. Человек 1 плохо спит, но не из-за своего воровства
На всех не угодишь. Тот, кто угождал всем, умер, не родившись. Человек 1: Моя работа такая сложная! Человек 2: Почему? Что случилось? Человек 1: Так много разных людей просят меня о чем-то, но у меня нет всего, что им нужно. Должен ли я чувствовать себя плохо? Человек 2: На всех не угодишь. Человек 1 должен чувствовать себя плохо, потому что он не может угодить всем. Человек 1 не должен чувствовать себя плохо, потому что очень трудно угодить всем
На всЯкого мудрецa довольно простоты. даже умный человек может ошибаться. Человек 1: Вы слышали? Старший инженер совершил большую ошибку. Человек 2: Что случилось? Человек 1: Очевидно, младший инженер солгал ему, и он поверил. Разве это не невероятно? Человек 2: На всЯкого мудрецa довольно простоты. Нет ничего удивительного в том, что старший инженер был одурачен кем-то младшим и глупым. Удивительно, что старший инженер может быть одурачен младшим
На зeркало нeча пенЯть, коли рожа кривa. Буквальный Если ваше лицо выглядит перекошенным, не вините зеркало. Человек 1: Не могу поверить, что я снова провалил тест. Человек 2: Может быть, в следующий раз тебе стоит готовиться усерднее. Человек 1: Это не моя вина. Вопросы были слишком трудными. Человек 2: На зеркало неча пенЯть, коли рожа крива. Человек 1, скорее всего, не справился с заданием, потому что вопросы были слишком сложными. Скорее всего, именно человек 1 виноват в том, что не справился с заданием, а не в том, что вопросы были слишком сложными
На ловцa и зверь бежит. Говорите о дьяволе, и он появляется. Человек 1: Ты слышал о страшном боссе? Человек 2: Нет. Иногда он здесь ходит. Он стоит позади меня? Человек 1: На ловца и зверь бежит. Да, начальник, скорее всего, стоит за человеком 2. Нет, босс, вероятно, не стоит за человеком 2
На миру и смерть краснa. Вместе со своим народом даже смерть достойна уважения. Человек 1: Спасибо, что остались со мной. Человек 2: Не беспокойтесь. Увольнение - это тяжело. Вы чувствуете себя лучше? Человек 1: На миру и смерть краснa. Человек 1 чувствует себя лучше после увольнения, потому что у него уже есть другая работа. Человек 1 чувствует себя лучше после увольнения, потому что у него есть компания и поддержка человека 1
На то и щука в море, чтобы карaсь не дремaл. Буквально: Щука в море существует для того, чтобы карась был начеку. Человек 1: Это трудная тропа. Человек 2: Это не так уж плохо, просто сосредоточьтесь на своих шагах. Человек 1: Мне кажется, что мы можем сорваться. Стоит ли мне волноваться? Человек 2: На то и щука в море, чтобы карась не дремал. Человек 1 не стоит беспокоиться о том, что она упадет, но следует быть осторожнее. Человек 1 должна беспокоиться о том, что она упадет
На халЯву и уксус слaдок. Бесплатный уксус слаще меда.  Буквально: Даже уксус сладок, если он достается бесплатно. Человек 1: Я получил бесплатную футболку на игре в мяч! Человек 2: Она действительно уродливая. Ты так не думаешь? Человек 1: На халЯву и уксус слaдок. Человек 1 считает, что футболка уродливая и это плохо. Человек 1 считает, что футболка уродливая, но все равно хорошая, потому что бесплатная
На что и шапка, коли головы нет. Не имеющий головы не нуждается в шляпе. Человек 1: Я не знаю, как справиться с этой задачей. Человек 2: А ты попробуй снова подойти к ней с другой стороны. Человек 1: Но я уже все перепробовал! Человек 2: Ну, На что и шапка, коли головы нет. Человек 1 не очень умен и не надеется справиться с заданием. Человек 1, вероятно, способен выполнить задание
На чужой каравaй рот не разевaй. Не держите рот открытым.  Буквально: Не открывай рот, чтобы есть чужой хлеб. Человек 1: Эй, можно мне кусочек вашего торта? Человек 2: Извините, это последний. Человек 1: Да ладно, только маленький кусочек. Человек 2: На чужой каравaй рот не разевaй. Человек 1, скорее всего, не слишком жаден. Человек 1, скорее всего, слишком жаден
На чужой роток не накинешь платок. Сплетников невозможно заставить молчать. Хочешь жить спокойно, уверен в своей правоте — не обращай на них внимания. Человек 1: Я слышал, что Вы говорили обо мне позади меня. Человек 2: Это не так, я никогда не говорил о Вас ничего плохого. Человек 1: Хорошо, я Вам верю. Но помните: на чужой роток не накинешь платок. Человек 1 не может контролировать то, что человек 2 говорит о нем. Человек 1 хочет контролировать то, что человек 2 говорит о нем
На чужой сторонушке рад своeй воронушке. Глупый ищет счастья вдали, а мудрый растит его под ногами.  Буквально: На чужбине ты рад видеть даже ворону со своей земли. Человек 1: Я люблю путешествовать. Я уже планирую свою следующую поездку. Человек 2: Правда? А я наоборот. Человек 1: Вы думаете, что лучше сидеть дома? Человек 2: На чужой сторонушке рад своeй воронушке. Человек 2 считает, что лучше путешествовать, чем сидеть дома. Человек 2 считает, что лучше сидеть дома, чем путешествовать
На чужом горе счaстья не построишь. Буквально: Нельзя строить свое счастье на чужом горе. Человек 1: Я постоянно заставляю членов моей команды работать усерднее, но они не слушаются. Человек 2: Почему Вы так поступаете? Человек 1: Я пытаюсь получить повышение. Человек 2: На чужом горе счастья не построишь. Человеку 1, вероятно, стоит попытаться продвинуться по карьерной лестнице, усложняя жизнь другим. Человек 1 должен продвигаться по карьерной лестнице, усложняя жизнь другим
На языкe мёд, а на сeрдце -лёд. Медовый язык и желчное сердце. Человек 1: Ты знаешь, что мне сегодня сделал мой бывший? Человек 2: Что? Человек 1: Позвонил и сказал, что я ему нравлюсь, но он не готов к серьезным отношениям. Человек 2: Ну и как ты к этому относишься? Человек 1: На языкe мёд, а на сeрдце -лёд. Человек 1, возможно, подумывает о том, чтобы вернуться к бывшему парню. Человек 1, вероятно, не хочет возвращаться к бывшему парню
Назвaлся груздем - полезaй в кузов. За копейки, за фунт; Если туфли подходят, ...; Если вы обещаете, не хеджируйте. Человек 1: Я обещал своей девушке, что пойду на ее шоу. Человек 2: Это хорошо. Когда шоу? Человек 1: Завтра в то же время, что и моя тренировка по футболу. Может, мне пропустить его? Человек 2: Назвaлся груздем - полезaй в кузов. Человек 1 не должен пропускать шоу, потому что он обещал своей девушке. Человек 1, вероятно, может пропустить шоу, хотя он обещал своей девушке
Назло мужу сяду в лужу. Откусить себе нос назло кому-нибудь в лицо. Человек 1: Сегодня я собираюсь надеть свое новое платье. Человек 2: На улице немного холодно. Человек 1: Мне все равно, Назло мужу сяду в лужу. Человек 1, вероятно, не собирается надевать свое новое платье. Человек 1, вероятно, собирается надеть свое новое платье
Напрямик — ближе, кругом — скорее. Тот, кто сворачивает с большой дороги, чтобы свернуть, обычно ходит. Человек 1: У меня так много работы. Человек 2: Разве вы не можете найти способ ускорить ее? Человек 1: Есть такая программа, но она не очень распространена. Стоит ли мне ее использовать? Человек 2: Напрямик — ближе, кругом — скорее. Человек 1, вероятно, должна использовать программное обеспечение. Человек 1 не должна быть уверена в программе
Нашлa косa на кaмень. Бриллиант бриллиантовой огранки, Ты встретил свою пару. Человек 1: Как прошел твой теннисный матч? Человек 2: Не очень хорошо. Я сильно проиграл. Человек 1: Я думал, вы действительно хорошо играете в теннис. Человек 2: Обычно да! Человек 1: Нашлa косa на кaмень. Человек 2 проиграла, потому что плохо играла сегодня. Человек 2 проиграла, потому что играла с таким же сильным соперником
Не боги горшки обжигaют. [Не] боги [делают] горшки. Человек 1: Эта работа такая легкая! Я уже так хорошо с ней справляюсь! Человек 2: Разве тот, кто ушел, не научил тебя, как это делать? Человек 1: Да, но не кажется ли вам, что у меня в этом есть талант? Человек 2: Не боги горшки обжигают. Быстрый успех Персоны 1 на своей работе, вероятно, связан с тем, что человек, который ушел, учил его. Быстрый успех Персоны 1 на своей работе, скорее всего, обусловлен ее собственным мастерством
Не бойся собaки, что лaет, а бойся той, что молчит и хвостом вилЯет. Лающие собаки редко кусаются. Человек 1: На меня накричал начальник. Человек 2: О нет! Это может случиться довольно часто. Человек 1: Как вы думаете, меня скоро уволят? Человек 2: Не бойся собaки, что лaет, а бойся той, что молчит и хвостом вилЯет. Персону 1, вероятно, скоро уволят. Человек 1, вероятно, не будет уволен в ближайшее время
Не буди лиха, покa спит тихо. Не беспокойтесь, пока беда не беспокоит вас; Не трогай проблему, пока проблема не трогает тебя. Буквально: Не будите беду, пока она спокойно спит. Человек 1: Вы видите цифры в отчете? Они совершенно неправильные Человек 2: Да, я согласен. Но отчет был отправлен некоторое время назад. Человек 1: Должен ли я кому-нибудь рассказать об этом? Человек 2: Не буди лиха, покa спит тихо. Человеку 1 не следует упоминать об ошибках другим. Человек следует упомянуть об ошибках другим
Не в свои сани не садись. Не берись за дело, с которым не способен справиться. Человек 1: Вы слышали о спорах между Сашей и Ириной? Мне что-то с этим делать? Человек 2: Не в свои сани не садись. Человек 1, вероятно, следует что-то сделать с аргументами. Человеку 1, вероятно, не следует ничего предпринимать в отношении аргументов
Не в силе правда, в правде сила. Сила проявляется не в том, чтобы наносить сильные или частые удары, а в том, чтобы наносить верные удары.  Буквально: Не в силе истина, а в истине сила. Человек 1: Ты уверен, что прав? Человек 2: Абсолютно уверен. Человек 1: Но почему все против тебя? Человек 2: Не в силе правда, в правде сила. Люди боятся правды. Люди не боятся правды
Не всё коту мaсленица, будет и великий пост. Жизнь состоит не только из пива и кеглей; Жизнь - это не только вино и розы; Я никогда не обещал тебе ложе из роз. Человек 1: Я ненавижу свою работу. Человек 2: Разве тебе не нравится твоя большая зарплата? Человек 1: Да, мне это очень нравится, но я все равно считаю работу очень скучной. Человек 2: Не всё коту мaсленица, будет и великий пост. Человек 1 должна ожидать, что в жизни не будет особых трудностей. Человеку 1 следует ожидать, что жизнь будет сопряжена с некоторыми трудностями
Не всё то золото, что блестит. внешний вид бывает обманчив, красивый с виду человек или предмет может оказаться негодным. Человек 1: Недавно выпущенный смартфон выглядит так здорово! Человек 2: Да, но я слышал, что качество сборки плохое. Человек 1: Я слышал об этом. Как вы думаете, это правда? Человек 2: Не всё то золото, что блестит. Человек 2, вероятно, считает, что качество сборки плохое. Человек 2, вероятно, считает, что качество сборки неплохое
Не говори гоп, покa не перепрыгнешь. Не считайте цыплят до того, как они вылупятся;. Человек 1: Я собираюсь купить так много вещей, когда выиграю в лотерею. Человек 2: Вы купили билеты? Человек 1: Да, я купил дюжину. Должен ли я выбрать новую машину, которую куплю, когда выиграю? Человек 2: Не говори гоп, покa не перепрыгнешь. Человек 1, вероятно, должна начать планировать, как потратить деньги, до того, как они выиграют. Человек 1 не должна планировать, как потратить деньги, пока они действительно не выиграют
Не гони конЯ кнутом, а гони конЯ рублём. Деньги заставляют кобылу идти.  Буквально: Не гони лошадь кнутом, а гони рублем. Человек 1: Я не знаю, как мотивировать свою команду. Человек 2: Что вы уже пробовали? Человек 1: Я пытался угрожать им тем, что они могут потерять работу. Может, мне попробовать дать им премию? Человек 2: Не гони конЯ кнутом, а гони конЯ рублём. Человек 1 должна дать команде бонус вместо этого. Человек 1 должна продолжать угрожать команде увольнениями
Не дaвши слова - крепись, а дaвши - держись. Не давай обещаний, которые не можешь выполнить. Человек 1: Ты заберешь меня из аэропорта? Человек 2: Конечно, когда это будет? Человек 1: В воскресенье. Ты не смог приехать в прошлый раз, когда обещал. Ты уверен, что сможешь приехать? Человек 2: Да, я обещаю. Человек 1: Не дaвши слова - крепись, а дaвши - держись. Человек 2 должен пообещать, но может и не сделать этого. Человеку 2 не следует обещать, пока он не сделает это наверняка
Не делай из мухи слона. Не делай гору из крошечного холмика. Человек 1: Ты забыл купить молоко. Человек 2: Ничего страшного, я куплю его завтра. Человек 1: Мое утро испорчено! Неужели ты не понимаешь, насколько это серьезно? Человек 2: Не делай из мухи слона. Человек 1 слишком остро реагирует на небольшую проблему. Человек 1 не слишком остро реагирует на небольшую проблему
Не за то волка бьют, что сер, а за то, что овцу съел. Люби грешника, но ненавидь грех.  Буквально: Волка бьют не за то, что он серый, а за то, что он съел овцу. Человек 1: Почему ты не хочешь пойти на вечеринку? Человек 2: Люди там все пьют и курят. Человек 1: И что? Человек 2: Разве это не делает их плохими людьми? Человек 1: Не за то волка бьют, что сер, а за то, что овцу съел. Люди на вечеринке, вероятно, плохие люди. Люди на вечеринке, вероятно, неплохие люди
Не знaя броду, не суйся в воду. не предпринимай чего-либо без знания дела. Человек 1: Ты хочешь попробовать прыгнуть с этого моста в реку? Человек 2: Да, я думаю, это будет весело! А ты не хочешь? Человек 1: Не знaя броду, не суйся в воду. Человек 1, вероятно, не будет прыгать. Человек 1 может спрыгнуть
Не имeй друга потaтчика, а имeй друга поперeчника. Буквально: Не имей друга, который всегда с тобой согласен, а имей друга, который с тобой спорит. Человек 1: Мне нужно завести больше друзей. Человек 2: Что не так с твоими друзьями сейчас? Человек 1: Они только и делают, что соглашаются со мной. Человек 2: хехе, не имeй друга потaтчика, а имeй друга поперeчника. Человек 1, вероятно, хочет иметь больше друзей, которые согласны только с ним. Человек 1 не хочет иметь больше друзей, которые согласны только с ним
Не имeй сто рублeй, а имeй сто друзeй. Верный друг лучше золота.  Буквально: Не имей сто рублей, а имей сто друзей. Человек 1: Я такой бедный. Человек 2: Ты хороший человек, и у тебя много друзей. Не имeй сто рублeй, а имeй сто друзeй. Иметь много хороших друзей гораздо ценнее, чем деньги. Ценнее иметь много денег, чем отличных друзей
Не ищи беды – беда сама тебя найдет. Не доставляй неприятностей, пока неприятности не доставляют тебе неприятностей. Человек 1: Я собираюсь пожаловаться на босса. Человек 2: Ты уверен, что это хорошая идея? Сейчас он тебе не мешает. Человек 1: Верно, но в конце концов он может меня достать, верно? Человек 2: Не ищи беды – беда сама тебя найдет. Человеку 1, вероятно, стоит пожаловаться. Человеку 1, вероятно, не стоит жаловаться
Не клади все Яйца в одну корзину. Не кладите все яйца в одну корзину.  Буквально: Не кладите все яйца в одну корзину. Человек 1: Я нашел идеальный инвестиционный фонд. Человек 2: Правда? Сколько ты собираешься вложить в него? Человек 1: Все свои деньги. Вы думаете, это хорошая идея? Человек 2: Не клади все яйца в одну корзину. Возможно, это плохая идея для Персоны 1 - вложить все свои деньги в акции. Возможно, для Персоны 1 будет хорошей идеей вложить все свои деньги в акции
Не краснa избa углaми, а краснa пирогaми. Прекрасная клетка не наполняет птичье чрево. Буквально: Дом хорош не своим богатством, своими радушными гостеприимными хозяевами. Человек 1: Тебе нравится мой новый костюм? Он сшит на заказ, из итальянской шерсти. Я чувствую себя успешным и важным человеком. Человек 2: Ты только что потратил на него месячную зарплату. Не краснa избa углaми, а краснa пирогaми. Человек 1 должен продолжать концентрироваться на том, как он выглядит. Человек 1 не следует так много внимания уделять тому, как она выглядит
Не мечите бисер пeред свиньями. напрасно говорить о чём-либо или доказывать что-либо тому, кто не способен или не хочет ни понять, ни оценить это должным образом. Человек 1: Ты знаешь, я думаю, что мне стоит купить своей бывшей подарок на день рождения. Человек 2: Зачем? Она уже не твоя девушка. Человек 1: Ну да, но может это поможет вернуть ее. Человек 2: Не мечите бисер пeред свиньями. Человек 1 не должен тратить деньги на подарок бывшей девушке. Человек 1, вероятно, должен сделать подарок для бывшей подруги
Не мытьём, так кaтаньем. перепробовав множество возможных способов. Человек 1: Я не хочу идти на тренировку, слишком устал.  Человек 2: Но ты же хотел похудеть до отпуска!  Человек 1: Да, но я просто не могу сегодня.  Человек 2: Не мытьём, так кaтаньем. Человек 1, вероятно, может пропустить тренировку сегодня. Человек 1, вероятно, стоит поехать на поезде
Не надобен и клад, коли в семье лад. Семья, живущая в любви и согласии, не нуждается в сокровищах.  Буквально: Сокровища не нужны, если в семье царит гармония. Человек 1: Я совсем не чувствую себя богатым. Человек 2: У вас прекрасная семья. Человек 1: Думаю, да. Как вы думаете, это стоит больше, чем деньги? Человек 2: Не надобен и клад, коли в семье лад. Иметь прекрасную семью стоит больше, чем иметь много денег. Иметь прекрасную семью стоит меньше, чем иметь много денег
Не ошибaется тот, кто ничего не дeлает. Ничего не рискнул, ничего не выиграл; Тот, кто никогда не поднимался, никогда не падал. Человек 1: Я не могу поверить, что у меня ничего не получилось. Человек 2: Что случилось? Человек 1: Я так старался ради повышения, но не получил его. Разве это не удручает? Человек 2: Не ошибaется тот, кто ничего не дeлает. Человек 1 следует быть подавленным из-за того, что он не получил повышение. Человек 1 не должен быть подавленным, потому что он не упустил возможность попробовать
Не плюй в колодец - пригодится напиться. говорится как предостережение от необдуманного, недальновидного поведения по отношению к кому-либо. Человек 1: Я разозлился на начальника. Человек 2: Почему? Он сделал что-то не так? Человек 1: Не совсем. Я просто был раздражён. Так я хочу поговорить с ним. Человек 2: Не плюй в колодец - пригодится напиться. Человек 1, вероятно, не должен злиться на начальника и говорить ему. Это нормально, что человек 1 разозлился на начальника
Не по словам судят, а по делам. Действия говорят громче, чем слова.  Буквально: Судят не по словам, а по делам. Человек 1: Я люблю помогать людям. Человек 2: Правда? Что вы сделали в последнее время? Человек 1: Ничего особенного, но я хотел бы начать работать волонтёром. Человек 2: Не по словам судят, а по делам. Человеку 1 следует продолжать говорить о волонтерстве. Человеку 1 следовало бы действительно стать добровольцем, а не просто говорить об этом
Не пойман - не вор. Нельзя обвинять кого-либо, не имея на то доказательств. Человек 1: Вы слышали о том, что случилось с боссом? Кажется, он украл миллионы у компании. Человек 2: Правда? Расследование закончилось? Человек 1: Нет. Но, очевидно, он сделал это, верно? Человек 2: Не пойман - не вор. Начальник все еще может быть невиновен. Босс, вероятно, виновен
Не рой другому Яму, сам в неё попадёшь. Неприятность может случиться с тем, кто готовит её другому. Человек 1: Я слышал, что ты сплетничаешь о своих друзьях. Человек 2: Может быть, я просто пошутил. Со мной ведь ничего плохого не случится, верно? Человек 1: Не рой другому яму, сам в неё попадёшь. Маловероятно, что из-за сплетен человека 2 произойдет что-то плохое. Из-за сплетен человека 2 может произойти что-то плохое
Не руби сук, на котором сидишь. Не кусай руку, которая тебя кормит.  Буквально: Не рубите ветку, на которой сидите. Человек 1: Мне нужно найти новую работу, хотя мне каждый год повышают зарплату, мой руководитель рекомендует меня на всевозможные премии для сотрудников. Я ненавижу своего менеджера. Человек 2: Не руби сук, на котором сидишь. Человеку 1, вероятно, не стоит ненавидеть своего начальника или искать новую работу. Для человека 1 вполне нормально ненавидеть своего начальника и искать работу
Не сади дерева корнем кверху. Не сажайте дерево корнем вверх. Человек 1: Я думаю, что мы должны делать все по-своему. Человек 2: Нет, я думаю, что мы должны следовать инструкциям и делать все правильно. Человек 1: Но я думаю, что моя идея лучше. Человек 2: Не сади дерева корнем кверху. Человек 1 следует использовать свою собственную идею вместо того, чтобы следовать инструкциям. Человеку 1 не следует использовать свою собственную идею, а следовать инструкциям
Не спрaшивай стaрого, спрaшивай бывaлого. Спрашивай не старика, а старожила.  Буквально: Не спрашивай старого, спроси опытного. Человек 1: У меня технический вопрос. Человек 2: А ты не пробовал спросить у кого-нибудь? Человек 1: Ну, есть старший менеджер и опытный техник. Кого мне спросить? Человек 2: Не спрaшивай стaрого, спрaшивай бывaлого. Человеку 1, вероятно, следует спросить опытного техника. Человек 1, вероятно, следует обратиться к старшему менеджеру
Не судите и да не судимы будете. О человеке, который у окружающих замечает мелкие недостатки, а у себя и больших не видит. Человек 1: Не могу поверить, что она носит такое платье, будучи в свои 40 лет. Человек 2: Ну, мы тоже сегодня оделись как подростки, не судите и да не судимы будете. Человек 1 может судить о женщине по ее внешности. Человеку 1 не следует судить о женщине по ее внешности
Не так стрaшен чёрт, как его малюют. некто или нечто на самом деле не так страшен (страшно), как его изображают, представляют. Человек 1: Ты волнуешься из-за экзамена по алгебре? Человек 2: Да, я очень волнуюсь. Я слышал, что он очень трудный? Человек 1: Не так стрaшен чёрт, как его малюют. Это не так сложно. Это очень сложно
Не учи учёного. в значении: знаю сам, не хуже тебя. Человек 1: Думаю, я знаю лучший способ решить эту проблему. Человек 2: Вы уверены? Это может быть сложнее, чем вы думаете. Человек 1: Я изучал это в университете. Ты действительно сомневаешься во мне? Человек 2: Не учи учёного. Человек 2 верит, что человек 1 знает лучший способ решения проблемы. Человек 2 не верит, что человек 1 знает лучший способ решения проблемы
Незвaный гость хуже татaрина. Незваный гость хуже татарина. Человек 1: Кто-то позвонил в дверь, но я не открыл. Должен ли я был открыть? Человек 2: Незвaный гость хуже татaрина. Человеку 1, вероятно, не следует открывать дверь. Человек 1, вероятно, следовало бы открыть дверь
Нем, как рыба. Молчать как могила.  Буквально: Немой как рыба. Человек 1: Вы что-нибудь узнали от нашего босса? Человек 2:  Нем, как рыба. Да, у босса были свежие новости. Нет, босс ничего не сказал
Нет дыма без огнЯ. у всего есть свои причины. Человек 1: Вы слышали о слухах о приходе нового босса? Человек 2: Нет, не видел. Это правда? Человек 1: Я не уверен, но нет дыма без огня. Слухи могут оказаться правдой. Слухи вряд ли окажутся правдой
Нет худа без добрa. в любом негативном событии, исходе есть некий позитивный элемент. Человек 1: Я только что потерял работу. Человек 2: Это печально, но, возможно, это откроет новые возможности для вас. Человек 1: Вы действительно так думаете? Человек 2: Нет худа без добрa. У человека 1, вероятно, не будет новых возможностей. Возможно, у человека 1 появятся новые возможности
Ни к селу, ни к городу. некстати, не к месту, невпопад. Человек 1: Что это за штука? Человек 2: Похоже на какой-то инструмент. Человек 1: Мы хотим оставить его себе? Это полезно для чего-нибудь? Человек 2: Ни к селу, ни к городу. Вещь не полезна. Вещь полезна
Ни пуха, ни пера. пожелание кому-либо успеха, удачи в нелёгком или рискованном деле. Человек 1: Сегодня я иду на экзамен по математике. Я очень волнуюсь. Человек 2: Ни пуха, ни пера. Человек 2 не желает удачи Человек 1. Человек 2 желает человеку 1 удачи
Ни складу ни ладу. об отсутствии логики, смысла, стройности, упорядоченности, порядка в чём-либо, где-либо. Человек 1: Как дела, Андрей? Человек 2: Ужасно. Вчера я потерял кошелёк, а сегодня у меня сломалась машина. Человек 1: О, это очень плохо. Надеюсь, у тебя есть запасной план. Человек 2: Почему эти вещи происходят со мной? Человек 1: Ни складу ни ладу. Все несчастные случаи - это просто невезение. Все несчастные случаи - это результат планирования
Ничто не вечно под луной. Все изменения, происходящие с вещами или людьми, вполне закономерны, остановить их никак нельзя. Человек 1: Моя команда очень хочет начать проект. Человек 2: Отлично! Быстро сделаем много работы. Человек 1: А вы не думаете, что они будут мотивированы надолго? Человек 2: Ничто не вечно под луной. Скорее всего, команда будет оставаться мотивированной в течение длительного времени. Маловероятно, что команда останется мотивированной надолго
Ничто не ново под луной. Нет ничего нового под солнцем. Человек 1: Как прошла ваша встреча? Человек 2: Они говорили о тех же вещах, что и раньше. Человек 1: Ничего удивительного или нового? Человек 2: Ничто не ново под луной. На собрании обычно нет ничего нового, о чем можно было бы поговорить. На собрании часто есть что-то новое, о чем можно поговорить
Новая метла по-новому метёт. о человеке, ставшем новым руководителем и работающем особенно старательно, требовательно, придирчиво; устанавливающем новые порядки. Человек 1: Вы знакомы с новым сотрудником? Человек 2: Да, он делает все очень быстро и эффективно. Человек 1: Новая метла по-новому метёт. Новый сотрудник не лучше старых. Новый сотрудник лучше старых
Новые хозяева - новые законы. Новые лорды, новые законы. Человек 1: Почему вы больше не можете жить в своей квартире? Человек 2: Мне сказали, что старые хозяева хотят ее продать, а новый хозяин не хочет брать квартирантов. Человек 1: Но это несправедливо! Человек 2: Новые хозяева - новые законы. Это вполне нормально, когда новые владельцы меняют правила, даже если это несправедливо. Это ненормально, когда новые владельцы меняют правила, особенно если это несправедливо
О вкусах не спорят. Не следует навязывать свои вкусы и пристрастия другому человеку, ведь у каждого есть собственные, отличные от остальных, вкусы, предпочтения, ощущения. Человек 1: Не могу поверить, что вам не нравится музыка Баха. Она самая лучшая! Человек 2: Ну, мне нравится Прокофьев. О вкусах не спорят. Это необычно, когда у разных людей разные вкусы в музыке. Это нормально, что у разных людей разные вкусы в музыке
Обeщанного три года ждут. Однажды укушенный, дважды застенчивый. Человек 1: Я хочу попросить Ивана починить мою печку, но у меня нет на это денег. Как вы думаете, он стал бы помогать мне снова бесплатно? Человек 2: Обeщанного три года ждут. Иван, наверное, не исправит. Иван, возможно, исправит это позже
Обжeгшись на молокe, дуют нa воду. Раз укусил, два застеснялся.  Буквально: Тот, кто обжегся горячим молоком, дует на воду. Человек 1: Хочешь попробовать новый ресторан? Человек 2: В последний раз, когда я пробовал что-то новое, я отравился едой и попал в больницу на 3 дня. Обжeгшись на молокe, дуют нa воду. Человек 2 хочет попробовать новый ресторан из-за неудачного опыта в прошлом. Человек 2 не хочет идти в новый ресторан из-за неудачного опыта в прошлом
Овчинка выделки не стоит. ожидаемый результат не окупит затраченных усилий и средств. Человек 1: Я думаю принять участие в этом конкурсе, но приз кажется довольно маленьким. Человек 2: Позвольте мне посмотреть. Овчинка выделки не стоит. Человеку 1, вероятно, не стоит участвовать в конкурсе, потому что приз очень маленький. Человеку 1, вероятно, стоит принять участие в конкурсе, даже если приз так мал
Один с сошкой -сeмеро с ложкой. [На каждого] одного с плугом - [приходится] семь с ложкой. Человек 1: Кажется, что не все прилагают одинаковые усилия на работе. Человек 2: Один с сошкой -сeмеро с ложкой. Некоторым людям свойственно бездельничать, когда они работают в команде. Для некоторых людей вполне нормально халтурить, когда они работают в команде
От трудов прaведных не наживёшь палaт кaменных. Честный труд не позволит вам жить в каменном дворце. Человек 1: Я никогда не думал, что Илья проделал столько тяжелой работы и стал миллиардером с такой низкой нормой прибыли для своего продукта. Человек 2: От трудов прaведных не наживёшь палaт кaменных. Илья, вероятно, сделал что-то незаконное или неэтичное, чтобы стать миллиардером. Илья, вероятно, стал миллиардером благодаря упорному труду
Повторeнье - мать учeнья. Практика делает совершенным. Человек 1: У меня проблемы с изучением русского языка, он такой сложный! Человек 2: Повторeнье - мать учeнья. Человек 1, вероятно, не найдет настоящую любовь. Человек 1, вероятно, найдет настоящую любовь, если продолжит встречаться
Посади свинью́ за стол - онa и ноги на стол. Дайте одному дюйм, и он возьмет милю. Человек 1:Стоит ли мне одолжить Джону машину на выходные? Человек 2: Посади свинью за стол - онa и ноги на стол. Человеку 1, вероятно, не стоит одалживать Джону свою машину. Человек 1, вероятно, должен одолжить Джону свою машину
Правда глаза колет. Человеку всегда неприятно слышать критические, хотя и справедливые замечания в свой адрес. Человек 1: Я должен быть честен с Илья, его производительность нуждается в улучшении. Человек 2: Упс, Правда глаза колет. Ильяу, вероятно, понравится слушать новости. Ильяу, вероятно, не понравятся новости
Про сeрого речь, а сeрый - навстрeчь. Скажи о дьяволе, и он появится. Буквально: Говорит о сером (т.е. о волке), и он направится в вашу сторону. Человек 1: Вы знаете, наш начальник такой скупой, мало платит, нет обеденного перерыва. Он злоупотребляет своей властью, чтобы... Подождите, почему вы молчите и продолжаете подмигивать мне? Человек 2: Про сeрого речь, а сeрый - навстрeчь. Начальник, вероятно, находится рядом с человеком 1. Начальник, вероятно, не находится рядом с человеком 1
Простотa хуже воровствa. Простота хуже воровства (преступления). Человек 1: Не могу поверить, что они назначили этого неопытного человека главным. Это будет катастрофа. Человек 2: Простотa хуже воровствa. Человек 2 не согласен с тем, что может случиться что-то плохое". Человек 2 согласен с тем, что может произойти что-то плохое
ПьЯному море по колeно. в состоянии алкогольного опьянения человек склонен к излишней храбрости, переоценке собственных сил, возможностей. Человек 1: Вы слышали, как Джон говорил о своих грандиозных планах вчера вечером в баре? Человек 2: ПьЯному море по колeно. Человек 2 слышал разговор Джона, потому что был пьян. Человек 2 не слышал разговора Джона
С миру по нитке -голому рубaха. Маленькие вещи имеют большое значение. Человек 1: Я не думаю, что небольшое пожертвование может оказать значительное влияние. Человек 2: С миру по нитке -голому рубaха. Небольшое пожертвование, вероятно, не окажет большого влияния. Небольшое пожертвование может оказать большое влияние
С родной сторонки и ворона мила. В знакомом месте всё знакомо. На своей Родине всё самое прекрасное. Человек 1: Я не могу поверить, что Ирина все еще дружит с Алексом после всех неприятностей, которые он причинил. Человек 2: Ты знаешь, как это бывает. С родной сторонки и ворона мила. Ирина и Алекс знают друг друга, отсюда и терпимость. Ирина и Алекс не знают друг друга, отсюда и терпимость
С собакой ляжешь, с блохами встанешь. Если ляжешь с собакой, то встанешь с блохами. Человек 1: Я заметил, что поведение Саши сильно изменилось с тех пор, как он начал общаться с этой группой. Человек 2: С собакой ляжешь, с блохами встанешь. Поведение Саши не изменилось, несмотря на общение с группой. Поведение Саши ухудшилось, потому что он попал под влияние группы
Сeмеро одного не ждут. Говорится тогда, когда многие не могут ждать одного. Человек 1: Илья всегда пытается саботировать успехи своих коллег. Это несправедливо. Человек Б: Сeмеро одного не ждут. Илья не должен этого делать. Илья должен сделать это
свинья вездe грязь найдёт. Буквально: Свинья найдет грязь где угодно. Человек 1: Не могу поверить, что даже в таком мирном сообществе, как наше, после приезда Саши произошёл скандал. Человек 2: Ну, свинья вездe грязь найдёт. В сообществе назревала драма независимо от того, пришел ли Саша. Саша, вероятно, может разжечь драму в любом месте, куда бы он ни пошел
Сединa в бороду, бес в ребро. nan. Человек 1: Я заметил, что дедушка там много раз пытался флиртовать с более молодой официанткой. Человек 2: Сединa в бороду, бес в ребро. Нет ничего удивительного в том, что некоторые старшеклассники ведут себя немного жутко. Довольно удивительно, что выпускник может быть жутким
СоловьЯ бaснями не кормят. Прекрасные слова не смазывают пастернак. Человек 1: Я был действительно впечатлен их красноречивой речью, но выполнили ли они на самом деле свои обещания? Человек 2: СоловьЯ бaснями не кормят. Скорее всего, они выполнили свои обещания. Вероятно, они не выполнили своих обещаний
Старого воробья на мякине не проведёшь. опытного человека трудно чем-либо обмануть, заманить в западню. Человек 1: Я слышал, что в нашем отделе начинает работать новый сотрудник. Надеюсь, он сможет справиться со сложной ситуацией. Человек 2: Может, они и новые, но cтарого воробья на мякине не проведёшь. Скорее всего, они смогут справиться с ситуацией. Скорее всего, они не смогут справиться с ситуацией
Суженого конем не объедешь. Тот, кто тепл, так думает. Человек 1: Я думаю, что смогу заработать много денег, если буду работать по 12 часов в день.  Человек 2: Но здоровье же важнее, не стоит так себя изнурять.  Лицо А: Но я хочу купить новую машину и дом на побережье.  Человек 2: Суженого конем не объедешь. Человек 2 понимает, что здоровье важнее денег. Человек 2 не понимает, что здоровье важнее денег
Тамбовский волк тебe товaрищ. Опасный товарищ Буквально: Волк из Тамбова - твой приятель. Человек 1: Я нанял нового сотрудника. Он кажется очень способным. Не знаю, как он убедил господина Иванова согласиться продать мне свою землю за половину цены от той, что он просил изначально! Человек 2: Тамбовский волк тебe товaрищ. Вероятно, человек 1 нанял очень прагматичного сотрудника. Вероятно, человек 1 нанял очень наивного сотрудника
Укатaли Сивку крутые горки. Почувствовать себя намыленной лошадью. Буквально: Сивка (конь) изнемог, бегая по крутым холмам. Человек 1: Как прошел день в спортзале? Человек 2: О, это было напряженно! В конце укатaли Сивку крутые горки. Человек 2, вероятно, совсем не устал. Человек 2, вероятно, очень устал
Хвaстать – не косить, спинa не болит. Хвастовство не похоже на косьбу: от него не болит спина. Человек 1: Я только что выполнил все домашние задания. Я такой умный и завтра на экзамене получу отличную оценку! Человек 2: Хвaстать – не косить, спинa не болит. Человеку 1, вероятно, не следует так много хвастаться и сосредоточиться на том, чтобы успешно сдать экзамен. Человек 1 должен хвастаться тем, какой он умный
Хвалилась синица море зажeчь. Синица похвасталась, что поставила море на огонь. Человек 1: Я могу починить этот компьютер за несколько секунд! Человек 2: Как? Человек 1: Не уверен, воспользуйся моей рукой? Человек 2: Хвалилась синица море зажeчь. Человек 1, скорее всего, сможет починить компьютер своими руками. Человек 1 переоценивает свои способности работать руками
Хлеб-соль ешь, а правду-матку режь. Нужно быть честным и искренним, даже если это может быть неприятно. Эта пословица призывает к смелости и честности в общении с другими людьми. Человек 1: Я не знаю, что делать. Мне кажется, что я допустил ошибку. Человек 2: Собираетесь ли вы рассказать боссу? Человек 1: Должен ли мне? Или мне лгать? Человек 2: Хлеб-соль ешь, а правду-матку режь. Человеку 1, вероятно, следует рассказать начальнику правду об ошибке. Человек 1 должен солгать начальнику об ошибке
Хоть горшком назови, только в пeчку не ставь. Палки и камни могут сломать мои кости, но слова никогда не причинят мне вреда.  Буквально: Можете называть меня хоть горшком, только не сажайте меня в печь. Человек 1: Думаю, я назначу Саша на этот исследовательский проект о теории заговора. Человек 2: Но Саша специализируется на машинном обучении. Хоть горшком назови, только в пeчку не ставь. Человек 1, вероятно, должен включить Саша в проект. Человеку 1, вероятно, не следует включать Саша в проект
Хоть кол ему на головe теши. Он такой упрямый; Упрямый как мул. Человек 1: Вы слышали о новом начальнике? Он просто невыносим!  Человек 2: Хоть кол ему на головe теши. Человек 2 согласен с тем, что босс невыносим. Человек 2 не согласен с тем, что начальник невыносим
Хрeн рeдьки не слaще. Хрен не слаще редьки. Человек 1: Нам стоит рассмотреть другой подход, например, увеличение количества параметров! Человек 2: Хрeн рeдьки не слaще. Увеличение параметров, скорее всего, сработает. Увеличение параметров вряд ли сработает
Чeм чёрт не шутит. Кто знает?  Буквально: Чем только дьявол не шутит!. Человек 1: Как вы думаете, будет ли завтра дождь? Человек 2: Чeм чёрт не шутит. Человек 2 понятия не имеет, будет ли завтра дождь. Человек 2 имеет довольно хорошее представление о том, будет ли завтра дождь
Чай пить - не дровa рубить. Буквально: Пить чай - это не то же самое, что рубить дрова. Человек 1: Инженерная работа проста, я знаю, как делать ML-моделирование с помощью Scikit-learn. Я уверен, что смогу освоить Pytorch за 1 день и получить прекрасную статью от первого автора в конце первого месяца. Человек 2: Чай пить - не дровa рубить. Человек 1, вероятно, будет продвигаться так быстро, как он ожидает. Человек 1 может продвигаться не так быстро, как он ожидает
Что написано пером -не вырубить топором. То, что написано пером, не сотрешь топором. Человек 1: В учебнике истории говорится, что они задокументировали преступление Александра. Почему такая могущественная фигура, как он, допустила это? Человек 2: Что написано пером -не вырубить топором. Даже насилие не способно изменить написанную историю. Насилие часто может изменить написанную историю
Что пнём об сову, что совой об пень. Бесполезно пытаться убедить человека в том, во что он не хочет верить. Человек 1: Я не могу выбрать между пиццей и суши. Человек 2: Что пнём об сову, что совой об пень, когда появляется Саша. Что есть, имеет значение, когда появляется Саша. Что есть, не имеет значения, когда появляется Саша
Что с возу упaло, то пропaло. То, что упало с телеги, [так же хорошо, как] пропало. Человек a: Я потеряла свои серьги, как вы думаете, есть ли изменения, чтобы найти их? Человек 2: Как жаль! Что с возу упaло, то пропaло. Человек 1, вероятно, не найдет свои серьги. Человек 1, вероятно, найдет свои серьги
Чужaя душa – потёмки. невозможно полностью понять мысли и чувства другого человека. Человек 1: Знаете, я чувствую себя таким одиноким в этом мире. Илья сплетничает у меня за спиной, а я думал, что он мой лучший друг. Вы ведь мой друг? Человек 2: Чужaя душa – потёмки. Человек 2 считает, что, вероятно, легко полностью понять, что чувствует другой человек. Человек 2 считает, что нелегко полностью понять, что чувствует другой человек
Шила в мешкe не утаишь. Латинский эквивалент: Время раскрывает истину. Человек 1: Я собираюсь сказать учителю, что мой кот съел мою домашнюю работу сегодня вместо того, чтобы я спал слишком много и слишком рано прошлой ночью. Человек 2: Шила в мешкe не утаишь. Учитель, вероятно, в конце концов, обнаружит ложь Персоны 1. Учитель вряд ли узнает о лжи Персоны 1
Это ещё цветочки, а Ягодки впереди. Это только начало неприятностей, основные беды ждут впереди. Человек 1: На этой неделе я сделал много работ по написанию грантов. Теперь они все закончены и поданы. Человек 2: Это ещё цветочки, а Ягодки впереди. Человек 1 вряд ли получит какие-либо гранты в ближайшее время. Человек 1, вероятно, скоро получит несколько грантов
Яблоко от Яблони недалеко пaдает. в детях повторяются недостатки, пороки их родителей. Человек 1: Ильи выгнали из школы, потому что он издевался над своим одноклассником. Лицо 2: Яблоко от Яблони недалеко пaдает. Отец Ильи, вероятно, тоже был хулиганом. Отец Ильи, вероятно, не был хулиганом
Язык мой - враг мой, прeжде умa глаголет. Язык мой - враг мой (, говорит впереди разума). Человек 1: Почему ты сегодня надел такой уродливый свитер? Человек 2: Эй, это больно. Я потратил кучу денег на этот дизайнерский свитер. Человек 1: Язык мой - враг мой, прeжде умa глаголет. Человек 1 не жалеет, что сказал, что свитер человека 2 уродлив. Человек 1 сожалеет, что сказал, что свитер человека 2 уродлив
Яйца курицу не учат. Говорится в адрес молодых, самонадеянных людей, которые стремятся поучать пожилых и опытных. Человек 1: Я хочу предложить Алисе подойти к решению проблемы, используя этот метод. Человек 2: Яйца курицу не учат. Человек 1, вероятно, не стоит рассказывать Алисе о своем предложении. Человек 1 должен рассказать Алисе о своем предложении
аз пью и квас, а увижу пиво, не пройду его мимо. Можно жить с более дешевыми и менее удовлетворительными вещами, условиями или людьми - но если увидишь возможность для чего-то лучшего, обязательно воспользуешься ею. Человек 1: Мне удивительно, как ты все еще работаешь на этой работе. Она так мало платит за твои навыки! Человек 2:  У меня проблемы с иммиграционным статусом. Ну, аз пью и квас, а увижу пиво, не пройду его мимо. Человек 1 не хочет менять работу, если бы не было ограничений по иммиграционному статусу. Человек 1 хочет сменить работу, если бы не было ограничений по иммиграционному статусу