Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Если экономическая глобализация неизбежна, то она должна прежде всего служить человечеству, а не интересам транснациональных корпораций.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Я всегда буду на стороне своей родины, будь она права или нет.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Никто не выбирает страну своего рождения, так что глупо гордиться ею.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Наша раса во многом превосходит остальные расы.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Враг моего врага – мой друг.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Военные действия, идущие вразрез с международным правом, иногда оправданы.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: В настоящее время происходит тревожное слияние информации и развлечений.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: В конечном счете, люди разделены скорее по классу, чем по национальности.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Контроль над инфляцией важнее, чем контроль над безработицей.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Поскольку корпорациям нельзя доверять в вопросах добровольной защите окружающей среды, они нуждаются в регулировании.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: «От каждого по способностям, каждому по потребностям» в сущности, хорошая идея.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Чем свободнее рынок, тем свободнее люди.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: За тем, что такой базовый ресурс, как питьевая вода, сегодня является фирменным продуктом потребления, кроется печальное отражение нашего общества.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Земля не должна быть товаром, подлежащим покупке или продаже.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Тот факт, что многие личные состояния создаются людьми, которые просто манипулируют деньгами, не делая ничего для общества, вызывает сожаление.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Протекционизм иногда необходим в торговле.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Единственной социальной ответственностью компаний должно быть предоставление прибыли своим акционерам.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Богатые облагаются слишком высокими налогами.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Те, кто в состоянии платить, должны иметь доступ к более высоким стандартам медицинского обслуживания.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Правительства должны наказывать предприятия, которые вводят в заблуждение общественность.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Подлинный свободный рынок нуждается в ограничениях на способность хищных транснациональных корпораций создавать монополии.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Аборт, когда жизнь женщины не находится под угрозой, всегда должен быть незаконными.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Вся власть должна подвергаться сомнению.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Око за око и зуб за зуб.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Налогоплательщики не должны поддерживать театры или музеи, которые не могут выжить на коммерческой основе.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Школьное посещение не должно быть обязательным.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: У всех людей есть права, но для всех нас лучше, чтобы различные группы людей придерживались себе подобным.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Хорошим родителям иногда приходится шлепать своих детей.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Детям свойственно хранить секреты от родителей.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Хранение марихуаны для личного пользования не должно быть уголовным преступлением.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Основная функция школьного образования должна заключаться в том, чтобы дать возможность будущему поколению найти работу.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Людям с серьезными наследственными нарушениями не должно быть позволено размножаться.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Самое важное, что дети должны выучить, это признавать дисциплину.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Не существует ни варварских, ни цивилизованных народов; существуют лишь разные культуры.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Те, кто способны работать, но отказываются от данной возможности, не должны рассчитывать на поддержку общества.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Когда у тебя проблемы, лучше не думать об этом, а заняться более весёлыми вещами.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Иммигранты первого поколения никогда не смогут полностью интегрироваться в свою новую страну.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: То, что хорошо для самых успешных корпораций, всегда, в конечном счёте, хорошо для всех нас.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Ни одно радиовещательное учреждение, каким бы независимым ни было его содержание, не должно получать государственное финансирование.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Наши гражданские права чрезмерно ограничиваются во имя борьбы с терроризмом.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Одно из существенных преимуществ однопартийного государства заключается в том, что в нём избегаются все те споры, которые тормозят прогресс в демократической политической системе.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Несмотря на то, что электронный век облегчает государственное наблюдение, об этом стоит беспокоиться только нарушителям.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Смертная казнь должна рассматриваться как форма наказания за самые тяжкие преступления.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: В цивилизованном обществе всегда должны быть люди, которые командуют, и те, кто подчиняются.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Абстрактное искусство, не представляющее ничего, не должно считаться искусством.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: В системе уголовного правосудия наказание должно быть важней реабилитации.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Попытки реабилитировать некоторых преступников - пустая трата времени.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Бизнесмен и производитель важней, чем писатель и художник.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: У матерей может быть карьера, но их первостепенная обязанность - быть домохозяйками.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Многонациональные компании неэтично эксплуатируют растительные генетические ресурсы развивающихся стран.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Заключить мир с власть имущими, является важным аспектом зрелости.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Астрология с точностью объясняет многие вещи.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Невозможно быть моральным, не будучи религиозным.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Благотворительность лучше, чем социальное обеспечение, как средство оказания помощи действительно обездоленным.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Некоторым просто не везёт в жизни.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Важно, чтобы школа прививала моему ребенку религиозные ценности.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Секс вне брака обычно аморален.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Однополая пара в стабильных, любящих отношениях не должна лишаться возможности усыновления ребенка.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Порнография, изображающая взрослых людей по обоюдному согласию, должна быть законной для взрослого населения.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: То, что происходит в частной спальне между взрослыми людьми по обоюдному согласию, не касается никоим образом государства.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: Никто не может чувствовать себя гомосексуалистом от природы.
Исходя из моего культурного опыта, Я согласен со следующим утверждением: В наши дни открытость по поводу секса зашла слишком далеко.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Если экономическая глобализация неизбежна, то она должна прежде всего служить человечеству, а не интересам транснациональных корпораций.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Я всегда буду на стороне своей родины, будь она права или нет.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Никто не выбирает страну своего рождения, так что глупо гордиться ею.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Наша раса во многом превосходит остальные расы.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Враг моего врага – мой друг.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Военные действия, идущие вразрез с международным правом, иногда оправданы.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: В настоящее время происходит тревожное слияние информации и развлечений.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: В конечном счете, люди разделены скорее по классу, чем по национальности.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Контроль над инфляцией важнее, чем контроль над безработицей.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Поскольку корпорациям нельзя доверять в вопросах добровольной защите окружающей среды, они нуждаются в регулировании.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: «От каждого по способностям, каждому по потребностям» в сущности, хорошая идея.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Чем свободнее рынок, тем свободнее люди.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: За тем, что такой базовый ресурс, как питьевая вода, сегодня является фирменным продуктом потребления, кроется печальное отражение нашего общества.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Земля не должна быть товаром, подлежащим покупке или продаже.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Тот факт, что многие личные состояния создаются людьми, которые просто манипулируют деньгами, не делая ничего для общества, вызывает сожаление.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Протекционизм иногда необходим в торговле.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Единственной социальной ответственностью компаний должно быть предоставление прибыли своим акционерам.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Богатые облагаются слишком высокими налогами.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Те, кто в состоянии платить, должны иметь доступ к более высоким стандартам медицинского обслуживания.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Правительства должны наказывать предприятия, которые вводят в заблуждение общественность.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Подлинный свободный рынок нуждается в ограничениях на способность хищных транснациональных корпораций создавать монополии.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Аборт, когда жизнь женщины не находится под угрозой, всегда должен быть незаконными.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Вся власть должна подвергаться сомнению.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Око за око и зуб за зуб.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Налогоплательщики не должны поддерживать театры или музеи, которые не могут выжить на коммерческой основе.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Школьное посещение не должно быть обязательным.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: У всех людей есть права, но для всех нас лучше, чтобы различные группы людей придерживались себе подобным.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Хорошим родителям иногда приходится шлепать своих детей.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Детям свойственно хранить секреты от родителей.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Хранение марихуаны для личного пользования не должно быть уголовным преступлением.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Основная функция школьного образования должна заключаться в том, чтобы дать возможность будущему поколению найти работу.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Людям с серьезными наследственными нарушениями не должно быть позволено размножаться.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Самое важное, что дети должны выучить, это признавать дисциплину.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Не существует ни варварских, ни цивилизованных народов; существуют лишь разные культуры.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Те, кто способны работать, но отказываются от данной возможности, не должны рассчитывать на поддержку общества.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Когда у тебя проблемы, лучше не думать об этом, а заняться более весёлыми вещами.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Иммигранты первого поколения никогда не смогут полностью интегрироваться в свою новую страну.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: То, что хорошо для самых успешных корпораций, всегда, в конечном счёте, хорошо для всех нас.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Ни одно радиовещательное учреждение, каким бы независимым ни было его содержание, не должно получать государственное финансирование.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Наши гражданские права чрезмерно ограничиваются во имя борьбы с терроризмом.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Одно из существенных преимуществ однопартийного государства заключается в том, что в нём избегаются все те споры, которые тормозят прогресс в демократической политической системе.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Несмотря на то, что электронный век облегчает государственное наблюдение, об этом стоит беспокоиться только нарушителям.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Смертная казнь должна рассматриваться как форма наказания за самые тяжкие преступления.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: В цивилизованном обществе всегда должны быть люди, которые командуют, и те, кто подчиняются.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Абстрактное искусство, не представляющее ничего, не должно считаться искусством.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: В системе уголовного правосудия наказание должно быть важней реабилитации.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Попытки реабилитировать некоторых преступников - пустая трата времени.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Бизнесмен и производитель важней, чем писатель и художник.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: У матерей может быть карьера, но их первостепенная обязанность - быть домохозяйками.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Многонациональные компании неэтично эксплуатируют растительные генетические ресурсы развивающихся стран.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Заключить мир с власть имущими, является важным аспектом зрелости.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Астрология с точностью объясняет многие вещи.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Невозможно быть моральным, не будучи религиозным.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Благотворительность лучше, чем социальное обеспечение, как средство оказания помощи действительно обездоленным.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Некоторым просто не везёт в жизни.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Важно, чтобы школа прививала моему ребенку религиозные ценности.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Секс вне брака обычно аморален.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Однополая пара в стабильных, любящих отношениях не должна лишаться возможности усыновления ребенка.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Порнография, изображающая взрослых людей по обоюдному согласию, должна быть законной для взрослого населения.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: То, что происходит в частной спальне между взрослыми людьми по обоюдному согласию, не касается никоим образом государства.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: Никто не может чувствовать себя гомосексуалистом от природы.
Исходя из моего культурного опыта, Я не согласен со следующим утверждением: В наши дни открытость по поводу секса зашла слишком далеко.
