Алты́нного во́ра ве́шают, а полти́нного че́ствуют.
Аппети́т прихо́дит во вре́мя еды́.
Арте́льный горшо́к гу́ще кипи́т.
Ахал бы дядя, на себя глядя.
Ба́ба с во́зу — кобы́ле ле́гче.
Ба́бушка надвое сказа́ла.
Беда́ не прихо́дит одна́.
Без кота́ мыша́м раздо́лье.
Без труда́ не вы́тащишь и ры́бку из пруда́.
Береги́ пла́тье сно́ву, а честь смо́лоду.
Бережёного Бог бережёт.
Бери́сь дру́жно, не бу́дет гру́зно.
Бли́зок локото́к, да не уку́сишь.
Бог дал, Бог и взял.
Бог тро́ицу лю́бит.
Бодливой корове Бог рог не даёт.
Болту́н — нахо́дка для шпио́на.
Большо́му кораблю́ — большо́е пла́вание.
Бу́дет и на на́шей у́лице пра́здник.
Бума́га всё сте́рпит.
Была́ не была́.
Вали́ на се́рого, се́рый всё свезёт.
Вашими бы устами да мед пить.
В гостя́х хорошо́, а до́ма лу́чше.
В дождь избы́ не кро́ют, а в вёдро и сама́ не ка́плет.
В до́ме пове́шенного не говоря́т о верёвке.
Век живи́ — век учи́сь.
Вели́к те́лом, да мал де́лом.
Видна́ пти́ца по полёту.
Ви́дит о́ко, да зуб неймёт.
Вино́ вину́ твори́т.
В нога́х правды не́т.
В убо́гой го́рдости дья́волу уте́ха.
Во́лка но́ги ко́рмят.
Волк в ове́чьей шку́ре.
Волко́в боя́ться — в лес не ходи́ть.
Во́р у вора́ дуби́нку укра́л.
Во́рон во́рону глаз не вы́клюет.
Вот где соба́ка зары́та.
Вре́мя — лу́чший до́ктор.
В семье́ не без уро́да.
Всё хорошо́, что хорошо́ конча́ется.
Вспомнила бабушка, как девушкой была.
Всяк кули́к своё боло́то хва́лит.
Вся́кому о́вощу своё вре́мя.
Всяк сверчо́к знай свой шесто́к.
В тесноте́, да не в оби́де.
В Тулу со своим самоваром (не е́здят).
В чужо́й монасты́рь со своим уставом не ходят.
В чужо́м глазу́ сори́нку заме́тно, а в своём — бревна́ не вида́ть.
Где то́нко — там и рвётся.
Гла́дко бы́ло на бума́ге, да забы́ли про овра́ги.
Глаза́ боя́тся, а ру́ки де́лают.
Говоря́т, что кур доя́т.
Го́лод не тётка.
Го́лой овцы́ не стригут.
Голь на вы́думку хитра́.
Горба́того моги́ла испра́вит.
Гром не гря́нет, мужи́к не перекрестится.
Гусь свинье́ не това́рищ.
Дай с ногото́к — попро́сит с локото́к.
Дарёному коню́ в зу́бы не смо́трят.
Даю́т — бери́, а бьют — беги́.
Дву́м смертя́м не быва́ть, одно́й не минова́ть.
Дели́ть шку́ру не уби́того медве́дя.
Де́ло ма́стера бои́тся.
До́брое бра́тство — лу́чшее бога́тство.
До́брое сло́во и ко́шке прия́тно.
Долг платежо́м кра́сен.
До́ма и сте́ны помога́ют.
Дорога́ ложка к обе́ду.
До́рого яи́чко ко Христо́ву дню.
Дру́жба дру́жбой, а слу́жба слу́жбой.
Друг познаётся в беде́.
Дурака́м зако́н не пи́сан.
Дура́к завя́жет — и у́мный не развя́жет.
Дурако́в не се́ют, не жнут, са́ми родя́тся.
Едешь на́ день, хле́ба бери́ на неде́лю.
Ели-пили, веселились. Подсчитали — прослезились.
Если бы да кабы да во рту росли грибы.
Если бы молодость знала, если бы старость могла.
Если бы не закон, не было бы и преступника.
Если бы у бабушки были яйца, она была бы дедушкой.
Если хочешь быть красивым, поступи в гусары.
Жизнь прожи́ть — не по́ле перейти́.
Запретный плод сладок.
Зако́н что ды́шло, куда́ повернёшь — туда́ и вы́шло.
Заста́вь дурака́ Богу молиться — он лоб расшибёт.
За чем пойдёшь, то и найдёшь.
За что боро́лись, на то и напоро́лись.
За что купи́л, за то и продаю́.
Зна́ет ко́шка, чьё мя́со съе́ла.
И волки́ сыты́, и овцы́ це́лы.
И много — мало, и мало — хватит.
Из двух зол выбира́ют ме́ньшее.
Из огня́ да в полымя́.
Из пе́сни сло́ва не вы́кинешь.
Искру́ туши́ до пожа́ра.
Исподво́ль и ольху́ согнёшь.
Ищи́ ве́тра в по́ле.
И оди́н в по́ле — воин.
Как аукнется — так и откликнется.
Кашу́ маслом не испо́ртишь.
Клин кли́ном вышиба́ют.
Кого́ток увя́з — всей пти́чке пропа́сть.
Козла́ бойся спереди́, коня́ — сза́ди.
Конь о четырёх ногах, да и тот спотыкается.
Коней на переправе не меняют.
Копе́йка рубль бережёт.
Куда́ конь с копы́том, туда́ и рак с клешнёй.
Кто с чёртом обедать хочет, должен запастись длинной ложкой.
Куда́ ни кинь, везде́ клин.
Куй желе́зо, пока горя́чо.
Ла́сковый телёнок двух ма́ток сосёт.
Лбом сте́нку не расшибёшь.
Лежа́чего не бьют.
Лес ру́бят — ще́пки летя́т.
Лиха́ беда́ нача́ло.
Ло́жка дегтю́ по́ртит бо́чку мёда.
Лучшее — враг хоро́шего.
Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать.
Лучше поздно, чем никогда́.
Любо́вь зла́, полю́бишь и козла́.
Мно́го — не ма́ло.
Молоде́ц против овец, а против молодца — и сам овца.
Муж в Тверь — жена в дверь.
Мя́гко стелет, да жёстко спать.
Напрямик — ближе, кругом — скорее.
Незваный гость даже страшнее турка.
Не ищи́ беды — беда́ сама тебя́ найдёт.
Не делай из мухи́ слона.
На безрыбье и рак — рыба.
На Бога надейся, а сам не плошай.
На брю́хе шёлк, а в брю́хе щёлк.
На вкус и цвет товара́щей нет.
На воре́ шапка гори́т.
На всех не угодишь.
На всякого мудреца́ дово́льно простоты́.
Назва́лся гру́здем — полеза́й в кузов.
На криво́й суд образца́ нет.
На ловца́ и зверь бежи́т.
На миру́ и смерть красна́.
На то и щу́ка в море́.
На чужо́й карава́й рот не разева́й.
Нашла́ коса́ на ка́мень.
На языке́ мёд, а на се́рдце лёд.
Не боги́ горшки́ обжига́ют.
Не бойся́ соба́ки, что ла́ет, а бойся́ той, что молчит.
Не было́ бы счастья́, да несча́стье помогло́.
Не было́ у ба́бы хлопо́т, так купила́ порося́.
Не всё коту́ масленица, будет и великий пост.
Не всё то золото, что блестит.
Не говори́ гоп, пока́ не переско́чишь.
Не да́вши слова — крепись, а давши — держись.
Не за то волка бьют, что сер, а за то, что овцу съел.
Не зная́ броду, не суйся в воду́.
Не имей друга потатчика, а имей друга поперечника.
Не место́ красит человека, а человек место.
Не мечите бисер перед свиньями.
Не ошиба́ется тот, кто ничего́ не де́лает.
Не плюй в коло́дец — пригоди́тся напиться.
Не пойман — не вор.
Не рой друго́му яму, сам в неё попадёшь.
Не спрашивай старого, спрашивай бывалого.
Нет дыма́ без огня́.
Нет худа́ без добра́.
Ни к селу́, ни к го́роду.
Ни ры́ба, ни мя́со.
Но́вая метла по-но́вому метёт.
Обещанного три года ждут.
Обжегшись на молоке́, ду́ют на́ воду.
Овчинка выделки не стоит.
Оди́н в по́ле — не воин.
Один с сошкой — семеро с ложкой.
Один сын – не сын, два сына – полсын, три сына – сын.
Одна́ речь — не пословица.
Одна́ чарка — на здоровье, друга́я — на веселье, тре́тья — на вздор.
От волка́ бежа́л, да на медведя попал.
От добра́ добра́ не ищут.
От трудо́в пра́ведных не наживёшь палат каменных.
Охота пуще неволи.
Пей, да дело разуме́й.
Первый блин комом.
Плох тот солдат, который не мечтает стать генералом.
Повадился кувшин по воде ходить.
Повинную голову и меч не сечёт.
Повторенье — мать ученья.
Пожалел волк кобылу, оставил хвост да гриву.
Поживём — увидим.
Помира́ть, так с музыкой.
По одёжке встречают, по уму провожают.
Посади́ свинью́ за стол — она́ и ноги на стол.
После драки кулаками не машут.
Поспеши́шь — людей насмешишь.
Привычка — вторая натура.
Простота́ хуже воровства.
Пуганая ворона кустa боится.
Пья́ному море по колено.
Работа не волк — в лес не убежит.
Раз на раз не приходит.
Рука́ руку моет.
Рыба и́щет, где глубже, а человек — где лучше.
Рыба́к рыбака́ видит издалека.
С волками жить — по-во́лчьи выть.
Своя́ ноша не тянет.
Своя́ рубашка ближе к телу.
Свя́то место пусто не бывает.
С глаз долой — из сердца вон.
Седина́ в бороду, бес в ребро.
Семеро одного не ждут.
Семь бед — один ответ.
Семь верст до небес и все лесом.
Семь раз отмерь — один отрежь.
Семь топоров вместе лежат, а две прялки врозь.
С кем поведёшься, от того и наберёшься.
Сколько волка ни корми, он всё в лес смотрит.
Скоро сказка сказывается, да не скоро дело делается.
Славны бубны за горами.
Слово не воробей — вылетит не поймаешь.
Слово — серебро, молчание — золото.
Слухом земля полнится.
С миру по нитке — голому рубаха.
Соловья баснями не кормят.
Снявши голову, по волосам не плачут.
Собака на сене: и сама не ест, и другим не даёт.
Сорока на хвосте принесла.
Старость — не радость.
Старый друг лучше новых двух.
Суженого конем не объедешь.
Сыты волки, и овцы целы.
Там хорошо, где нас нет.
Твоими бы устами да мёд пить.
Терпение и труд всё перетрут.
Терпи, казак, атаманом будешь.
Тише едешь — дальше будешь.
Тонул — топор сулил, а как вытащили — и топорища жаль.
Труд человека кормит, а лень портит.
Ты ближе к делу, а он про козу белю.
Убыток — уму прибыль.
У бабы волос долог, да ум короток.
У страха глаза велики.
Уговор дороже денег.
Укатали Сивку крутые горки.
Укоротишь — не воротишь.
Утопающий за соломинку хватается.
Утро вечера мудренее.
Ученье свет, а неученье тьма.
