水能载舟，亦能覆舟. 如果正确使用的东西，这将是有益的。. A: 你觉得我应该跟老板抗议吗？B: 我觉得可能会有风险。A: 我却觉得水能载舟，亦能覆舟。. A觉得因该去抗议，结果可能会很好。. A觉得不因该去抗议，结果可能会很差。
失败乃成功之母. 失败是成功的母亲。. A: 我的计划失败了。 B: 不要失望，失败乃成功之母。. B鼓励A从成功中吸取经验，未来就会成功。. B鼓励A从失败中吸取经验，未来就会成功。
擒贼先擒王. 解决事情上抓住关键，解决主要矛盾，其他的细节便可以迎刃而解。. A: 你觉得我们该先审问这次走私案的背后主使，还是实际操作走私的罪犯？ B: 当然是擒贼先擒王啊！. A应该先审问背后主使。. A应该先审问实际操作走私的罪犯。
侯门深似海. 显贵人家深宅大院，门禁森严，一般人难以出入。. A: 据说美美在她的富豪老公家并不快乐，每天要做很多家务还要人前陪笑脸。但她还是乐此不疲。。。 A: 一入侯门深似海啊。. 平民很容易理解富人的生活。. 平民很难理解富人的生活。
树倒猢狲散. 当领导者失去权力时，他/她的追随者就离开了。. A: 市长因为贪污被送告上了法庭，以前他提拔的人没有一个人为他说好话！ B: 真是树倒猢狲散。. B感叹市长的盟友抛弃了他。. B感叹市长的盟友继续支持他。
棍棒底下出孝子. 闲了棍子，惯坏了孩子。. A: 小王最近又考了不及格。他妈妈还一直鼓励他，惯着他。  B: 嗨，棍棒底下出孝子。要不试一试？. 小王的妈妈应该放松的管教小王。. 小王的妈妈应该严厉的管教小王。
物以类聚，人以群分. 同类的东西常聚在一起，志同道合的人相聚成群，反之就分开。. A: 我听说小明联合小李，陷害了小王。 B: 真是物以类聚，人以群分。. 小明和小李都是坏人。. 小明和小李是好人。
有理走遍天下. 做人做事，必须讲道理。. A: 为什么小明经常指出老板的错误还如此受欢迎？ B:有理走遍天下。. 小明受到欢迎是因为他的意见往往是错误的。. 小明受到欢迎是因为他的意见往往是正确的。
不见棺材不落泪. 不到彻底失败的时候不肯罢休。. A: 小明因为作弊被处分了。现在他终于认真独立的完成作业了。 B: 呵呵，真是不见棺材不落泪。. 小明活该被处分。. 小明被处分值得同情。
癞蛤蟆想吃天鹅肉. 被人的一厢情愿和高估自己的能力所带走；追求一个超出联盟的事情。. A: 小明看上了学校里最漂亮的女孩？ B: 小明那是癞蛤蟆想吃天鹅肉。. 漂亮的女孩想和小明约会。. 漂亮的女孩不会选择和小明约会。
路遥知马力. 长途测试马的力量；距离测试马的耐力；只有时间才能揭示一个人的真实力量。. A: 除了小张，当初跟我创业的人都坚持不住离开了 B: 路遥知马力，小张可以呀！. 小张用时间证明了自己的价值。. 小张无法用时间证明自己的价值。
三岁定八十. 一个人的性格已经在很小的时候就形成。. A: 小张从小就喜欢读书，现在他是清华的教授了。 B: 三岁定八十。. B觉得从小张小时候的表现看不出小张以后学业很好。. B觉得从小张小时候的表现就能看出小张以后学业很好。
朽木不可雕. 不能教一个没有能力的学生。. A: 小张还是想不明白为什么我们这么做，不停的跟我争执。。。 B: 朽木不可雕也。. 小张比较愚笨，别跟小张继续争执。. 小张够聪明，应该跟小张继续争执。
家家有本难念的经. 每个家庭都有一个（悲伤或不愉快的）故事. A: 我跟老张又吵架了。 B: 我以为你们感情很好从来不吵架呢！ A: 家家有本难念的经。. 一个家庭有困难是不正常的。. 家庭有困难很正常。
有其父必有其子. 有什么样的父亲一定会有什么样的儿子。. A: 这个孩子真聪明，一定是遗传自他父亲。 B: 没错，有其父必有其子。. 孩子的爸爸很聪明，所以孩子聪明很正常。. 孩子的爸爸很聪明，所以孩子聪明很反常。
一山还有一山高. 总会有人或某物更好。. A: 我的成绩应该是全班第一了，是不是有可能是全校第一啊？ B: 你觉得呢？一山还有一山高。. A应该是全校第一。. 学校里应该有很多比A更好的学生。
百善孝为先. 孝道是所有美德中最重要的。. A: 你每天给父母打电话嘛？  B: 百善孝为先，我做的还不错。. B每天给父母打电话。. B没有每天给父母打电话。
长痛不如短痛. 最好遭受短期疼痛，这样就不必长期疼痛。最好把它克服，而不是延长痛苦。. A: 你觉得我应该跟他分手吗？ B: 如果你们真的不合适，那么长痛不如短痛。. A不应该很快分手。. A应该尽快分手。
流言止于智者. 没有根据的话，会被聪明人止息。. A: 你听说了吗？他们说我们公司要倒闭了！ B: 别瞎说，流言止于智者。. A希望B不听信谣言，也不传播谣言。. A希望B听信谣言，不传播谣言。
劣币驱逐良币. 价值不高的东西会把价值较高的东西挤出流通领域。. A: 哎，最近小李升职了，随后公司里最能干的几个工程师都离开了。 B: 这是劣币驱逐良币。. 坏工程师无法取代好工程师。. 坏工程师取代了好工程师。
女人心，海底针. 女人的想法不可能理解。. A: 你猜我在想什么？ B: 女人心，海底针，嘿嘿。. B猜不到A在想什么。. B猜到A在想什么。
床头吵架床尾和. （一对已婚夫妇）在床头互相争吵，并在床头妥协；在入睡前打架，上床睡觉；吵架后快速弥补。. A: 你们俩为什么老吵架啊？  B: 没事儿闹着玩，床头吵架床尾和。. 夫妻吵架是不正常的，而且会持续很长时间。. 夫妻吵架很正常，很快就解决了。
天不从人愿. 上天的安排不顺从人的意愿，人生的发展不顺从人内心的祈愿。. A: 你今天去野餐吗？ B: 不去，下午要下雨。 天不从人愿啊。. B感叹天气不好。. B感叹天气很好。
得饶人处且饶人. 有时候原谅某人比坚持进一步研究该人的错误要好。. A: 小明抄袭了你的创意，你就这么轻易的饶过他了？ B: 他已经公开道歉了，我就得饶人处且饶人。. 即使小明道歉了，B也不会就此罢手。. 因为小明道歉了，B所以宽容一些。
燕雀安知鸿鹄志. 普通人如何理解伟人的野心？. A: 小明想要追求更高的目标，做出有意义的科研。 但他的哥哥却说问他： 为什么？反正都是混文凭而已，何必这么累。 A: 燕雀安知鸿鹄志。. 小明的哥哥太平凡，看不懂小明的野心。. 小明的哥哥很聪明，看的懂小明的野心。
人外有人，天外有天. 不管你以为你有多好，总会有人会更好。. A: 我觉得我已经很聪明了。 B: 嘿嘿，人外有人，天外有天。. 不可能有人比A更聪明。. 可能有人比A更聪明。
平安就是福. 和平与安全是幸福的根源。. A: 好久不见，你最近怎么样？ B: 我差点出了车祸，不过幸好司机刹车的及时。A: 真是的，平安就是福。. A庆幸B安全无恙。. A不庆幸B安全无恙。
万变不离其宗. 不管有多少东西变化，它仍然会保留其本质。. A: 这个世界变化太快了，你觉得我们该怎么办？ B: 不管世界怎么变，我们始终要坚守自己的信仰和原则，万变不离其宗。. B觉得他们不需要改变，因为变化会影响重要的事情。. B觉得他们不需要改变，因为变化不会影响任何重要的事情。
条条大路通罗马. 做成一件事的方法不止一种，人生的路也不止一条等着我们发现。. A: 想去大城市上大学，但是我的分数不够上清华。 B: 不用担心，条条大路通罗马。. 清华不是唯一的方法去大城市上大学。. 清华是唯一的方法去大城市上大学。
聊胜于无. 有总比没有好;有点总比没有好。. A: 你想去哪里旅游？ B: 我还没想好，你有什么建议吗？ A: 虽然已经去了很多次，但不如去海边吧，聊胜于无。. 去海滩不如留在原地。. 去海滩总比不去好。
习惯成自然. 当您养成习惯时，它将成为第二天性。. A: 你每天都去健身房吗？ B: 是的，习惯成自然。. B觉得去健身房很容易，因为习惯了。. B觉得去健身房很艰难，因为习惯了。
一分钱一分货. 花多少钱，就得到价值相当的东西。. A: 这个包包好漂亮啊，多少钱？ B: 五百元。 A: 太贵了吧？ B: 一分钱一分货。. 包包质量很差。. 包包质量很好。
船到桥头自然直. 一切最终都将在最后解决。. A: 这件事情好像很难解决啊！ B: 别担心，船到桥头自然直。. B安慰A，事情到时就会自己解决。. B安慰A，事情到时还会继续存在。
当局者迷，旁观者清. 一件事情的当事人往往因为对利害得失考虑得太多，认识不全面，反而不及旁观者看得清楚。. A: 这件事情怎么办？ B: 我觉得我们应该先冷静下来，不要着急做决定。 A: 但是我们时间紧迫。 B: 当局者迷，旁观者清。我们可以找些人来帮忙评估一下情况。. B认为其他人看问题主观，意见会有帮助。. B认为其他人看问题客观，意见会有帮助。
开弓没有回头箭. 做出重要决定后没有回头。. A: 我觉得我们应该立刻停止实验。 B: 开弓没有回头箭。. 现在停止实验为时已晚。. 现在还有时间停止实验。
山不转路转. 有多种方法可以解决。. A: 这件事好棘手，你觉得应该怎么办？ B: 我不知道，但是山不转路转。. B认为可能没有解决方案。. B认为总会有解决办法。
不打不相识. 朋友经常在战斗后结交；从打击的交换中，友谊的增长。. A: 我们上次因为吃饭而争吵，这次没想到却如此投缘。 B: 不打不相识嘛。. B赞同他们通过吵架而熟悉。. B赞同他们通过吵架而疏远。
覆巢之下无完卵. 没有人可以逃避其小组遭受苦难的灾难。. A: 你听说了吗？公司裁员了。 B: 真的吗？那我们怎么办？ A: 覆巢之下无完卵。我们只能尽力而为了。. 他们不可能面临裁员。. 他们也有可能面临裁员。
皇天不负苦心人. 上天不会辜负苦心人的意愿。. A: 我们终于完成了这个项目！ B: 是啊，我们付出了很多努力。 A: 但是我们的努力得到了回报。 B: 是的，皇天不负苦心人。. B认同他们努力工作得到了回报。. B不认同他们努力工作得到了回报。
三十六计，走为上计. 原指无力抵抗敌人，以逃走为上策。 指事情已经到了无可奈何的地步，没有别的好办法，只能出走。. A: 我们该怎么办？ B: 三十六计，走为上计。. 他们应该留下来。. 他们应该离开。
射人先射马，擒贼先擒王. 射人先要射人骑的马，擒贼先要擒住他们的首领。. A: 我们应该先抓这个团伙的小喽喽嘛？ B: 射人先射马，擒贼先擒王。. 他们应该先抓团伙的领导。. 他们应该抓小喽喽。
人心齐，泰山移. 当人们团结起来时，他们可以创造奇迹。. A: 我们要一起努力，共同完成这个任务。 B: 对，人心齐，泰山移！. 他们一起可以完成简单的任务。. 他们一起可以完成艰难的任务。
三个臭皮匠，胜过诸葛亮. 三个才能平庸的人，若能同心协力集思广益，也能提出比诸葛亮还周到的计策。. A: 你觉得我们能完成这个项目吗？ B: 三个臭皮匠，胜过诸葛亮！. 他们在一起可以完成任务。. 他们在一起不可能完成任务。
知己知彼，百战百胜. 认识自己并认识敌人可以赢得每一次战斗。. A: 你觉得我们明天的比赛怎么样？  B: 对手实力强大，但是我们已经研究了他们的战术和弱点。知己知彼，百战百胜。. 不了解对方的战术会给B带来胜利。. 了解对方的战术会给B带来胜利。
人定胜天. 人的决心将胜过大自然。. A: 我们能不能战胜这次的水灾？ B: 当然可以，人定胜天。. B有信心他们会战胜洪水。. B没有信心他们会战胜洪水。
江山易改，本性难移. 人的本性的改变，比江山的变迁还要难。. A: 你觉得小明会改变吗？B: 江山易改，本性难移。. 小明会改变。. 小明不会改变。
人生七十古来稀. 一个人很少活到七十岁。. A: 您今年高寿啦？ B: 七十年右吧。 A: 人生七十古来稀！. A感叹B的长寿。. A感叹B还年轻。
杀鸡焉用牛刀. 杀只鸡何必用宰牛的刀。比喻办小事情用不着花大气力。. A: 我要买个新电脑来写作业！ B: 你杀鸡焉用牛刀？. A为了写作业而买一台新电脑是必要的。. A没有必要为了写作业而买一台新电脑。
一山不容二虎. 两个强者不兼容，不能在同一地方共处。. A: 我们两个一起做这件事吧。 B: 嗯，我想想。一山不容二虎。. B不想和A一起工作。. B想和A一起工作。
天有不测风云，人有旦夕祸福. 灾难和不幸是不可预测的；一个人的财富与天气一样不可预测。. A: 你今天怎么这么不开心？ B: 我的公司突然倒闭了，我失业了。 A: 天有不测风云，人有旦夕祸福。希望你能尽快找到新的工作。. B失去工作是反常的。. B丢了工作很正常。
欲速则不达. 踏实和稳重是赢得比赛的关键。. A: 我们现在就赶紧做吧，时间不多了。  B: 慢慢来，欲速则不达。. 急于完成项目可能会降低质量。. 急于完成项目可能会提高质量。
日久见人心. 时间揭示了一个人的心；时间会告诉一个虚假的朋友. A: 你觉得小明是个好人吗？ B: 刚认识他的时候觉得还行，但是日久见人心啊。. 小明是个好人。. 小明不是好人。
几家欢乐几家愁. 有些比其他人更幸运. A: 论文审核结果出来了，你们组结果如何？ B: 我们组里是几家欢乐几家愁啊。. B的小组成员里有一些做得很好，有一些则做得很差。. B的小组成员里每个人都做得很好。
人不为己，天诛地灭. 除非一个人向自己抬头，否则天地将摧毁它们。每个人都为自己和魔鬼所做的. A: 我们要帮助他们嘛？  B: 我们自己有很多项目都需要资源。 所谓人不为己，天诛地灭。. B愿意帮助他人。. B不愿帮助他人。
耳听为虚，眼见为实. 在您自己看到之前，不要相信人们告诉您什么. A: 我听说你考试考得很好。 B: 耳听为虚，眼见为实。. B考试成绩可能不太好。. B考试成绩不错。
少壮不努力，老大徒伤悲. 如果一个人不在青年时代施加自己的努力，那么一个人会后悔。. A: 你最近在干什么？  B: 没什么，就是打游戏、刷抖音。  A: 少壮不努力，老大徒伤悲。. B不会后悔在他们老的时候浪费了那么多时间。. B老了会后悔浪费了那么多时间。
有钱能使鬼推磨. 金钱使世界四处走动；有钱能使鬼推磨。. A: 你如何说服张老板的？ B: 有钱能使鬼推磨，嘿嘿。. B给了张老板钱。. B没给张老板钱。
差之毫厘，谬以千里. 小差异导致很大的错误。. A: 你的演算错了，正确的数值是 3.145。 B: 怎么可能，我检查了好几遍。 A: 你可能漏掉了一个细节，差之毫厘，谬以千里。. B的错误造成了轻微的后果。. B的一个小错误后果很严重。
计划赶不上变化. 制定事物的发展规划以后，对其具有事态发展的不定性和未知性以及突发性的变化难以确定。. A: 你今年还要回老家工作吗？ B: 计划赶不上变化。. B今年不回老家工作。. B今年要回老家工作。
天生我材必有用. 每个人都有天生擅长的东西。如果您足够努力地搜索，您会在生活中找到自己的利基市场；每个人都在这个地球上取得成就。. A: 你觉得你的才华有用吗？ B: 当然有用，我相信天生我材必有用。. B的天赋不会有用。. B的天赋会有用。
水滴石穿. 水滴不断地滴，可以滴穿石头；比喻坚持不懈，集细微的力量也能成就难能的功劳。. A: 你觉得学习英语难吗？ B: 很难，但是我会坚持下去。 A: 很好，祝你水滴石穿。. B的坚持会有回报。. B的坚持很可能会付诸东流。
这山望著那山高. 爬上这一座山，觉得那一座山更高。. A: 小明期待着能和你一样来这里工作，感觉你的公司比较有前途  B： 你是这山望著那山高。. B的公司和小明想的一样好。. B的公司可能没有小明想的那么好。
不听老人言，吃亏在眼前. 听从老人的话、按照以往的经验来看，很多时候都会让事情有个好的结果。. B: 我觉得这个新的计划书好一点。A: 我觉得这个旧的好，我们就定它吧！ B: 不听老人言，吃亏在眼前。. B觉得A的决定是错误的。. B觉得A的决定是对的。
日有所思，夜有所梦. 白天头脑里所想到的，就是夜间做梦所见到的。. A: 你最近在忙什么呢？ B: 我在学习英语。不过我现在晚上做梦都梦见别人跟我说英语。 A: 哦，日有所思，夜有所梦啊。. B梦见英语跟他白天学太多英语没有关系。. B梦见英语因为他白天学习英语太多。
姜还是老的辣. 这个人的年龄越大，他们的经验丰富（智慧或危险越大）。. A: 你觉得我应该怎么做才能赢得这场比赛呢？ B: 要有耐心，不要急于求成。要注意一边防守他们的5号球员，一边组织进攻。 A: 嗯，你说得对。姜还是老的辣。. B有经验和很多好的策略。. B经验不足，没有很多好的策略。
良禽择木而栖. 一个才华横溢的人可以自由选择自己的老板。. A: 为什么你不去老张的公司工作而来我这里？B: 我这是良禽择木而栖。. 老张的公司可能不错，B有才华，觉得A的公司不好。. 老张的公司可能不好，B有才华，觉得A的公司不错。
身正不怕影子斜. 一个人不必担心谣言，如果一个人是正直的。. A: 你不怕别人说你坏话吗？ B: 身正不怕影子斜。. B是一个正直的人。. B是一个奸邪的人。
不知者不罪. 一个在不知不觉中犯错的人不必承担责任。. A: 你怎么不知道这个规定呢？B: 对不起，我真的不知道。A: 没关系，不知者不罪。. A没有原谅B。. A原谅了B。
严师出高徒. 严格的老师会培养出色的学生。. A: 你为什么那么擅长打篮球？ B: 因为我有个很好的教练。 A: 真的吗？ B: 是的，严师出高徒。. B擅长打篮球，因为他有一个严格的教练。. B很擅长打篮球，因为他很有一个宽容的教练。
君子报仇，十年不晚. 一个人应该花时间等待正确的机会寻求复仇。. A: 你不生气吗？ B: 我会记住他的所作所为，君子报仇，十年不晚。. B会立即寻求报复。. B打算耐心等待报复的机会。
授人以鱼不如授人以渔. 传授给人既有知识，不如传授给人学习知识的方法。. A: 你可以帮我做这个项目吗？ B: 当然可以，但是我觉得“授人以鱼不如授人以渔”。. B想教A做项目而不是帮A做项目。. B想帮A做项目而不是教A做项目。
英雄所见略同. 英雄所见略同。. A: 你觉得这部电影怎么样？ B: 我觉得很不错，特别是主人公的勇气和毅力。 A: 英雄所见略同。. B反对A的观点。. B同意A的观点。
真人不露相. 一个真正有才华的人不会通过炫耀自己的技能来争取注意力. A: 你的中文说得真好！B: 哪里，哪里，只是学了一点点。A: 真人不露相啊。. B的中文很好，但他很谦虚。. B的中文很好，但他很骄傲。
大难不死，必有后福. 那些在灾难中幸存的人一定会在以后有好运. A: 你怎么这么幸运，居然没事就从那个车祸中逃脱了？  B: 大难不死，必有后福。. B自我安慰，他很久以后会有好运。. B自我安慰，他很快就会有好运。
大人不计小人过. 最好原谅和忘记. A: 你为什把我的创意未经我同意分享给了别人？  B: 我保证下次再也不敢了。你就大人不计小人过一回。. B在请求A原谅。. B在请求A道歉。
一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴. 时间是无价的；钱不能花时间。. A: 你为什么总是拖延时间呢？ B: 我以为还有很多时间呢，没想到时间过得这么快。 A: 你要记得一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。. B不应该珍惜他的时间。. B应该珍惜他的时间。
不孝有三，无后为大. 不孝顺父母的事有三种，其中以没有子孙为最大。. A: 你为什么不想要孩子？ B: 我觉得自己还没有能力照顾好孩子。 A: 可是，不孝有三，无后为大啊。. B应该要孩子。. B不应该要孩子。
不怕一万，就怕万一. 应该为意外情况做好准备。. A: 你为什么不带伞出门呢？天气预报说会下雨的。 B: 我觉得应该不会下雨吧。 A: 不怕一万，就怕万一。. B不需要带伞。. B应该带把雨伞。
机不可失，时不再来. 机会很少到来两次。. A: 你有没有考虑过今天答复他？  B: 还没有，我需要再想一想。  A: 机不可失，时不再来。. B应该尽快答复。. B应该在一段时间后回应。
求人不如求己. 依靠自己比在他人的帮助下更好。如果您想做的事情做得好，请自己做。. A: 你找工作找了多久了？ B: 已经找了好几个月了，还没找到合适的。你帮帮我吧？  A: 求人不如求己。. A想帮忙，B应该去求更多的人。. A不想帮忙，B应该自己更努力。
闻名不如见面. 听到某人名声，不如见到本人；见到本人，感到比听说的更好。. A: 你听说过李华吗？ B: 听说过他人很好，但从未见过。 A: 李华是闻名不如见面。. 李华人跟传闻中的一样好。. 李华人没有传闻中的好。
养不教，父之过. 父亲只喂养但不教他的孩子是错误的。. A: 你儿子为什么这么不听话？ B: 我一直忙着工作，没时间管他。 A: 养不教，父之过。. B不应该为他儿子不听话负责。. B应该为他儿子不听话负责。
人逢喜事精神爽. 人遇到喜庆之事则心情舒畅。. A: 你最近好像很高兴，发生了什么好事吗？B: 是啊！我刚刚收到了一份工作的录用通知！A:果真是人逢喜事精神爽！. B因为他的工作机会而精神振奋。. B 很高兴，但不是因为他们的工作机会。
情人眼里出西施. 爱情是盲目的. A: 你觉得小芳今天穿的怎么样？  B: 非常好看，毕竟情人眼里出西施，嘿嘿。. B不喜欢小芳。. B喜欢小芳。
仇人相见，分外眼红. 当两个敌人见面时，他们的眼睛特别红。当敌人面对面时，他们的眼睛与仇恨大火. A: 你下周来开会见陈老板吗？ B: 我去，但是我有点担心，毕竟仇人相见，分外眼红。. B和陈老板可能会有冲突。. B和陈老板不会有冲突。
酒逢知己千杯少，话不投机半句多. 如果您与怀抱朋友一起喝酒，一千杯太少了。如果您与不在同一页面上的人交谈，即使一半的句子也太多了. A: 你下班了为什么不跟同事小王一起参加聚餐？ B: 酒逢知己千杯少，话不投机半句多。. B和小王有很多话题要聊。. B和小王没有太多话题可以聊。
血浓于水. 血比水浓稠。. A: 你和你的兄弟关系好吗？ B: 血浓于水。. B和他兄弟的关系很好。. B和他兄弟的关系不好。
多行不义必自毙. 不义的事情干多了，必然会自取灭亡。. A: 你为什么要偷那些东西？ B: 我没钱，想省点钱。 A: 你知道吗？多行不义必自毙。. B会因为偷东西得到奖励。. B会因为偷东西惹上麻烦。
今日事，今日毕. 不要推迟到明天今天可以做什么。. A: 你今天要写完那篇论文吗？B: 今日事，今日毕。. B今天要完成论文。. B 今天不会完成论文。
同是天涯沦落人. 那些不幸的人彼此同情。. A: 原来你也是孤儿吗？ B: 同是天涯沦落人。. B不是孤儿。. B也是孤儿。
虎父无犬子. 出色的父亲不会生出一般的孩子。. A: 你的孩子真聪明！ B: 当然，虎父无犬子。. B觉得自己也很聪明。. B觉得自己比较愚钝。
人为财死，鸟为食亡. 人们会像鸟类那样追求食物而死的人来追求财富。人类甚至会牺牲自己的生命来追求财富. A: 你为什么不休息一下呢？ B: 人为财死，鸟为食亡。. B为了钱不愿冒着健康风险。. B为了钱宁愿冒着健康风险。
平生不做亏心事，半夜敲门也不惊. 平时没做亏心事,就会心安理得. A: 在家工作你不怕老板查岗吗？ B: 没有，平生不做亏心事，半夜敲门也不惊。. B不担心，因为他工作努力。. B不担心，因为他偷懒了。
话不投机半句多. 彼此心意不同，谈话不能相契，干脆就沉默不言。. A: 吃素有益健康，有利于环境保护。B:吃肉多想啊，我觉得所有的素食者都应该吃肉！  A: 话不投机半句多。. A还想和B继续这个话题。. A不想和B继续这个话题了。
好马不吃回头草. 有志气的人立志以后，即使遭受挫折，也决不走回头路。. A: 你想和前女友复合吗？ B: 好马不吃回头草。. B不想和他的前女友复合。. B想和他的前女友复合。
忠言逆耳. 正直的劝告听起来不顺耳，但有利于改正缺点错误。. A: 没什么可想的，我们应该马上投资。B: 有时候忠言逆耳，我建议你再考虑考虑。. B觉得不应该等一等再投资。. B觉得不应该马上投资。
慈母多败儿. 受母亲溺爱儿子多不成器。. A: 你怎么又迟到了？B: 我妈妈叫我多睡一会儿。A: 慈母多败儿。. B的妈妈把他宠坏了。. B的妈妈没有把他宠坏。
慢工出细活. 缓慢而细致的工作会导致质量良好。. A: 你的画画得真漂亮！ B: 谢谢，我画画很慢。 A: 赞，慢工出细活。. B画得好，因为他画得快。. B画得好，因为他画得慢。
士可杀不可辱. 学者宁愿死也不愿被羞辱。. A: 你为什么不回应我的消息？ B: 我为什么要回复？ 士可杀不可辱也！. B没有回复因为他感到被羞辱。. B没有回复因为他感到骄傲。
请神容易送神难. 很容易邀请某些人来帮助您，但很难让他们离开之后离开. A: 你父母来看你多久了？他们准备常住在这里吗？  B: 唉，请神容易送神难啊。. B希望父母继续留下，但难度很大。. B希望父母离开，但难度很大。
平时不烧香，临时抱佛脚. 不要事先做足够的准备工作，只在最后一刻急忙做些事情. A: 明天早上有考试，我今天晚上准备通宵学习。  B: 你可真是平时不烧香，临时抱佛脚啊。. B笑话A把自习留到最后一刻。. B称赞A把自习留到最后一刻。
吃人家的嘴软，拿人家的手软. 一个人可能会因为他们给你的东西而被束缚。. A: 小王又欺负你了？ B: 没办法，我欠他钱。 A: 也是，吃人家的嘴软，拿人家的手软。. B因为欠小王的钱而无法忍受小王的欺负。. B 因为欠小王的钱而忍受小王的欺负。
龙生龙，凤生凤，老鼠的儿子会打洞. 什么样的父母生出什么样的儿子。 也比喻什么样的师父，教出什么样的弟子。. A: 你为什么这么聪明呢？ B: 龙生龙，凤生凤，老鼠的儿子会打洞。. B 很聪明，因为B的父母很聪明。. B 很聪明，因为B的父母比较平庸。
莫待无花空折枝. 把握光阴;及时行乐。. A: 你为什么要放弃这个机会？ B: 我觉得我还没有准备好。 A: 莫待无花空折枝啊！. B应该放过这个机会。. B应该赶快抓住机会。
树欲静而风不止. 树想要静下来，风却不停地刮得它乱晃。. A: 今天公司又有一轮领导层的裁员。 B: 哎，树欲静而风不止。. B希望没有裁员。. B希望裁员。
一朝被蛇咬，十年怕井绳. 遭过一次伤害以后就害怕遇到同样或类似的事物事件。. A: 你为什么不敢下水游泳了？ B: 一朝被蛇咬，十年怕井绳。. B曾经溺水所以不害怕游泳。. B曾经溺水所以害怕游泳。
受人之托，忠人之事. 如果朋友要求一个忙，您应该尽力帮助。. A: 你能帮我照顾一下我的狗吗？ B: 没问题，受人之托，忠人之事。. B同意了，因为他是A的朋友。. B同意了，因为他喜欢狗。
枪打出头鸟. 一个处于最前沿的人将首先受到攻击。. A: 你为什么总是想投诉你的经理？ B: 因为我觉得他对待我们组的员工不公平。 A: 但是枪打出头鸟啊！. B不会因直言不讳而遭受负面后果。. B可能会遭受负面后果，因为他们是第一个说出来的。
心静自然凉. 心里平静，内心自然凉快。. A: 你怎么还有心思睡觉？还有两天就要项目考核了！我急死了。 B: 心静自然凉，没事儿。你看我已经把报告大纲列出来了，马上就能做。. B心中有计划，所以冷静。. B心中没有计划，所以冷静。
谋事在人，成事在天. 谋划事情，要尽人的主观努力；事情的成败，还要受到客观条件的影响。. A: 你为什么不担心明天的考试呢？ B: 谋事在人，成事在天。我已经尽力复习了。. B没有做好充分准备，担心自己无法控制的事情。. B已经做好充分准备，不担心自己无法控制的事情。
隔行如隔山. 不是本行的人就不懂这一行业的门道。. A: 作为一个律师，来带领软件开发难吗？ B: 隔行如隔山啊。. B作为律师觉得软件开发很难。. 作为律师，B发现软件开发并不难。
兔子不吃窝边草. 别在家门口上做坏事。 也比喻坏人不在当地干坏事。. A: 我一直以为你喜欢小芳，你们从小一起长大，彼此很了解。B: 兔子不吃窝边草。. B不喜欢和陌生人约会。. B不喜欢和熟悉的人约会。
塞翁失马，焉知非福. 坏事在一定条件下可变为好事，反之亦然。. A: 我今天没有赶上8点火车，真倒霉！ B: 新闻说8点的火车脱轨了。 塞翁失马，焉知非福。. A错过火车原来是一个好运。. A错过火车原来是一个霉运。
事实胜于雄辩. 事实比修辞强。事实比雄辩的理论更具说服力. A: 我跟你说，1年发5篇二等论文比1年1篇顶会看起来好很多，更容易找工作。 B: 你口才真好，我都快被你说服了。但是，事实胜于雄辩。. B已被说服。. B还没有被说服。
兵来将挡，水来土掩. 根据具体情况，实事求是决定对策。. A: 我最近工作压力好大，不知道该怎么办才好。晚上失眠。 B: 好好睡觉，兵来将挡，水来土掩。. B鼓励A不要太担心工作上的压力。. B鼓励A要更担心工作上的压力。
听君一席话，胜读十年书. 听到这句话的人感觉听了这句话要比读了十年书还有用。. A: 我觉得人工智能是很好的发展方向，未来一定掌握在会运用人工智能的人的手里。 B: 听君一席话，胜读十年书。. A的意见不是很有价值。. A的意见很有价值。
清官难断家务事. 家庭事务错综复杂，虽廉洁公正的官吏亦难论断其是非。. A: 你觉得这个问题应该怎么解决？ B: 我不知道，清官难断家务事。. B不想妄自对A的家庭问题提出建议。. B想对于A的家庭问题提出建议。
好心没好报. 没有好事没有受到惩罚；那些经常帮助的人最终会受到他们帮助的人的不满。. A: 我昨天帮了一个陌生人，但他却没有感谢我。 B: 看来你是好心没好报了。. A的好意得到回报。. A的好意没有得到回报。
狗改不了吃屎. 本性难改。. A: 我说过我不会再迟到了。 B: 你上次也这么说过，结果还是迟到了。 A: 那个是特殊情况，这次我真的会准时到达。 B: 狗改不了吃屎。. A无法改变自己的坏习惯。. A可以改变自己的坏习惯。
亲兄弟，明算帐. 即使是同胞兄弟。也要在钱财方面算清账目。. A: 你欠我五块钱，什么时候还？ B: 我忘了，下次见面再还吧。 A: 亲兄弟，明算帐。. B不需要马上还钱。. B应该马上还钱。
百无一用是书生. 学者（知识分子）一无所有。. A: 你看，我学了这么多年的书，还是找不到工作。 B: 是啊，百无一用是书生。. A所有的学习和知识都是无用的。. A的所有学习和知识都有用。
君子一言，驷马难追. 绅士必须遵守他的诺言。. A: 我发誓，我不会再抽烟了。 B: 君子一言，快马一鞭。. A需要遵守诺言，可以抽烟。. A必须信守诺言，要戒烟。
傻人有傻福. 一个简单的人有财富。. A: 我今天考试没复习，结果居然考了个A！ B: 傻人有傻福。. A很笨但很幸运。. A笨但是倒霉。
三思而后行. 三思而后行。. A: 我想马上辞职。 B: 为什么？你确定吗？ A: 我受够了这份工作。 B: 你需要考虑一下你的财务状况和未来的计划。三思而后行。. A应该马上辞职。. A不应该马上辞职。
国有国法，家有家规. 一个国家有其法律和家庭规则；必须根据规则和既定实践来做事. A: 我想要给小芳开个后门，把她招进来做实习生。 B: 国有国法，家有家规。. A不能招小芳做实习生。. A能招小芳做实习生。
有志者事竟成. 只要有强大的意志，必有一条路为你开。. A: 我觉得这个项目太难了，我们放弃吧。 B: 有志者事竟成。. A应该继续坚持放弃这个项目。. A应该继续坚持完成这个项目。
天涯何处无芳草. 一个人或位置无需过分依附，一切都有可爱的东西. A: 十年了，我还是对小芳念念不忘。B: 天涯何处无芳草。. A应该忘掉小芳。. A应该永远记住小芳。
要想富先修路. 指交通便利是致富的一个必要条件，而且能带动其他行业的兴盛。. A: 你觉得我们公司为什么一直做不大？ B: 因为我们缺乏投资，要想富先修路。. A不需要寻找更多的投资。. A应该寻找更多的投资。
读万卷书，行万里路. 努力读书，尽可能多地了解书本知识，掌握间接经验；同时要尽可能多地接触实际，丰富自己的亲身经历。. A: 你觉得怎样才能变得更聪明呢？ B: 读万卷书，行万里路。. A应该多读书和旅行。. A应该少读书和少旅行。
好汉不吃眼前亏. 聪明人能识时务，暂时躲开不利的处境，免得吃亏受辱。. A: 我们组长欺负我，让我一个人加班做两个人的活。 B: 好汉不吃眼前亏，现在是你评估考核的时候。. A应该偷懒因为他有更重要的目标。. A应该加班因为他有更重要的目标。
种瓜得瓜，种豆得豆. 播种什么就收获什么。. A: 你觉得我会不会考试不及格？ B: 如果你平时不努力，就很难取得好成绩。种瓜得瓜，种豆得豆。. A将获得与他们的学习努力相对应的考试成绩。. A的考试成绩不会取决于他们的学习努力。
功夫不负有心人. 努力就有回报。. A: 中文好难，我快坚持不下去了。 B: 虽然很难，但我相信你功夫不负有心人。. B觉得A努力不一定能学好中文。. B觉得A努力一定能学好中文。
只要功夫深，铁杵磨成针. 只要有决心，肯下功夫，再难的事也能成功。. A: 这个任务太难了，我不知道该怎么办。 B: 没关系，只要功夫深，铁杵磨成针。. A只要勤奋工作就会成功。. A只要勤奋工作就会失败。
天无绝人之路. 人虽一时处于绝境，但终归可以找到出路。. A: 我的生意失败了，我该怎么办？ B: 不知道，但天无绝人之路。. A不会找到解决问题的方法。. A会找到解决问题的方法。
鱼与熊掌不可兼得. 俱为所欲，难于取舍之物。. A: 我想要既有钱又有时间自由。 B: 鱼与熊掌不可兼得。. A不能同时拥有金钱和时间自由。. A可以同时拥有金钱和时间自由。
儿孙自有儿孙福. 后代将拥有自己的财富和幸福。. A: 我担心我的孩子们将来怎么办?  B: 儿孙自有儿孙福。. A应该担心他的孩子。. A不必太担心他的孩子。
不在其位，不谋其政. 如果您不担任该职位，请不要干预该职位的事务。. A: 你觉得这个公司应该怎么经营？ B: 不在其位，不谋其政。. B不想对公司经营方式发表意见。. B想对公司经营方式发表意见。
家丑不可外扬. 家庭中发生的事情留在家庭中. A: 你知道吗？我哥最近出轨了。。。 我嫂子在纠结要不要在网上曝光我哥和他的小三。 B: 家丑不可外扬。. A的嫂子应该公开丑闻。. A的嫂子不应该公开丑闻。
言多必失. 说的越多，犯错的越容易。. A: 我在老板面前应该好好表现一番，但他今天心情似乎不好。B: 注意言多必失。. A不宜对他的老板说太多。. A应该对他的老板说很多话。
夏虫不可语冰. 一种虫子如果它生命周期只有夏天这几个月，你跟它说冰是什么东西，它是不会知道的，它想象不出来那个东西，因为它的生命周期从来不经过冬天。. A: 你吃素是因为有益健康吗？ B: 我是为了保护环境。A: 环境已经无法保护了，吃肉多开心啊。 B: 夏虫不可语冰. A和B有共同语言。. A和B没有共同语言。
真金不怕火炼. 具有正直，决心和/或能力的人可以承受所有测试和试验；真实或正确的东西可以承受所有测试. A: 这个任务好难啊！真是考验我的毅力啊！ B: 没关系，真金不怕火炼。. A将能够完成该项目，因为他们有能力。. A尽管有才华也无法完成项目。
书到用时方恨少. 只有在运用知识时，才后悔没有获得足够的知识. A: 刚才比赛，我完全不记得学习过这个谚语的意思了。 B: 书到用时方恨少。. A应该少读书，好好学习。. A应该多读书，好好学习。
万事起头难. 入门始终是最难的部分. A: 我觉得学习中文好难啊 B: 没错，但是万事起头难。. 学习中文久了之后会更容易。. 学习中文久了之后会更复杂。
有其母必有其子. 家长与他们的儿女的行为、特征或性格一模一样或非常相似。. A: 你妈妈很聪明。 B: 是啊，不过有其母必有其子呢！. B自谦自己比较笨拙。. B自夸自己也很聪明。
无信不立. 如果人们对一个人没有信心，那个人就不会成功。. A: 你觉得怎么样才能在生意上成功呢？ B: 诚信经营，无信不立。. 值得信赖才能成功。. 努力工作才能成功。
人贵自知. 做人难，难在认识自己。. A: 我觉得我一辈子都做不出想小明那样有价值的研究。 B: 嘿嘿，人贵自知。. A可以做出有价值的研究。. A大概做不出有价值的研究。
蜉蝣在世. 生命短暂。. A: 你觉得人生的意义是什么？ B: 我不知道，但我相信蜉蝣在世。. B觉得人生很短。. B觉得人生很长。
百年树人. 培养人才是长期而艰巨的事。. A: 你觉得什么样的品质最重要？ B: 毅力和耐心，因为百年树人。. 人才是快速积累的，无需耐心。. 人才是长期积累的，需要耐心。
成王败寇. 在争夺政权斗争中，成功了的就是合法的，称帝称王；失败了的就是非法的，被称为寇贼. A: 你觉得这场比赛谁会赢？ B: 我不知道，但是最终结果只有一个，成王败寇。. 获胜者将拥有荣誉，失败者将非常丢脸。. 获胜者不会拥有荣誉，失败者不会丢脸。
三人成虎. 连续三人说街上出现老虎，就使人相信街上真有老虎。. A: 你听说过这个消息吗？ B: 什么消息？ A: 有人说打疫苗没有用。 B: 真的假的？ A: 我不知道，但是你知道吗，三人成虎嘛。. 打疫苗有没用。. 打疫苗可能没用。
一图胜千言. 一张图片胜过千言万语。. A: 你打算怎么解释这个概念？  B: 一图胜千言。. B准备画一张图来解释这个概念。. B准备写一千字来解释这个概念。
知耻近乎勇. 有一种羞耻感是一种勇敢的形式。. A: 你不去尝试一下，怎么知道自己做不到呢？ B: 我害怕失败。 A: 知耻近乎勇，失败并不可怕。. A鼓励B 不应该勇于尝试。. A鼓励B 应该勇于尝试。
人多好办事. 人多力量大;当许多人一起工作时，任务更容易完成. A: 你觉得这个项目难度大吗？ B: 不难，人多好办事。. 项目很容易，因为很多人一起做。. 项目很复杂，因为很多人一起做。
万恶淫为首. 在所有不良特征中，贪婪是最糟糕的。. A: 你听说过那个贪污的官员吗？他最近被抓了。  B: 万恶淫为首。. 腐败不是严重的犯罪，官员被抓不合理。. 腐败是严重的犯罪，官员被抓很合理。
工字不出头. 一个人不能通过成为工人来成功。. A: 你为什么不来参加和老板的聚会呢？B: 我有事情要处理。  A: 你总是这样，工字不出头。. B 光靠工作是不会成功的，要经常参加社交活动。. B 光靠工作一定会成功的，没必要经常参加社交活动。
时穷节乃见. 只有在危险的时间才能测试和表现。. A: 我没想到小张的老板宁可亏损，也不做虚假产品宣传来增加销量！ B: 是啊，时穷节乃见。. 小张的老板没有节操。. 小张的老板有真正的节操。
同行如敌国. 同一行业或职业的人总是相互对抗。. A: 隔壁公司的小王约我喝咖啡，想聊聊我们最近在研发什么。你怎么想？ B: 我不知道，但是同行如敌国。. 我们要小心小王。. 我们不需要小心小王。
话不说不明. 讲话必须把道理讲清讲透。. A: 你为什么这么生气？ B: 因为小李一直不回我的消息。 A: 也许他很忙呢。 B: 他忙就算了，连个回复都没有，话不说不明。. 小李不应该回复解释一下。. 小李应该回复解释一下。
欺山莫欺水. 欺負山也不要欺負水。. A: 我很厉害，你不要惹我。 B: 别忘了，欺山莫欺水。. A不应该欺负B，B暗地里也很厉害。. A不应该欺负B但B不会反击。
病向浅中医. 治病应在刚得病时就医治。. A: 我感冒了，别靠我太近。 B: 你怎么最近总是生病？ 考虑一下，病向浅中医。. A可以等一下再去看医生。. A应该尽快去看医生。
疑心生暗鬼. 怀疑引起了想象的恐惧；可疑的心会看到虚构的鬼魂。. A: 你今天怎么不开心？ B: 没有啊，为什么你这么问？ A: 我觉得你有点不对劲，疑心生暗鬼了。. A担心太多，想太多。. A担心是对的。
贫贱不能移. 即使贫穷也保持道德正直。. A: 你现在生活怎么样？ B: 还好，不太富裕，但是贫贱不能移。. B没有坚守道德底线。. B仍然坚守道德底线。
不自由毋宁死. 给我自由或给我死亡. A: 你为什么总是不肯妥协呢？ B: 不自由毋宁死。. B绝不妥协。. B愿意妥协。
自助者天助之. 一个人要想获得他人的帮助，必先自我奋发、自我图强. A: 我今天早上5点多去赶集，赚了不少钱。 B: 真的吗？自助者天助之。. A赚了钱是因为他运气好。. A赚了钱是因为他努力。
做一行怨一行. 无论工作如何，都会有一些抱怨。. A: 你为什么老是抱怨呢？  B: 因为不满意啊。 A: 你真是做一行怨一行。. 无论做什么工作，B都会抱怨。. 无论做什么工作，B都会称赞。
真理越辩越明. 辩论越多，真相就越明显。. A: 你的结论不太对吧。 B: 不同意你的看法，我认为我是对的。 A: 你有更多的数据吗？ B: 当然有， 这就是我的数据。 A: 真理越辩越明嘛。. B的数据没有帮助，A反对B的结论。. B的数据很有帮助，A赞同了B的结论。
为善不欲人知. 那些做善行的人不应该出于对被他人了解的渴望。. A: 你为什么要这么做呢？ B: 我只是觉得做好事就好了，为善不欲人知。. B没有想让别人知道他做了好事。. B想让别人知道他做了好事。
万丈高楼平地起. 再高的大楼都要从平地修建起，要把基础打牢。. A: 你看伊教授的论文引用率都上千了。 B: 是啊，但伊教授已经入行20年了。 A: 没错，正如那句话所说，万丈高楼平地起。. 伊教授的学术成就是通过短期的努力积累起来的。. 伊教授的学术成就是通过大量的时间和精力积累起来的。
不患寡而患不均. 对一个国家来说，不必去担心土地、财富、人口不多，而应该担心社会贫富不均，人民生活不安宁。. A: 你觉得公司的酬劳公平吗？ B: 不患寡而患不均。. B觉得钱不一定少但是不公平。. B觉得钱少但是公平。
满招损，谦受益. 一个自负的人会受到失败，而谦虚的人会得到福利；骄傲是在秋天之前. Person A: 我们公司的业绩很好，我觉得我们可以涨工资了。 Person B: 不要太过自信，满招损，谦受益。. A应该感到自豪，这可能会加薪。. A不要太骄傲，可能会导致没有加薪。
不以成败论英雄. 一个人不应仅仅根据其努力的成功或失败而被视为英雄. A: 你为什么要冒这么大的风险做这个项目呢？ B: 因为我相信，不以成败论英雄。. B认为项目结果不重要。. B认为项目结果很重要。
德不孤，必有邻. 有道德的人不会孤单，并且一定会有志同道合的人与之相随。. A: 你觉得我做得怎么样？ B: 很好，你的德行值得赞扬。 A: 谢谢你的夸奖。 B: 德不孤，必有邻。. 一定有人想要超越B。. 一定有人想要成为B跟B一样。
尘归尘，土归土. 生老病死，从哪里来就会回到哪里去。. A: 你觉得生命的意义是什么？ B: 我认为尘归尘，土归土。. 生命的意义是顺其自然。. 没有人知道人生的意义。
勤有功，戏无益. 勤奋有奖励，而比赛没有好处. A: 我今天要出去玩，你去吗？ B: 哈哈，勤有功，戏无益。你觉得呢？. B今天出去玩。. B今天不出去玩。
尽信书不如无书. 不要盲目相信书中写的一切. A: 我听说这个消息是真的。 B: 尽信书不如无书。. 消息可能是假的。. 消息可能是真的。
一日之计在于晨. 清晨是一天中最宝贵的一段时间。清晨制定一天的计划. A: 你为什么每天都这么早起床？ B: 一日之计在于晨。. B觉得早起有坏处。. B觉得早起有好处。
久病床前无孝子. 即使是孝顺的孩子，最终也会受够了一个卧床不起的父母. A: 你有没有去看望你的父母？ B: 惭愧，久病床前无孝子。. B很久没去看父母。. B经常去看父母。
一样米养百样人. 每个人在同一环境中，每个人的思考和行动都有所不同. A: 你觉得我们都应该做什么样的工作呢？ B: 每个人都有自己的特长和兴趣，一样米养百样人。. 大家有统一适合的工作，所以B没有很好的建议。. 大家没有统一适合的工作，所以B没有很好的建议。
礼之用，和为贵. 按照礼来处理一切事情，就是要人和人之间的各种关系都能够恰到好处，都能够调解适当，使彼此都能融洽。. A: 你觉得礼仪的重要性是什么？  B: 礼之用，和为贵。. 礼仪使人际关系和谐。. 礼仪使人际关系产生矛盾。
上山容易下山难. 爬山比下山要容易. A: 过去我带领团队时到处都是笑脸。现在我转岗从底层做起，他们见我都不打招呼了。 B: 你这是上山容易下山难啊。. A应该生气。. A应该放平心态。
来而不往非礼也. 对别人施加于自己的行动将作出反应，可以作宾语、分句使用，用于人际交往。. A: 你怎么不回我消息？ B: 我太忙了，忘了回你了。 A: 来而不往非礼也。. B应该回复。. B不应该回复。
一个巴掌拍不响. 事情不会是单方面引起的。. A: 你为什么不去参加大学同学聚会？ B: 因为他们不邀请我，我觉得他们一直对我不太友好吧。 A: 嗯，不过一个巴掌拍不响。. B可能对大学同学很友好。. B可能对大学同学不友好。
千金难买少年穷. 在一个早期的青年时期里的艰辛和贫穷是一种宝贵的经历. A: 我最近经济窘迫，被迫在网上开始直播卖货。 B: 你这是“千金难买少年穷”。. 年轻时的困难是可贵的，给人以努力的动力。. 年轻时的困难是没用的，无法给人赚钱的动力。
玉不琢，不成器. 必须对一个人进行教育并忍受试验才能成功。. A: 你最近在学习什么？ B: 我在学习如何提高自己的技能。 A: 很好，玉不琢，不成器。. A认可学习没有价值，不可以成就人生。. A认可学习很有价值，可以成就人生。
前车覆，后车戒. 以前的失败经验可以作为自己或他人的教训。. A: 你觉得这个决定怎么样？ B: 我不确定，但是我们应该谨慎行事。 A: 为什么？ B: 前车覆，后车戒。. B有类似的，但不成功的经验。. B有类似的，但成功的经验。
言必信，行必果. 人必须保持诺言，并且必须坚决行动。. A: 我会按时完成任务的 B: 你记得言必信，行必果。. A不必遵守诺言。. A必须信守诺言。
君子不立危墙之下. 一个人应当远离危险情况。. A: 你这次为什么不去帮助小王？ B: 因为君子不立危墙之下。. B 不帮小王是因为有潜在危险。. B 不帮小王是因为没有潜在危险。
业精于勤，荒于嬉. 学业由于勤奋而专精，由于玩乐而荒废。. A: 你为什么总是这么努力工作呢？ B: 因为我相信“业精于勤，荒于嬉”。. B努力工作是因为他想要钱。. B 工作很努力是因为他想把工作做好。
巧言令色，鲜矣仁. 说出甜蜜的话题和自命不凡的话的人没有太多的仁慈。. A: 你为什么总是说话虚伪？ B: 我只是想讨好别人而已。 A: 巧言令色，鲜矣仁。. B在言语上讨好别人不是真的为人和善。. B在言语上讨好别人是真的为人和善。
朝闻道，夕死可矣. 如果我早上要了解生活中正确的道路，那么我将能够在日落时死亡而不会后悔。. A: 你觉得人生的意义是什么？  B: 朝闻道，夕死可矣。. B知道生命的意义。. B也想知道生命的意义。
人之患在好为人师. 人的弊病是爱做别人的老师。. A: 你为什么总是对别人指手画脚，好像自己无所不知一样？ B: 我只是想帮助他们啊。 A: 人之患在好为人师。. B没有帮助且烦人。. B很有帮助且烦人。
生是短暂死是永恒. 生命很短，而死亡是永恒的。. A: 你觉得人生有意义吗？ B: 当然有意义，但是生是短暂死是永恒。. 人可以死而复生。. 人总是要死的。
一方水土养一方人. 人们反映了他们的环境。每个地方都在培养自己的居民. A: 你觉得北京和上海哪个更适合居住？  B: 我觉得各有千秋，毕竟一方水土养一方人。. B觉得哪个城市更好取决于个人背景。. B觉得哪个城市更好取决于城市。
道不同，不相为谋. 具有不同愿望或原则的人无法相处。. A: 你想去旅游吗？ B: 不了，我想去学习。 A: 咱们真是道不同，不相为谋。. A和B是相似的人。. A和B是非常不同的人。
天下无不散之筵席. 天下没有不解散的聚会。. A: 我们的聚会好像要结束了。 B: 是啊，时间过得真快。 A: 当然，天下无不散之筵席嘛。. 聚会快要结束了。. 聚会将继续进行一段时间。
早起的鸟儿有虫吃. 早起的鸟儿有虫吃。. A: 你为什么每天都这么早起床啊？ B: 早起的鸟儿有虫吃。. 早起会有坏处。. 早起会有好事发生。
十年树木，百年树人. 良好的教育要花很长时间才能结出果。. A: 你觉得怎么样才能让社会变得更美好？ B: 我觉得教育很重要，十年树木，百年树人。. 育人需要大量时间，但终将有益于社会。. 育人需要大量时间，但有害于社会。
三军未发，粮草先行. 要有某种行动，必须预先做好有关的准备。. A: 你觉得我们应该先做什么？  B: 三军未发，粮草先行。. 他们应该马上开始正式的工作。. 他们应该先做准备工作。
分久必合，合久必分. 事物的发展总是相互转换的。. A: 你觉得我们能一直在一起吗？ B: 分久必合，合久必分。. 他们不大可能长久的在一起。. 他们以后会一直在一起。
好战必亡，忘战必危. 热衷于战争必然灭亡，而忘记战争必然危险. A: 你对最近的俄乌战争怎么想？ B: 好战必亡，忘战必危。. 战争往往是必要的。. 战争有时是必要的，但并非总是如此。
前人栽树，后人乘凉. 前辈栽的树，要过几辈后才能长大成荫，后人才能乘凉，说明树木成长需要较长的时间。. A: 这个项目真的很难，我们该怎么办？ B: 咱们去找老张！前人栽树，后人乘凉。. 老张以前做过类似的项目，可以借鉴他的经验。. 老张以前没做过类似的项目，不能借鉴他的经验。
千里之行，始于足下. 一千英里的旅程从一步开始. A: 我们的梦想好遥远啊。 B: 千里之行，始于足下。共勉。. 他们都应该现在放弃实现梦想。. 他们都应该现在开始努力实现梦想。
人而无信，不知其可. 一个没有诚信的男人一无所有。. A: 你答应的事情呢？  B: 我忘了，抱歉。  A: 人而无信，不知其可。. A怀疑B的能力，因为他不可靠。. A怀疑B的能力，因为他没有能力。
千里之堤，溃于蚁穴. 一个小错误会导致巨大的灾难。. A: 你为什么不修理漏水的水龙头呢？  B: 没事儿，就一点点水，不会有什么大问题。  A: 千里之堤，溃于蚁穴。. 漏水不会导致以后的大问题， B不需要及时修理。. 漏水可能会导致以后的大问题， B应该及时修理。
前事不忘，后事之师. 从过去的经验中受益。. A: 你为什么要学习历史呢？  B: 因为前事不忘，后事之师。. 了解历史可以从中吸取教训。. 了解历史无法从中吸取教训。
聪明一世，糊涂一时. 聪明一辈子，一时却糊涂起来。. A: 你怎么不早点告诉我呢？B: 我也不知道啊，聪明一世，糊涂一时。. B一直比较愚钝，但突然开窍了。. B很聪明，但可能犯了一个罕见的错误。
智者千虑，必有一失. 即使是再明智的人也会犯错误。. A: 我们该怎么做才能确保成功呢？ B: 智者千虑，必有一失。我们只能尽力而为，不断尝试。. 他们不能确保成功，但可以努力。. 他们可以确保成功，也可以努力。
百尺竿头，更进一步. 即使人们已经达到了成功的高度，但仍然应该努力改善自己. A: 你的中文越来越好了！ B: 谢谢！但是我还有很多要学习的。 A: 百尺竿头，更进一步！. A祝愿B的中文水平和现在保持一致。. A祝愿B还可以继续提高他的中文水平。
人无远虑，必有近忧. 对未来问题没有考虑的人肯定会被手头上的担忧所困扰. A: 你为什么不早点开始准备考试呢？ B: 我觉得还有很多时间。 A: 人无远虑，必有近忧。. B现在应该开始准备考试了。. B 现在还有很多时间准备考试。
与人方便，自己方便. 给别人一些方便，也是给自己带来方便；方便了别人的同时，也可能给自己带来方便。. A: 你能帮我拿一下这个包吗？ B: 当然可以。与人方便，自己方便。. B的行为不会使B受益。. B的行为最终会使B受益。
扬汤止沸，不如去薪. 最好解决根部问题，而不是治疗症状. A: 你觉得我们该怎么办？ B: 扬汤止沸，不如去薪。. 他们应该从根源上解决问题。. 他们应该从表面上解决问题。
送君千里，终须一别. 送多远的路，终究要分别。. A: 你什么时候再回来啊？ B: 我不知道，可能要很久。 A: 好吧，送君千里，终须一别。. A没有说再见。. A在说再见。
但行好事，莫问前程. 只是做好事，不必担心未来。. A: 你有什么打算？ B: 我只想做好眼前的工作。 A: 很好，但行好事，莫问前程。. B不必担心未来。. B应该多想想未来。
生于忧患，死于安乐. 生命源于悲伤和灾难；死亡来自轻松而快乐. A: 你为什么总是担心这些事情？ B: 因为我相信生于忧患，死于安乐。. B觉得太多的担心会有坏处。. B觉得多一点担心会有好处。
兼听则明，偏信则暗. 倾听双方的声音，您将受到启发，只注意一侧，您将被束缚. A: 这个消息是真的吗？ B: 兼听则明，偏信则暗。. 他们应该听取更多的的消息再做判断。. 他们有足够的的消息做判断。
不经一事，不长一智. 除非有人经历，否则一个人不知道某事；智慧来自经验. A: 我刚才差点被骗了。 B: 怎么回事？ A: 有人打电话说我欠税款，要我马上转账。 B: 幸好你没上当。 A: 是啊，不经一事，不长一智。. A之前可能被骗过，但以后可能还会上当。. A之前可能被骗过，以后也不会上当了。
一著不慎，满盘皆输. 某一个对全局具有决定意义的问题处理不当，结果导致全局失败。. A: 你想赌一把吗？  B: 不了， 一著不慎，满盘皆输。. 赌博风险会导致很多坏事。. 可以冒险赌博。
君子不器. 君子不能像器具那样，只具有一种功能、只限于一定的用途。. A: 这个人看起来很善于交流，但是不善于做事。B: 是呀，他不是全才，君子不器。. 他应该片面发展。. 他应该全面发展。
鸟尽弓藏. 送达目的的时候将某人或某物抛弃。. A: 为什么在我帮助了他之后就被抛弃了呢？B: 鸟尽弓藏。. A被抛弃是因为他没用了。. A被抛弃是因为他很烦人。
家书抵万金. 家里的一封信价值一万件黄金。. A: 今年过年你回老家吗？ B: 回不去了，要加班。A: 你要不写个信？家书抵万金。. 接到家人的来信不能带来安慰。. 接到家人的来信能带来安慰。
瑞雪兆丰年. 及时的降雪预示着一年的收获一年。. A: 今天天气不太好，下了一场大雪。B: 是的，但是瑞雪兆丰年呀！. 下雪会带来好运。. 下雪会带来厄运。
饱暖思淫欲. 如果一个人温暖且饱食，人们会考虑欲望。. A: 他自从中了彩票后就开始堕落了。B: 真是饱暖思淫欲。. 因为有钱而变坏很稀奇。. 因为有钱而变坏很常见。
见面三分情. 第一次与陌生人见面时，要有友善的态度，面带微笑。. A: 别人找小明帮忙，他总是推托。B: 这不太好，见面三分情呀。. B觉得小明应该帮忙。. B觉得小明应该推头。
好酒沉瓮底. 好酒越陈年越香。. A: 你觉得这本小说写怎么样？ 我刚刚看完了第一章。B: 你还要再继续读才能知道呢，好酒沉瓮底。. 小说的后面不如开始精彩。. 小说到后面更精彩。
学而优则仕. 该学生完成了学业后，应该进入政府服务。. A: 我以后可以做什么呢？B: 你学习成绩好，可以学而优则仕。. A应该为政府工作。. A应该去经商。
媳妇熬成婆. 那些受苦的人有一天会有机会；善有善报恶有恶报。. A: 你在公司最近情况如何？B: 渐渐好起来了，媳妇熬成婆。. B以前在公司受重用，现在在公司不受器重。. B以前在公司不受重用，现在在公司受到了器重。
九出十三归. 当从典当行或篡夺者那里借10美元时，一个人只收到$ 9，但必须偿还$ 13. A: 你每个月要给家里的经济补贴多吗？ B: 九出十三归。. B给家里很多补贴。. B没有给家里很多补贴。
忧道不忧贫. 君子只忧愁自己的为人，不忧愁是否贫穷。. A: 他在学校是否会因为挣多挣少而焦虑呢？B: 我觉得不会，忧道不忧贫。. 他看重钱，所以不担心其他的东西。. 他看重其他东西，所以不担心钱。
无友不如己者. 与比自己更好的人交朋友. A: 你觉得我应该找谁来帮忙？B: 无友不如己者。. 找更有能力的人当朋友更好。. 找能力较差的人当朋友更好。
山雨欲来风满楼. 一个大事件发生前总是有某种兆头（通常描述在发生严重事件之前的时态状况和氛围）. A: 今天公司所有人都躲着大老板。B: 是啊，山雨欲来风满楼。. 公司里可能将会发生好的事情。. 公司里可能将会发生不好的事情。
一将功成万骨枯. 通过牺牲无数士兵的生命实现了将军的壮举。. A: 你终于完成了这项任务，恭喜！B: 是啊，但是一将功成万骨枯。. 很多人为了完成这个项目而受罪。. B是唯一受苦完成项目的人。
一枝草，一点露. 只要一个人仍在呼吸，一个人就有机会。. A: 好想放弃，好难呀。B: 不要呀，一枝草，一点露. A应该放弃。. A应该坚持。
强龙不压地头蛇. 即使是一个有权势的人也不能击败当地的恶霸. A: 虽然对方公司的老板很有钱，我们可以不和跟他合作吗？ B: 咱们老板虽然很厉害但强龙不压地头蛇。. 对方老板太有权势不能不合作。. 对方老板没有权势不需要合作。
池中无鱼虾自大. 山中无老虎猴子称大王。. A: 怎么小明来做这个项目了？B: 最近公司人少，池中无鱼虾自大。. 小明很能干。. 小明不是很能干。
不怕慢，就怕站. 慢慢前进比标记时间更好。任何运动总比没有好。踏实和稳重是赢得比赛的关键. A: 我明天再做吧，不急。当然休息也行。 B: 不怕慢，就怕站。. 他们明天应该继续工作。. 他们明天应该继续休息。
磨刀不误砍柴工. 进行全面准备不会延迟您的工作，而是加快过程。. A: 我不想做这些预备工作，直接开始不行吗？ B: 但是你知道吗？磨刀不误砍柴工。. A应该开始这个项目。. A应该花更多的时间准备。
十个光头九个富. 十分之九的秃头人很富有。. A: 你看看小明，天天思考。他一定很有钱。 B: 为什么呀？ A: 十个光头九个富。嘿嘿嘿。. 小明是一个秃头。. 小明不是秃头。
强中自有强中手. 一个人绝不应该自满，因为总有改善自己的工艺的空间。. A: 这个任务太简单了，其他人肯定都做不过我。 B: 虚心一点，强中自有强中手。. A是对的，可能没有人比他更好。. A过于自信，会有比他更好的人。
花开堪折直须折. 把握光阴;及时行乐。. A: 还有好久呢，不用那么早就报名参加。 B: 你不了解，花开堪折直须折。. A要趁早抓住机会。. A可以继续等待机会。
肥水不流外人田. 好处不能让给外人。. A: 还有个名额，我们把它让出去吧。 B: 肥水不流外人田。. A应该让出名额。. A应该为自己的人保留名额。
亲者痛，仇者快. 这给朋友带来了痛苦，并给敌人带来欢乐（不应该这样做）。. A: 他伤害了你，你为什么还帮助他？B: 没关系吧。A: 小心亲者痛，仇者快。. B不应该帮他。. B应该帮他。
饱汉不知饿汉饥. 喂养良好的人不知道饥饿的痛苦是如何遭受的。没有意识到别人的感受；忘记。. A: 一点也不好吃，没意思。 B: 不好吃给我吃，饱汉不知饿汉饥。. A理解B的困境。. A不理解B的困境。
行百里者半九十. 当我们接近成功时，事情会变得更加困难。. A: 这次比赛真简单，我们马上就要赢了。 B: 还是小心一点，行百里者半九十。. 比赛快结束时可能会更难。. 比赛快结束时可能会比较容易。
乱拳打死老师傅. 不遵守规则并一时兴起做事。. A: 老王下了这么久棋，居然就这样的失手了，败给了小芳。B: 小芳还真是乱拳打死老师傅。. B点评小芳用常规策略打败了老王。. B点评小芳用非常规策略打败了老王。
湖广熟，天下足. 只要湖广地区的粮食成熟了，天下的粮仓便会因此富足。. A: 今天湖北的收成真好。 B: 是呀，湖广熟，天下足。. 湖北的收成好就不会有人挨饿。. 湖北的收成好还是会有人挨饿。
落水的凤凰不如鸡. 失去力量或已经变得倒闭的重要人物比普通人更逊色。. A: 小明自从降级后，谁都不怕他了。B: 是呀，落水的凤凰不如鸡啊。. 小明受到了尊重。. 小明很不受尊重。
不当家不知柴米贵. 主持家务看来简单，实际很不容易。. A: 你这个月的零售消费怎么这么高呀？  B:好多东西的价格我都不清楚，不当家不知柴米贵. B以前没有这个责任。. B不知道因为他以前没有能力。
三人行，必有我师. 别人的言行举止，必定有值得我学习的地方。. A: 你为什么不向老板提出升职？以你的资历已经可以独当一面，带领小组了。。。 B: 我感觉组里总有比我厉害的人，比如说小王。 三人行，必有我师。. B觉得组里还有很多人值得他学习，因此觉得自己应该提出升职。. B觉得组里还有很多人值得他学习，因此觉得自己不应该提出升职。
风雨如晦，鸡鸣不已. 一个绅士即使在最黑暗的时候也以原则性的方式行事。. A: 这次幸好在紧急关头有个专家出来指挥缓解了疫情。B: 是呀，风雨如晦，鸡鸣不已。. 总会有好人在至暗时刻成为英雄。. 人们往往在黑暗时期不会成为英雄。
人必自重而后人重之. 人必须先自己尊重自己，然后别人才会尊重你。. A: 你为什么总是不尊重自己的感受？ B: 我知道我错了，人必自重而后人重之。. B会继续优先尊重他人的感受。. B以后会更尊重自己的感受。
虎死留皮，人死留名. 人生在世应该有所作为，不能白活一场。. A: 你为什么这么努力的想成功呢？B: 虎死留皮，人死留名。. B想要有所作为。. B想要低调生活。
君子爱财，取之有道. 一个有道德的人应该以直立而公正的方式获取财富。. A: 你怎么能这样做呢？这是不道德的！ B: 我知道错了，君子爱财，取之有道。. B以后不会注意德行。. B以后会注意德行。
普天之下，莫非王土. 天下的所有土地都是君主的领土。. A: 走了这么远还在国家范围内。B: 是呀，普天之下，莫非王土。. 这个国家国土辽阔。. 这个国家比较小。
道高一尺，魔高一丈. 道行每提升一尺，魔障就会跃升一丈。. A: 我们的安保工作可以了吧？B: 还是小心一点，道高一尺，魔高一丈。. 坏人总是想方设法保护治安。. 坏人总是想方设法破坏治安。
一日为师，终身为父. 哪怕只教过自己一天的老师，也要一辈子当做父亲看待。. A: 你为什么每年还回老家看望你的高中班主任啊？ B: 一日为师，终身为父。. B非常尊敬老师。. B不尊重老师。
知人者智，自知者明. 了解他人的人，只能算是聪明，能够了解自己的人，才算是真正有智慧。. A: 你为什么总是帮助别人，却不关心自己呢？ B: 是呀，知人者智，自知者明。. B 不会更加努力地关心自己。. B 会更加努力地关心自己。
成者为王，败者为寇. 合法性属于胜利者；赢家是对的，而失败者错了。曾经意味着一个人仅根据成功还是失败的判断. A: 你觉得我们这场比赛会怎么样？ B: 不知道，但是最后人们只会记住赢的人，成者为王，败者为寇。. 我们应该竭尽全力去赢得比赛。. 我们不应该在意比赛输赢。
己立立人，己达达人. 自己要站稳，才能扶起摔倒的人。. A: 你要不要现在放下工作，去帮助小明呢？ B: 别了吧，己立立人，己达达人。. B觉得自己现在有能力帮助小明。. B觉得自己现在没有能力帮助小明。
蓬生麻中，不扶而直. 一个人可以在一个良好的环境中成为一个好人。. A: 你的品行很好，你是怎么做到的？ B: 蓬生麻中，不扶而直。. B的生长环境好自然就容易成长好。. B的生长环境不好但成长的好。
四海之内皆兄弟. 全天下的人都亲如兄弟。. A: 你可以帮我吗？B: 包在我身上，四海之内皆兄弟。. B不会帮助A。. B会帮助A。
好死不如赖活著. 即使是湊合過日子，也總比死了來得好。. A: 我觉得我的人生毫无意义。 B: 想开点，好死不如赖活著。. A应该继续生活。. A不应该继续生活。
屋漏偏逢连夜雨. 是说屋子漏了，可是偏偏又赶上连夜下雨。. A: 这次的旅游计划真是倒霉，实物很糟糕，还一直下雨。 B: 是啊，屋漏偏逢连夜雨。. B评论坏事偶尔一起发生。. B评论坏事经常一起发生。
名不正，则言不顺. 名分不正或名实不符。. A: 老板最近出差了，小李这两天暂时替代老板管项目进度。可是小李说的话大家都不信服。 B:毕竟名不正，则言不顺嘛。. 小李没有头衔，所以大家都不听他的。. 小李有头衔，所以大家都不听他的。
欲加之罪，何患无辞. 如果您想定罪某人，无需担心找一个合适的借口. A: 你为什么迟到了？ B: 我走错路了。 A: 别说了，你就是不想来。 B: 欲加之罪，何患无辞！. B觉得可以改变A的想法。. B觉得说什么都不会改变A的想法。
春江水暖鸭先知. 行业或职业中的专业人员将是第一个注意到情况发生变化的人. A: 我发现最近你们公司的人去年怎么都往AI方向投资啊? B: 对啊，春江水暖鸭先知嘛！. B公司的人因为职业关系，可能先注意到AI的潜力。. B公司的人不是因为职业关系，因此没有先注意到AI的潜力。
初生之犊不畏虎. 年轻人通常无所畏惧，愿意冒险. A: 我准备徒步爬贡嘎山。 A: 你为什么要去那个的地方？  初生之犊不畏虎啊！. 贡嘎山很安全。. 贡嘎山很危险。
神仙打架，小鬼遭殃. 领导者的分歧会导致下属受到牵连. A: 你听说了吗？发展部和债券部的领导为了争夺升职的名额，拼命的要属下加班拼业绩。 最近他们的两个部门陆续离职了7、8个人了。 B: 真的吗？神仙打架，小鬼遭殃啊。. B觉得两个部门的下属都很可怜但无法改变现状。. B觉得两个部门的下属都很可怜但可以试图改变现状。
人多嘴杂. 如果人太多，很难达成共识. A: 你想要跟我聊什么？ B: 我们进屋里再说，这里人多嘴杂。. B没有秘密要说。. B有秘密要说。
人靠衣装佛靠金装. 人要靠外表，靠衣飾裝扮，而佛像的光彩也要靠塗金。. A: 你看那个人一看就是精英啊。 B: 西服很贵，但人靠衣装佛靠金装。. 那个人着装好但不一定是精英。. 那个人着装好一定是精英。
纸包不住火. 事实是掩盖不了的。. A: 我告诉你一个秘密，我偷偷抄袭了小明的作业，所以得了满分。可是现在我有负罪感，我想要向老师坦白，但是又怕处分。。。 B: 纸包不住火。. A应该向老师隐瞒。. A应该主动向老师坦白。
小心驶得万年船. 小心仔细、思考严密、行事低调、恰当提防，一个人总是可以安全的. A: 你要干什么？ B: 我要申诉！ A: 小心驶得万年船。. B应谨慎行事。. B应立即申诉。
宁可信其有，不可信其无. 宁可相信某事确实发生，或某物确实存在，也不愿意相信没有。. A: 你觉得他的绯闻是真的吗？ B: 宁可信其有，不可信其无。. 绯闻不是真的。. 绯闻是真的。
男儿膝下有黄金. 男儿下跪就和黄金一样珍贵，所以不应随便向人下跪. A: 小王为了升职居然给他的老板下跪！ B: 男儿膝下有黄金。。。. 小王不应该向老板下跪。. 小王应该向老板下跪。
说曹操，曹操到. 说到某人，某人就出现了。. A: 每次聚会老王总是迟到。B: 说曹操，曹操到。. 老王还没到。. 老王到了。
若要人不知，除非己莫为. 要想别人不知道自己做的事情，除非自己不去做。. A: 你今天没去上课吗？  B: 你怎么知道？ A: 若要人不知，除非己莫为。. B不应该逃课。. B逃课没关系。
高处不胜寒. 一些位高权重的人，没有知心的朋友，经常感觉被别人从高高的位置上推下来。. A: 为什么你升职后做事开始小心翼翼，不怎么说话了？ B: 高处不胜寒嘛。. B升职后说话做事很随便。. B升职后说话做事很小心。
丈夫有泪不轻弹. 男子汉不轻易伤心落泪。. A: 我好难过，呜呜呜。。。小芳把我的棒棒糖抢走了。。。 B：丈夫有泪不轻弹，我给你抢回来。. A不应该哭。. A可以哭。
英雄出少年. 英雄出少年。. A: 你看那个小男孩，他救了那溺水的小女孩！他才13岁！ B: 自古英雄出少年！. B 评论好人往往在年轻时不好。. B 评论好人往往在年轻时就有征兆。
明枪易躲，暗箭难防. 放式攻击很容易躲避，但隐藏的攻击很难防御。. A: 你觉得我们应该怎么防备他们的攻击？ B: 明枪易躲，暗箭难防。. A应该准备更多以防御隐藏攻击的方式。. A应该准备更多以防直接攻击的方式。
病急乱投医. 病势沉重，到处乱请医生。. A: 我最近开始吃草药了。 B: 去看医生，别自己乱吃药。  A: 可是我看了好多个医生都不行。  B: 不要病急乱投医！. A应该尝试各种解决方案。. A不应该盲目的尝试任何解决方案。
冰冻三尺，非一日之寒. 冰冻了三尺那么厚并不是一天的寒冷所能达到的效果。. A: 没想到市长居然贪污了一百万，他的几个副手也被叫去审核了。 B: 冰冻三尺，非一日之寒。. 市长贪污由来已久。. 市长贪污是最近发生的事。
林子大了，什么鸟都有. 树林大了，有益鸟也就有害鸟，有善鸟也就有恶鸟，各种各样的鸟儿都有。. A: 没想到市长居然贪污了一百万，他的几个副手也被叫去审核了。 B: 林子大了，什么鸟都有。. 官员有很多，几个人贪污非常罕见。. 官员有很多，几个人贪污并不罕见。
一分耕耘，一分收获. 一个人收获的奖励与人们所付出的努力成正比。. A: 你觉得学习难吗？ B: 不难，一分耕耘，一分收获。. B努力学习有回报。. B努力学习白费了。
三十年河东，三十年河西. 繁荣和衰落不会持续永远；生活中的一切都是周期性的。. A: 以前我们的技术赶不上美国，但现在美国比不上我们了！ B: 真是三十年河东，三十年河西啊。. B感慨兴衰更迭是反常现象。. B感慨兴衰更迭是正常现象。
爱之深责之切. 当爱一个人到了很深的程度时,对于这人他(她)就会很关注、有很高的要求。. A: 你为什么总是责骂我？ B: 爱之深责之切。. B 是出于爱。. B 出于习惯。
冤冤相报何时了，得饶人处且饶人. 做事不要做绝，须留有余地，也不要与人结怨，理解是相互的，误解也是相互的. A: 你为什么放过我，我父亲跟你有仇？ B: 冤冤相报何时了，得饶人处且饶人。. B没有原谅他们。. B决定原谅他们。
不打不成器. 不教育就不成材，没出息。. A: 你为什么要体罚你儿子？  B: 因为不打不成器。. B 认为体罚是有益的。. B认为体罚没有好处。
勿以恶小而为之. 不要因为是件较小的坏事就去做，不要因为是件较小的善事就毫不关心。. A: 你为啥暗地里欺负小芳，让她天天为你占座位，记笔记还到处说她的坏话？勿以恶小而为之。. 应该继续说小芳的坏话。. 应该停止说小芳的坏话。
贫贱夫妻百事哀. 贫困破坏了婚姻。. A: 你们为什么总是一起吵架呢？ B: 因为我们生活太困难了，压力太大。 A: 可是吵架解决不了问题啊。 B: 哎，你不了解，贫贱夫妻百事哀。. B的婚姻烦恼源于贫穷。. B的婚姻烦恼源于不合。
自古红颜多薄命. 自远古时代以来，美丽的女人经常会命运不幸。. A: 你听说了吗？小玲和她男友分手了。 B: 是吗？真可惜。 A: 是啊，没想到小明居然会家暴！太可恶！ B: 自古红颜多薄命啊。. 小玲长相一般，但很可怜。. 小玲很漂亮，也很可怜。
书中自有颜如玉. 娶妻时候不要愤恨没有好的媒人，只要好好读书就能抱得美人归。. A: 你大部分时间都在看书学习，你有时间交朋友吗？ B: 书中自有颜如玉。. B从书中得到了快乐，不需要朋友。. B读了很多书，需要朋友。
好汉不提当年勇. 真正的英雄不夸耀他们过去的荣耀。. A: 你小时候跑得可快了，我们都觉得你好厉害，经常学校比赛拿第一。 B: 那是，现在老了，好汉不提当年勇。. B想继续说他小时候。. B不想继续说他小时候。
人心隔肚皮. 谓人的心思难以猜测。. A: 你怎么能这样对待你的朋友呢？ B: 他不是我的真正朋友，我只是利用了他。 A: 人心隔肚皮啊。。。. B是个善于算计的坏人。. B其实是个好人。
不是冤家不聚头. 谓仇人或不愿意相见的人偏偏相逢，无可回避。. A: 你怎么这么晚才来啊？ B: 不好意思，我碰到了前任。 A: 没事儿，不是冤家不聚头嘛。. B遇到他想避开的人是反常的。. B遇到他想避开的人是很正常的。
哀莫大于心死. 绝望是最大的悲伤。没有什么比绝望更大的悲伤理由了。. A: 你最近为什么没有努力健身了？ B: 我的健身教练教练说我天生就不是健身的材料。A: 哀莫大于心死。. B的教练压垮了B的意志。. B的教练助长了B的意志。
无毒不丈夫. 当必要时，一个伟人不会拒绝做一些恶性，残酷或不道德的事情。. A: 你确定要开除小花吗？ B: 无毒不丈夫。. B要留住小花。. B要开除小花。
没有金刚钻，别揽瓷器活. 没那个本事就别干那事，让给有能力的人来做。做事前先掂量掂量自己. A: 你能帮我修小明的电脑吗？ B:不修， 我又没有假装专家帮小明修电脑。你没有金刚钻，别揽瓷器活。. A不具备修电脑的资格，也不应该提出帮小明修电脑。. A不具备修电脑的资格，但应该提出帮小明修电脑。
里面的人想出去，外面的人想进来. 里面的人想走出去，外面的人们想要进入。. A: 你觉得什么是婚姻？ B: 里面的人想出去，外面的人想进来。. B评论结了婚的人幸福，单身的人难过。. B评论结婚的想离婚，单身的想结婚。
羊毛出在羊身上. 喻表面人家给了自己好处，但实际上这好处已附加在自己付出的代价里。. A: 你说，我为什么要向政府部门交这么多的个人所得税？B: 我觉得还好啊，咱们毕竟有免费医疗保险。 A: 你这是羊毛出在羊身上啊。. A认为社会保障的钱来自高税收是不对的。. A认为社会保障的钱来自高税收是正确的。
夫妻本是同林鸟. 夫妻虽是亲密伴侣，死期或大难到来也要分离，指夫妻难以永不分离。. A: 小李和小王结婚5年，但听说小王最近欠下了1000多万的债。 债主最近找上家门来了，不知道小李会怎样。 B：夫妻本是同林鸟。。。. 小李不可能因为债务跟小王分开。. 小李有可能因为债务跟小王分开。
人算不如天算. 做事要遵循自然规律。. A: 我们本来计划上个月回老家找工作，结果因为疫情封城，这下回不去了。 B: 真是人算不如天算。. 计划被打乱很正常。. 计划被打乱是反常的。
举头三尺有神明. 众神在看着，所以不要以为你可以摆脱任何东西。. A: 我想要破口大骂！慰问他全家！  B： 举头三尺有神明。. A应该骂人。. A不应该骂人。
做一天和尚撞一天钟. 干一天算一天，照例行事。. A: 我每天都要花很多时间在读课本。 B: 做一天和尚撞一天钟。. A不应该花太多时间读课本。. A应该继续花时间读课本。
男大当婚，女大当嫁. 一个男人应该在年龄的年龄结婚，一个女孩也应该结婚。. A: 我每次相亲都失败，遇到喜欢的对象会害羞。 B: 男大当婚，女大当嫁。. A应该学会害羞。. A没有必要要害羞。
新官上任三把火. 新上任的官总要先做几件有影响的事，以显示自己的才能和胆识。. A: 新来的老板把部门里最资深的组长辞退了。B: 新官上任三把火。. 新老板炒人很正常。. 新老板炒人不正常。
女大三抱金砖. 一个比丈夫大三岁的妻子确保生活更丰富。. A: 没想到小李的姐弟恋结婚后还挺幸福的。 B: 当然，女大三抱金砖。. 年长的妻子不会带来幸福。. 年长的妻子会带来幸福。
打者爱也. 一个打屁股的人是出于爱。. A: 爷爷为什么总是惩罚你？ B: 打者爱也！. 爷爷爱他。. 爷爷不爱他。
墙倒众人推. 人一旦失势或受挫,就会有许多人乘机打击他,使他彻底垮台。. A: 现在这件事爆出来后，李教授以前的学生都开始出来控诉他的压榨。 B: 墙倒众人推吧。. 当权威人物倒台时人们不会跟着出来指责。. 当权威人物倒台时，人们往往会出来跟着指责。
一醉解千愁. 一次喝醉会治愈一千个担忧。. A: 研究不管用，怎么办？ B: 别想了，今天晚上一醉解千愁。. A应该去喝酒，放松一下。. A应该去继续学习才能放松。
饭后百步走，活到九十九. 每顿饭后走一百步，您将变得长寿。. A: 老张，这么巧啊？ 来公园活动。 B: 对，饭后百步走，活到九十九。. 运动会使人折寿。. 运动会使人长寿。
山中无老虎，猴子称大王. 没有贤人，普通人物也可以充当重要角色。. A: 老板放假了，小明天天装模作样、指手画脚的。 B: 嘿嘿，山中无老虎，猴子称大王。. 小明可能没有资格提出意见，但是老板不在。. 小明有资格提出意见，而且老板不在。
骗得了一时，骗不了一世. 你可以暂时愚弄一个人，但你不能永远愚弄他们。. B: 我跟老潘请假说我妈妈病了。 A: 你确定要这么说嘛？ 骗得了一时，骗不了一世。. B的谎言可能会很有效。. B的谎言可能很快会被揭穿。
无鱼，虾也好. 少一些东西是可以的。拥有什么比一无所有更好。. A: 今天的特价牛排还有吗？ B: 不好意思牛排卖完了， 但是有特价鸡排。 A: 无鱼，虾也好。. 鸡排也可以。. 只有牛排才可以。
官字两个口. 官员的话不可靠，变化无常。. A: 市长昨天说这是有史以来最严重的疫情，今天又说传染规模很小，大家不用担心。B: 官字两个口！. B相信市长的话。. B不相信市长的话。
小别胜新婚. 恋人如果一小段时间不见面，重逢的时候就会胜似新婚。. A: 你们出差回来了？今天出来一起吃饭吧！ B: 不了，要回家陪太太。 A: 哦，小别胜新婚啊。. B十分想念他的妻子。. B不想念他的妻子。
伴君如伴虎. 陪伴君王像陪伴老虎一样，随时有杀身之祸。. A: 听说你升职为老板的副手啦！ 恭喜！ B: 哪里，伴君如伴虎啊！. 做老板的副手是件好事。. 做老板的副手未必是好事。
聪明反被聪明误. 聪明可能会超越自己；一个明智的人可能被他自己的智慧毁了。聪明的人可能是自己聪明的受害者。. A: 小明为了快用GPT写论文，结果被老师发现了。 老师现在罚他一人在教室里手写论文。 B: 好吧，聪明反被聪明误。. 小明不聪明害了自己。. 小明不聪明但保护了自己。
苍蝇不叮无缝的蛋. 一个巴掌拍不响。. A: 小李看起来很正直，怎么看也不像是别人报复的对象啊。 B: 别忘了，苍蝇不叮无缝的蛋。. 小李和他看起来一样正直。. 小李可能没有他看起来那么正直。
嘴上没毛，办事不牢. 年轻人做事不可靠。. A: 小李说要帮我修电脑，结果到现在也没有修。 B: 嘴上没毛，办事不牢。. 小李太年轻不靠谱。. 小李很成熟，很靠谱。
巧妇难为无米之炊. 缺少必要的条件，再能干的人也很难做成事。. A: 老板让我们用十分之一的价格做出顶级的晚会，怎么办？ B: 巧妇难为无米之炊。. 顶级晚会可以用低廉的价格做出。. 老板给的钱不够，不可能做出顶级晚会的。
多一事不如少一事. 不管闲事，事情越少越好。. A: 我发现老板私自挪用公款去度假了， 我不知道应不应该越级报告。 B: 多一事不如少一事。. A不应该越级报告。. A应该越级报告。
此地无银三百两. 想要隐瞒掩饰，结果反而暴露。. A: 你看见我的上午刚做好的蛋糕了吗？ B: 没有啊，你的桃子蛋糕又不好吃，没有人会偷吧。。。A: 你怎么知道蛋糕是桃子味的？这是此地无银三百两啊。. A觉得B没有偷吃蛋糕。. A觉得B偷吃了蛋糕。
初生牛犊不怕虎. 青年人思想上很少顾虑，敢作敢为。. A: 我学了两年的舞蹈，正在考虑参加一个国际舞蹈比赛。B: 真是初生牛犊不怕虎。. A是新人，非常勇于挑战。. A是新人，非常羞于挑战。
吃着碗里瞧着锅里. 贪心不足。. A: 我觉得隔壁公司挺好，但其实我们公司的福利待也不错。但我还是想换工作。。。B: 嘿嘿，你这是吃着碗里瞧着锅里。. A没有贪心。. A有点贪心。
拆东墙补西墙. 临时救急，不是根本办法。. A: 我花了很多钱买新衣服，但是现在没有足够的钱付房租了。B: 别担心，我们可以拆东墙补西墙。. 他们可以从别的地方挪用存款来付房租。. 他们不可以从别的地方挪用存款来付房租。
放长线钓大鱼. 做事从长远打算，虽然不能立刻收效，但将来能得到更大的好处。. A: 我最近想投资，但不知道该选择哪个项目。B: 仔细研究市场，放长线钓大鱼。. A应该急，要为长远利益考虑而投资。. A不应该急，要为长远利益考虑而投资。
长江后浪推前浪. 新出现的有一定积淀积累的人事物等推动旧的人事物等的在某方面的发展等情况。. A: 我觉得现在这一代的年轻人太能干了，压力好大。 B: 长江后浪推前浪，新一代的年轻人会更加出色哦。. B在打趣A，新人会让A压力更大。. B在打趣A，新人不会让A压力更大。
赶鸭子上架. 强迫去做能力达不到的事情。. A: 我们的大老板要转换组里的研究方向，但是我们没有人有经验做这个方向的研究。。。 B: 你们的大老板是要赶鸭子上架啊。. B觉得A的老板在逼着让他们做自己擅长的事。. B觉得A的老板在逼着让他们做自己不擅长的事。
解铃还须系铃人. 谁引起的问题由谁去解决。. A: 上周生日聚会后，小明不知道为什么不理我了。B: 不了解，但解铃还须系铃人。. A应该自己去弄清楚为什么小明不理A了。. A应该让别人去弄清楚为什么小明不理A。
死猪不怕开水烫. 指已经有足够多的心理准备面对困难，或对表面上困难的事情抱着无所谓的态度。. A: 小明为什么没有按时交作业？ B: 就算小明这次作业满分，小明的这门课也会不及格。A: 小明真是死猪不怕开水烫。. 小明反正都是及格，没有理由再按时交作业。. 小明反正都是不及格，没有理由再按时交作业。
老鼠过街. 害人的东西，大家一致痛恨。. A: 我最近有一个新的工作机会，但是听说那个公司的财务最近出了些问题。 B: 那家公司现在的声誉可谓是老鼠过街，你仔细考虑考虑。. A也许不应该考虑新公司，因为新公司名声不好。. A也许应该考虑新公司，因为新公司名声好。
飞蛾扑火. 自取灭亡。. A: 老王在学校里有很大的势力，可是我想要揭发他学术不端。B: 你这就是飞蛾扑火啊！. A应该揭发老王，因为A注定会成功。. A不应该揭发老王，因为A注定会失败。
麻雀虽小，五脏俱全. 体积或规模虽小，具备的内容却很齐全。. A: 不好意思，希望你暂时住我家的这段时间还算愉快。B: 你这里麻雀虽小，五脏俱全。. B觉得A家里虽然地方不大，但是很舒服，方便。. B觉得A家里虽然地方不小，但是很不舒服，方便。
鹬蚌相争，渔人得利. 双方争执不下，两败俱伤。. A: 咱们组的小明一直跟我对着干，我想找个机会把他拉下马。。。B: 最近隔壁组的老王对咱们组的资源虎视眈眈，你小心鹬蚌相争，渔人得利。. B觉得A应该跟小明内斗。. B觉得A不应该跟小明内斗。