Alphonse Daudet.

Der Nabob.

Band 3

Achtzehntes Kapitel

Die Jenkins-Perlen

Ungefähr eine Woche nach seiner Begegnung mit Moëssard fuhr der Nabob, der
seine ohnehin schon mehr als bedenkliche Lage durch diesen Straßenskandal nur
noch verschlimmert hatte, an einem Donnerstag, nach der Kammersitzung, zu Mora
ins Palais. Seit der fatalen Geschichte war er nicht mehr dort gewesen, und
jetzt überlief ihn bei dem Gedanken, dem Herzog gegenüberzutreten, etwas von
der Gänsehaut eines Quartaners, der, nach einer Balgerei in der Klasse, zum
Herrn Gymnasialdirektor hinaufgeht. Aber die Pein dieser ersten Unterredung
ließ sich unmöglich länger hinausschieben, denn schon ging in den Büreaus das
Gerücht, daß Le Merquier seinen Prüfungsbericht, ein Meisterwerk hämischer
Logik, bereits ausgearbeitet habe und seinen Antrag auf Kassierung der Wahl mit
Glanz durchbringen werde, falls nicht der vielvermögende Mora in der Kammer
erschiene, um der getreuen Majorität ein Stichwort im entgegengesetzten Sinne
zu geben. Die Lage war also ernst genug, um dem armen Nabob Fieberhitze in die
Wangen zu treiben, während er, sich in der Spiegelscheibe seines Wagenfensters
betrachtend, lächelnde Höflingsmienen einstudierte, um sich auf einen
wirkungsvollen Eintritt vorzubereiten, einen jener gemütlich unverschämten
Knalleffekte, mit denen er beim Bey sein Glück gemacht hatte und die ihm auch
bei der französischen Excellenz durchhalfen; aber er hatte Herzklopfen dabei
und jenes charakteristische Frösteln im Rücken, welches allen entscheidenden
Schritten voranzugehen pflegt, selbst wenn man ihnen in vergoldeten Karossen
entgegenkutschiert.

Zu seinem lebhaften Erstaunen wurden vom Thore auf der Wasserseite, wo auch er
auszusteigen gedachte, sämtliche Wagen durch den Schweizer nach der Rue de
Lille gewiesen, um, wie an den großen Empfangsabenden, den Quai zur Ausfahrt zu
benutzen.

»Was mag denn los sein?« sagte er, schon etwas verdutzt, zu sich selber;
vielleicht ein Konzert bei der Herzogin, ein Wohlthätigkeits-Bazar oder irgend
welche Festlichkeit, von der er, wegen des kürzlich gegebenen Aergernisses,
ausgeschlossen worden. Noch verdutzter wurde er aber, als er unter einem
anhaltenden Geräusch von zugeschlagenen Wagenthüren und dumpf über den Sand
hinrollenden Fuhrwerken die Freitreppe hinangestiegen war und in den ungeheuren
Vorsaal trat, denn dort stieß er auf eine dichte Menschenmenge, die, anstatt
den Eingangsthüren der Gemächer zuzuströmen, sich ganz ängstlich zum Tische des
Schweizers hindrängte, wo ein Register auflag, das alle berühmten Namen der
Pariser vornehmen Welt in sich aufnahm. Es war, als hätte ein verhängnisvoller
Windstoß diese Hallen durchbraust und etwas von ihrer pompösen Ruhe mit sich
fortgetragen, Gefahr und Sorgen inmitten all der behaglichen Pracht
zurücklassend.

»Ist das ein Unglück!«

»Ach, geradezu entsetzlich!«

»Und so ganz unerwartet!«

Mit diesen oder ähnlichen Worten ging man aneinander vorüber. Da zuckte es wie
ein Blitz durch Jansoulets Hirn.

»Ist der Herzog erkrankt?« fragte er einen der Bedienten.

»Er liegt in den letzten Zügen, gnädiger Herr. Er wird die Nacht nicht
überleben.«

Wenn jetzt die Zimmerdecke eingestürzt wäre, hätte sie den Nabob nicht
gründlicher zerschmettern können. Er sah rote Schmetterlinge vor den Augen
herumflattern, und wankend ließ er sich auf eine gepolsterte Bank neben dem
großen Affenkäfig niedergleiten, dessen Bewohner, durch den allgemeinen
Wirrwarr aufgeregt, die Gitterstäbe mit ihren zusammengemergelten Schwänzen
oder ihren kleinen langdaumigen Tatzen umklammernd, gruppenweise herumbaumelten
und halb neugierig, halb verschüchtert, mit ihren possierlichsten Grimassen zu
dem dicken, niedergedonnerten Manne hinübergrinsten, der mit gesenktem Kopfe
und stieren Blicken ganz laut vor sich hinsprach: »Verloren – ich bin verloren!
«

Der Herzog lag wirklich im Sterben. Am Sonntag, nach dem Spazierritt ins Bois
de Boulogne, hatte es ihn plötzlich gepackt, ein unerträgliches Brennen in den
Eingeweiden, das ihm, wie mit einem rotglühenden Eisen, sein inneres
anatomisches Bild nachzeichnete, mit Todeskälte und langen Ohnmachten 
abwechselnd. Jenkins, der sofort gerufen wurde, war ziemlich wortkarg und
verschrieb ein paar schmerzstillende Mittel. Am nächsten Tage kehrten die
Schmerzen in verstärktem Maße zurück und darauf folgte wieder, nur noch
ausgeprägter, das Froststadium, als ob das aller Widerstandskraft bare Leben in
diesen furchtbaren Anfällen entwiche. In der nächsten Umgebung des Kranken war
indessen niemand besonders ängstlich geworden. »Der Katzenjammer von
Saint-James,« flüsterte man sich im Vorzimmer zu, und Jenkins' schönes Antlitz
blieb heiter wie zuvor; er hatte es nicht einmal der Mühe wert gehalten, bei
seinen Morgenbesuchen mehr als zwei oder drei Personen gegenüber des Herzogs
Unwohlsein zu erwähnen, ganz leichtweg, so daß es kaum beachtet worden war.

Mora selber, trotzdem er sich aufs äußerste erschöpft und im Kopfe so öde
fühlte, daß er, wie er sich ausdrückte, keinen einzigen Gedanken mehr hinter
der Stirn hatte, war weit entfernt, sich der Bedenklichkeit seines Zustandes
bewußt zu sein. Erst am dritten Tage, als er beim Aufwachen an seinem
Kopfkissen und seinem Schnurrbart Blutspuren bemerkte, schrak er zusammen;
dieser elegante Weltmann, dem alles menschliche Elend ein Greuel war, und der
es nun in der ihm verhaßtesten Form, als Siechtum, hinterlistig heranschleichen
sah, ihm mit schmutziger, entnervender Hand die erste Konzession an den Tod,
das Aufgeben seiner selbst, abzulocken. Monpavon, der eben hinter Jenkins
eintrat, konnte den bestürzten Blick, mit dem der große Herr die fürchterliche
Wahrheit anstarrte, gerade noch wahrnehmen und bemerkte zu gleicher Zeit mit
Entsetzen, welche Verwüstung die letzten paar Stunden in Moras abgemagertem
Antlitz angerichtet hatten; es war allenthalben zerfurcht von schmerzlichen,
über Nacht zum Vorschein gekommenen Falten des Alters und zeigte in jedem
seiner Muskeln jene Erschlaffung, die auf ein schweres inneres Leiden
hindeutet. Während man dem Weltmanne ein ganzes Arsenal von Toilettenrequisiten
ans Bett brachte, deren Krystallflacons und Silberdosen neben der gelblichen
Blässe des Kranken grell abstachen, nahm der Marquis den Doktor beiseite:
»Hören Sie einmal, Jenkins, der Herzog scheint sehr übel daran zu sein.«

»Ich fürchte, ja,« flüsterte der Irländer.

»Also heraus mit der Sprache! Was hat er eigentlich?«

»Mein Gott, genau das, was er haben wollte!« erwiderte der andre zornig. »In
seinen Jahren ist niemand ungestraft jung. Diese Passion wird ihm teuer zu
stehen kommen! ...«

Und das hämische Gefühl, das die Oberhand in seinem Inneren gewonnen hatte,
plötzlich wieder zurückdrängend, drückte er dem alten Edelmanne beide Hände und
setzte, tief aufseufzend, in gänzlich verändertem Tone hinzu: »Unser lieber,
armer Herzog! ... Freund, Freund, ich bin ganz außer mir! ...«

»Seien Sie nicht unvorsichtig, Jenkins,« bemerkte Monpavon sehr kühl, indem er
seine Hände losmachte. »Sie laden sich da eine furchtbare Verantwortlichkeit
auf den Hals – was? So schlimm steht es um den Herzog ... ps – ps – ps ... und
ziehen niemand bei? ... Konsultieren keinen Kollegen?«

Der Irländer erhob den Arm, als wollte er sagen: Was hilft uns das? Doch der
andre ließ sich's nicht nehmen, daß man Brisset, Jousselin, Bouchereau, kurzum
alle Celebritäten zu Rate ziehen müsse.

»Aber es wird ihn erschrecken.«

»Erschrecken,« versetzte Monvavon und warf sich mit dem Stolz eines alten, zu
schanden gerittenen Schlachtengaules in die Brust. »Mein Bester, sie hätten uns
sehen sollen, Mora und mich, in den Laufgräben vor Konstantine! ... ps – ps ...
Nicht einmal geblinzelt ... Wissen nichts von Furcht ... Avisieren Sie nur
gleich die Kollegen! ... Will ihn selber schon in Kenntnis setzen.«

Abends fand die Beratung der Aerzte statt – auf des Herzogs ausdrückliches
Verlangen ganz im geheimen, denn er schämte sich gewissermaßen seiner
Krankheit, dieser Schwäche, die ihn entthronte, ihn den anderen Sterblichen
gleichstellte. Wie jene afrikanischen Herrscher, die sich im hintersten Winkel
ihres Palastes verbergen, um zu sterben, so hätte auch er alle Welt an ein
übernatürliches Verschwinden in den Wolken, an eine Apotheose glauben lassen
mögen. Und überdies empfand er eine unüberwindliche Abneigung gegen die
Beileidsbezeugungen und die rührselige Teilnahme um sein Siechbett herum,
insbesondre gegen alle Thränen, denn sie kamen ihm stets verdächtig vor, und
hielt er sie einmal für aufrichtig, so mißfielen sie ihm aus ästhetischen
Gründen erst recht. Ueberhaupt war ihm nichts verhaßter als sogenannte Szenen,
übertriebene Gefühlsausbrüche und Aufregungen, die das harmonische
Gleichgewicht seiner Existenz zu stören drohten. In seiner Umgebung wußte man
das und hielt deshalb auch von jeher an der Parole fest, alle die Jammernden
und Verzweifelnden fern zu halten, die sich, von einem Ende des Landes bis zum
anderen, an Mora wendeten, wie verirrte Wanderer in der Einöde bei Nacht und
Wetter an das erleuchtete Fenster eines rettenden Asyls pochen. Nicht daß er
hartherzig gegen Unglückliche gewesen wäre, vielleicht fühlte er sich sogar dem
Mitleiden zu sehr zugänglich, dem Mitleiden, das er für etwas Untergeordnetes,
für eine des Starken unwürdige Schwäche hielt und die er, gerade weil er sie
anderen versagte, aus einer gewissen Besorgtheit um die Integrität seiner
selbständigen Kraft, für sich in Anspruch zu nehmen sich gescheut hätte. Außer
Monpavon und Louis, dem Kammerdiener, erfuhr also kein einziger Bewohner des
Palais, was die drei Herren wollten, die so geheimnisvoll zum Staatsminister
eingelassen wurden. Selbst die Herzogin wußte von nichts. Von ihrem Manne durch
alle Schranken getrennt, welche das politische und gesellschaftliche high-life
in solchen Ausnahmsehen zwischen den Gatten aufrichtet, vermutete sie weiter
nichts als ein leichtes Unwohlsein, ein zum größten Teil eingebildetes Leiden –
und so fern lag ihr jeder Gedanke an eine Katastrophe, daß just im Moment, wo
die Aerzte die halbdunkle Haupttreppe hinanstiegen, am andern Ende des Palais,
in ihren Privatgemächern, die Lichter zu einem sogenannten Lämmerhüpfen
angezündet wurden, eine jener Tanzunterhaltungen für weißgekleidete Backfische,
die in den müßigen, neuerungssüchtigen Kreisen von Paris eben Mode zu werden
anfingen.

Wie alle derartigen Konsultationen war auch diese feierlich und düster. Zwar
tragen die heutigen Aerzte keine großen Perücken mehr wie zu Molières Zeiten,
aber immer noch hüllen sie sich in die gravitätische Würde von Astrologen und
Isispriestern ein und werfen mit kabbalistischen Formeln um sich unter
Kopfbewegungen, denen, um komisch zu wirken, nur die spitzige Mütze von dazumal
fehlt. Hier verlieh die Umgebung dem Kolloquium einen ganz besonders imposanten
Charakter. In dem geräumigen Gemache, das durch die Unbeweglichkeit seines
Bewohners verwandelt, fast erweitert erschien, umstanden die ernsten Gesichter
das Bett, wo hell beleuchtet auf den weißen Polstern zwischen den purpurroten
Gardinen sein Antlitz ruhte, zerklüftet und entfärbt von den Lippen bis hinauf
zu den Augen, aber mit Gleichmut übergossen wie mit einem Schleier oder, besser
gesagt, wie mit einem Leichentuch. Die Herren besprachen sich leise, warfen
sich nur hin und wieder einen verstohlenen Blick, ein lateinisches Wort zu und
blieben gelassen, ohne auch nur mit der Wimper zu zucken; doch dies einsilbige,
verschlossene Gebaren, das Aerzten und Richtern eigen ist, diese feierliche
Außenseite, die Wissenschaft und Justiz herauskehren, um ihre Blößen oder ihre
Unfähigkeit zu verdecken, brachte den Herzog nicht im mindesten aus der
Fassung. In sitzender Stellung, mit jenem durchgeistigten Blick, in dem die
Seele vor ihrem Hinscheiden noch einmal aufzuflackern scheint, unterhielt er
sich mit Monpavon ruhig weiter, der, die eigne Erregung niederkämpfend, von dem
Freunde eine letzte Lektion in der Bewahrung des äußeren Anstandes nahm und ihm
deshalb womöglich noch ruhiger Rede stand, während Louis im Hintergrunde an der
Verbindungsthür zu den Gemächern der Herzogin lehnte, wie der Inbegriff des
verschwiegenen Lakaientums, dem teilnahmlose Gleichgültigkeit zur Pflicht
gemacht wird. Der einzig Unruhige, fieberhaft Aufgeregte war Jenkins. Voll
unterthäniger Zuvorkommenheit gegen »seine hochverehrten Kollegen«, wie er die
andern mit freundlich gespitzten Lippen titulierte, schlich er um die
Beratenden herum, in deren Gespräch er sich nach Kräften hineinzumischen
suchte; doch die Kollegen behandelten ihn ablehnend, würdigten ihn kaum einer
Antwort, und wenn sie es thaten, so geschah es von oben herab, etwa wie Fagon,
der Leibarzt Ludwig XVI., mit irgend einem Quacksalber verkehrt hätte, der an
das Krankenlager des Königs gerufen worden wäre. Der alte Bouchereau ganz
besonders betrachtete den Erfinder der Jenkins-Perlen mit scheelem Blick.

Endlich, nachdem der Patient gründlich untersucht und ausgefragt war, zogen
sich die Herren, um unter sich schlüssig zu werden, in einen kleinen ganz mit
Lackarbeit ausgetäfelten Nebensalon zurück, dessen farbig leuchtende Decken-
und Wandflächen eine Sammlung von chinesischen Sächelchen widerspiegelten, die
in ihrer Nichtigkeit einen wunderlichen Gegensatz zu der Tragweite der
Verhandlung bildeten.

Ein feierlicher Moment – das beklommene Harren des Angeklagten auf den
Richterspruch: auf Leben, Begnadigung, Aufschub oder Tod!

Mora fuhr indessen kaltblütig ohne alle Effekthascherei fort, sich mit seiner
langen weißen Hand, wie er gern zu thun pflegte, den Schnurrbart zu streichen
und sich mit Monpavon über den Klub, über das Foyer der Variétés zu
unterhalten. Nachdem er sich auch nach den Neuigkeiten aus der Kammer und nach
dem Schicksal von Jansoulets Wahl erkundigt hatte, überkam ihn offenbar eine
Mattigkeit oder vielleicht auch die Furcht, sein Blick, der immer wieder von
jener Portiere gegenüber angezogen wurde, aus welcher ihm demnächst das Urteil
gesprochen werden sollte – dieser Blick möchte denn doch die Aufregung
verraten, die im Grunde seines Herzens ja vorhanden sein mußte; er lehnte den
Kopf in die Kissen zurück, schloß die Augen und öffnete sie erst dann wieder,
als die Doktoren mit demselben düsterkalten Gesichtsausdruck wie zuvor
hereintraten, das reine Richterkollegium, dem das verhängnisvolle Machtwort des
Schicksals auf den Lippen schwebt, jenes letzte Wort, das die Gerichte ohne
Grauen aussprechen, das aber von den Aerzten, deren ganzem Können es hohnlacht,
geschickt umgangen und nur in Umschreibungen angedeutet wird.

»Nun, meine Herren, was spricht die Fakultät?« fragte der Kranke.

Hierauf erfolgten in gezwungenem, erkünsteltem Tone einige ermutigende
Redensarten nebst nichtssagenden Vorschriften, und dann brachen die drei
Gelehrten auf, um jede Mitverantwortung an dieser Katastrophe durch einen
schleunigen Abgang im voraus von sich abzuwälzen. Während Monpavon ihnen
nachstürzte, blieb Jenkins bei dem Patienten zurück, ganz starr vor Entsetzen
über die fürchterlichen Wahrheiten, die er im Verlauf des Konsiliums zu hören
bekommen. Wie oft er auch die Hand ans Herz gedrückt und seinen Wahlspruch
wiederholt hatte, Bouchereau war schonungslos mit ihm umgegangen und hoffte,
obschon der Herzog nicht der erste Patient des Irländers war, der so
urplötzlich in sich zusammenbrach, im vorliegenden Falle ganz bestimmt, daß das
unselige Ereignis für die vornehme Welt eine heilsame Warnung, für den
Polizeipräfekten aber ein triftiger Grund sein werde, den bekannten
»Kantharidenhändler« mitsamt einer anrüchigen Ware über den Kanal
heimzuspedieren.

Der Herzog begriff sofort, daß weder Jenkins noch Louis ihm über das Resultat
der Beratung reinen Wein einschenken würden. Er drang also gar nicht besonders
in sie, ließ ihre geheuchelte Zuversicht über sich ergehen und gab sich sogar
den Anschein, als teilte er sie selber und nähme sogar ihre trostreichen
Mitteilungen für bare Münze; aber als Monpavon zurückkam, rief er ihn sofort zu
sich ans Bett und sagte, da er sogar durch die Uebertünchung dieser Ruine die
Lüge durchschimmern sah: »Nur jetzt keine Faxen! Zwischen dir und mir reine
Wahrheit! Wie lautet der Spruch? Ich bin recht übel dran, nicht wahr?«

Monpavon schickte seiner Antwort eine inhaltsschwere Pause voran und platzte
dann, um nur ja nicht weich zu werden, ganz brutal, ganz cynisch heraus:
»Kaputt bist du, mein armer August! ...«

Der Herzog empfing dies »Kaputt« mitten ins Gesicht, ohne nur eine Miene zu
verziehen, und sagte nichts als: »So!« Mechanisch spielte er mit seinem
Schnurrbarte; doch seine Züge blieben regungslos. Er hatte sich sogleich mit
seinem Lose abgefunden.

Daß ein Unglücklicher, der im Spital stirbt, ohne Heimat, ohne Familie, ohne
einen andern Namen als die Nummer über seinem Bett, den Tod wie einen Befreier
begrüßt oder ihn als letzte Prüfung hinnimmt; daß ein alter Bauer, der in
seiner finsteren, qualmigen Maulwurfshöhle gekrümmt, gebrochen und gelähmt
entschläft, ohne Klage von hinnen geht mit einem tröstenden Vorgeschmack jener
frischen Erde, die er so oft geackert und gepflügt – das läßt sich begreifen,
trotzdem auch unter diesen so mancher, den weiter nichts als das Elend ans
Leben fesselt, sich an sein bißchen armseligen Trödel festklammert und
hinausschreit: »Ich will nicht sterben!« und zuletzt nur mit zerrissenen,
blutenden Nägeln losgezerrt wird. Aber hier, welch ein Unterschied: Wenn man
alles hat und alles verliert, welch ein Zusammenbruch! Wie fern schon, wie
unwiederbringlich versunken mußten diesem Manne Macht und Ehren und Reichtümer,
mußte ihm all der Glanz erscheinen, um dessenwillen er das Dasein geliebt –
jetzt in dem ersten Schweigen dieses entsetzlichen Augenblickes, bei den
gedämpften Klängen der Tanzmusik in den Gemächern der Herzogin! Es gehörte
wahrlich ein ungewöhnlich gestählter Mut dazu, solch einem Schlage so zu
widerstehen, und zwar ohne die Mitwirkung des aufgestachelten Ehrgefühles, denn
außer dem Freunde, dem Arzte und dem Diener, den drei Vertrauten, vor denen
kein Dekorum gewahrt zu werden brauchte, war niemand zugegen; die beiseite
gestellten Lichter ließen das Bett im Dunkeln, und der Sterbende hätte sich
gegen die Wand kehren und sich ungesehen selber beweinen können.... Aber nein!
Er unterlag keiner unnützen Rührung, keiner schwachen Sekunde. Ohne einen Zweig
an den Kastanienbäumen des Gartens zu knicken, ohne auch nur eine Blume im
großen Treppenhause zu entfärben, lautlos einherwandelnd über die dichten
Teppiche, hatte der Tod zur Thür dieses Mächtigen hereingeschaut und ihm
gewinkt: »Komm mit!« und der Mächtige hatte kurzweg geantwortet: »Ich bin
bereit.« Ein Abgang, wie er sich so recht für den Weltmann ziemt: unerwartet,
rasch und taktvoll.

Ein Weltmann! Der Ausdruck ist für Mora der einzig bezeichnende. In Maske,
Handschuhen und Brustleder – dem atlasüberzogenen weißen Brustleder der
Fechtmeister bei einem großen Schaufechten – schritt er durchs Leben,
beflissen, seinen Schild blank und fleckenlos zu erhalten, denn diese
leuchtende Oberfläche, die ihm jeden Opfers wert schien, wappnete ihn gegen
alles. Vom Salon zu einer geräumigeren Bühne übertretend, war er, innerhalb der
Grenzen seiner Stegreifpolitik, ein Staatsmann ersten Ranges gewesen, lediglich
auf Grund seiner weltmännischen Eigenschaften, seiner Kunst, zuzuhören und zu
lächeln, seiner Erfahrung im Umgang mit Menschen und seiner skeptischen
Kaltblütigkeit, die ihn auch im letzten Momente nicht verließ.

Mit sicherem Blicke wog er die Dauer der ihm vergönnten Frist ab und
überschätzte sie nicht: der schwarze Mahner hatte es so eilig, daß er die Thür
offen stehen ließ, und der Gemahnte, dem von dort schon der kalte Luftzug des
Grabes über die Wangen strich, war nur noch darauf bedacht, die Zeit möglichst
auszunutzen und seine Pflichten gegen die Ueberlebenden zu erfüllen; denn ein
Sterbender von seiner Stellung darf weder die Getreuen unbelohnt lassen, noch
die Freunde in Verlegenheit bringen. Er diktierte also die Liste der Personen,
die er zu sehen wünschte und zu denen auch sofort geschickt wurde; dann ließ er
seinen Kabinettschef von der Sachlage in Kenntnis setzen. – »Stehen Sie mir
denn gut dafür, daß ich morgen früh noch erwachen werde?« sagte er zu Jenkins,
der vor Uebermüdung warnte. »Ich verspüre gerade ein Aufflackern von Kraft.
Lassen Sie mich sie ausnutzen!«

Louis fragte nun, ob er die Herzogin nicht benachrichtigen solle. Der Herzog
lauschte, bevor er Antwort gab, eine kleine Weile den Accorden der Tanzmusik,
die drüben zu den offnen Fenstern hinausschwirrten und sich wie von
unsichtbaren Bogenstrichen getragen, durch die Nacht hinzogen.

»Noch nicht,« sagte er dann. »Erst muß ich aufräumen.«

Hierauf ließ er sich das Lacktischchen ans Bett bringen, um die Briefe
herauszusuchen, die vernichtet werden sollten; da er jedoch fühlte, daß seine
Kräfte nachließen, rief er Monpavon zu sich heran,

»Verbrenne das alles!« sagte er mit erloschener Stimme.

Monpavon trat zum Kamin, in welchem, trotz der schönen Jahreszeit, eine große
Flamme emporloderte.

»Nein – nicht hier! ... Es würde zu viel werden ... Es könnte jemand dazwischen
kommen.«

Da nahm Monpavon den zierlichen Schreibtisch und befahl dem Kammerdiener, ihm
hinauszuleuchten. Aber Jenkins stürzte herbei: »Bleiben Sie hier, Louis ... der
Herzog möchte Sie brauchen!«

Damit griff er nach der Lampe, und nun bewegten sich die beiden behutsam
vorwärts über den langen Flur und musterten in Wartezimmern und Galerieen die
Kamine durch, überall fanden sie aber, hinter einem ganzen Flor von künstlichen
Pflanzen, bloß ein Häuflein Asche und so irrten sie denn wie Nachtgespenster
immer weiter durch die stillen Räume des ungeheuren Hauses, das nur noch
drüben, nach rechts zu, lebendig war, wo die Freude ihr Liedchen sang, gleich
einem Vogel unter dem Dache eines Gebäudes, welches mit nächstem einstürzen
wird,

»Nirgends ist mehr Feuer. Was fangen mir mit all dem Zeug an?« fragten sie
einander voller Verlegenheit, zwei Dieben ähnlich, die eine Geldkiste
fortschleppen und sie nicht aufbrechen können.

Endlich ging Monpavon in seiner Ungeduld auf eine Seitenthür zu, die einzige,
welche sie noch nicht geöffnet hatten.

»Wenn alle Stränge reißen und wenn wir's nicht verbrennen können, so wollen
wir's ertränken. Da, Jenkins, leuchten Sie her!«

Und sie traten hinein.

Wo hinein? Das hätte nur Saint-Simon sagen können in einem Berichte über den
Zusammenbruch solch einer souveränen Existenz und über das Reißaus alles
Ceremoniells, aller Würde und Herrlichkeit vor dem Tode, zumal vor einem so
plötzlichen Tode. ... Mit seinen zarten, wohlgepflegten Händen hielt der
Marquis von Monpavon den Drücker der Wasserleitung, während der andre ihm die
zerrissenen Briefe reichte, ganze Bündel von Briefen auf farbigem, parfümiertem
Atlaspapier mit Initialen, Wappen, kunstvollen Spruchbändern, mit seinen,
eiligen, verschnörkelten, gesudelten, umstrickenden, überredungseifrigen
Schriftzügen – und dann wirbelten die leichten Blätter, eins nach dem andern,
in dem Strudel herum, der sie quetschte, aufweichte und mit der eignen zarten
Tinte besudelte, bis er sie mit dem Gegurgel eines Abzugskanales in die ekle
Kloake hinuntergespült hatte. Es waren galante und sonstige intime
Korrespondenzen, vom Briefchen der Abenteurerin: »Gestern, Herr Herzog, sah ich
Sie durch das Bois de Boulogne reiten,« bis hinauf zu den aristokratischen
Vorwürfen der vorletzten Geliebten, den Klagen der Verlassenen und der noch
frischen Schrift der jüngsten Geständnisse. Monpavon, der um all diese
Geheimnisse wußte, nannte jedesmal einen Namen dazu: »Das ist von der Frau
Moor,« oder »Ei! Von Frau von Athis!« Und so wurde der ganze Mischmasch von
Wappenkronen und Initialen, von flüchtigen Launen und altgewohnten Beziehungen
in diesem Augenblicke durch die Vermischung miteinander gleichmäßig in den 
Schmutz gezogen, in dem abscheulichen Winkel, beim Schein der Lampe, unter dem
Rauschen einer intermittierenden Sündflut von der Tiefe verschlungen. Ein Weg
in die Vergessenheit, wie es sich schimpflicher sicherlich nicht wandeln läßt.
...

Da hielt Jenkins mitten in dem Zerstörungswerke plötzlich inne. Zwischen seinen
Fingern zitterten zwei Briefchen von grauem Atlaspapier. ...

»Von wem ist der Brief?« fragte Monpavon, dem die Handschrift unbekannt war,
und den die nervöse Verwirrung des Irländers aufmerksam machte. ... »Aber,
Doktor, wenn Sie alles lesen wollen, kommen wir nie zu Ende ...«

Jenkins, dessen Wangen vor Aufregung gerötet waren, hielt die beiden Briefe in
der Hand, von der Begierde beseelt, sie zu behalten, um sie in Gemächlichkeit
zu lesen und sich selbst bei der Lektüre derselben zu quälen, vielleicht auch,
um aus dieser Korrespondenz sich eine Waffe gegen die unvorsichtige
Briefstellerin zu schmieden. Aber die Strenge des Marquis schüchterte ihn ein.
Wie sollte er seine Aufmerksamkeit ablenken, wie ihn entfernen? Die Gelegenheit
bot sich von selbst. In dieselben Blätter hatte sich auch ein Schriftstück von
kleinem Format verloren, welches durch die greisenhafte und zitternde
Handschrift die Aufmerksamkeit des Wunderdoktors erregte, der mit naivem
Erstaunen ausrief: »Nun, dies hat wenigstens nicht das Ansehen eines
Liebesbriefes ... ›Zu Hilfe, Herr Herzog, ich bin verloren. Der Rechnungshof
hat von neuem seine Nase in meine Papiere gesteckt. ... ‹«

»Was lesen Sie denn da? ...« sagte Monpavon barsch, indem er den Brief seinen
Händen entriß. Und plötzlich trat ihm die furchtbare Lage vor Augen, in welche
ihn der Tod seines Beschützers versetzte, der in seiner gewöhnlichen
Nachlässigkeit so höchst intime Briefe umherliegen ließ. In seinem Kummer hatte
er hieran noch gar nicht gedacht. Er erwog bei sich, daß der Herzog, bei allen
diesen Vorbereitungen für den Tod, seiner vergessen könne, und indem er es
daher Jenkins überließ, die Liebesbriefe allein zu vernichten, eilte er rasch
nach dem Schlafzimmer zurück. Im Begriff einzutreten, wurde er von einem
Wortwechsel hinter der niedergelassenen Portiere zurückgehalten. Es war die
Stimme des Kammerdieners Louis, der, in dem weinerlichen Tone eines Bettlers
vor einer Kirchenthür, den Herzog für seine eigne unglückliche Lage
mitleidsvoll zu stimmen suchte und um die Erlaubnis bat, einige Goldrollen, die
in der Schublade lagen, an sich zu nehmen. Ach, welche heisere, kaum
vernehmbare Antwort, der man die Anstrengung des Kranken anmerkte, sich in
seinem Bette umzuwenden und seinen Blick von einem schon fast sichtbaren
Jenseits abzuwenden: »Ja, meinetwegen. ... Nimm dir nur. ... Aber ums Himmels
willen, laß mich schlafen ... laß mich schlafen ...«

Schubladen wurden geöffnet und wieder verschlossen, ein kurzer und keuchender
Atemzug ließ sich vernehmen. Monpavon hörte nichts mehr und kehrte, ohne
einzutreten, um. Die wilde Habgier dieses Bedienten hatte seinem Stolze eine
heilsame Lehre gegeben. Lieber alles erdulden, als sich bis zu einem solchen
Grade erniedrigen.

Dieser Schlaf, nach welchem der Herzog so dringend verlangte, oder vielmehr
diese Lethargie dauerte eine ganze Nacht und auch noch den Morgen, nur hin und
wieder von halbem Erwachen und heftigen Schmerzen unterbrochen, die durch
betäubende Mittel gelindert wurden.

Man pflegte den Herzog nicht mehr, man suchte nur ihm seine letzten Augenblicke
erträglich zu machen, ihm über die letzte schreckliche Stufe, deren
Ueberschreiten so schmerzlich ist, hinwegzuhelfen. Seine Augen hatten sich
wieder geöffnet, aber ihre Sehkraft war verdunkelt, und sie nahmen nur
unbestimmt die Gestalten wahr, wie der Taucher sie durch die rollenden Wogen
schimmern sieht. Am Donnerstag Nachmittag gegen drei Uhr kam der Herzog völlig
wieder zum Bewußtsein, und Monpavon, Cardailhac und zwei oder drei andre
Vertraute erkennend, lächelte er ihnen zu, indem er seine einzige Sorge mit
einem Worte verriet: »Was sagt man in Paris darüber?«

Man sprach darüber in sehr verschiedener und widersprechender Weise, aber so
viel war gewiß, man sprach nur von ihm, und die seit dem Morgen bekannt
gewordene Nachricht, daß der Herzog sich in höchster Lebensgefahr befinde,
brachte die Straßen, die Salons, die Cafés, die Ateliers in Aufruhr, belebte
die politischen Tagesfragen in den Redaktionen der Zeitungen, in den Klubs und
selbst in den Portierlogen und auf den Omnibussen, überall, wo nur die
entfalteten Zeitungen diese niederschmetternde Neuigkeit des Tages mit
Kommentaren begleiteten.

Der Herzog war der glänzendste Typus des Kaiserreiches. Was man von weitem bei
einem Gebäude erblickt, das ist nicht sein solides oder wankendes Fundament,
die architektonische Masse, sondern das ist der zierliche, vergoldete
feingearbeitete Giebel, der zur Befriedigung der Schaulust angebracht ist. Was
man in Frankreich und in ganz Europa vom Kaiserreich sah, das war Mora. Mit
seinem Falle war auch das Gebäude seiner ganzen Eleganz entkleidet und von
einem tiefen und unheilbaren Risse von oben bis unten gespalten. Und wie viele
Existenzen wurden in diesen plötzlichen Sturz mitverwickelt, wie viele Vermögen
wurden durch das Nachzittern dieses Unglücksfalles in Mitleidenschaft gezogen!
Keins aber in einem so hohen Grade, wie dasjenige des starken Mannes, der dort
unten unbeweglich neben dem Affenkäfig saß.

Für den Nabob war dieser Todesfall sein eigner Tod, der Ruin, das Ende von
allem. Dessen war er sich so wohl bewußt, daß er, als er bei seinem Eintritte
in das Hotel den hoffnungslosen Zustand des Herzogs erfuhr, weder Bedauern
äußerte, noch in andrer Weise sein Beileid zur Schau trug, sondern nur dies
eine Wort des menschlichen Egoismus hervorstieß: »Ich bin verloren.« Und dies
Wort kam ihm immer wieder auf die Lippen, er wiederholte es maschinenmäßig in
plötzlichen Wiederholungen, so oft die ganze Entsetzlichkeit seiner Lage sich
ihm vor Augen drängte, ähnlich wie bei den gefährlichen Gewittern in den
Gebirgen ein zuckender Blitzstrahl den Abgrund mit all seinen gefahrdrohenden
Zacken und Schlünden plötzlich bis auf den Boden erhellt.

Diese Hellsichtigkeit, welche gewöhnlich die Katastrophen begleitet, ersparte
ihm auch nicht die kleinste Einzelheit. Er sah nun, da Mora nicht mehr für ihn
eintreten konnte, die Ungültigkeitserklärung seiner Wahl als gewiß voraus und
dann, als Folgen dieser Niederlage, sein Fallissement, sein Elend und noch
etwas Schlimmeres, denn, wenn solche unberechenbare Reichtümer einmal
zusammenstürzen, dann bleibt an ihren Trümmern stets ein wenig von der
Ehrenhaftigkeit eines Mannes haften. Aber, welche Dornen, welche Stacheln,
welche grausamen Verletzungen und Wunden, ehe auch nur dies Ziel erreicht war!
In acht Tagen waren die Schmalbachschen Wechsel, d. h. achthunderttausend
Franken fällig, dann die Schadenersatzforderung von Moëssard, der
hunderttausend Franken oder die Autorisation von der Kammer begehrte, den Nabob
vor dem Zuchtpolizeigericht zu belangen, und dann ein noch viel unheilvollerer
Prozeß, der von den Familien zweier kleiner Märtyrer aus der Bethlehemstiftung
gegen die Begründer oder Anstalt angestrengt war, und zu dem allem noch das
drohende Gespenst der Territorialkasse mit ihren Verwicklungen. Und dem
gegenüber nur ein einziger Hoffnungsstrahl, der von Géry bei dem Bey
unternommene Schritt, aber wie unbestimmt, wie chimärisch, wie fernliegend war
diese Hoffnung!

»Ach, ich bin verloren ... ich bin verloren ...«

In dem geräumigen Empfangssalon bemerkte niemand seine Niedergeschlagenheit.
Diese Menge von Senatoren, Deputierten, Staatsräten, die gesamte hohe
Verwaltung kam und ging um ihn herum, ohne ihn zu sehen, sich in
geheimnisvollen Gruppen, mit unruhiger Wichtigthuerei und geheimnisvollem Köpfe
zusammenstecken, um die weißen Marmorkamine drängend, die an beiden Enden des
Zimmers angebracht waren. So viel betrogener und jäh zu Boden gestürzter
Ehrgeiz traf bei diesem Besuche in extremis zusammen, daß neben der eignen
Besorgnis alles andre in den Hintergrund trat.

In den Gesichtern prägte sich eigentümlicherweise weder Mitleid noch Schmerz,
sondern vielmehr eine Art Zorn aus. Alle diese Leute schienen dem Herzog seinen
Tod wie eine Fahnenflucht übelzunehmen. Man hörte Aeußerungen, etwa in der Art:
»Es ist auch wirklich kein Wunder, bei einer solchen Lebensweise!« Und durch
die hohen Bogenfenster zeigten sich die Herren, zwischen den ab und zu
fahrenden Equipagen auf dem Hofe, ein kleines Coupé, das draußen hielt und aus
dem eine zierlich beschuhte Hand dem Diener, welcher die neuesten Nachrichten
brachte, eine eingebogene Karte überreichte.

Von Zeit zu Zeit erschien in diesem Gedränge einer der Vertrauten, die der
sterbende Herzog zu sich hatte rufen lassen, erteilte einen Befehl und
verschwand wieder, indem er den Widerschein seines eignen erschreckten
Antlitzes auf zwanzig andern Gesichtern zurückließ.

Auch Jenkins zeigte sich auf einen Augenblick, mit gelöster Krawatte, offner
Weste und zerknitterten Manschetten, in der Unordnung, wie sie der Schlacht
entsprach, die er dort oben einem furchtbaren Gegner lieferte. Er wurde sofort
von allen Seiten umringt und mit Fragen bestürmt. In der That, die Affen, die
durch den ungewohnten Lärm in Aufregung geraten ihre stumpfe Nase an dem Gitter
ihres Käfigs platt drückten und aufmerksam auf alles achteten, was um sie herum
vorging, als ob sie Studien über menschliche Gesichter anstellten, hatten in
dem irländischen Arzte ein ausgezeichnetes Vorbild. Sein Schmerzensausdruck war
vorzüglich, ein schöner männlicher, starker Schmerz, der ihm die Lippen
zusammenpreßte und unter dem seine Brust keuchte.

»Der Todeskampf hat begonnen,« sagte er mit einer tieftraurigen Miene. ... »Es
handelt sich nur noch um Stunden.«

Und als Jansoulet sich ihm näherte, sagte er ihm in emphatischem Tone: »Ach,
mein Freund, was für ein Mann! ... Welcher Mut. ... Er hat an alles gedacht.
Noch eben in diesem Augenblicke sprach er mit mir von Ihnen.«

»In der That?«

»›Der arme Nabob‹ sagte er, ›wie steht es denn mit seiner Wahl?‹«

Das war alles. Kein Wort hatte der Herzog mehr gesagt.

Jansoulet ließ das Haupt sinken. Was hatte er auch zu hoffen? War es nicht
genug, daß ein Mann, wie Mora, in einem solchen Augenblicke seiner gedacht
hatte? ... Er setzte sich wiederum auf die Bank und verfiel aufs neue in diesen
Zustand gänzlicher Vernichtung, aus welchem ihn eine tolle Hoffnung momentan
aufgerüttelt hatte. Der Saal war, ohne daß er es bemerkte, fast völlig verödet,
und er wurde erst inne, daß er der einzige und letzte Besucher sei, als er beim
Anbruche des Abends die Bedientensippe sich ganz laut unterhalten hörte:

»Ich, ich habe genug verdient, ich brauche nicht mehr zu konditionieren.«

»Ich bleibe bei der Herzogin.«

Und diese Pläne, diese Entschlüsse, die schon einige Stunden vor dem
Hinscheiden gefaßt wurden, sprachen dem edeln Herzoge viel sicherer das Urteil
als die Fakultät.

Dem Nabob wurde es nun klar, daß es Zeit sei, sich zurückzuziehen, vorher
wollte er sich aber in dem bei dem Portier aufliegenden Buche einschreiben. Er
näherte sich dem Tische und beugte sich darüber, um besser zu sehen. Die Seite
war voll. Man zeigte ihm noch eine unbeschriebene Stelle unter einer kleinen
kritzligen Handschrift, wie sie den zu dicken Fingern eigen zu sein pflegt, und
als er seinen Namen eingeschrieben hatte, fand er, daß der Name Hemerlingue
oberhalb des seinigen stand, diesen zu erdrücken und mit einem hinterlistigen
Zuge zu umgarnen schien. Da er abergläubisch war, wie ein richtiger
Südfranzose, machte diese Vorbedeutung auf ihn einen niederschmetternden
Eindruck, deren Schrecken er mit sich fortnahm.

Wo sollte er zu Mittag speisen? ... Im Klub? ... Am Vendomeplatz? ... Immer
aufs neue von diesem Todesfalle sprechen hören, der ohnehin auf ihm lastete!
... Er zog es vor, auf gut Glück geradeaus zu gehen, wie es diejenigen zu thun
pflegen, die von einem quälenden Gedanken erfüllt sind, dessen sie im Gehen
sich zu entledigen hoffen.

Es war eine laue, balsamische Abendluft. Der Nabob folgte den Quais, erreichte
die Allee von Cours la Reine und gelangte dann in die von seinem Staube
geschwängerte und durch Sprengen aufgefrischte Atmosphäre, die für die schönen
Abende in Paris so charakteristisch ist. Um diese Stunde war alles wie verödet.
Hier und da wurden Lampen für die Konzerte angezündet und leuchteten Gasflammen
aus den Gebüschen hervor. Ein Geräusch von Gläsern und Tellern, das aus einem
Restaurant drang, gab ihm den Gedanken ein, dort einzutreten.

Dieser robuste Plebejer hatte trotz alledem Hunger. Man trug ihm unter einer
mit Schlingpflanzen bewachsenen Glasveranda auf; dieselbe lag dem großen
Portikus des Industriepalastes gegenüber, woselbst der Herzog in Gegenwart von
Tausenden ihn als Abgeordneten begrüßt hatte. Das feine aristokratische Gesicht
in dem abendlichen Dunkel der Vorhalle stand ihm vor Augen, während er es
gleichzeitig auf dem weißen Trauerkissen erblickte; und plötzlich, als er die
Speisekarte, die der Kellner ihm überreicht hatte, ansah, wurde er mit
Entsetzen gewahr, daß sie das Datum vom 20. Mai trug.... Also noch war nicht
einmal ein Monat seit Eröffnung der Ausstellung verflossen. Er hatte den
Eindruck, als müßten seit jener Zeit zehn Jahre vergangen sein. Allmählich aber
versetzte ihn die Mahlzeit wieder in eine behagliche Stimmung. Im Korridor
hörte er die Kellner miteinander sprechen: »Weiß man etwas von Mora? Es
scheint, daß er sehr krank ist ...«

»Ach, laß den nur, der wird schon noch einmal davonkommen. ... Das Glück ist ja
doch nur für Leute seines Schlages da.«

Und die Hoffnung klammert sich so fest im menschlichen Herzen, daß, trotz
allem, was Jansoulet gesehen und gehört hatte, diese wenigen Worte unter
Beihilfe von einigen Flaschen Burgunder genügten, um seinen Mut wieder zu
beleben. Ueberdies, hatte man nicht Menschen, die viel schwerer krank waren,
genesen sehen? Die Aerzte übertreiben oft die Krankheit, um ihr Verdienst bei
der Bekämpfung derselben zu erhöhen. Wenn ich nun selbst ginge, um mich zu
überzeugen. ...

Er kehrte voll Illusionen nach dem Hotel zurück, indem er auf einen jener
Glücksfälle rechnete, die so oft im Leben ihm zur Seite gestanden hatten. Und
in der That, das Aussehen der fürstlichen Wohnung war dazu angethan, ihm
Hoffnung einzuflößen, dieselbe hatte das ruhige und in Sicherheit einwiegende
Aussehen, wie an einem gewöhnlichen Abend, von der majestätischen und einsamen,
hie und da durch Lampen erleuchteten Allee bis zur Freitreppe, an deren Fuße
eine große Karosse von altertümlichem Aussehen wartete. In dem gleichfalls
friedlichen Vorzimmer brannten zwei große Lampen. Ein Kammerdiener schlief in
einer Ecke, der Portier las vor dem Kamine. Derselbe warf dem Ankömmlinge, über
seine Brille hinwegsehend, einen Blick zu, ohne ein Wort zu sagen, und
Jansoulet wagte auch nicht zu fragen. Ganze Stapel von Zeitungen lagen auf dem
Tische und schienen mit ihren Kreuzbändern, mit dem Namen des Herzogs, als
unnütz dort hingeworfen zu sein. Der Nabob nahm eine Zeitung und versuchte zu
lesen, aber ein schneller und leiser Schritt, ein halblauter Singsang ließ ihn
aufblicken, und er gewahrte einen gebückten Greis mit weißen Haaren, dessen
Gewand wie eine Altardecke geschmückt war und der, indem er mit großen
Schritten sich entfernte, Gebete murmelte, während seine lange rote Soutane auf
dem Teppiche nachschleppte. Es war der Erzbischof von Paris in Begleitung
zweier Priester. Diese murmelnde Gruppe ging rasch an Jansoulet vorüber, setzte
sich in die große Karosse und verschwand, indem sie seine letzte Hoffnung mit
sich fortnahm.

»Sache der Konvergenz, mein Lieber,« sagte Monpavon, der plötzlich neben ihm
auftauchte. ... »Mora ist Epikuräer, auferzogen in den Grundsätzen von Dingsda
... wie heißt es doch? ... des achtzehnten Jahrhunderts.... Aber sehr schlimm
für die Massen, wenn ein Mann von seiner Stellung, ps, ps, ps. ... Ach! Er ist
unser aller Meister ... ps, ps ... tadellose Haltung.«

»Dann ist es also zu Ende?« sagte Jansoulet zu Boden geschmettert. »Es ist
keine Hoffnung mehr?«

Monpavon machte ihm ein Zeichen, aufzumerken. Ein Wagen rollte dumpf in die
Allee am Quai, die Anmeldeglocke ließ plötzlich mehrere Schläge ertönen. Der
Marquis zählte mit lauter Stimme: Eins, zwei, drei, vier! ... Beim fünften
Schlage erhob er sich: »Nun ist keine Hoffnung mehr. Da kommt Er an!« sagte er,
indem er auf einen Aberglauben der Pariser anspielte, wonach ein solcher Besuch
des Staatsoberhauptes den Todkranken stets unheilbringend war. Die Lakaien
stürzten von allen Seiten herbei, öffneten die Flügelthüren und bildeten
Spalier, während der Portier mit seinem Tressenhut salutierend durch
Aufschlagen mit seinem Stabe die Ankunft von zwei hohen Persönlichkeiten
ankündigte, die Jansoulet nur undeutlich hinter den Livreen zu unterscheiden
vermochte, die er aber in einer langen Perspektive von geöffneten Thüren, unter
dem Vortritt eines Kammerdieners, der einen Kandelaber in der Hand trug, die
große Treppe hinansteigen sah. Die, Dame ging aufrecht und stolz, in ihre
schwarze spanische Mantille gehüllt; der Herr langsam und ermüdet aussehend, er
hielt sich an dem Geländer, während ein krampfhaftes Seufzen sich seiner etwas
eingesunkenen Brust entrang.

»Lassen Sie uns gehen, Nabob, es ist hier nichts mehr zu thun,« sagte der alte
Geck, indem er Jansoulet beim Arm nahm und mit sich fortzog. Auf der Schwelle
stand er still und winkte mit erhobener Hand dem Sterbenden einen letzten Gruß
zu: »Leb wohl, Lieb ...« Die Bewegung und der Ton waren tadellos, aber seine
Stimme zitterte etwas.

Der Klub in der Rue Royale, dessen Spielpartieen bekannt sind, sah selten eine
so entsetzliche, wie an diesem Abend. Obgleich schon um elf Uhr begonnen,
dauerte sie doch bis fünf Uhr morgens. Enorme Summen rollten auf der grünen
Tischplatte umher, indem sie fortwährend ihren Herrn wechselten, sich hier
aufhäuften, dann wieder in alle Winde zerstoben und schließlich sich wieder in
einer Hand vereinigten. Ganze Vermögen wurden in dieser Partie verschlungen,
bei deren Beendigung der Nabob, welcher dieses Spiel angeregt hatte, um in den
Wechselfällen des blinden Zufalls sein eignes Entsetzen zu vergessen, nach
wunderbaren Kontrasten und Schicksalssprüngen, bei denen sich einem Neulinge
die Haare gesträubt hatten, sich mit einem Gewinne von fünfmalhunderttausend
Franken zurückzog. Am folgenden Tage sprach man auf den Boulevards von fünf
Millionen, und alle Welt schrie Zeter über den Skandal, besonders der
»Messager«, der zu dreiviertel mit einem Artikel gefüllt war, der auf gewisse
Abenteurer gemünzt war, die in den Klubs geduldet würden und die Ursache des
Ruins ehrenwerter Familien seien.

Aber ach, was Jansoulet gewonnen hatte, war kaum für den ersten der
Schwalbachschen Wechsel ausreichend....

Während dieser wahnwitzigen Partie, deren unfreiwillige Ursache und gleichsam
Seele Mora gewesen war, wurde sein Name nicht ein einziges Mal ausgesprochen.
Weder Cardailhac noch Jenkins erschienen. Monpavon, der angegriffener war, als
er sich den Anschein geben wollte, hatte sich zu Bett legen müssen. So war man
ohne alle Nachrichten.

Ist er tot? fragte Jansoulet sich beim Verlassen des Klubs, und ihn wandelte
die Lust an, sich selbst zu überzeugen, ehe er seinen Heimweg antrat. Es war
nun nicht mehr die Hoffnung, die ihm den Antrieb gab, sondern eine krankhafte
und nervöse Neugier, wie sie nach einem großen Feuer die unglücklichen
obdachlosen Abgebrannten nach den Ruinen ihrer früheren Wohnstätte
zurücktreibt.

Obgleich es noch sehr früh am Morgen war, so war das Hotel doch wie für eine
feierliche Ausfahrt weit geöffnet. Auf den Kaminen brannten noch immer qualmend
die Lampen. Der Nabob erstieg inmitten dieser unerklärlichen Verlassenheit die
Treppe bis zum ersten Stock, wo er endlich eine ihm bekannte Stimme, diejenige
Cardailhacs, der Namen diktierte, und das Kratzen von Federn auf Papier
vernahm. Der Mann, der so geschickt die Festlichkeiten für den Bey in Szene
gesetzt hatte, organisierte mit derselben Hingebung das feierliche
Leichenbegängnis des Herzogs von Mora. Und welche rastlose Thätigkeit! Der
Herzog war erst am Abend gestorben, und seit dem Morgen waren schon zehntausend
Briefe gedruckt und alles im Hause, was eine Feder zu führen vermochte, war
damit beschäftigt, Adressen zu schreiben. Ohne diese improvisierten Büreaus zu
durchschreiten, gelangte Jansoulet nach dem sonst so belebten Wartesalon,
dessen Lehnsessel heute sämtlich unbesetzt waren. In der Mitte lagen auf einem
Tische der Hut, der Stock und die Handschuhe des Herzogs, die stets für
plötzliche Ausgänge bereit waren, um ihm selbst die Mühe eines Befehls zu
ersparen. Die geschweifte Form des Hutes erinnerte an den Schnurrbart des
Trägers, die hellen Handschuhe schienen im Begriffe zu stehen, das elastische
und kräftige chinesische Rohr zu ergreifen: das Ganze atmete Leben, als ob der
Herzog sofort erscheinen, die Hand im Plaudern nach diesen Gegenständen
ausstrecken und ausgehen müßte.

Aber nein, der Herzog sollte nicht mehr ausgehen ... Jansoulet brauchte sich
nur der halbgeöffneten Thüre zu nähern, um auf dem erhöht stehenden Bette –
immer auf der Estrade, selbst im Tode noch – eine starre, stolze Gestalt liegen
zu sehen, ein unbewegliches und gealtertes Profil, das durch den in einer Nacht
gewachsenen grauen Bart wie umgewandelt war.

Das Haupt an das Kopfkissen gelehnt, in die weißen Vorhänge niedergesunken,
kniete eine Dame, deren blonde Haare aufgelöst herabwallten, als ob sie unter
der Schere ewiger Witwenschaft zu fallen sich bereit machen wollten; außerdem
waren noch ein Priester und eine Nonne da, die in dieser Atmosphäre einer
Totenwache, in der die Ermüdung schlafloser Nächte und das Flüstern von Gebeten
miteinander abwechseln, sich zusammengefunden hatten.

Dieses Zimmer, der Schauplatz so vielen Ehrgeizes, so vieler Hoffnungen und
getäuschter Erwartungen, es war nunmehr ganz der Ruhe des Todes geweiht. Kein
Laut, kein Seufzer. Nur in der Richtung des Pont de la Concorde übertönte trotz
der frühen Morgenstunde der gellende Ton einer Klarinette das Rollen der ersten
Wagen, aber der angreifende Spott dieses Instrumentes ging nunmehr spurlos an
demjenigen verloren, der nun kalt und bleich dort schlief und dem entsetzten
Nabob das Spiegelbild seines eignen Schicksals vor Augen führte.

Andre als Jansoulet haben dieses Sterbezimmer noch trauriger gesehen, mit weit
offenen Fenstern, dem Nachtwind preisgegeben, der ungehindert vom Garten
hereinblies. Auf einem Schrägen eine Gestalt, der Leichnam, den man eben
einbalsamiert hatte. Die Schädelhöhle mit einem Schwamm ausgefüllt, das Hirn in
einem Becken. Das Gewicht dieses staatsmännischen Gehirns war wirklich
erstaunlich. Es wog ... es wog ... die Zeitungen haben die Ziffer seinerzeit
gebracht. Aber wer weiß sie heute noch?

Neunzehntes Kapitel.

Das Leichenbegängnis.

»Weine nicht, meine liebe Fee, du raubst mir damit den Rest meines Mutes.
Bedenke doch, du wirst viel glücklicher sein, wenn dein abscheulicher Dämon
dich nicht mehr quält ... du kehrst ruhig nach Fontainebleau zurück und
fütterst deine Hühner. ... Die zehntausend Franken, die wir von Brahim erhalten
haben, werden für deine dortige Einrichtung genügen, ... Und dann, bin ich erst
einmal drüben, so brauchst du dich nicht zu sorgen, ich werde dir dann Geld
schicken. Da der Bey einmal in meine Bildhauerei vernarrt ist, so kannst du dir
denken, werde ich ihn auch gehörig dafür bezahlen lassen. ... Ich werde reich,
schwer reich zurückkehren.... Wer weiß? Vielleicht sogar als Sultanin.«

»Jawohl du magst Sultanin werden ... aber ich, ich werde dann gestorben sein
und dich nie wiedersehen.«

Und die ganz verzweifelte gute Cremnitz drückte sich in eine Ecke des Wagens,
um ihre Thränen zu verbergen.

Felicia verließ Paris. Sie versuchte dem Zustande der entsetzlichen
Traurigkeit, des unheildrohenden Ueberdrusses zu entfliehen, in welchen sie der
Tod des Herzogs versetzt hatte. Welch niederschmetternder Schlag für dies
stolze Mädchen! Die Langeweile, der Verdruß hatte sie diesem Mann in die Arme
geworfen; Stolz, Scham, alles hatte sie ihm geopfert, und nun nahm er alles mit
sich fort, ließ sie für ihre Lebenszeit entehrt zurück, als Witwe ohne Thränen,
ohne Trauer, ohne Ehre. Zwei oder drei Besuche in Saint-James, einige Abende im
Hintergrunde einer Loge eines kleinen Theaters, hinter dem Gitter, wo sich die
verbotene und ehrlose Lust verbirgt, das waren die einzigen Erinnerungen, die
ihr diese vierzehntägige Liaison zurückließ, dieser Fehltritt ohne Liebe, in
welchem ihr Stolz nicht einmal die Genugthuung eines großartigen Skandals
gefunden hatte. Ein zweckloser und unauslöschlicher Schmutzfleck, wie er einer
Frau anhaftet, die unverständigerweise mitten in den Rinnstein fallt, und die
das ironische Mitleid der Vorübergehenden abhält, sich aus dieser Lage zu
erheben.

Einen Augenblick dachte sie an Selbstmord, dann aber hielt sie der Gedanke, daß
man diesen Schritt einer Verzweiflung des Herzens zuschreiben könnte, von
diesem Vorhaben ab. Sie stellte sich in Gedanken die sentimentale Rührung in
den Salons, die traurige Figur vor, die ihre angebliche Liebe unter den
unzähligen Eroberungen des Herzogs spielen würde, und die Veilchen, welche die
Ritter der Presse, von der Sorte Moßstard, auf ihr so nahe bei dem andern
geschaufeltes Grab streuen würden. Was ihr erübrigte, war nur eine Reise, aber
eine Reise so weit, daß selbst die Gedanken dadurch die Heimat wechselten.
Leider fehlte zu diesem Vorhaben das Geld. Dann aber erinnerte sie sich, daß am
Tage nach ihrem großen Erfolge in der Ausstellung der alte Brahim-Ben sie
aufgesucht und ihr im Namen seines Fürsten die verlockendsten Anerbietungen für
Arbeiten gemacht hatte, die sie in Tunis ausführen sollte. Sie hatte damals
abgelehnt, ohne sich durch orientalische Bezahlung, eine splendide
Gastfreundschaft, den schönsten Hof mit Spitzenarkaden als Atelier verlocken zu
lassen. Aber nun wollte sie gerne. Sie brauchte nur eine Andeutung zu machen,
und der Handel war abgeschlossen. Nach einem Depeschenwechsel, einem eiligen
Zusammenpacken der Einrichtung und nachdem das Haus abgeschlossen, machte sie
sich auf den Weg nach dem Bahnhofe, als handelte es sich um eine Abwesenheit
von acht Tagen, wobei sie selbst am meisten über ihren raschen Entschluß
erstaunt war, während die abenteuerliche und künstlerische Seite ihrer Natur
sich mit der Hoffnung auf ein neues Leben unter einem andern Himmel
schmeichelte.

Die Lustjacht des Beys sollte sie in Genua erwarten, und in der Droschke, die
sie fuhr, die Augen schließend, sah sie schon im voraus die weißen Felsen eines
italienischen Hafens, der ein schillerndes Meer einschließt, einen Ort, wo die
Sonne schon mit orientalischer Glut leuchtet. Und gerade an diesem Tage war
Paris eine Schmutzlache, grau in grau, von den ununterbrochenen Regengüssen
überschwemmt, die eigens für Paris geschaffen zu sein scheinen, als ob sie aus
dem Flusse, aus dem Rauche, dem Atem dieses Pariser Ungeheuers, in Wolken
zusammengeballt, aufgestiegen wären, um von den Dächern, den Traufen, den
zahllosen Fenstern der Mansarden wieder herabzurieseln. Felicia war nur darauf
bedacht, dies traurige Paris zu fliehen, und ihre fieberhafte Ungeduld maß die
Schuld dem Kutscher bei, der nicht vorwärts kam, den beiden Droschkengäulen,
dem unentwirrbaren Knäuel von Wagen und Omnibussen, die bis an die Zugänge zum
Pont de la Concorde zurückgestaut waren.

»Vorwärts, Kutscher, fahren Sie doch besser!«

»Ich kann nicht, Madame, ... es ist wegen des Leichenbegängnisses.«

Felicia streckte den Kopf zum Wagenschlage hinaus, um ihn sofort entsetzt
zurückzuziehen. Sie hatte ein Spalier von Soldaten erblickt, die mit gesenktem
Gewehre marschierten, eine Wolke von Hüten, die beim Vorbeiziehen eines
unendlichen Zuges über den Köpfen gehalten wurden. Es war das Leichenbegängnis
des Herzogs.

»Halten Sie hier nicht still.... Machen Sie einen Umweg!« rief Felicia dem
Kutscher zu.

Der Wagen machte mit Mühe kehrt, als ob er sich mit Bedauern dem herrlichen
Schauspiele entzöge, auf welches Paris seit vier Tagen wartete, fuhr in die
Allee zurück, bog in die Rue Montaigne ein und gelangte in dem bekannten
Zaudertrabe griesgrämiger Droschkengäule durch den Boulevard Malesherbes nach
der Madeleine. Hier war das Menschengewoge noch stärker und gedrängter. Ein
feiner Regen rieselte herab, die Kirchenfenster waren erleuchtet, unter der
schwarzen Draperie, hinter welcher selbst die griechische Architektur der
Kirche fast verschwand, ertönten dumpf die Trauergesänge hervor. Im Innern des
Gebäudes, wo die Seelenmesse gelesen werden sollte, drängte sich schon die
Menge Kopf an Kopf, während der unermeßliche Leichenzug sich noch in der Rue
Royale bis nach den Brücken hinbewegte, eine einzige lange schwarze Linie,
welche auf diese Weise den Verstorbenen mit dem Gebäude des gesetzgebenden
Körpers in Verbindung brachte, dessen Schwelle sein Fuß so oft überschritten
hatte. Jenseits der Madeleine war die Fahrstraße der Boulevards ganz frei,
offengehalten durch zwei Reihen von Soldaten, welche mit Gewehr bei Fuß die
Neugierigen auf den dichtgefüllten Trottoirs in Schranken hielten. Alle Läden
waren geschlossen und die Balkons trotz des Regens von Menschen überfüllt, die
mit übergebeugtem Körper in der Richtung nach der Kirche blickten, wie bei dem
Vorbeipassieren der Fastnachtochsen, oder bei der Heimkehr siegreicher Truppen.
Das nach Augenweide lechzende Paris benutzt dazu jede sich bietende
Gelegenheit, sei es ein Bürgerkrieg oder das Leichenbegängnis eines
Staatsmannes....

Der Wagen mußte noch einmal umkehren, machte nochmals einen Umweg, und man mag
sich die schlechte Laune des Kutschers und seiner Pferde vorstellen, die alle
drei von Pariser Blut und verdrießlich waren, daß ihnen eine so schöne
Schaustellung entging. Nun begann eine planlose Fahrt durch die Straßen, die
still und verlassen waren, da das ganze Getriebe der Hauptstadt sich nach der
großen Pulsader des Boulevard gedrängt hatte! ein unsinniges Herumkutschieren
eines auf Zeit engagierten Wagens, der die entgegengesetzten Punkte des
Faubourg St. Martin, des Faubourg St. Denis berührt, um dann wieder nach dem
Mittelpunkte zurückzufahren und schließlich am Ende dieser Umwege und
Irrfahrten stets wieder auf dasselbe Hindernis zu stoßen, auf dieselbe
Anhäufung von Menschen, eine Abteilung des schwarzen Gefolges, das am Ende
einer Straße auftaucht und sich unter dem herabströmenden Regen, bei dem Klange
der gedämpften Trommeln langsam vorwärts schiebt.

Welche Qual für Felicia! Ihr Fehltritt und ihre Gewissensbisse waren es, die in
diesem feierlichen Aufzuge, diesem Leichenkondukte, dieser öffentlichen Trauer,
die sich selbst in den dunklen Wolken widerspiegelte, ihren Weg durch Paris
nahmen, und der Stolz des Mädchens bäumte sich auf gegen diesen Schimpf, den
diese Umgebung ihr anthat, der sie aus dem Hintergründe des Wagens
aufscheuchte, in welchem sie sich mit geschlossenen Augen wie vernichtet
zurückgelehnt hatte, während die alte Cremnitz, als sie Felicia so aufgeregt
sah, dies ihrem Kummer zuschrieb und sich bemühte, sie zu trösten. Sie selbst
weinte über ihre bevorstehende Trennung und, sich gleichfalls in die Ecke
zurücklehnend, gab sie den ganzen Wagenschlag dem großen arabischen Windhunde
preis, der seinen Kopf mit der Spürnase in die Luft hinausstreckte und seine
beiden Pfoten in gebietender Stellung, wie ein Wappentier, aufstützte. Endlich,
nach vielen endlosen Umwegen, hielt der Wagen plötzlich an, machte dann noch
mit vieler Mühe einige Schritte, inmitten lauter Ausrufe und beleidigender
Aeußerungen vorwärts, wurde dann hin und her gestoßen, halb in die Höhe
gehoben, so daß das Gepäck auf dem Verdeck fast das Gleichgewicht verloren
hätte, und stand dann, von allen Seiten eingeengt und festgehalten, baumstill,
wie verankert.

»Um Gottes Willen! Was für eine Menschenmenge!« murmelte die alte Cremnitz
entsetzt.

Felicia erwachte aus ihrem dumpfen Hinbrüten,

»Wo sind mir denn?«

Unter dem grauen Regenhimmel hatte sich auf einem unermeßlichen Platze ein
wahres Menschenmeer zusammengestaut, das aus allen dort einmündenden Straßen
Zuflüsse erhielt und inmitten des Platzes um eine hohe Bronzesäule herum,
welche dieses Gewoge wie der gigantische Mast eines Wracks beherrschte, zum
Stillstand gekommen war. Reiterschwadronen, den Säbel in der Faust,
Artilleriekolonnen zogen inmitten des freigelassenen Raumes vorüber, ein ganzer
kriegerischer Apparat, der dessen wartete, der alsbald erscheinen sollte, als
ob es den Versuch gälte, sich mit stürmender Hand seiner wiederum zu
bemächtigen, ihn dem furchtbaren Feinde, der ihn forttrug, wieder abzujagen.
Aber ach! Alle Kavallerieangriffe, alle Kanonaden wären hierzu nicht im stände
gewesen. Der nur zu sicher gefesselte, mit einer dreifachen Mauer von
Eichenholz, Metall und Samt vor dem Kugelregen geschützte Gefangene wurde
fortgeführt und durfte von diesen Soldaten seine Befreiung nicht erhoffen.

»Vorwärts, ich will hier nicht bleiben ...,« sagte Felicia wütend, indem sie
den durchnäßten Mantel des Kutschers erfaßte. Bei dem Gedanken an den Alp, der
sie verfolgte und den sie in diesem aus der Ferne ertönenden, von Minute zu
Minute näherkommenden dumpfen Rollen kommen zu hören meinte, wurde sie von
einer wahnwitzigen Angst ergriffen. Aber bei der ersten Umdrehung der Räder
begann das Geschrei und Toben von neuem. Der Kutscher hatte sich in der
Meinung, daß man ihm gestatten würde, über den Platz zu fahren, mit großer Mühe
bis zu den ersten Reihen der Menge durchgearbeitet, die sich jetzt hinter ihm
schloß und ihm die Durchfahrt verwehrte. Es war keine Möglichkeit,
zurückzuweichen, noch vorwärts zu dringen. Man mußte wohl oder übel stehen
bleiben, diese Pöbel- und Branntweinatmosphare einatmen, diese neugierigen,
durch die Erwartung eines außergewöhnlichen Schauspieles so erregten Blicke
ertragen, die sich auf die schöne Reisende hefteten, welche mit so wenig Gepäck
und einem Hunde von dieser Größe als Beschützer sich auf den Weg machte. Die
alte Cremnitz hatte eine entsetzliche Angst; Felicia dagegen dachte nur an
eins, und das war der Gedanke, daß er vor ihr vorbeipassieren werde, daß sie in
erster Reihe ihn erwartete.

Plötzlich erscholl ein lauter Ruf: »Da kommt er!« und darauf entstand auf dem
ganzen Platze nach drei langen Stunden ungeduldiger Erwartung ein allgemeines
Stillschweigen,

Er kam.

Der erste Gedanke Felicias war, die Vorhänge an ihrer Seite, an welcher der,
Zug vorbeipassierte, niederzulassen. Aber als sie das dumpfe Rollen der
Trommeln in nächster Nähe vernahm, erfaßte sie ein unbändiger Zorn darüber, dem
ihr aufgedrungenen Schauspiele nicht entfliehen zu können, und vielleicht auch
von der widerlichen Neugier rings um sie herum angesteckt, zog sie die Vorhänge
plötzlich in die Höhe und ihr leidenschaftliches, bleiches Antlitz aus dem
Wagenschlage hinausbeugend, sagte sie: »Du willst es. ... Nun wohl, ich sehe
dich an!«

Das Leichenbegängnis war so prächtig, wie man es nur sehen konnte: die letzten
Ehren wurden in ihrem ganzen nichtigen Gepränge erwiesen, das ebenso
geräuschvoll und hohl war, wie die taktmäßige Begleitung der umflorten
Trommeln. Zunächst die weißen Gewänder der Geistlichkeit, die in dem
Trauergefolge der ersten fünf Karossen schimmerten, dann, von sechs schwarzen
Rossen gezogen, wahren Rossen des Erebus, so schwarz, so schwerfällig wie die
Fluten desselben, nahte der Leichenwagen, mit Federbüschen, Fransen,
Silberstickereien und heraldischen Kronen verziert, welche über kolossalen M
prangten, dem ominösen Initial, das ebensogut »Mors«, den Tod, den herzoglichen
Tod mit der achteckigen Krone bedeuten konnte.

So viele Baldachine, so viele schwere Draperien verbargen das nackte Gestell
des Leichenwagens, daß derselbe bei jedem Schritte von oben bis unten
erzitterte und hin und her schwankte, als würde er von der Majestät des Toten
erdrückt. Auf dem Sarge lagen der Degen, der Staatsfrack, der gestickte Hut,
ein Paradestück, das niemals gebraucht worden war, alles von Gold und
Perlmutter unter den Draperien und inmitten der frischen Blumen erglänzend, die
trotz des griesgrämigen Himmels das Frühjahr verkündeten. Zehn Schritte hinter
dem Wagen folgte die Dienerschaft des herzoglichen Hauses und nach ihr, in
achtunggebietender Isolierung, ein Offizier im Mantel, der die Ehrenzeichen
trug, eine wahre Ausstellung aller Orden der ganzen Welt, Kreuze und
buntfarbige Bändchen, die auf dem mit silbernen Fransen geschmückten schwarzen
Samtkissen kaum Platz fanden.

Unmittelbar darauf folgte der Zeremonienmeister und hinter ihm das Bureau des
gesetzgebenden Körpers, ein Dutzend durch das Los erkorene Deputierte und unter
ihnen, durch seine Gestalt hervorragend, der Nabob in seinem offiziellen
Galaanzuge, als ob das ironische Schicksal dem Abgeordneten auf Probe einen
Vorgeschmack aller Freuden des parlamentarischen Lebens hätte geben wollen. Die
dem Trauerzuge folgenden Freunde des Verstorbenen bildeten nur eine
verhältmäßig kleine Gruppe, ganz besonders dazu angethan, die Oberflächlichkeit
und Hohlheit der Existenz dieses Mannes aus der großen Gesellschaft an den Tag
zu legen, dessen vertrauter Umgang sich auf einen dreimal fallit erklärten
Theaterdirektor, einen durch Wucher reich gewordenen Gemäldehändler, einen
anrüchigen Edelmann und einige Lebemänner und Pflastertreter der Boulevards
ohne Namen beschränkte. Bis dahin ging alle Welt zu Fuße und mit entblößtem
Haupte, kaum daß sich in der parlamentarischen Gruppe einige seidene Käppchen
scheu hervorgewagt hatten, als man den volkreichen Stadtteilen sich näherte.
Nunmehr begann das Wagengefolge.

Bei dem Tode eines berühmten Soldaten ist es hergebracht, im Trauerzuge des
Helden auch das Lieblingspferd, sein Schlachtross mitzuführen, das seine mutige
Gangart dem gemessenen Schritte des Trauergefolges anpassen muß. Hier vertrat
die Stelle eines solchen Siegesgefährten das große, auf achtfachen Federn
ruhende Coupé des Herzogs, das ihn so oft in die politischen und andre
Versammlungen gefahren hatte, die Fenster schwarz verhängt, die Laternen mit
langem, bis auf die Erde nachschleifendem Flore verhüllt. Diese verschleierten
Laternen waren eine neue Art der Trauer, der äußerste Schick, und es geziemte
in der That diesem vollendeten Weltmanne, den Parisern, die zu seinem
Leichenbegängnisse wie zu einem Wettrennen von Longchamps herbeigeströmt waren,
eine letzte Lektion in der Eleganz zu geben.

Dann folgten noch drei Ceremonienmeister und sodann der gleichgültige
offizielle Pomp, ein Pomp, der immer derselbe ist für Heiraten, Todesfälle,
Taufen, Parlamentseröffnungen oder Empfänge von Fürstlichkeiten, eine
unabsehbare Reihe von glänzenden Galawagen mit großen Spiegelscheiben, und
weithin schimmernden goldstrotzenden Livreen, die inmitten der staunenden 
Volksmenge ihren Durchzug hielten, welcher sie die Kindermärchen, das Gespann
im Aschenbrödel, ins Gedächtnis riefen und Oh und Ah der Bewunderung
entlockten, wie sie bei Feuerwerken mit den Raketen in die Luft zu steigen
pflegen. Bei solcher Gelegenheit pflegt dann in der Menge auch nicht ein
gefälliger Stadtsergeant oder ein unterrichteter Pflastertreter zu fehlen, der
diese öffentlichen Schaustellungen aus dem Grunde kennt und mit lauter Stimme
die Herrschaften in den mit ihrer vorschriftsmäßigen Eskorte von Dragonern,
Kürassieren oder Stadtgardisten vorbeipassierenden Wagen beim Namen nennt.
Zuerst die Vertreter des Kaisers, der Kaiserin, des ganzen kaiserlichen Hauses,
darauf, in einer klüglich ausgetüftelten Rangordnung, deren Mißachtung die
schwersten Konflikte hätte zur Folge gehabt haben können, die Mitglieder des
Geheimen Rates, die Marschälle, die Admirale, der Großkanzler der Ehrenlegion,
darauf der Senat, der gesetzgebende Körper, die gesamte hohe Justiz und
Universität, deren Kostüme, Hermelinmäntel und Kopfbedeckungen einen in das
alte Paris zurückversetzte, in die Zeit jenes veralteten, überlebten Gepränges,
das in unser nüchternes Zeitalter der Bluse und des schwarzen Rockes nicht mehr
passen will.

Um nicht denken zu müssen, heftete Felicia ihre Blicke freiwillig auf diesen
eintönigen Zug mit seiner ermüdenden Länge; und allmählich überkam sie eine Art
Stumpfsinn, wie sie ihn wohl empfunden hatte, wenn sie an einem Regentage in
irgend einem langweiligen Salon ein koloriertes Album, eine Geschichte der
Kostüme aller Zeiten durchblätterte. Und solchen kolorierten Figuren glichen in
der That alle diese Persönlichkeiten, die man im Profil sah, wie sie sich
hinter den großen Spiegelscheiben unbeweglich aufrecht hielten und ganz vorne
auf den Kissen saßen, damit ja ihre Goldstickereien, Palmetten, Galons und
Litzen voll zur Geltung kämen, wahre Gliederpuppen zur Belustigung der Menge,
der sie sich mit gleichgültiger und gelangweilter Miene darboten.

Gleichgültigkeit! ... Das war so recht der hervorstechende Zug dieses
Leichenbegängnisses. Diese fühlte man überall heraus, auf den Gesichtern und in
den Herzen, ebensowohl unter den offiziellen Leidtragenden, von denen die
meisten den Herzog nur von Ansehen gekannt hatten, als unter dem Gefolge, das
zu Fuße zwischen dem Leichenwagen und seinem Coups einherging, unter seinen
intimen Freunden und seiner Hausdienerschaft. Gleichgültig und selbst freudig
bewegt erschien der dicke Vicepräsident des Senatsrats, der mit seiner derben
Faust, mit der er gewohnt war auf die Tribüne zu hämmern, die Schnüre des
Baldachins fest umschlossen hielt und gleichsam mitzuziehen schien, als habe
er's noch eiliger als die Pferde, den Gegner seit zwanzig Jahren, den
unablässigen Rivalen, der allen seinen ehrgeizigen Bestrebungen in den Weg
getreten war, sechs Fuß unter die Erde zu bringen. Die drei andern Würdenträger
gingen nicht mit demselben Ungestüm eines Füllens einher, aber die langen
Schnüre zitterten in ihren ermüdeten oder zerstreuten Händen mit einer
bemerkenswerten Haltlosigkeit. Gleichgültig war auch die Dienerschaft, die der
Herzog nie anders als »Dingsda« bezeichnet, und die er in Wirklichkeit auch nur
als Sache behandelt hatte. Gleichgültig war auch Louis, für den der heutige Tag
der letzte Tag der Knechtschaft war, der, ein freigelassener Sklave, reich
genug war, um das Lösegeld zu bezahlen. Die eisige Kälte erstreckte sich selbst
auf die Vertrauten, obwohl einige von diesen dem Herzog sehr zugethan waren.
Aber Cardailhac war zu sehr von der Anordnung und Ueberwachung des Zuges in
Anspruch genommen, um sich der geringsten Rührung, ein Gefühl, das übrigens
auch nicht in seiner Natur lag, zu überlassen. Der alte Monpavon, der bis in
das Innerste ergriffen war, würde jegliches Zeichen einer Bewegung als einen
beklagenswerten und seines erhabenen Freundes unwürdigen Mangel an Haltung
betrachtet haben. Seine Augen blieben trocken und ebenso leuchtend, wie je
zuvor, umsomehr, als die Unternehmer der Leichenkondukte die Thränen für tiefe
Trauer in Silber auf schwarzes Tuch gestickt, ohnehin mitliefern. Einer ganz
hinten unter den Deputirten weinte gleichwohl, aber dieser eine war naiverweise
über sich selbst in solche Rührung geraten. Dem armen Nabob, der durch die
Musik und den ganzen Trauerzug so bewegt war, kam es so vor, als ob er sein
ganzes Glück, alle seine Hoffnungen auf Ruhm und Ehre heute begrübe. Im Grunde
war dies auch Gleichgültigkeit, nur in andrer Art.

Beim Publikum überwog die Befriedigung über ein schönes Schauspiel, die Freude,
aus einem Wochentage einen Festtag zu machen, jedes andre Gefühl. Beim Zuge
durch die Boulevards hätten die Zuschauer auf den Balkons fast Beifall
geklatscht, hier in den volkreichen Stadtteilen gab sich die Unehrerbietigkeit
in noch rücksichtsloserer Weise kund. Kalauer und fade Witzeleien über den
Toten und seine Abenteuer, die ganz Paris kannte, spöttische Bemerkungen über
die großen Hüte der Rabbiner, das Aussehen der Weisen im Staatsrat, flogen
inmitten des Trommelgewirbels hin und her. Mit den Füßen in der Gosse, in Bluse
und Hausrock, die Mütze aus Gewohnheit abgezogen, sah das Elend, die erzwungene
Arbeit, der blaue Montag und der Streik mit hämischem Lächeln diesen Bewohner
einer höheren Sphäre, diesen glänzenden Herzog, aller seiner Ehren entkleidet,
vorbeiziehen, ihn, der vielleicht nie in seinem Leben in dieses äußerste Ende
der Stadt gekommen war. Aber so ist es. Um dorthin zu gelangen, wohin alle Welt
geht, muß man denselben Weg einschlagen, zunächst durch die Vorstadt St.
Antoine, dann die Rue de la Roquette und schließlich bis zu dem großen Thor der
Steuereinnehmerei, das weit geöffnet ins Unendliche führt. Und wahrlich, es
thut wohl, zu denken, daß große Herren, wie Mora, Herzöge und Minister, alle
denselben Weg zu demselben Ziele einschlagen müssen. Diese Gleichheit im Tode
entschädigt für manche Ungerechtigkeiten im Leben. Wenn man sich morgens vom
Lager erhebt und sich sagen kann: Es ist alles gleich, der alte Mora so gut wie
die andern hat doch daran müssen! ... scheint einem das Brot weniger teuer, der
Wein besser und das Werkzeug minder schwer.

Der Zug, der einen mehr ermüdenden als feierlichen Eindruck machte, wollte kein
Ende nehmen. Jetzt waren es Liedertafeln, Deputationen der Armee, der Marine,
Offiziere aller Gattungen, die sich herdenweise vor einer langen Reihe von
leeren Wagen drängten, von Trauerkutschen und herrschaftlichen Equipagen, die,
um der Etikette zu genügen, sich eingefunden hatten, dann kamen
Truppenabteilungen, und in dieser schmutzigen Vorstadt, dieser langen Rue de la
Roquette, die ohnehin, soweit das Auge reichte, von Menschen wimmelte,
marschierte eine ganze Armee auf, Infanterie, Dragoner, Ulanen, Artilleristen,
schwere Geschütze, die bereit waren, ihre Stimme ertönen zu lassen, und die, so
sehr sie auch das Pflaster und die Fensterscheiben erschütterten, doch das
Wirbeln der Tambours nicht zu übertäuben vermochten, dies unheimliche Wirbeln,
das Felicia an die Leichenfeierlichkeiten bei großen afrikanischen Negerstämmen
erinnerte, wo Taufende von Schlachtopfern die Seele eines verstorbenen
Häuptlings begleiten, damit sie nicht allein in das Reich der Geister eingehe,
und sie stellte sich vor, daß vielleicht das ganze pomphafte und unermeßliche
Gefolge in der geräumigen Grube, die sie alle würde umschließen können,
verschwinden möchte.

... »Jetzt und zur Stunde unsres Scheidens. Also geschehe es,« murmelte die
alte Cremnitz, während der Wagen über den nunmehr gelichteten Platz schwankte,
auf dem die vergoldete Statue der Freiheit sich hoch in den Aether zu schwingen
schien, und dieses Gebet der alten Tänzerin war vielleicht das einzige von
Herzen kommende und aufrichtige Gefühl, das bei dem Durchzuge des unabsehbaren
Trauerzuges Ausdruck gefunden hatte.

Die Leichenreden sind zu Ende, drei lange Reden, ebenso eisig wie das Gewölbe,
in welches der Tote soeben hinuntergesenkt worden ist, drei offizielle
Deklamationen, die den Rednern hauptsächlich Gelegenheit gegeben haben, ihre
unwandelbare Hingebung an die Interessen der Dynastie zum Ausdruck zu bringen.
Fünfzehnmal haben die Kanonen die zahlreichen Echos des Kirchhofes wachgerufen
und die Kränze von Perlen und Immortellen und die leichten Weihgeschenke ex
voto, die an den Ecken der Grabgeländer aufgehängt sind, erzittern lassen. Und
während eine rötliche Wolke, mit einem Gerüche von Pulverdampf über die Stätte
der Toten dahinschwebte und sich allmählich mit dem Rauche aus den Werkstätten
in dem benachbarten plebejischen Stadtteil vermischt, zerstreut sich auch die
zahllose Versammlung über die abschüssigen Wege und die aus dem Grün
hervorschimmernden Treppenstufen. Rote und schwarze Roben, blaue und grüne
Fräcke, goldene Troddeln und zierliche Degen, deren man sich beim Gehen
sorgfältig versichert, beeilen sich, nach den Wagen zurückzugelangen. Man
tauscht tiefe Verbeugungen aus, lächelt einander diskret zu, während die
Trauerkarossen im Galopp die Alleen hinunterjagen, eine ganze Reihe von
schwarzen Kutschern, mit vorgebeugtem Rücken, quer aufgesetzten Dreimastern und
im Winde flatternden Mantelkragen.

Der allgemeine Eindruck ist die Erlösung von einer langen und ermüdenden
Schaustellung, ein berechtigter Eifer, das Amts- und Galakleid abzulegen, das
Degengehenk abzuknöpfen, der Ringkragen und Aufschläge sich zu entledigen, die
Gesichter, denen gleichfalls Zwang angethan war, wieder zu glätten.

Der dicke und schwerfällige Hemerlingue, der mühsam seine fetten Beine
nachschleifte, eilte nach dem Ausgange, indem er die vielfachen Anerbietungen,
die ihm von andern gemacht wurden, in ihren Wagen zu steigen, ablehnte, weil er
sich wohl bewußt war, daß nur sein eigner Wagen für seine plumpe Gestalt Raum
bot.

»Baron, Baron, hierher.... Hier ist ein Platz für Sie.«

»Nein, ich danke. Ich will gehen, um meinen steifen Gliedern etwas Bewegung zu
verschaffen.« Um diesen Anerbietungen, die ihm auf die Dauer lästig fielen,
sich zu entziehen, schlug der Baron eine fast ganz leere Querallee ein, die
freilich fast allzusehr von Menschen entblößt war, denn kaum hatte er dieselbe
betreten, als ihn auch schon sein Entschluß gereute. Seit er auf dem Kirchhofe
war, hatte er nur eine Besorgnis empfunden, und diese bestand darin, mit
Jansoulet zusammenzutreffen, dessen Heftigkeit er kannte, und dem es wohl
zuzutrauen war, daß er die Majestät des Ortes vergessen und auf dem offenen
Père-Lachaise den Skandal von der Rue Royale aufs neue aufführen werde. Zwei-
oder dreimal hatte er wahrend der Trauerceremonie den dicken Kopf seines
einstmaligen Genossen aus der Masse gleichgültiger Gestalten, von denen das
Gefolge wimmelte, auftauchen und sich nach ihm mit dem Wunsche einer Begegnung
umblicken sehen. Selbst noch dort unten, in der großen Allee, würden im Falle
eines unglücklichen Zusammentreffens Menschen zur Hand gewesen sein, während
hier ... ihn schauderte. ... Und diese Besorgnis beschleunigte seinen kurzen
Schritt, trotz der Atemnot, mit der er zu kämpfen hatte; aber vergeblich. Als
er sich ängstlich umsah, ob ihm jemand folge, erblickte er die hohen und
breiten Schultern des Nabob am Eingange der Allee. In dem engen Gewirre der
Gräber, die so nahe bei einander gedrängt lagen, daß man kaum Platz zum
Niederknieen fand, war für den Asthmatiker an ein Entrinnen nicht zu denken.
Der lehmige und aufgeweichte Boden gab unter seinen Füßen nach, und so
entschloß sich der Baron, den Unbefangenen zu spielen, in der Hoffnung, daß der
andre ihn nicht erkennen werde. Aber eine heisere und mächtige Stimme rief
hinter ihm: »Lazarus!«

Der reichgewordene Kaufmann hieß nämlich Lazarus. Er antwortete nicht,
versuchte vielmehr eine Gruppe von Offizieren zu erreichen, die er in der Ferne
erblickte.

»Lazarus! He, Lazarus!«

Ganz wie in alten Zeiten auf dem Quai von Marseille. ... Er war, unter dem
Einflüsse einer alten Gewohnheit, schon im Begriffe, stillzustehen, jedoch nun
überkam ihn plötzlich mit einem schrecklichen Angstgefühl, das an Paroxysmus
streifte, die Erinnerung an seine Schändlichkeiten, an alles Ueble, was er dem
Nabob gethan hatte und noch zu thun vorhatte, als plötzlich eine eiserne Hand
sich schwer auf seine Schultern legte. Der Angstschweiß brach dem Feigling aus
und seine Glieder schlotterten, sein Gesicht wurde noch gelber als zuvor, seine
Augen blinzelten in der Erwartung des furchtbaren Schlages, auf den er gefaßt
war, während seine dicken Arme sich unwillkürlich erhoben, um denselben
abzuwehren.

»O, sei ohne Sorge. ... Ich werde dir kein Leides thun,« sagte Jansoulet mit
trauriger Stimme.... »Ich mochte dich nur bitten, daß du auch mir ferner kein
Leid mehr zufügst.«

Der Nabob hielt inne, um Luft zu schöpfen. Der vor Staunen über diese
verblüffende Gefühlsregung sprachlose Bankier riß seine runden Eulenaugen weit
auf.

»Höre mich an, Lazarus; in diesem Kriege, den wir nun schon so lange Zeit
miteinander führen, hast du dich als der Stärkere erwiesen. Ich liege am
Boden.... Meine Schultern haben die Erde berührt. Sei nunmehr edelmütig, schone
deines alten Genossen, Nicht wahr, du läßt Gnade walten, Gnade. ...«

An diesem gebrochenen Südländer, der durch die Trauerceremonie weich geworden
war, zitterte alles. Hemerlingue seinerseits war freilich nicht viel gefaßter.
Die Trauermusik, das offene Grab, die Leichenreden, der Kanonendonner und die
eindringliche Philosophie des unvermeidlichen Todes, alles dies
zusammengenommen hatte den dicken Baron bis ins Innerste ergriffen. Die Stimme
seines alten Kameraden that das übrige, um das, was in diesem Fettklumpen noch
menschlich war, wachzurufen.

Sein alter Genosse! Es war seit zehn Jahren, seit ihrer Entzweiung, zum
erstenmale, daß er ihm so nahe gegenüberstand. Was für Erinnerungen riefen ihm
diese sonnverbrannten Züge, diese starken Schultern wach, die so wenig für den
gestickten Frack geschaffen waren! Die dünne und durchlöcherte Wolldecke, in
welche beide sich gehüllt hatten, um auf der Sinaibrücke zu schlafen, die
brüderlich geteilte Mahlzeit, die gemeinschaftlichen Ausflüge in die
ausgedörrte Umgegend von Marseille, auf denen sie große Zwiebeln mitnahmen, die
sie am Rande eines Grabens verzehrten, die Träume, die Pläne, die
zusammengesparten Sous und, als das Glück ihnen zu lächeln begann, die
Tollheiten, die sie zusammen ausgeführt hatten, die kleinen gemütlichen
Soupers, bei denen man sich, die Ellenbogen auf den Tisch gestützt, alles
anvertraut hatte.

Wie in aller Welt kann man sich nur entzweien, wenn man sich so genau kennt,
wenn man wie Zwillinge miteinander gelebt hat, von derselben dürren und derben
Amme großgesaugt, dem Elend, dessen bittre Milch und rauhe Liebkosungen man
brüderlich geteilt. Solche Gedanken schössen dem Baron mit Blitzesschnelle
durch den Kopf. Fast unwillkürlich ließ er seine schwere Hand in die
ausgestreckte Rechte des Nabob fallen. Etwas wie ein tierischer Instinkt, das
stärker war als ihr Haß, regte sich in ihnen, und diese beiden Männer, welche
seit zehn Jahren darnach getrachtet hatten, einander zu Grunde zu richten und
sich gegenseitig die Ehre abzuschneiden, begannen offen und herzlich
miteinander zu plaudern.

Wenn Freunde sich wiederfinden und die ersten Aufwallungen vorüber sind, so
pflegt eine Pause einzutreten, als ob man sich nichts mehr zu erzählen hätte,
während im Gegenteil die Ueberfülle von Dingen und das plötzliche Andrängen
derselben es ist, was die Mitteilung verhindert. Die beiden Genossen waren eben
in diesem Stadium: aber Jansoulet, der befürchtete, daß ihm der Bankier,
entschlüpfen, daß er der guten Regung, die er eben in ihm wachgerufen hatte,
Widerstand leisten könne, drückte den Arm seines alten Freundes recht derb und
sagte: »Du bist doch nicht pressiert, nicht wahr? ... Wir können uns, wenn es
dir recht ist, ein wenig hier ergehen. ... Es regnet nicht mehr, es ist wieder
ganz schön ... und ich fühle mich zwanzig Jahre jünger.«

»Allerdings, es thut einem wohl ... nur kann ich nicht lange marschieren ...
meine Beine sind etwas schwerfällig. ...«

»Ach ja, deine armen Beine ... aber sieh, dort unten ist eine Bank. Wir wollen
uns dort setzen, stütze dich auf mich, Alterchen.«

Und nun geleitete ihn der Nabob mit brüderlicher Fürsorge zu einer dieser
Bänke, welche hier und da zwischen den Gräbern zerstreut stehen, auf denen die
untröstlichen Hinterbliebenen, die den Kirchhof zu ihrem Spaziergang und
täglichen Aufenthalte erkoren haben, sich ausruhen. Er machte es dem Bankier
dort bequem, blickte ihn zärtlich an, bedauerte ihn wegen seiner Körperschwäche
und, infolge einer an solchem Orte ganz natürlichen Ideenverbindung, kamen sie
schließlich auf ihre Gesundheit und das herannahende Alter zu sprechen. Der
eine war wassersüchtig, der andre vollblütig. Alle beide brauchten die
Jenkins-Perlen, eine gefährliche Arznei, wie der so rasch dahingeraffte Mora
bekundete,

»Mein armer Herzog!« sagte Jansoulet.

»Ein großer Verlust für das Land,« äußerte der Bankier mit überzeugter Miene.

Und der Nabob fügte naiv hinzu: »Für mich besonders, grade für mich, denn wenn
er gelebt hätte. ... Ach! Dir lächelt das Glück; ja, du hast Glück.«

Da er aber befürchten mochte, daß er seinem Freunde wehe gethan, so setzte er
rasch hinzu: »Aber du bist auch sehr klug, sehr klug.«

Der Baron blickte ihn an und zwinkerte dabei so wunderlich mit den Augen, daß
seine schwarzen Wimpern fast ganz in dem gelben Fett verschwanden, »Nein,«
sagte er, »nicht ich bin so klug ... Marie ist es,«

»Marie?«

»Ja, die Baronin. Seit ihrer Taufe hat sie ihren Namen Jamina mit Marie
vertauscht. Das ist eine Frau, sage ich dir, die kennt Paris und das
Bankgeschäft besser als ich. Sie leitet alles im Hause.«

»Du bist sehr glücklich,« sagte Jansoulet mit einem Seufzer.

Seine traurige Miene verriet zur Genüge, was dem Fräulein Afchin abging. Nach
einer Pause nahm der Baron wieder das Wort: »Marie, wie du weißt, ist dir nicht
gewogen. ... Sie wird nicht erfreut sein, wenn sie erfährt, daß wir uns
gesprochen haben.«

Er runzelte seine dicken Augenbrauen, als ob ihm ihre Aussöhnung, bei dem
Gedanken an die eheliche Szene, die dieselbe zur Folge haben würde, leid thäte.
Jansoulet stammelte: »Ich habe ihr doch nichts gethan. ...«

»Doch, doch, ihr habt euch nicht hübsch gegen sie betragen. Denkt nur an den
Schimpf, den ihr bei unsrer Brautvisite ihr angethan habt. ... Deine Frau ließ
uns sagen, daß sie den Besuch einer früheren Sklavin nicht annehmen könne. Als
ob unsre Freundschaft nicht über einem solchen Vorurteil stehen müßte. Frauen
vergessen solche Dinge nicht.«

»Aber ich kann doch nichts dafür, Alterchen! Du weiß ja, wie stolz diese
Afchins sind.«

Er war weiß Gott nicht stolz, der arme Mann. Er machte eine so klägliche,
flehende Gebärde gegenüber der gerunzelten Stirn seines Freundes, daß dieser
Mitleid mit ihm empfand. In der That der Kirchhof stimmte den Baron weich.

»Höre mich an, Bernard, es gibt nur ein Mittel.... Wenn du willst, daß wir
wieder Kameraden seien, wie in alten Zeiten, daß dieser Händedruck, den wir
heute miteinander ausgetauscht haben, nicht verloren sei, so gilt es, meine
Frau zu bewegen, daß sie sich mit euch aussöhnt.... Ohne dies läßt sich nichts
erreichen.... Als Fräulein Afchin uns die Thüre gewiesen, Haft du sie gewähren
lassen, nicht wahr? Ebenso würde es bei mir sein, wenn Marie mir bei der
Heimkehr sagte: »Ich will nichts davon wissen, daß ihr euch vertragt.« ... Alle
meine Einwendungen würden mich nicht verhindern, dich über Bord zu werfen; denn
der häusliche Friede geht eben allem andern vor.«

»Aber wie soll ich denn das anstellen?« fragte der Nabob erschrocken.

»Ich will es dir sagen.... Die Baronin hat jeden Sonnabend offenes Haus, komm
übermorgen mit deiner Frau und mache ihr einen Besuch. Von der Vergangenheit
soll nicht die Rede sein, die Damen werden von Kleidern und Putz reden, werden
sprechen, worüber Damen zu sprechen pflegen, Und damit wird die Sache erledigt
sein. Wir werden wieder Freunde wie in alten Zeiten werden, und da du einmal in
der Tinte sitzst, nun wohl, so wird man dir helfen.«

»Glaubst du? Ich sitze aber furchtbar tief darin,« sagte der andre, den Kopf
schüttelnd.

Von neuem verschwanden die listigen Augen des Barons in seinem aufgedunsenen
Gesicht, wie zwei Fliegen in der Butter.

»Ja, allerdings. ... Ich habe hohe Trümpfe ausgespielt. Du bist ein geriebener
Fuchs.... Der Plan mit den fünfzehn Millionen, die du dem Bey geliehen, war
nicht übel erdacht. ... Wahrlich! Du bist nicht blöde; nur hältst du deine
Karten schlecht. Man kann dir ins Spiel sehen.«

Bis dahin hatten die beiden, unwillkürlich durch das feierliche Schweigen der
Totenstadt beeinflußt, leise miteinander gesprochen, aber allmählich wurde der
Ton der Unterhaltung lebhafter, trotz der Umgebung, welche die Nichtigkeit des
menschlichen Lebens auf alle diese mit Daten und Ziffern angefüllten Grabsteine
geschrieben hatte, gerade als ob es sich beim Tod nur um die Zeit oder die
Auflösung eines Rechenexempels handle.

Hemerlingue weidete sich an der Demut seines Freundes, gab ihm Ratschläge
bezüglich seiner geschäftlichen Transaktionen, die er vom Grunde aus zu kennen
schien. Nach seiner Meinung mußte der Nabob sich noch sehr gut aus der Schlinge
ziehen können. Alles hinge von der Bestätigung der Wahl ab, vom richtigen
Ausspielen dieser einen Karte. Aber Jansoulet hatte kein Vertrauen mehr. Mora
verloren, alles verloren!

»Du hast wohl deinen Mora verloren, aber mich dafür wiedergewonnen. Das gleicht
sich aus,« sagte der Bankier ruhig.

»Nein, siehst du, es ist unmöglich. ... Es ist zu spät.., Le Merquier hat
seinen Bericht schon fertig und derselbe soll, nach allem, was man hört,
furchtbar sein.«

»Nun wohl, hat er wirklich seinen Bericht schon fertig, so muß er eben, einen
weniger ungünstigen machen.«

»Wie meinst du das?«

Der Baron sah ihn erstaunt an.

»Na hör mal, du scheinst wirklich abzunehmen. ... Du zahlst nur einhundert-,
zweihundert- oder wenn es nötig ist, selbst dreihunderttausend Franken. ...«

»Aber bedenke doch nur! ... Le Merquier, dieser unbestechliche Mensch... »Mein
Gewissen«, wie man ihn nennt. ...«

Bei diesen Worten brach Hemerlingue in ein so lautes Lachen aus, daß es im
Innern der nächsten Grabkapellen nachtönte, die an einen so großen Mangel an
Ehrerbietung wenig gewöhnt waren.

»»Mein Gewissen« und ein unbestechlicher Mensch.... Das ist wahrlich zum Lachen
... du scheinst wahrhaftig nicht zu wissen, daß dies Gewissen mein Eigentum
ist, und daß ...«

Er hielt inne und sah sich, durch ein Geräusch etwas beunruhigt, um.

»Höre nur ...«

Es war nur das Echo seines eignen Lachens, das von den Grabgewölben
widerhallte, gerade als ob der Gedanke an ein »Gewissen« Le Merquiers selbst
die Toten erheiterte.

»Wie wäre es, wenn wir ein bißchen gingen,« sagte der Baron, »es fängt an etwas
kühl zu werden auf dieser Bank.«

Und während sie beide zusammen zwischen den Gräbern einhergingen, erklärte er
ihm mit der Miene einer gewissen pedantischen Überlegenheit, daß in Frankreich
die Bestechlichkeit, nur unter etwas milderen Formen, dieselbe Rolle spiele,
wie im Orient. Nur mache man hier etwas mehr Umschweife, Man bediene sich eines
Deckmantels.

»Hier handelt es sich z. B. um Le Merquier, nicht wahr? ... Statt ihm dein Geld
in einer großen Börse auf einmal zu geben, wie im Orient, trifft man mit ihm
ein Arrangement. Dieser Mensch ist ein Freund von Gemälden, er schachert immer
mit Schwalbach, der sich seiner bedient, um die katholische Kundschaft für sich
auszubeuten. ... Nun wohl, man bietet ihm ein Gemälde, ein Andenken zum
Aufhängen in seinem Kabinett an. Die Hauptsache ist nur, daß man den Preis
unter der Hand anzudeuten versteht.... Das übrige macht sich von selbst. Ich
werde dich zu ihm führen und dir zeigen, wie es gehandhabt wird.« Und der
Banquier, der über das bodenlose Erstaunen des Nabob sich amüsierte, der
seinerseits, um ihm zu schmeicheln, seine Verwunderung noch übertrieb und ihn
mit aufgerissenen Augen anstarrte, verbreitete sich nunmehr des weiteren über
die von ihm erteilte Lektion, indem er einen förmlichen Kursus über Pariser und
weltliche Philosophie zum besten gab.

»Siehst du, Kamerad, worauf es in Paris hauptsächlich ankommt, das ist, den
Schein zu wahren. Nur auf den Schein kommt es an, auf nichts andres. Du, du
legst zu wenig Wert darauf. Du spazierst in diesem Paris herum, mit offener
Weste, erzählst allen Leuten in der gemütlichsten, offenherzigsten Weise den
genauen Stand deiner Angelegenheiten ... du läßt dich hier gehen, wie in den
Bazars von Tunis. Und das ist der Grund, mein lieber Bernard, daß du zu Falle
gekommen bist.«

Der Bankier blieb einen Augenblick stehen, um Atem zu schöpfen, denn er konnte
nicht mehr. Er hatte heute in einer Stunde mehr gesprochen, als sonst in einem
ganzen Jahre. Und die beiden bemerkten nun erst, daß sie im Eifer der
Unterhaltung zufällig wiederum in die Nähe des Moraschen Familiengrabes
gekommen waren, das sich oben auf einer freiliegenden Anhöhe befand, von der
man, über Tausende dichtgedrängter Dächer hinweg, Montmartre und die Buttes
Chaumont wellenförmig auftauchen sah. Mit dem Hügel des Père-Lachaise
erschienen diese Erhebungen wirklich wie die drei sich in gleicher Entfernung
folgenden Wellen, aus denen sich jede Flutbewegung des Meeres zusammensetzt.
Zwischen den Abdachungen der Hügel tauchten schon hie und da Lichter auf, die
in dem Abendrot der Dämmerung das Ansehen von Schiffslaternen hatten,
Schornsteine stiegen kerzengerade in die Luft, wie die Masten oder Schlote von
Dampfschiffen,, aus denen der Rauch sich emporwälzt. Der Himmel hatte sich
ringsum aufgehellt, wie dies häufig am Abende von Regentagen der Fall zu sein
pflegt, und an dem unermeßlichen, in roten Tinten schimmernden Horizont
zeichneten sich die vier ernsten allegorischen Figuren des Moraschen
Erbbegräbnisses, die in dem schwindenden Lichte ins Groteske wuchsen, scharf
ab. Von den Grabreden, von den offiziellen Beileidsbezeigungen war nichts mehr
übrig geblieben. Nur der zertretene Boden ringsum und Maurer, welche
beschäftigt waren, den Kalk von der Eingangsschwelle abzuwaschen, erinnerten an
die soeben stattgefundene Beerdigung.

Plötzlich schloß sich die Pforte des herzoglichen Gewölbes mit dem ganzen
schweren Gewichte ihrer Erzflügel. Der bisherige Staatsminister blieb von nun
an allein, ganz allein in dem Dunkel der in dem Gewölbe herrschenden Nacht, das
noch finsterer war, als die Abenddämmerung, die nunmehr von dem unteren Ende
des Kirchhofes aufsteigend, die Alleen, die Stufen, das Fundament der Säulen,
die Pyramiden und Grabmonumente bedeckte und nur noch die Spitzen nicht
erreicht hatte. Kirchhofsarbeiter mit ihren Werkzeugen schritten vorüber.
Trauernde Hinterbliebene, die nur mit Bedauern ihren Thränen und den Gebeten
entsagten, schlüpften verstohlen wie Nachtvögel die Gebüsche entlang, während
am Ausgange des Pere Lachaise Stimmen laut wurden, die die Schließung des
Kirchhofes kundgaben. Das Tagewerk des Kirchhofes war vollbracht. Die Stadt der
Toten, der Natur zurückgegeben, wurde wiederum ein unermeßlicher Wald, dessen
Richtwege durch Kreuze bezeichnet sind. In einer Senkung am Ende des Kirchhofes
erglänzten Lichter in dem Hause eines Kirchhofwärters.

Laßt uns gehen, sagten die beiden Genossen, denen allmählich die
Abenddämmerung, die hier kühler war als sonst, empfindlich wurde. Ehe sie sich
aber entfernten, zeigte Hemerlingue, der seinen früheren Gedanken noch immer
nachhing, auf das Grabmal, das an den vier Ecken mit Draperien umgeben war und
auf dem die Figuren mit erhobenen Händen standen.

»Sieh, das war einer, der sich darauf verstand, den Schein zu wahren.«

Jansoulet, der den Arm des Barons ergriffen hatte, um ihm beim Herabsteigen
behilflich zu sein, erwiderte in seinem schrecklichen gascognischen Accent:
»Ja, weiß Gott.... Aber du vermagst mehr als alle ...«

Hemerlingue widersprach nicht, sondern sagte nur: »Meiner Frau bin ich dafür zu
Dank verpflichtet. ... Ich lege es dir daher nochmals ans Herz, mit ihr deinen
Frieden zu machen; denn sonst ...«

»O! Sei nur unbesorgt.... Wir werden uns Sonnabend einstellen; aber nicht wahr,
du führst mich bei Le Merquier ein?«

Und während die beiden Figuren, die eine groß und vierschrötig, die andere
plump und klein, in dem Seitenwege des großen Labyrinths verschwanden, während
Jansoulets Stimme, der seinen Freund mit den Worten. »Hier Alterchen, stütze
dich nur auf mich« geleitete, allmählich erstarb, beleuchtete ein letzter
Strahl der untergehenden Sonne hinter ihnen auf einer Anhöhe eine
ausdrucksvolle und kolossale Büste mit einer mächtigen Stirn unter langen,
wallenden Haaren, mit gewaltigen ironischen Lippen. Es war Balzac, der den
beiden nachblickte ...

Zwanzigstes Kapitel.

Die Baronin Hemerlingue.

Ganz am Ende des langen Gewölbes, unter welchem sich die Bureaus von
Hemerlingue und Sohn befanden, einer Art dunklen Tunnels, den der alte Joyeuse
zehn Jahre hindurch mit seiner träumerischen Einbildungskraft erhellt hatte,
führte eine monumentale Treppe mit einem Geländer von kunstvoller
Schmiedearbeit, eine Treppe aus dem alten Paris, zur Linken nach den
Empfangzimmern der Baronin, die gerade über der Kasse auf den Hof gingen, so
daß in der schönen Jahreszeit, wenn alle Fenster offen standen, das Geklimper
von Goldstücken, das Geräusch umgestürzter Haufen von Silbermünzen auf den
Zähltischen, nur teilweise durch die schweren Fenstervorhänge gedämpft, die
geflüsterte Konversation des weltlichen Katholizismus in kaufmännischer Weise
begleitete.

Das war es eben, was diesem fremdartigen Salon und der nicht minder
fremdartigen Dame des Hauses einen so eigentümlichen Charakter aufprägte, eine
Mischung von Weihrauch und Börsenoperationen, sowie raffinierter Weltlust,
grundverschiedene Elemente, die sich fortwährend kreuzten und begegneten, aber
gleichwohl getrennt blieben, ebenso wie die Seine das adlige katholische
Stadtviertel, unter dessen Auspizien die Aufsehen erregende Bekehrung der
Orientalin vor sich gegangen war, von dem kaufmännischen Quartiere trennte, in
welchem Hemerlingue lebte, und wo seine geschäftlichen Beziehungen wurzelten.
Die in Paris ziemlich zahlreiche orientalische Gesellschaft, die sich zum
großen Teil aus deutschen Juden, Bankiers oder Kommissionären zusammensetzt,
die, nachdem sie kolossale Reichtümer im Orient zusammengerafft haben, ihren
Handel, um nicht aus der Uebung zu kommen, hier fortsetzen, war an den
Empfangsabenden der Baronin regelmäßig anzutreffen. Auf der Durchreise
befindliche Tunesier versäumten nie, die Frau des großen, vom Glücke
begünstigten Bankiers aufzusuchen, und der alte Oberst Brahim, der
Geschäftsträger des Beys, mit seinen schlaffen Mundwinkeln und seinen geröteten
Augen, verfehlte nie, jeden Sonnabend sein Schläfchen in der Ecke des nämlichen
Diwans abzuhalten. »Ihr Salon riecht etwas nach Knoblauch, mein Töchterchen,«
sagte die alte Prinzessin Dions lächelnd zu der nunmehrigen Marie, die Herr Le
Merquier und sie über die Taufe gehalten hatten; aber die Gegenwart dieser
zahlreichen Ketzer, Juden und Muselmänner und selbst Renegaten, dieser dicken,
kupferfarbigen, aufgeputzten und mit Gold und Geschmeide überladenen Damen,
verhinderte das Faubourg Saint Germain gleichwohl nicht, diese junge
Neubekehrte, das Spielzeug dieser edlen Damen, diese folgsame und gelehrige
Puppe, die man überall zur Schau stellte und spazieren führte, und von der man
sich rührende Züge kindlicher Gläubigkeit erzählte, die durch den Kontrast mit
ihrer Vergangenheit besonders pikant waren, zu besuchen, mit Aufmerksamkeiten
zu überhäufen, und zu überwachen. Vielleicht schlummerte im Grunde des Herzens
dieser liebenswürdigen Beschützerinnen die Hoffnung, in dieser orientalischen
Gesellschaft eine neue Bekehrung ins Werk zu setzen, die Gelegenheit zu finden,
die aristokratische chapellee des Missions durch das erhebende Schauspiel einer
Taufe von Erwachsenen wiederum bis auf den letzten Platz zu füllen. Diese
Taufen, die einen in die erste Zeit des Christentums an die Ufer des Jordans
zurückversetzen, und denen alsbald die erste Kommunion, die Erneuerung des
Taufbundes, die Firmelung folgt, lauter Gelegenheiten für die Patin, das
Patenkind zu begleiten, die junge Seele zu hüten, Zeugin der naiven
Kundgebungen des neuen Glaubens zu sein und vor allem auch die Toiletten nach
Maßgabe der Bedeutung der verschiedenen Ceremonien zu wählen und zur Schau zu
stellen! Aber es kommt nicht alle Tage vor, daß ein großer Finanzbaron eine
armenische Sklavin mitbringt, die er zu seiner Gemahlin erhoben hat.

Sklavin! Das war eben der dunkle Fleck in der Vergangenheit dieser Orientalin,
die vor Jahren auf dem Bazar von Adrianopel für Rechnung des Kaisers von
Marokko angekauft und bei dem Tode des Kaisers und der Auflösung seines Harems
an den jungen Bey Ahmed verkauft worden war. Als sie dies neue Serail verließ,
hatte Hemerlingue sie geheiratet, aber ohne ihr in die dortigen Kreise Aufnahme
verschaffen zu können, wo keine Frau, Maurin, Türkin oder Europäerin, sich dazu
versteht, eine frühere Sklavin als gleichberechtigt zu behandeln, und zwar
infolge eines Vorurteiles, das einigermaßen demjenigen gleicht, wonach die
Kreolin von der noch so sehr verkappten Quadronin himmelweit geschieden ist. Es
herrscht dort in dieser Beziehung eine unüberwindliche Abneigung, die sich für
das junge Ehepaar Hemerlingue selbst in Paris fühlbar machte, wo die
Fremdenkolonieen sich in kleine Gruppen zusammenthun, die von Empfindlichkeiten
und lokalen Traditionen überfließen. Auf diese Weise verlebte Jamina zwei oder
drei Jahre in einer völligen Vereinsamung, deren kleine Gehässigkeiten und
Mußestunden sie trefflich für sich auszunutzen wußte, denn sie war eine
ehrgeizige Frau und von einer wunderbaren Willensstärke und eben solchem
Eigensinn. Sie lernte die französische Sprache von Grund aus, gab für immer
ihren gestickten Ueberwürfen und ihren rosaseidenen Beinkleidern den Abschied,
wußte Gang und Haltung den europäischen Toiletten und den langen
Schleppkleidern anzupassen und zeigte eines Abends in der Oper den erstaunten
Parisern die freilich noch etwas fremdartige aber ebenso schöne und elegante,
als seltene Erscheinung einer dekolletierten Türkin.

Dem Opfer der Tracht folgte das Opfer des Religionsbekenntnisses auf dem Fuße.
Schon lange hatte Madame Hemerlingue den mohammedanischen Gebräuchen entsagt,
als Meister Le Merquier, der Vertraute des Hauses und ihre Cicerone in Paris,
ihr plausibel zu machen wußte, daß eine feierliche Bekehrung der Baronin alle
Thüren derjenigen Pariser Gesellschaft öffnen werde, zu welcher der Zutritt um
so schwieriger zu werden scheint, je mehr die Gesellschaft ringsum sich
demokratisiert. Wenn erst einmal das Faubourg Saint Germain erobert sei, so
werde die übrige Gesellschaft von selbst nachfolgen. Und in der That, als man
erfuhr, daß nach der das größte Aufsehen erregenden Taufe die ersten Namen
Frankreichs nicht verschmähten, bei den Sonnabendsempfängen der Baronin
Hemerlingue zu erscheinen, vergaßen auch die Damen Guggenheim, Fürnberg,
Caraiscaki, Maurice Trott, lauter Gemahlinnen von Millionären aus der Levante,
die auf den Märkten in Tunis berühmt waren, ihre Vorurteile und buhlten um die
Gunst, bei der früheren Sklavin eingeführt zu werden. Nur allein Madame
Jansoulet, die kürzlich mit dem ganzen Ballast von orientalischen Vorurteilen,
die ihren Geist ebenso völlig umnebelten, wie ihr Nargileh, ihre Straußeneier
und andre tunesische Spielereien ihren Haushalt beschwerten, in Paris
angekommen war, protestierte gegen das, was sie eine Ungehörigkeit, eine
Feigheit nannte, und erklärte, daß sie nie einen Fuß in die Wohnung »dieser
Person« setzen würde. Infolgedessen machte sich auch bei den Damen Guggenheim,
Caraiscaki und ihresgleichen eine kleine rückläufige Bewegung bemerklich, wie
es in Paris jedesmal der Fall ist, wenn um eine ungewöhnliche Erscheinung, die
im Begriffe steht, festen Fuß zu fassen, irgend ein hartnäckiger Widerstand
Desertion und Abfall unter den bereits gewonnenen Anhängern veranlaßt. Man
hatte sich schon zu weit vorgewagt, um sich zurückzuziehen, aber man ließ den
Wert seines Wohlwollens, das Opfer seiner Vorurteile doch mehr durchblicken,
und die Baronin Marie fühlte nur zu gut diese kleine Schwenkung heraus, die
sich oft nur in dem gnädigen Tone der Levantinerinnen bemerklich machte, die
sie mit einer Art herablassender Geringschätzung »mein liebes Kind ... meine
liebe Kleine« anredeten. Seit diesem Augenblicke kannte ihr Haß gegen Jansoulet
keine Grenzen mehr, es war ein wilder Haß, wie er in den Serails heimisch ist,
dessen Schlußakt Erdrosselung und heimliches Ertränken zu sein pflegt,
Maßregeln, die zwar in Paris etwas schwieriger ausführbar sind, als an den
Ufern des Sees El Baheira, zu deren Verwirklichung sie aber nichtsdestoweniger
den mit einer Schlinge versehenen starken Sack bereithielt. –

Wenn man diese Erbitterung kennt, so mag man sich unschwer vorstellen, welche
Ueberraschung, welche Aufregung in der fremdländischen Kolonie entstand, als es
ruchbar wurde, daß die dicke Afchin – so hieß sie nämlich bei den Damen dieser
Gesellschaft – nicht allein eingewilligt habe, die Baronin zu besuchen,
sondern, daß sie sogar derselben an ihrem nächsten Empfangsabende den
Antrittsbesuch machen werde. Natürlich wollten weder die Fürnberg noch die
Trott bei einer solch wichtigen Veranlassung fehlen. Die Baronin that
ihrerseits alles mögliche, um diese feierliche Versöhnung recht auffällig zu
machen, sie schrieb Briefe, machte Besuche und tummelte sich so sehr, daß,
obgleich die Saison schon sehr vorgeschritten war, Madame Jansoulet, wenn sie
gegen vier Uhr bei dem Hotel im Faubourg St. Honoré vorgefahren wäre, vor dem
hohen gewölbten Thore neben der unscheinbaren olivengrünen Livree der
Prinzessin von Dions und neben vielen echten adligen Wappen die in die Augen
fallenden und anspruchsvollen Wappenbilder, die bunten Räder einer Menge
Equipagen der Finanzwelt und die großen, gepuderten Lakaien der Familie
Caraiscati hätte sehen können.

Oben in den Empfangszimmern befand sich eine ebenso wunderlich
zusammengewürfelte und prächtige Versammlung. Es war ein fortwährendes Hin- und
Herwogen, auf den Teppichen der beiden ersten Salons, ein Rauschen von seidenen
Kleidern bis zu dem Boudoir, wo die Baronin sich aufhielt, die ihre
Aufmerksamkeiten und Liebenswürdigkeiten gleichmäßig zwischen den beiden
strenge geschiedenen Parteien teilte; auf der einen Seite dunkle Toiletten von
bescheidenem Aussehen, von einem nur für geübte Blicke erkennbaren seinen
Geschmacke, auf der andern Seite ein vorlauter Frühling mit grellen Farben,
üppige Büsten mit Diamanten übersät und mit flatternden Schärpen, Exportmoden,
die für ein wärmeres Klima und ein Leben mit schreiendem Luxus bestimmt
schienen. Auf der einen Seite ein auffälliges Fächerspiel, auf der andern Seite
zurückhaltende, flüsternde Konversation.

Herren hatten sich nur wenige eingefunden, einige wenige wohlerzogene,
schweigsame junge Leute in unbeweglicher Haltung, die den Knopf ihrer
Spazierstöcke an den Mund gedrückt hielten; zwei oder drei Gestalten von
Lieferanten, die sich hinter dem breiten Rücken ihrer Ehegesponste verschanzt
hatten, die mit zusammengesteckten Köpfen sich unterhielten, als ob sie
geschmuggelte Waren feil böten; in der Ecke sah man dann noch einen orthodoxen
armenischen Bischof mit einem schönen Patriarchenbart und in einem violetten
Mantel.

Die Baronin war bald hier, bald dort, um den Verkehr dieser verschiedenen
Gesellschaftsschichten zu vermitteln und ihren Salon bis zu der denkwürdigen
Zusammenkunft gefüllt zu erhalten.

Sie machte es möglich, sich mit zehn verschiedenen Personen auf einmal zu
unterhalten, ihr harmonisches und weiches Organ auf den den Orientalen
eigentümlichen Tonfall stimmend, zeigte sich verführerisch und einschmeichelnd,
von gleicher Geschmeidigkeit des Wesens wie des Wuchses und mußte sich, wie es
sich für eine Dame von Welt schickt, über alle Gegenstände zu unterhalten; in
einem Atemzuge sprach sie über die Mode und eine Bußpredigt, über Theater und
Wohlthätigkeitsbazars, über die Schneiderin und ihren Beichtvater. Ein großer
persönlicher Liebreiz kam zu dieser der Dame des Hauses eignen Kunst hinzu,
eine Kunst, die sich auch in ihrem ganz dunklen und sehr einfachen Anzüge
ausprägte, der ihre nonnenhafte Blässe, jene Augen einer Houri, ihre glänzenden
geflochtenen Haare, welche sich oberhalb der schmalen und reinen Stirn teilten,
zu voller Wirkung kommen ließ. Ihr Mund war fast zu klein, hatte aber gerade
dadurch den Reiz des Geheimnisvollen, indem er vor den Neugierigen die ganze
bewegte und mannigfache Vergangenheit der früheren Serailbewohnerin zu bewahren
schien, deren Alter man nicht zu schätzen vermochte, die selbst nicht einmal
den Tag ihrer Geburt kannte und sich nicht erinnerte, je ein Kind gewesen zu
sein.

Es ist offenbar, daß wenn die absolute Macht des Bösen, die bei Frauen selten
angetroffen wird, weil ihre Natur sie den verschiedensten Einflüssen zugängig
macht, in irgend einem Herzen Wurzel fassen konnte, es vorzugsweise in dem
einer Sklavin der Fall sein mußte, die, wenn auch mit Widerstreben dem Laster
und den niedrigen Eigenschaften Konzessionen zu machen gewohnt war, aber
nichtsdestoweniger Geduld und Selbstbeherrschung zu üben im stände war, wie
alle diejenigen, welchen die Gewohnheit, verschleiert zu gehen, es erleichtert,
die Unwahrheit zu sagen, ohne Scham zu empfinden oder Entdeckung befürchten zu
müssen.

In diesem Augenblicke hätte niemand ahnen können, welche Angst ihr Inneres
durchwühlte, wie sie so zu den Füßen der Prinzessin kniete, dieser alten
gutmütigen und einfachen Dame, von der die Fürnberg stets zu sagen pflegte:
»Wenn das eine Prinzessin vorstellen will, dann! ...«

»Ach, liebstes Patchen, Sie gehen doch noch nicht fort?« sagte die Baronin,
indem sie die alte Dame mit Schmeichelworten, Liebkosungen und Zärtlichkeiten
überhäufte, ohne sie natürlich merken zu lassen, daß ihr vor allem daran lag,
sie bis zur Ankunft der Jansoulets zurückzuhalten, um sie zur Zeugin ihres
Triumphes zu machen.

»Die Sache ist nur,« sagte die alte Dame, indem sie auf den in
ehrfurchtgebietender schweigsamer Haltung in seiner Ecke sitzenden armenischen
Bischof, der seinen betroddelten Hut auf den Knieen hielt, deutete, »ich habe
es übernommen, diese gute Eminenz nach dem Bazar Grand Saint Christophe zu
geleiten, um daselbst Medaillen einzukaufen, und er würde ohne meinen Beistand
nicht damit zurechtkommen.«

»Ach, ich bitte Sie doch, ... Sie müssen.... Nur noch einige Minuten.«

Die Baronin warf bei diesen Worten einen verstohlenen Blick auf eine
prachtvolle, in der Ecke des Salons stehende Stutzuhr.

Es hatte schon fünf Uhr geschlagen, und die dicke Afchin erschien noch immer
nicht. Die Levantinerinnen singen bereits hinter ihren Fächern zu lächeln an.
Zum Glück begann man nun gerade den Thee zu servieren, spanische Weine und eine
Menge von wohlschmeckenden türkischen Backwaren aufzutragen, wie man sie nur in
dem Hemerlingueschen Hause kannte, und deren Rezepte die frühere
Harembewohnerin mitgebracht hatte, Rezepte, die in den Harems ebenso von einer
Generation zur andern überliefert werden, wie gewisse Geheimnisse in der
Bereitung von seinem Gebäck in unsern Klöstern.

Der alte Hemerlingue, der Sonnabends von Zeit zu Zeit sein Comptoir zu
verlassen pflegte, um die Damen zu begrüßen, trank in der Nähe des Buffetts ein
Glas Madeira und plauderte mit Maurice Trott, dem ehemaligen Badediener Said
Paschas, als seine stets sanfte und liebenswürdige Gemahlin an ihn herantrat.
Er wußte nur zu gut, welcher Ingrimm unter dieser scheinbar ruhigen Oberfläche
glimmte, und fragte leise und furchtsam: »Noch niemand da?«

»Nein.... Siehst du nun wohl, welchem ungeheuren Schimpfe du mich ausgesetzt
hast?« Sie lächelte sanft, mit ihren halb niedergeschlagenen Augen, indem sie
mit der Spitze ihres Fingers eine Kuchenkrume aus dem langen schwarzen Barte
ihres Mannes entfernte, aber ihre kleinen, durchsichtigen Nasenflügel
erzitterten mit einer unheilvollen Beredsamkeit.

»Sie wird schon kommen ...« sagte der Bankier mit vollem Munde. »Ich halte mich
fest überzeugt, daß sie kommen wird. ...«

Das Rauschen eines seidenen Kleides, das Nachschleifen einer Schleppe, das sich
aus dem anstoßenden Zimmer vernehmen ließ, veranlaßte die Baronin, sich rasch
umzublicken. Zur großen Freude der dicken Orientalinnen, die von ihrer Ecke aus
alles beobachteten, war die eintretende Dame nicht diejenige, auf deren Ankunft
man gerechnet hatte.

Die große blonde, elegante Erscheinung, mit den müden Gesichtszügen, der
untadelhaften Toilette, diese Erscheinung, die in jeder Beziehung würdig war,
einen so berühmten Namen wie denjenigen des Doktor Jenkins zu tragen, glich
allerdings niemand weniger als der geborenen Afchin, Seit zwei oder drei
Monaten hatte sich die schöne Frau Jenkins freilich sehr verändert und war sehr
gealtert. Es gibt in dem Leben einer Frau, die lange jugendlich geblieben ist,
bei der Jahre vergangen sind, ohne eine Runzel im Gesichte zu hinterlassen,
eine Periode, wo diese Jahre auf einmal und in schroffer Weise ihre Spuren in
das Gesicht zeichnen. Man pflegt bei dem Anblicke einer solchen Dame dann nicht
zu sagen: »O, wie schön ist sie!« sondern »O, wie schön muß sie gewesen sein!«
Und diese grausame Art, von der Vergangenheit zu reden, dasjenige in
unabsehbare Ferne zu rücken, was gestern noch eine mit Händen zu greifende
Thatsache war, bezeichnet den Beginn des Alters und des Rückganges und
verwandelt alle Triumphe in wehmütige Erinnerungen.

Mochte es nun die Enttäuschung darüber sein, an Stelle der Madame Jansoulet die
Frau des Arztes eintreten zu sehen, oder übte der Mißkredit, welchen der Tod
des Herzogs von Mora dem Modearzte eingetragen hatte, seine Rückwirkung auch
auf diejenige, welche seinen Namen trug? Bei dem kühlen Empfange, welchen die
Baronin der Frau Jenkins zu teil werden ließ, wirkte vielleicht ein wenig von
beiden Ursachen mit. Sie bewillkommte die Eintretende in kaum merklicher Weise,
tauschte einige flüchtige Worte mit ihr aus und wandte sich dann zu der übrigen
edlen Gesellschaft, die nach Herzenslust an den Kuchen knusperte. Der Salon
hatte sich mittlerweile unter dem Einflusse der spanischen Weine belebt. Man
flüsterte nicht mehr, sondern man plauderte. Die Lampen, die inzwischen
angezündet waren, verbreiteten einen hellen Schimmer über die Gesellschaft,
mahnten aber zugleich daran, daß das Ende derselben bereits nahe sei, wie sich
denn auch einige Personen, die sich für das große Ereignis nicht besonders
interessierten, bereits zum Fortgehen anschickten. Und immer noch erschienen
die Jansoulets nicht!

Plötzlich ließ sich ein fester und eiliger Schritt vernehmen. Der Nabob
erschien ganz allein, eingezwängt in seinen schwarzen Rock, mit modischer
Krawatte und zierlich behandschuht, aber mit entstellten Gesichtszügen,
verstörtem Blicke und noch vor Aufregung über den furchtbaren Auftritt, den er
eben gehabt hatte, zitternd.

Am Morgen hatte er den Kammerfrauen Auftrag erteilt, ihre Herrin bis drei Uhr
anzukleiden, wie er dies jedesmal zu thun pflegte, wenn er von der Levantinerin
sich begleiten ließ und wenn er es für notwendig erachtete, diese indolente
Person aus ihrer Ruhe aufzuscheuchen, sie, die zu träge war, um selbst irgend
eine Verantwortlichkeit auf sich zu nehmen, und andre für sich denken,
beschließen und handeln ließ und im übrigen, wenn sie nur erst einmal in
Bewegung gebracht war, willig hinging, wohin man es wünschte. Auf diese ihre
Nachgiebigkeit rechnete der Nabob, um sie zu Hemerlingue zu bringen. Aber als
er nun nach dem Frühstücke, auf das prächtigste gekleidet und im Begriffe, im
Schweiße seines Angesichtes die Hände in seine Handschuhe zu zwängen, anfragen
ließ, ob Madame bald bereit sei, wurde ihm erwidert, daß Madame heute nicht
ausgehen werde. Der Fall war ernst und zwar so ernst, daß Jansoulet, alle
Bestellungen durch Kammerdiener und Kammerfrauen beiseite lassend, die sonst in
ihren ehelichen Beziehungen die Vermittelung besorgten, im Fluge die Treppe
hinausstürzte und wie ein heftiger Windstoß in die üppig ausgestatteten
Gemächer der Levantinerin fuhr.

Madame war noch im Bette, bekleidet mit einer großen, offnen zweifarbigen,
seidenen Tunika, welche die Mauren Djebba nennen, auf dem Kopfe eine kleine
goldgestickte Mütze, unter der ihr schönes, schwarzes Haar herausfloß, ihr
volles Gesicht halb bedeckend, das von den Nachwirkungen des soeben genossenen
Mahles noch gerötet war. Die Äermel ihrer Djebba ließen zwei enorme,
unförmliche Arme sehen, die mit Armbändern und langen Ketten überladen waren,
an denen eine Unmasse kleiner Spiegel, roter Rosenkränze, Riechfläschchen,
Miniaturpfeifen und Cigarettenetuis baumelten, das ganze kindliche Brimborium
einer maurischen Schönen bei ihrem Lever.

Das Gemach, in welchem eine nach Opium duftende, betäubende Atmosphäre
herrschte, zeigte dieselbe Unordnung, Negerinnen kamen und gingen, trugen
bedächtig das Kaffeegeschirr ihrer Herrin ab, während die Lieblingsgazelle den
Grund einer Tasse ausleckte, die sie schließlich mit ihrer zierlichen Schnauze
umwarf. Auf dem Fußende des Bettes saß in rührender Vertraulichkeit der dunkle
Cabassu und las mit lauter Stimme seiner Herrin ein Drama in Versen vor, das
nächstens von Cardailhac aufgeführt werden sollte. Die Levantinerin war über
diese Lektüre ganz starr und verdutzt.

»Mein Bester,« sagte sie in ihrem breiten flamländischen Accent zu Jansoulet,
»ich begreife gar nicht, was unserm Direktor einfällt. ... Ich bin gerade im
Begriffe, dies Stück, »die Revolte« betitelt, zu lesen, dessen Aufführung er
sich in den Kopf gesetzt hat.... Aber das ist zum Davonlaufen. Das ist doch in
seinem Leben keine Komödie.«

»Ich schere mich den Teufel um das Theater,« erwiderte Jansoulet, der trotz
seines Respektes vor der geborenen Afchin wütend war. »Was! Sie sind« noch
nicht angekleidet? ... Hat man Ihnen denn nicht bestellt, daß wir ausgehen?«

Man hatte es ihr allerdings gesagt, aber sie hatte sich nun einmal daran
gemacht, dies langweilige Stück zu lesen, und sie erwiderte daher in ihrer
schläfrigen Weise: »Wir können ja morgen ausgehen.«

»Morgen, das ist unmöglich.... Man erwartet uns gerade heute.... Es ist ein
Besuch von der allergrößten Wichtigkeit.«

»Bei wem denn?«

Jansoulet zögerte einen Augenblick und sagte dann: »Bei Hemerlingue.«

Sie bückte ihn mit ihren großen Augen an, weil sie überzeugt war, daß er sich
über sie lustig machen wolle. Und nun erzählte er ihr seine Begegnung mit dem
Baron bei dem Leichenbegängnisse Moras und das bei dieser Gelegenheit zwischen
ihnen getroffene Uebereinkommen.

»Gehen Sie hin, wenn es Ihnen Vergnügen macht,« erwiderte sie kühl; »aber Sie
müßten mich schlecht kennen, wenn Sie glaubten, daß ich, eine geborene Afchin,
je meinen Fuß in die Wohnung dieser Sklavin setzen würde,«

Cabassu, der voraussehen mochte, welche Wendung diese Unterhaltung nehmen
würde, hatte sich vorsichtigerweise mit seinem Manuskripte der »Revolte« unterm
Arm aus dem Staube gemacht und war in das anstoßende Zimmer gegangen.

»Nun wohl,« sagte der Nabob zu seiner Frau, »ich sehe, daß Sie die furchtbare
Lage, in der ich mich befinde, nicht kennen.... Hören Sie also. ...«

Ohne in seiner souveränen, dem Orientalen eignen Verachtung der dienenden
Klasse Rücksicht auf die Kammerfrauen und die Negerinnen zu nehmen, begann nun
der Nabob ein Bild seiner namenlosen Verlegenheit zu entwerfen, schilderte auf
der einen Seite die Beschlagnahme seines Vermögens im Orient, auf der andern
Seite die Abschneidung seines hiesigen Kredits, führte aus, wie seine ganze
Existenz von der Entscheidung der Kammer abhänge, hob den Einfluß hervor, den
die Familie Hemerlingue auf den mit der Berichterstattung betrauten Advokaten
zu üben im stände sei, und wie in diesem Augenblicke alle Eigenliebe so
dringlichen Interessen zum Opfer gebracht werden müsse. Von dem Wunsche
getrieben, sie zu überzeugen und fortzureißen, sprach Jansoulet mit großer
Wärme. Sie aber antwortete lediglich, als ob es sich um irgend einen
gleichgültigen Spaziergang handelte, der sie zu sehr ermüden würde: »Ich werde
nicht gehen.«

Er aber erwiderte, vor Aufregung zitternd: »Aber, bedenken Sie doch, es ist ja
unmöglich, so etwas zu sagen. Es handelt sich um mein Vermögen, um die Zukunft
unsrer Kinder, um den Namen, den Sie tragen. Alles steht bei diesem Schritte
auf dem Spiele.«

Er hätte in dieser Weise noch stundenlang weiter reden können und würde immer,
an demselben entschlossenen und unerschütterlichen Eigensinn abgeprallt sein:
»Eine geborene Afchin dürfe bei einer Sklavin keinen Besuch machen.«

»Nun wohl, Madame,« sagte er aufbrausend, »diese Sklavin ist mehr wert, als
Sie. ... Durch ihre Klugheit hat sie das Vermögen ihres Mannes verzehnfacht,
während Sie im Gegenteil...« Seit den zwölf Jahren, die sie miteinander
verheiratet waren, wagte Jansoulet zum erstenmal seiner Frau die Stirn zu
bieten. Möchte er sich nun dieses Majestätsverbrechens schämen, oder leuchtete
es ihm ein, daß ein solches Gebaren eine unausfüllbare Kluft zwischen ihnen
graben würde? Genug, er änderte sofort seinen Ton, kniete vor dem Bette nieder
und sagte mit dem Ausdrucke liebevoller Zärtlichkeit, wie man ihn Kindern
gegenüber anschlägt, um sie zur Vernunft zu bringen: »Meine liebe kleine
Martha, ich bitte dich darum ... stehe auf und kleide dich an. ... Ich ersuche
dich darum in deinem eignen Interesse, es handelt sich um deinen Luxus, um dein
Wohlbefinden.... Was würde aus dir werden, wenn, infolge einer Laune, infolge
eines närrischen Einfalles, mir ins Elend gestürzt würden?«

Das Wort »Elend« hatte für die Levantinerin gar keinen faßbaren Sinn. Man
konnte mit ihr davon reden wie etwa mit ganz kleinen Kindern vom Tode. Sie
wurde nicht dadurch gerührt, weil sie die Bedeutung dieses Wortes nicht kannte.
Uebrigens hatte sie sich auch durchaus in den Kopf gesetzt, in ihrer Djebba im
Bette liegen zu bleiben, und, um ihrem Entschlüsse den gehörigen Nachdruck zu
geben, zündete sie sich eine neue Cigarette an derjenigen an, die sie eben
ausgeraucht hatte. Und wahrend der arme Nabob seine »süße kleine Frau« mit
Entschuldigungen und Bitten und Flehen überhäufte, ihr ein Perlendiadem,
hundertmal schöner als ihr gegenwärtiges, versprach, wenn sie nur mitgehen
wolle, blickte sie ruhig dem zur Decke aufsteigenden einschläfernden Rauche
nach und hüllte sich gleichsam, wie in eine Wolke unerschütterlicher
Gemütsruhe, in denselben ein. Endlich aber ließ Jansoulet, gegenüber einer
solchen Weigerung, gegenüber diesem hartnäckigen Stillschweigen, gegenüber
dieser Stirn, der man den Widerstand eines verbohrten Eigensinnes ansah, seinem
Zorne die Zügel schießen, erhob sich zu seiner vollen Höhe und sagte: »Gut
denn, ich verlange es. ...«

Sich dann zu den Negerinnen wendend, befahl er: »Kleidet auf der Stelle eure
Herrin an. ...«

Und der ungeschlachte Geselle, der er im Grunde doch war, dieser Sohn eines
Nagelschmieds, der in dieser Krisis, welche ihn bis ins Innerste erregte, sich
selbst wiederfand, riß mit einer brutalen und verächtlichen Gebärde die
Bettdecke zur Seite, so daß die unzähligen Spielereien, welche auf derselben
lagen, zur Erde fielen, und nötigte die Levantinerin, trotzdem sie nur halb
angekleidet war, aufzustehen, und zwar mit einer Geschwindigkeit, die für diese
wohlbeleibte Person erstaunlich war. Sie brüllte bei diesem ihr zugefügten
Schimpfe, zog die Falten ihres Ueberwurfes an ihrer Brust zusammen, setzte ihre
kleine Haube quer auf ihre unordentlich umherflatternden Haare und begann ihren
Mann mit Schmähungen zu überhäufen,

»Niemals, hörst du wohl, niemals ... Eher würde ich mich zu dieser ...
hinschleifen lassen!«

Die gemeinsten Schimpfworte flossen stromweise von ihren schwerfälligen Lippen,
wie aus der Mündung einer Abzugsröhre. Jansoulet hätte sich in eine der
schmutzigen Hafenkneipen von Marseille versetzt wähnen können, als Zeuge eines
Zankes zwischen einem der leichtfertigen Mädchen und ihrem Galan, oder zu einem
Wortgefechte zwischen Genuesern, Maltesern und Provençalen, die sich auf dem
Quai in der Nähe der Getreideabladestellen herumtreiben und sich inmitten des
aufwirbelnden Staubes nach Leibeskräften Schimpfworte an den Kopf werfen. Es
war so recht eine Levantinerin aus einer Hafenstadt, ein verzogenes,
verwahrlostes Kind, die abends von ihrer Terrasse oder von ihrer Gondel aus die
Matrosen in allen Zungen sich hat beschimpfen hören und alle diese Schimpfworte
sorglich in ihrem Gedächtnisse aufbewahrt hat. Der Unglückliche war vor
Entsetzen starr über alles, was er mit anhören mußte, über die schäumende, sich
wie toll gebärdende Person, die immer kreischte: »Nein, ich werde nicht gehen
... nein, ich werde nicht gehen.«

Und das war die Mutter seiner Kinder, das war eine geborene Afchin!

Da wandelte ihn plötzlich, bei dem Gedanken, daß sein Schicksal in den Händen
dieser Frau lag, daß sie lediglich sich anzukleiden brauchte, um ihn zu retten,
und daß die Zeit verrinne und daß es bald zu spät sein werde, die Lust zu einem
Verbrechen an und verzerrte sein ganzes Gesicht. Er ging mit erhobenen Händen
und mit einem so furchtbaren Gesichtsausdruck auf sie zu, daß die entsetzte
Frau nach der Thür stürzte, aus welcher vorher der Masseur hinausgegangen war,
und »Aristides« rief.

Bei diesem Rufe, bei dieser Stimme, bei dieser Vertraulichkeit seiner Frau mit
einem untergeordneten Diener hielt Jansoulet inne, sein Zorn war verraucht, und
mit einer Gebärde des Ekels stürzte er hinaus, die Thür hinter sich
zuschlagend, noch mehr beeifert, dem Unglück und der Schande zu entfliehen, die
er in seinem Hause ahnte, als bei Hemerlingue die Hilfe zu suchen, die ihm dort
versprochen war.

Eine Viertelstunde später erschien er bei Hemerlingue, warf beim Eintreten dem
Bankier einen trostlosen Blick zu und näherte sich dann der Baronin, indem er
eine wohleinstudierte Phrase, die er am Abende seines eignen Balles so oft
gehört hatte, stammelte.... »Seine Frau sei sehr unwohl.... Habe unendlich
bedauert, nicht kommen zu können.« Die Baronin ließ ihm kaum Zeit, seinen Satz
zu Ende zu bringen, erhob sich langsam, in ihrem enganliegenden Kleide einer
Schlange vergleichbar, und sagte nur, ohne ihn anzusehen: »Ich wußte es ja ...
ich wußte es ja,« dann entfernte sie sich und war für ihn nicht mehr vorhanden.
Der Nabob versuchte, sich seinem Freunde Hemerlingue zu nähern, aber dieser
schien in eine Unterhaltung mit Maurice Trott sehr vertieft zu sein. Er setzte
sich darauf neben Frau Jenkins, deren Isolierung der seinigen gleichkam. Aber
während er mit dieser armen Frau plauderte, die ebenso sorgenvoll aussah, wie
er selbst es war, sah er die Baronin die Honneurs des Hauses machen, das sich
so außerordentlich komfortabel ausnahm gegenüber seinen großen, von Gold
strotzenden Hallen.

Man brach auf. Madame Hemerlingue begleitete einige der Damen bis zur Thür,
reichte der alten Prinzessin die Wange zum Kusse, verbeugte sich unter dem
Segen des armenischen Bischofs, lächelte den jungen Stutzern zum Abschiede
freundlich zu, fand überhaupt für jeden mit einer tadellosen Sicherheit die ihm
zukommende Abschiedsbegrüßung; und der unglückliche Nabob konnte nicht umhin,
diese orientalische Sklavin, welche so völlig Pariserin geworden war und sich
mit so vieler Anmut inmitten der distinguiertesten Gesellschaft der Welt zu
bewegen wußte, mit jenem andern Frauenzimmer zu vergleichen, die, eine
Europäerin von Geburt, durch den Orient erschlafft, durch türkischen Tabak
verdummt und durch die Faulheit fett geworden war.

Sein Ehrgeiz, sein Stolz als Ehegatte waren gekränkt und vernichtet durch diese
Verbindung, deren Gefahr und furchtbare Leere er jetzt erst recht erkannte, ein
letzter grausamer Schlag des Schicksals, der ihm selbst den Trost eines
häuslichen Glückes gegenüber den öffentlichen Mißerfolgen raubte.

Allmählich leerte sich der Salon mehr und mehr. Die Levantinerinnen
verschwanden, eine nach der andern, jedesmal an dem von ihnen eingenommenen
Platze eine ungeheure Lücke hinterlassend. Madame Jenkins hatte sich
gleichfalls entfernt, es waren nur etwa zwei oder drei Damen, die Jansoulet
nicht kannte, zurückgeblieben, und hinter diesen schien sich die Herrin vom
Hause vor ihm zu verstecken. Aber Hemerlingue war wenigstens frei, und der
Nabob ging auf ihn in dem Augenblicke zu, als sich derselbe gerade nach seinem,
in demselben Stocke, gegenüber dem Salon belegenen Bureaus fortstehlen wollte.
Janfoulet ging mit ihm hinaus, indem er in seiner Verlegenheit es sogar
übersah, sich von der Baronin zu verabschieden. Als der dicke Hemerlingue sich
erst einmal auf dem zum Vorzimmer umgewandelten Flure befand, nahm er, der sich
unter den Augen seiner Frau sehr kühl und zurückhaltend benommen hatte, eine
etwas freundschaftlichere Miene an,

»Es ist recht fatal, daß Madame Janfoulet nicht hat kommen wollen,« sagte er
mit leiser Stimme, als ob er fürchtete, daß man ihn hören könne.

Janfoulet antwortete ihm mit einer Gebärde trostloser Verzweiflung und
Ohnmacht.

»Sehr fatal ... sehr fatal ...« wiederholte der andre schnaufend und in den
Taschen nach seinem Schlüssel suchend.

»Aber, nicht wahr, Alterchen,« sagte der Nabob, seine Hand ergreifend, »das ist
kein Grund, weil unsre Frauen sich nicht vertragen. ... Das soll uns nicht
hindern, gute Kameraden zu sein.... Nicht wahr? Das war neulich doch eine
gemütliche kleine Unterhaltung....«

»Allerdings ...« erwiderte der Baron, indem er sich freimachte und die Thür
geräuschlos öffnete, durch die man sein Arbeitskabinett erblickte, in welchem
eine einsame Lampe vor dem enormen leeren Lehnsessel brannte.... »Lebe wohl,
ich muß dich für heute verlassen, um meine Post zu besorgen.«

»Aber, sage mir doch, Lieber,« versuchte der arme Nabob noch einmal das Wort zu
nehmen, indem er, um in seinem alten Kameraden alle guten Erinnerungen, die
neulich in ihm wach geworden waren, aufzufrischen, in scherzhafter Weise sich
ihres gemeinsamen heimischen Patois bediente, ... »Mit unserm Besuch bei Le
Merquier bleibt's doch beim Ausgemachten.... Du weißt ja, wegen des Gemäldes,
das wir ihm anbieten wollen, ... Welcher Tag paßt dir?«

»Ach so, Le Merquier. ... Es ist ja wahr... , Nun gut, an einem der nächsten
Tage. ... Ich werde dir noch schreiben. ...«

»Kann ich mich darauf verlassen? Du weißt, die Sache ist dringlich.«

»Jawohl, ich schreibe dir.... Adieu.«

Und damit warf der dicke Mann eilig die Thür hinter sich zu, als wäre er
besorgt, daß seine Frau darüber hinzukommen könnte.

Zwei Tage darauf erhielt der Nabob ein Billet von Hemerlingue, das infolge
seiner Krähenfüße und der mehr oder minder kaufmännischen Abkürzungen, hinter
welchen der ehemalige Kneipwirt seinen gänzlichen Mangel an Orthographie
verbarg, kaum zu entziffern war.

»M. lieb. alt. Kam.

Ich kann keinesfalls D. zu Le Merq. begl. Zu sehr beschftgt augenblickl.
Uebrigens sprecht Ihr Euch auch beß allein aus. Du wirst erwartet. Geh' nur
unbesorgt.

R. Cassette, jeden Morgen 8–10.

Herzlich Dein Hem.«

Darunter war als Nachschrift in zierlicher und hübscherer Handschrift sehr
deutlich geschrieben: »Wenn irgend thunlich, ein religiöses Gemälde!«

Was war von diesem Briefe zu halten? War daraus eine gute Absicht oder eine
höfliche Ausflucht zu entnehmen? Wie dem auch sei, längeres Zaudern war nicht
mehr zulässig. Die Zeit drängte. Jansoulet nahm daher einen mutigen Anlauf,
denn er hatte einen gewaltigen Respekt vor Le Merquier, und begab sich eines
Morgens zu demselben.

Unser wunderbares Paris macht in seiner Bevölkerung, in seinem Aussehen den
Eindruck einer Musterkarte der ganzen Welt. Man findet in dem Stadtteil Marais
enge Straßen, mit alten, gemalten Thüren, mit vorspringenden Giebeln und
phantastisch verzierten Ballonen, die an das alte Heidelberg erinnern. Die
Vorstadt St. Honoré, in der Umgebung der russischen Kirche, mit ihren weißen
Minarets und vergoldeten Kuppeln erinnert an einen Stadtteil von Moskau. Auf
dem Montmartre kenne ich eine malerische und verlassene Gegend, die ganz und
gar Algier gleicht. Kleine und niedrige Einzelwohnhäuser mit blanken
Messingschildchen an den Thüren und eignem Garten reihen sich in englischer
Manier zwischen Neuilly und den Champs Elysées, während die Umgebung von St.
Sulpice, die Rue Féron und die Rue Cassette, die friedlich im Schatten der
hohen Kirchtürme daliegen und mit ihrem holperigen Steinpflaster, mit den
Klopfern an den Thüren, direkt aus einer frommen Provinzstadt zu stammen
scheinen, z.B. Tours oder Orleans, in der Gegend der Kathedrale und des
bischöflichen Palastes, wo hohe Bäume, die über die Mauer ragen, sich beim
Klange der Glocken und der Responsorien wiegen.

In dieser Gegend, in der Nachbarschaft des katholischen Klubs, dessen
Ehrenpräsident er soeben geworden, wohnte Herr Le Merquier, der Advokat und
Abgeordnete von Lyon, der Sachwalter aller großen Klöster von Frankreich, der
von Hemerlingue, infolge einer für diesen dicken Mann sehr tiefsinnigen
Berechnung, mit der Wahrnehmung der Interessen seines Hauses betraut war.

Als Janfoulet gegen neun Uhr bei diesem altertümlichen Hause anlangte, dessen
Parterre von einer kirchlichen Buchhandlung eingenommen war, die in einem
Geruche von Weihrauch und Pergamentpapier, auf welchem die heiligen Legenden
gedruckt zu werden pflegen, hinzudämmern schien, und die große, wie in einem
Kloster mit Kalk geweißte Treppe hinaufstieg, fühlte er sich von einer
katholischen und provinzialen Atmosphäre angeweht und es lebten die
Erinnerungen seiner Vergangenheit, die noch frischen, unberührten Eindrücke
seiner Kindheit wieder in ihm auf, Eindrücke, die der Sohn der Françoise seit
seiner Ankunft in Paris zu verleugnen weder Zeit noch Gelegenheit gehabt hatte.
Die weltliche Heuchelei und Scheinheiligkeit hatte ihm gegenüber alle ihre
Gestalten, alle ihre Masken abgenommen, nur nicht diejenige religiöser
Unschuld. Auch widerstrebte es ihm, an die Käuflichkeit eines Menschen zu
glauben, der in einer solchen Umgebung lebte.

Nachdem Janfoulet in das Vorzimmer des Advokaten eingetreten war, ein
geräumiges Gemach mit Musselinegardinen, die wie ein Chorhemd steif gestärkt
waren, und das als einzigen Schmuck eine große und schöne Kopie des toten
Christus von Tintoretto aufwies, verwandelte sich seine Unschlüssigkeit und
seine Besorgnis mit Entrüstung in Ueberzeugung. Es war unmöglich! Man hatte ihn
über Le Merquier falsch berichtet. Es lag da gewiß eine verwegene Verleumdung
zu Grunde, wie Paris sie nur zu gern verbreitet; oder vielleicht hatte man ihm
nur eine jener hinterlistigen Fallen gestellt, über die er seit sechs Monaten
fortwährend gestrauchelt war. Nein, diese verkörperte Gewissenhaftigkeit, deren
Ruf selbst in der Kammer anerkannt war, diese würdige und ernste Persönlichkeit
konnte unmöglich mit diesen dickbäuchigen Paschas, mit ihren lose geschürzten
Gürteln, mit ihren weiten, für die Aufnahme von Geldbörsen wie gemachten
Aermeln, auf eine Stufe gestellt werden. Es hieße nichts andres, als sich einer
schmählichen Zurückweisung, dem nur zu gerechtfertigten Zorne einer verkannten
Rechtlichkeit aussetzen, wollte man hier solche Mittel wie Bestechung anwenden.

Der Nabob sagte sich alles dies, während er auf der eichenen Bank saß, die
rings an der Wand herumlief und von Priestergewändern aus Serge und grobem
Tuche glänzend gescheuert war. Trotz der frühen Morgenstunde warteten bereits
mehrere Personen außer ihm. Ein Dominikaner, eine asketische und würdige
Gestalt, die mit großen Schritten auf und ab ging, zwei barmherzige Schwestern,
fast vergraben in ihren weißen Hauben, die den Rosenkranz ableierten und daran
die Zeit ihres Wartens abmaßen; Priester aus der Diözese von Lyon, die an der
Form ihrer Hüte kenntlich waren, und dann noch eine ganze Anzahl andrer Leute,
mit gesammelten und ernsten Mienen, die vor dem großen schwarzen Tische in der
Mitte des Zimmers Platz genommen hatten und einige der erbaulichen Journale
»Das Echo aus dem Fegefeuer« und »Der Rosenstock der Jungfrau Maria«
durchblätterten, welche den Abonnenten auf einen Jahrgang als Prämie päpstliche
Indulgenz und Nachlaß künftiger Strafen gewähren. Einige Worte, die mit leiser
Stimme gewechselt wurden, ein unterdrücktes Hüsteln, das kaum hörbare Geflüster
des Gebetes der barmherzigen Schwestern riefen in Jansoulet in unbestimmten und
fernen Umrissen die Erinnerung an Stunden des Wartens in einem Winkel seiner
Dorfkirche, in der Nähe des Beichtstuhles, zur Zeit der großen Kirchenfeste,
wach.

Endlich kam die Reihe einzutreten an ihn, und wenn er vorher an Herrn Le
Merquier noch hätte zweifeln können, so zweifelte er nun nicht mehr, als er das
geräumige, einfache, würdige und allerdings etwas besser als das Vorzimmer
ausgestattete Gemach erblickte, in welchem der Advokat die Strenge seiner
Grundsätze und seiner eignen dürren, hageren und engbrüstigen Persönlichkeit
zum Ausdruck gebracht hatte, einer gebeugten Gestalt, die stets in einen Rock
mit zu kurzen Aermeln gezwängt war, aus welchen zwei schwarze, viereckige und
flache Handgelenke hervorragten, die wie chinesische Tuschstücke mit
hieroglyphenartigem Geäder aussahen. In den erdfahlen Zügen des klerikalen
Abgeordneten war eine gewisse Lebhaftigkeit, die auf Rechnung seines
zweideutigen Blickes zu setzen war, der bald undurchdringlich hinter seinen
Brillengläsern erglänzte, oft aber lebhaft, mißtrauisch und finster über die
Brille hinweglugte.

Nach einer Begrüßung, die fast herzlich zu nennen war, im Vergleiche zu dem
kühlen Gruße, den die beiden Kollegen in der Kammer auszutauschen pflegten,
nach einem: »Ich erwartete Sie bereits,« eine Aeußerung, welche einer gewissen
Absichtlichkeit nicht zu entbehren schien, wies der Advokat auf einen Sessel in
der Nähe seines Schreibtisches, bedeutete dem scheinheilig dastehenden, ganz
schwarz gekleideten Bedienten, nur zu erscheinen, wenn man ihm klingeln würde,
ordnete einige zerstreut umherliegende Papiere und dann stützte er, mit
übergeschlagenen Beinen und ganz in seinen Sessel zurückgelehnt, mit der
Sammlung eines Mannes, der bereit ist, zuzuhören, und ganz Ohr sein will, sein
Kinn in die Hand und verharrte in dieser Stellung, die Augen auf eine grüne
Gardine gerichtet, die ihm gegenüber bis auf den Fußboden herabfiel.

Der Augenblick war entscheidend, die Situation peinlich. Aber Jansoulet zögerte
nicht. Es war eine der Einbildungen des armen Nabob, sich auf Menschen
ebensogut zu verstehen, wie der Herzog. Und dieser feine Instinkt, der, wie er
sagte, ihn nie betrogen, hatte ihm geweissagt, daß er sich in diesem
Augenblicke einer starren und durch nichts zu erschütternden Rechtlichkeit,
einer felsenfesten Gewissenhaftigkeit gegenüber befinde. »Mein Gewissen!« Der
Nabob änderte deshalb plötzlich seine Taktik, warf alle Ränke und Kniffe, die
für seine freie und offne Natur ebenso viele Fallstricke waren, beiseite und
führte gegenüber diesem rechtschaffenen Manne eine Sprache, wie derselbe sie
verstehen mußte.

»Mein lieber Kollege, ich bitte Sie, nicht darüber zu erstaunen,« – seine
Stimme zitterte etwas, wurde aber im guten Glauben an seine Sache wieder fester
– »daß ich Sie hier aufgesucht habe, anstatt einfach mich vor der dritten
Kommission zu verantworten. Die Aufklärungen, die ich Ihnen zu geben habe, sind
so heikler und verantwortlicher Natur, daß es mir nicht möglich gewesen sein
würde, sie an einem öffentlichen Orte und vor meinen Kollegen zu erteilen.«

Herr Le Merquier blickte mit erschreckter Miene über seine Brille hinweg auf
die Gardine. Offenbar nahm die Unterredung eine unvorhergesehene Wendung.

»Den Hauptpunkt der Frage berühre ich nicht,« nahm der Nabob aufs neue das
Wort, »Ihr Bericht ist, wie ich überzeugt bin, unparteiisch und ehrlich, wie
Ihr Gewissen denselben Ihnen hat eingeben müssen. Nur sind über meine Person
abscheuliche Verdächtigungen im Umlauf, auf welche ich nicht geantwortet habe,
und die vielleicht die Meinung der Kommission zu meinen Ungunsten beeinflußt
haben. Und hierüber möchte ich gerade mit Ihnen reden. Ich kenne das Vertrauen,
Herr Le Merquier, mit welchem Ihre Kollegen Sie beehren, und weiß auch, daß,
sobald ich Sie überzeugt habe, ein Wort von Ihnen genügen wird, mich nicht zu
zwingen, mein ganzes Elend vor der Gesamtheit zu entrollen ... Sie kennen die
Anschuldigung. Ich rede zunächst von der entsetzlichsten und schamlosesten. Es
sind der Verdächtigungen so viele, daß man darin irre werden kann ... Meine
Feinde haben Namen, Daten und Adressen genannt ... Nun wohl, ich bringe Ihnen
hier die Beweise meiner Unschuld. Ich lege sie Ihnen vor, Ihnen allein, denn
ich habe meine gewichtigen Gründe, diese Angelegenheit geheim zu halten.«

Er zeigte darauf dem Advokaten eine Bescheinigung des Konsulates in Tunis, daß
er in zwanzig Jahren das Land nur zweimal verlassen habe, einmal, um seinen
sterbenden Vater in Bourg St. Andéol zu besuchen, das zweite Mal, um mit dem
Bey einen dreitägigen Besuch in seinem Schlosse St. Romans zu machen.

»Wie kommt es nun, daß ich, mit einem so wichtigen Beweisstück in der Hand,
meine Beleidiger nicht vor die Schranken des Gerichtes gefordert habe, um sie
Lügen zu strafen und niederzuschmettern? ... Ach, mein Herr, es gibt
Rücksichten auf die Familie, die geradezu grausam sind. ... Ich habe einen
Bruder gehabt, ein armes, schwaches und verzogenes Geschöpf, der sich lange in
dem Kote von Paris gewälzt und seinen Verstand und seine Ehre daselbst
zurückgelassen hat.... Ist er es, der bis zu dieser Stufe der Entehrung
hinabgestiegen ist, auf die meine Feinde mich, statt seiner, hingestellt haben?
... Ich habe nicht gewagt, mich davon zu überzeugen. ... Aber, was ich bestimmt
behaupten kann, ist, daß mein armer Vater, der mehr davon mußte, als irgend
jemand im Hause, mir bei seinem Tode leise zugeflüstert hat: ›Bernard, mein
Aeltester hat mich getötet. ... Ich sterbe vor Scham, mein Sohn‹.«

Er machte eine Pause, um seiner Bewegung Herr zu werden, und fuhr dann fort:
»Mein Vater ist gestorben, Herr Le Merquier, aber meine Mutter lebt noch, und
es ist ihrethalben, um ihrer Ruhe willen, daß ich vor dem öffentlichen
Aufsehen, das meine Ehrenrettung machen würde, zurückgescheut habe und noch
zurückscheue. Mit einem Worte, bis jetzt haben die Schmähungen, welche mich
getroffen haben, sie nicht erreicht. Diese Art Verdächtigungen dringen nicht
über einen gewissen Kreis von Zeitungsschreibern hinaus, von denen meine Mutter
tausend Meilen entfernt wohnt.... Aber die Gerichte, ein Prozeß, das würde
nichts andres heißen, als unser Unglück von einem Ende Frankreichs bis zum
andern auszuposaunen, das hieße nichts andres, als die Artikel des ›Messager‹ 
in allen Zeitungen, selbst in denjenigen der Heimat meiner Mutter zu
widerholen. Die Verdächtigung, meine Verteidigung, ihre beiden Kinder mit einem
und demselben Schlage mit Schande bedeckt, der Name – der einzige Stolz der
alten Bäuerin – auf immer mit Schmutz beworfen ... das würde zu viel für sie
sein. Das wäre genug, um sie zu töten. Und wahrlich, es scheint mir schon genug
zu sein mit einem. ... Das ist der Grund, weshalb ich den Mut gehabt habe, zu
schweigen, den Versuch zu machen, ob ich durch mein Stillschweigen meine Feinde
nicht würde ermüden können. Aber gegenüber der Kammer bedarf ich jemand, der
für mich eintritt. Ich will der Kammer das Recht benehmen, mich aus entehrenden
Gründen auszustoßen, und da dieselbe Sie zum Berichterstatter erwählt hat, so
bin ich zu Ihnen gekommen, wie zu meinem Beichtvater, zu einem Priester, indem
ich Sie bitte, von der Unterredung, selbst nicht im Interesse meiner Sache,
irgend etwas verlauten zu lassen. ... Ich erbitte von Ihnen, mein lieber
Kollege, nichts als absolute Diskretion; was das übrige anlangt, so appelliere
ich an Ihren Gerechtigkeitssinn und Ihre Loyalität.«

Der Nabob erhob sich, um zu gehen, aber Le Merquier rührte sich nicht, indem er
die grüne Gardine vor sich musterte, als ob er in derselben eine Eingebung für
seine Antwort suchte. ... Endlich sagte er: »Was Sie wünschen, wird geschehen,
mein lieber Kollege. Das Geheimnis wird unter uns bleiben. ... Sie haben mir
nichts gesagt, ich habe nichts gehört.«

Der Nabob, noch ganz entflammt von seiner feurigen Rede, die – nach seiner
Meinung – eine herzliche Erwiderung, einen kräftigen Händedruck verdient hatte,
wurde von einem eigentümlich unbehaglichen Gefühle ergriffen. Diese Kälte,
dieser abwesende Blick berührte ihn so peinlich, daß er schon mit dem
linkischen Gruße eines Ueberlästigen auf die Thür zuging. Aber der andre hielt
ihn zurück.

»Warten Sie doch, mein lieber Kollege. ... Wie eilig haben Sie es
fortzugehen.... Gedulden Sie sich doch, bitte, noch einige Minuten. ... Es
gewährt mir ein besondres Vergnügen, mich mit einem Manne, wie Sie es sind, zu
unterhalten; um so mehr, als wir mehr als einen Berührungspunkt haben. ...
Unser Freund Hemerlingue hat mir gesagt, daß auch Sie sich viel mit Gemälden
beschäftigen.«

Jansoulet erbebte. Die beiden Worte: Hemerlingue ... Gemälde ... die so
plötzlich und in demselben Satze ausgesprochen wurden, riefen alle seine
Zweifel und Verlegenheiten wieder wach. Nichtsdestoweniger kapitulierte er noch
nicht, sondern ließ Le Merquier ein Wort nach dem andern aussprechen, um
seinerseits das Terrain für seine fernere Angriffsweise zu sondieren.

Man habe ihm viel von der Galerie seines ehrenwerten Freundes gesprochen. ...
Ob es wohl unbescheiden wäre, um die Vergünstigung des Zutrittes zu bitten.

»Im Gegenteil! Ich würde mich nur zu sehr geehrt fühlen,« sagte der Nabob, der
an seiner empfindlichsten Stelle – weil sie die kostspieligste war – bei seiner
Eitelkeit gekitzelt wurde, und indem er um sich blickend die Wände des Zimmers
musterte, sagte er mit Kennerton: »Sie aber haben auch einige ausgezeichnete
Stücke. ...«

»Ach,« erwiderte der andre bescheiden, »nur einige unbedeutende Gemälde. ...
Die Malerei ist heute so teuer, es ist eine Liebhaberei, die sehr schwer zu
befriedigen ist, eine wahre Luxuspassion. ... Eine Nabobpassion,« sagte er
lächelnd mit einem verstohlenen Blick über seine Brille hinweg.

Beide waren sie vorsichtige Spieler, nur Jansoulet fühlte sich in dieser neuen
Lage nicht ganz sicher, da es nun galt, sich vorzusehen, während er sich nur
auf verwegene Streiche verstand.

»Wenn ich bedenke, daß ich zehn Jahre gebraucht habe, um diese Wände
auszuschmücken, und daß mir doch noch dies ganze Feld auszufüllen erübrigt –«

In der That, an dem auffallendsten Teile der hohen Wand zeigte sich noch eine
freie Stelle oder vielmehr ein frei gemachter Raum, denn ein großer vergoldeter
Nagel dicht unter dem Gesims zeigte noch die sichtbare fast plumpe Spur des
Fallstricks, den man dem armen Nabob gelegt hatte, der dumm genug war, sich
darin fangen zu lassen.

»Mein lieber Herr Le Merquier,« sagte er, in seinem gewinnenden und gutmütigen
Ton, »ich habe gerade eine heilige Jungfrau von Tintoretto, die diesen Raum
ausfüllen würde«

In den Augen des Advokaten, die hinter ihrer glitzernden Schutzdecke verborgen
lauerten, war nichts zu sehen.

»Erlauben Sie mir, das Gemälde dort, Ihrem Schreibtisch gegenüber, aufzuhängen,
das wird Ihnen Veranlassung geben, hin und wieder meiner zu gedenken. ...«

»Und die Strenge in meinem Berichte zu mildern, nicht wahr, mein Herr?« schrie
Le Merquier aufspringend mit furchtbarer Stimme, indem er die Hand auf die
Glocke legte.

»Ich habe manche Schamlosigkeiten in meinem Leben gesehen, aber niemals eine
derartige. Ein solches Anerbieten mir zu machen und in meinem Hause! ...«

»Aber mein lieber Kollege, ich schwöre Ihnen –« »Geleiten Sie den Herrn
hinaus,« sagte der Advokat zu dem eintretenden Bedienten, und von der Mitte
seines Zimmers aus, dessen Thür offen stehen blieb, vor dem ganzen Wartezimmer,
in welchem die Paternostergebete verstummten, verfolgte er Jansoulet, der
stammelnd dem Ausgange zueilte, mit den niederschmetternden Worten: »Es ist die
Ehre der ganzen Kammer, mein Herr, die Sie soeben in meiner Person beschimpft
haben. ... Meine Kollegen werden noch heute hiervon Mitteilung erhalten, und
wenn diese Beschwerde zu den andern sich gesellt, so werden Sie zu Ihrem
Schrecken erfahren, daß Paris nicht der Orient ist, und daß man hier nicht, wie
dort, einen schmählichen Schacher mit dem menschlichen Gewissen treibt.«

Und nun, nachdem er den Sünder aus dem Tempel gejagt hatte, schloß der redliche
Mann die Thür, und indem er sich der geheimen grünen Gardine näherte, sagte er
mit einem süßlichen Tone, in welchen er aus seinem erheuchelten Zorne überging:
»War's recht so, Baronin Marie?«

Einundzwanzigstes Kapitel.

Die Kammersitzung.

An diesem Morgen war ausnahmsweise kein großes Dejeuner in dem Hause Nr. 12 am
Vendomeplatze gewesen. Auch hätte man um ein Uhr die wohlgenährte Person des
Herrn Barreau am Eingange zur Vorhalle in ihrer ganzen Majestät sich breit
machen sehen können, inmitten von vier oder fünf Küchenjungen mit ihren weißen
Mützen und etwa ebenso vielen Stallburschen in schottischen Kappen, eine
imposante Gruppe, die dem luxuriösen Hause das Ansehen eines Hotels gab, dessen
Dienerschaft einen freien Moment, wo keine Gäste ankommen, wahrnimmt, um etwas
Luft zu schöpfen. Was diese Aehnlichkeit vollständig machte, war eine Droschke,
die vor dem Thore hielt, und ein Kutscher, der im Begriffe stand, einen
altertümlichen ledernen Koffer vom Verdeck des Wagens herabzuholen, während
eine ältliche hagere Frau, den Kopf in ein gelbes Tuch verhüllt und einen
grünen Shawl um die Schultern, leichtfüßig auf das Trottoir sprang und mit
einem Korbe unterm Arme nach der Hausnummer blickend sich der Bedientensippe
mit der Anfrage näherte, ob hier wohl Herr Bernard Jansoulet wohne.

»Ja allerdings,« antwortete man ihr, ... »Aber er ist nicht zu Hause.«

»Das macht nichts,« erwiderte die Alte.

Sie wandte sich darauf wieder zu dem Kutscher, ließ den Koffer in die Vorhalle
setzen, bezahlte die Fahrt und steckte dann sofort ihre Börse mit einer
Handbewegung in die Tasche, die genugsam das Mißtrauen der Provinzlerin
gegenüber den Gefahren der Hauptstadt kennzeichnete.

Seit Jansoulet Abgeordneter in Korsika geworden war, hatten die Bedienten so
viele ausländische und fremdartige Gestalten bei ihm ihr Absteigequartier
nehmen sehen, daß sie über diese Frau mit dem sonnverbrannten Teint und den wie
Kohlen glühenden Augen nicht übermäßig erstaunten, dieselbe vielmehr für eine
echte, direkt aus ihrer Heimat angelangte Korsikanerin hielten, die sich von
den andern Insulanern nur durch ihr sicheres Auftreten und ihre ruhigeren
Manieren unterschied.

»Wie, der Herr ist nicht zu Hause? ...« sagte sie mit einer Betonung, die mehr
für eine Anrede an Leute vom Lande, als an eine unverschämte Bedientenclique
eines großen Pariser Hauses paßte.

»Nein, der Herr ist nicht zu Hause.«

»Und die Kinder?«

»Die haben Stunde.... Die können Sie auch nicht sehen.«

»Und die Frau vom Hause?«

»Die schläft..., Man darf sie nicht vor drei Uhr stören.«

Daß man so lange im Bette liegen bleiben könne, schien die gute Frau in
Erstaunen zu setzen; aber der sichere Instinkt, der, in Ermangelung der
Erziehung, die bevorzugten Naturen leitet, verhinderte sie, vor der
Dienerschaft irgend eine Bemerkung fallen zu lassen, und sie sprach deshalb den
Wunsch aus, Paul von Gérn zu sehen.

»Der ist auf Reisen....«

»Und Jean Baptiste Bompain, wo ist der?«

»In der Sitzung, mit dem Herrn....« Sie runzelte die Stirn und sagte: »Nun,
dann schaffen Sie immerhin meinen Koffer hinauf,«

Und sie fügte dann, mit einem kleinen malitiösen Lächeln, mit einem gewissen
Stolze, durch den sie sich für die unverschämten Blicke, die auf sie geheftet
waren, entschädigte, hinzu: »Ich bin die Mutter,«

Die Küchenjungen und Stallburschen machten nunmehr ehrerbietig Platz und Herr
Barreau sagte, seine Mütze ziehend: »Ich dachte mir gleich, daß ich Madame
schon irgendwo gesehen haben müsse.«

»Das habe ich mir auch gedacht, mein Junge,« erwiderte die alte Frau Jansoulet,
der die Erinnerung an die verunglückten Festlichkeiten für den Ben einen Stich
ins Herz gab. Mein Junge! ... und das zu Herrn Barreau, zu einem Manne von
seiner Würde... Das allein genügte, um sie in den Augen der um sie versammelten
Leute sehr hoch zu stellen.

Ach, die Großthuerei und der Glanz imponierten der mutigen alten Frau wenig.
Sie gehörte nicht zu den Müttern aus der komischen Oper, die über jeden
glänzenden Flitterstaat außer sich geraten. Als sie hinter ihrem Koffer die
große Treppe hinanstieg, da verhinderten sie weder die Blumenetageren, die auf
allen Treppenabsätzen standen, noch die von Bronzefiguren getragenen
Kandelaber, zu bemerken, daß auf dem Geländer der Staub fingerdick lag, und daß
der Treppenläufer an einigen Stellen Löcher hatte. Man führte sie in die Zimmer
der zweiten Etage, welche für die Levantinerin und die Kinder bestimmt waren,
und dort, in einem Zimmer, welches zur Aufbewahrung von Wäsche diente und das,
da man deutlich Kinderstimmen vernahm, dem Schulzimmer unmittelbar benachbart
sein mußte, erwartete sie ganz allein, mit ihrem Korbe auf dem Schöße, die
Rückkunft ihres Bernard, vielleicht auch das Erwachen ihrer Schwiegertochter
oder die große Freude, ihre Enkel zu umarmen.

Nichts konnte ihr besser eine Vorstellung von der Unordnung geben, die in einem
Haushalte herrscht, welcher der Dienerschaft überlassen ist, und in welchem die
Aufsicht und die vorsorgliche Thätigkeit der Hausfrau fehlt, als das, was sie
rings um sich herum wahrnahm. In großen offenstehenden Schränken war das
Leinenzeug durcheinander in unregelmäßigen Haufen, die umstürzen wollten,
aufgestapelt, Battisttücher und sächsisches Tischzeug waren ganz zerknüllt und
hastig hineingestopft; die Schlösser schlossen nicht, weil irgend eine
Stickerei sich dazwischen geklemmt hatte, die zu entfernen niemand sich die
Mühe gab. Dennoch gingen genug Dienerinnen in dieser Leinwandkammer aus und
ein, Negerinnen mit ihren gelben Kopftüchern, die in der Eile aus den Schränken
eine Serviette, eine Schürze herausrissen, trampelten über diese
herumgestreuten häuslichen Schätze hinweg, schleiften mit ihren Plattfüßen
Spitzenrüschen von einem Schlepprock herum, die eine Kammerjungfer abgetrennt
und liegen gelassen, während sie den Fingerhut dahin, die Schere dorthin
geworfen hatte, wie eine Arbeit, die man jeden Augenblick wieder aufnehmen
will.

Die Mutter des Millionärs Jansoulet, welche immer noch eine halbbäuerliche
Handwerkerfrau geblieben war, fühlte sich hier in ihrem Respekt, in ihrer
Zärtlichkeit, dem liebevollen Entzücken, das ein von unten bis oben gefüllter
Leinenschrank einer Provinzialin einflößt, schmerzlich berührt, ein
Leinenschrank, der so manche Erinnerung an die Vergangenheit und ihre Armut
enthält, dessen Inhalt man allmählich vermehrt und verfeinert, der die erste
Sorge des wachsenden Wohlstandes, das erste Zeichen der Behäbigkeit eines
Hauses zu sein pflegt. Sie gehörte zu denen, die noch vom Morgen bis zum Abend
am Spinnrocken sitzen, und wenn sich die Hausfrau in ihr empörte, so hätte die
Spinnerin blutige Thränen über diese Entweihung weinen mögen. Schließlich
vermochte sie nicht mehr an sich zu halten, sie erhob sich, gab ihre
beobachtende und zuwartende Stellung auf und machte sich eifrig daran, die
prachtvolle Wäsche sorgsam aufzusammeln, zu glätten und in gleichmäßige Stöße
zu schichten, wie sie dies auf ihren Rasenplätzen in St. Romans bei den großen
Waschfesten zu thun gewohnt war, bei denen zwanzig Arbeiterinnen beschäftigt
waren, wo die Körbe von schneeweißer Wäsche überflossen und das zum Trocknen
aufgehängte Zeug auf den Leinen im Morgenwinde flatterte. Sie war mit einem
solchen Feuereifer bei dieser Arbeit, daß sie ihre Reise nach Paris, ja fast
den Ort, wo sie sich befand, darüber vergaß, als ein wohlbeleibter,
vierschrötiger und bärtiger Mann, in Lackstiefeln und einem Samtjackett, das
einen Stiernacken umschloß, in das Wäschezimmer trat.

»Ei! ... Cabassu. ...«

»Was, Sie sind hier, Frau Françoise. ... Das nenne ich eine Ueberraschung,«
sagte der Masseur, indem er seine großen Augen aufriß.

»Freilich, mein wackerer Cabassu, ich bin's. Eben komme ich an. ... Und wie du
siehst, habe ich mich schon an die Arbeit gemacht! Es that mir in der Seele
weh, diese Wirtschaft hier zu sehen.«

»Dann sind Sie wohl eigens wegen der Kammersitzung gekommen?«

»Welche Kammersitzung?«

»Nun, die große Sitzung des gesetzgebenden Körpers, ... Heute soll ja. ...«

»Nein, wahrhaftig nicht. Was geht denn das mich an! Ich würde von solchen
Sachen doch nichts verstehen.... Nein, ich bin nur gekommen, weil ich das
dringende Verlangen fühlte, meine kleinen Jansoulets zu sehen, und weil ich
anfing, unruhig zu werden. Ich habe nun schon so oft geschrieben, ohne Antwort
erhalten zu haben. Ich fürchtete deshalb, daß etwa eins der Kinder krank sei,
daß Bernards Geschäfte schlecht gingen und was ich sonst noch für trübe
Gedanken hatte. Ich hatte mit einem Worte die schwärzesten Vorahnungen, und
deshalb habe ich mich auf die Reise gemacht! ... Es geht ihnen allen aber gut,
wie ich höre, nicht wahr? ...«

»Ja, allerdings, Frau Françoise. ... Sie befinden sich alle, Gott sei Dank,
wohl.«

»Und Bernard? ... Wie geht es mit seinen Geschäften? ... Geht es nach Wunsch?
...«

»Ach, Sie wissen wohl, jeder hat sein Päckchen im Leben zu tragen , . . aber
alles in allem hat er, glaube ich, keine Ursache, unzufrieden zu sein... . Doch
da fällt mir ein, Sie müssen ja Hunger haben. ... Ich werde Ihnen gleich etwas
auftragen lassen.«

Cabassu, der sich hier viel mehr zu Hause und viel gemütlicher fühlte, als die
alte Mutter, wollte klingeln, sie hielt ihn aber zurück, indem sie sagte:
»Nein, nein, ich bedarf gar nichts, ich habe noch von meinen Reisevorräten.«

Und nun legte sie auf den Rand des Tisches zwei Feigen und eine Brotschnitte,
die sie aus ihrem Korbe hervorgeholt hatte, und sagte dann während des Essens:
»Nun, und dir, Kleiner, wie geht es denn mit deinen Geschäften? ... Seit du zum
letztenmal in unserm Dorfe warst, hast du dich nicht übel herausgeputzt. ...
Was für feine Wäsche und Kleider du trägst! ... Was betreibst du denn?«

»Ich bin Professor der Massage,« erwiderte Aristides mit Würde.

»Du, Professor?« sagte die Alte mit ehrfurchtsvollem Staunen, aber sie wagte
nicht, ihn zu fragen, worin er denn eigentlich unterrichte, und Cabassu, den
diese Fragen ein wenig in Verlegenheit setzten, ging rasch zu einem andern
Gesprächsthema über.

»Wie wäre es, wenn ich die Kinder holte. ... Hat man ihnen denn nicht gesagt,
daß ihre Großmutter da ist?«

»Ich habe es nicht gewollt, daß man sie bei ihrer Arbeit störe. ... Aber ich
glaube, ihre Stunde ist jetzt beendigt. Horch nur!«

Man hörte hinter der Thür die trippelnde Ungeduld von Schülern, deren Stunde zu
Ende geht und die die Zeit nicht abwarten können, wo sie in die freie Luft
hinauskommen. Und die Alte genoß mit Behagen diesen ungestümen Lärm, der ihre
mütterliche Sehnsucht verdoppelte, und sie doch verhinderte, irgend etwas zu
unternehmen, deren Befriedigung zu beschleunigen. Endlich that sich die Thür
auf. Zuerst erschien der Lehrer, ein Abbé mit spitzer Nase und vorstehenden
Backenknochen, derselbe, den wir bei den großen Dejeuners schon haben kennen
lernen. Dieser ehrgeizige Vikar hatte sich mit seinem Bischof überworfen und
seine Diözese, in der er bisher amtiert hatte, verlassen, und war nun in der
prekären Stellung eines stellenlosen Theologen – auch der Klerus hat sein
Zigeunertum – froh daran, die kürzlich aus dem College Bourdaloue entlassenen
Jansouletschen Kinder unterrichten zu dürfen. Mit der feierlichen, anmaßenden,
vom Bewußtsein der Verantwortlichkeit zeugenden Miene, wie sie den hohen
Prälaten eigen gewesen sein muß, die mit der Erziehung der Dauphins von
Frankreich betraut waren, schritt er den drei kleinen, wohlfrisierten und
feinbehandschuhten Bürschchen voran, die mit ihren länglichen Hüten, kurzen
Jäckchen, den Lederränzchen auf dem Rücken und den langen roten Strümpfchen,
die bis über die Mitte ihrer kleinen, mageren Beine gingen, genau so aussahen,
wie ein Velocipedist, der im Begriffe steht, in den Sattel zu steigen.

»Meine lieben Kinder,« sagte Cabassu, der Vertraute des Hauses, »dies ist Frau
Jansoulet, eure Großmutter, die eigens nach Paris gekommen ist, um euch zu
sehen.«

Die Kinder, die wie die Orgelpfeifen dastanden, waren sehr erstaunt und
betrachteten das faltige alte Gesicht in der gelben Spitzenhaube, sowie den
fremdartigen Anzug, der von einer ihnen unbekannten Einfachheit war. Und nicht
minder groß war das Erstaunen ihrer Großmutter, ein Erstaunen, das nur dadurch
noch einen bittern Beigeschmack erhielt, daß dieselbe gegenüber diesen kleinen
verwöhnten und hochmütigen Bürschchen ein Unbehagen empfand, wie etwa gegenüber
den Marquis, Grafen und Präfekten, die ihr Sohn auf dem bekannten Ausfluge nach
Saint Romans ihr gebracht hatte. Auf die Aufforderung ihres Lehrers, »ihre
ehrwürdige Großmutter« zu begrüßen, kamen die Knaben nacheinander heran, um ihr
mit kurzem Arme ein zierliches Patschhändchen zu geben, wie sie es in den
Dachkammern der Armen zu thun gewohnt gewesen, und in der That mochte ihnen
diese gute Frau mit dem erdfahlen Gesichte und dem reinlichen aber mehr als
einfachen Anzuge ihre Armenbesuche aus der Zeit ihres Aufenthaltes in dem
Collége Bourdaloue ins Gedächtnis zurückrufen. Die Knaben fühlten zwischen sich
und der alten Frau dasselbe unbekannte Etwas, dieselbe Kluft, die durch keine
Erinnerung, kein Wort ihrer Eltern jemals ausgefüllt worden war. Der Abbé wurde
dieser unbehaglichen Stimmung alsbald inne und gab, um dieselbe zu zerstreuen,
eine in dem Brusttöne und mit so salbungsvollen Gebärden vorgetragene Anrede
zum besten, wie sie denjenigen eigen sind, die stets von einer Kanzel herab zu
sprechen glauben.

»Wohlan, Madame, so ist denn nun der Tag gekommen, der große Tag, an welchem
Herr Jansoulet seine Feinde niederschmettern wird. Confundantur hostes mei,
quia injuste iniquitatem fecerunt in me, weil sie mich ungerecht verfolgt
haben.«

Die Alte verneigte sich andächtig vor dem Kirchenlatein, das sie soeben
vernommen hatte; aber ihre Gesichtszüge zeigten bei dem Gedanken an Feinde und
Verfolgungen einen Ausdruck gespannter Unruhe.

»Die Feinde sind mächtig und zahlreich, hochverehrte Frau, aber wir fürchten
uns nicht über die Maßen. Lassen Sie uns Vertrauen setzen in die Ratschlüsse
des Himmels und in die Gerechtigkeit unsrer Sache. Gott, der Herr, ist mit uns,
und unsre Sache wird nicht Zu schänden werden. In medio ejus non commovebitur.«

Ein riesenhafter Neger in einer goldgestickten Livree unterbrach diese Rede
durch die Meldung, daß die Velocipede für die tägliche Uebungsfahrt auf der
Terrasse der Tuilerien bereit seien. Ehe sie fortgingen, schüttelten die Kinder
noch in förmlicher Weise die faltige und schwielige Hand ihrer Großmutter, die
ihnen verwundert und mit gepreßtem Heizen nachsah, als plötzlich, von einem
unwillkürlichen und bewunderswerten Impulse getrieben, der jüngste Knabe, der
schon bei der Thür stand, sich lebhaft umwandte und, den großen Neger zur Seite
stoßend, sich mit dem Kopfe voraus, wie ein kleiner Büffel, in den Schoß der
alten Mutter Jansoulet warf, sie umarmte und ihr seine glatte, von Locken
umrahmte Stirn zum Kusse bot, mit der lieblichen Anmut eines Kindes, das seine
Liebkosungen wie eine Blume anbietet. Es mochte wohl sein, daß dieser Jüngste,
der dem warmen Neste und den Knieen, die ihn geschaukelt, und der Amme, die ihn
mit ihren Liedern in den Schlaf gelullt, noch am nächsten stand, den
wohlthuenden Eindruck mütterlicher Fürsorge empfunden hatte, deren die
Levantinerin ihn ganz entwöhnt hatte. Die alte Großmutter erbebte bei dieser
instinktiven herzlichen Liebkosung auf das freudigste und sagte, indem sie den
kleinen seidenweichen Kopf, der sie so sehr an einen andern erinnerte, in ihre
Hände nahm: »Ach, mein Kleiner ... mein Kleiner ...« und dabei umarmte sie das
Kind nach Herzenslust. Der Knabe aber riß sich bald los und lief, ohne ein Wort
zu sprechen, davon, die Haare von heißen Thränen benetzt.

Als die alte Mutter, welcher dieser warme Gruß unsäglich wohlgethan hatte, mit
Cabassu allein geblieben war, bat sie ihn um einige Aufklärungen in betreff der
Worte des Geistlichen. Also ihr Sohn hatte viele Feinde.

»Ja,« sagte Cabassu, »in seiner Stellung darf das nicht wundernehmen.«

»Aber, was in aller Welt ist es denn mit diesem großen Tage, mit dieser
Sitzung, von der alle Leute sprechen?«

»Je nun ... heute soll es sich entscheiden, ob Bernard Abgeordneter sein wird
oder nicht.«

»Wie? ... Ist er es denn noch nicht? ... Und ich, die ich das überall zu Hause
erzählt und in Saint Romans schon vor einem halben Monate illuminiert habe....
Dann hat man mich somit zu einer Täuschung verleitet.«

Der Heilgymnastiker hatte viele Mühe, der Alten die parlamentarischen
Formalitäten in betreff der Gültigerklärung einer Wahl auseinanderzusetzen. Sie
hörte, indem sie das Leinenzimmer mit eiligen Schritten durchmaß, nur mit
halbem Ohre zu.

»Also dort ist mein Bernard in diesem Augenblick?«

»Ja, Madame.«

»Dürfen denn auch Damen diesen Sitzungen beiwohnen? Warum ist denn seine Frau
nicht dort? ... Es handelt sich doch schließlich für ihn um eine wichtige
Angelegenheit. Und an einem solchen Tage, wie heute, muß er das Bedürfnis
fühlen, alle, die er liebt, um sich zu wissen.... Höre, mein Junge, du könntest
mich dorthin geleiten. ... Ist es weit von hier?«

»Nein, ganz nahebei. Nur wird die Sitzung schon ihren Anfang genommen haben,
und dann,« fügte er mit etwas verlegener Stimme hinzu, »ist es jetzt gerade die
Zeit, wo Madame Jansoulet meiner bedarf.«

»Ach so! Du unterrichtest sie in dieser Kunst, deren Professor du bist. Wie
nanntest du sie doch?«

»Die Massage. ... Das stammt noch aus dem Altertum. Aber, da klingelt es
gerade. Es wird nach mir geschickt. Soll ich melden, daß Sie hier sind?«

»Nein, nein, ich möchte lieber gleich dorthin gehen.«

»Aber Sie haben ja keine Eintrittskarte.«

»Nun gut, dann werde ich sagen, daß ich die Mutter Jansoulets und daß ich
gekommen bin, um das Urteil meines Sohnes zu vernehmen.«

Die arme Mutter, sie wußte nicht, wie wahr sie sprach.

»Aber, warten Sie doch einen Augenblick, Madame Françoise. Ich will Ihnen
wenigstens jemand mitgeben, der Sie dorthin geleitet.«

»Ach, du weißt doch, mit dem Bedientenvolke habe ich mich nie verstanden. Ich
habe ja meine Zunge, um zu sprechen. Es sind überall Leute auf den Straßen. Ich
werde den Weg schon allein finden.«

Cabassu machte noch einen letzten Versuch, ohne indessen seine Gedanken völlig
erraten zu lassen, und sagte: »Seien Sie auf Ihrer Hut. Seine Feinde in der
Kammer werden gegen ihn donnern. Sie werden Dinge zu hören bekommen, die Ihnen
peinlich sein müssen.«

O, welcher Mutterstolz, welches gläubige Vertrauen lag in ihrem Lächeln, als
sie antwortete: »Weiß ich selbst denn nicht besser als die dort allesamt, was
mein Kind wert ist? Gibt es wohl irgend etwas, wodurch meine Meinung über
meinen Sohn irre geleitet werden könnte? Wahrhaftig, ich müßte ja von dem
schwärzesten Undank beseelt sein. Sei's denn!«

Und ihre Haube fürchterlich schüttelnd, machte sie sich auf den Weg.

Aufrecht, mit erhobenem Haupte und entschlossenen Schritten ging die alte Frau
davon, die Arkaden entlang, wie man es ihr bezeichnet hatte. Sie war anfangs
durch das fortwährende Rollen der Wagen verwirrt, um so mehr als sie auf ihrem
Gange ihre treue Begleiterin, die Spindel, vermißte, welche sie seit fünfzig
Jahren nicht verlassen hatte. Der Gedanke an Feindschaften, Verfolgungen, an
die geheimnisvollen Worte des Geistlichen und an das, was Cabassu ihr
vorgehalten hatte, versetzten sie in Aufregung und Schrecken, Sie fand darin
eine Bestätigung ihrer Vorahnungen, von denen sie erfüllt war, als sie sich
ihren Gewohnheiten, ihren Pflichten, der Sorge für das Schloß und der Pflege
ihres Kranken entzog, Uebrigens war es eine wunderbare Erscheinung, daß die
alte Jansoulet, seit das Schicksal ihren Sohn und sie selbst mit Gold
überschüttet, sich noch immer nicht daran gewöhnt hatte und stets darauf gefaßt
war, diese Herrlichkeiten plötzlich verschwinden zu sehen.... Wer vermochte zu
sagen, ob nicht der Zusammensturz jetzt gerade beginne? ... Und plötzlich,
unter diesen düsteren Ahnungen, umspielte bei der Erinnerung an die ihr soeben
erwiesene kindliche Zärtlichkeit, bei dem Gedanken an den kleinen Knaben, der
sein Gesicht in ihrem groben Zwillichrocke vergraben hatte, ein freundliches
Lächeln ihre welken Lippen, und voll Entzücken murmelte sie in ihrer heimischen
Mundart: »O, über diesen Kleinen, und doch ...«

Und nun stand sie auf einem herrlichen weiten Platze, auf welchem zwei
Springbrunnen ihre mächtigen Wasserstrahlen emporsandten, die in
Silberstäubchen wieder herabfielen; dann gelangte sie an die große steinerne
Brücke und am Ende derselben an ein viereckiges, vorn mit Statuen geschmücktes
Gebäude. Vor dem Gitter desselben waren Wagen aufgefahren, Leute gingen ein und
aus und Polizeidiener standen haufenweise in der Nähe desselben. Dorthin hatte
man sie gewiesen.

Die Alte aber durchschritt getrost die Menge und gelangte bis zu einer hohen
Glasthür.

»Ihre Karte, gute Frau?«

Aber die gute Frau hatte keine Karte, sondern sagte einem der Saaldiener mit
den roten Aufschlägen, die den Eingang bewachten, ganz ruhig: »Ich bin die
Mutter Bernard Jansoulets. ... Ich wollte in die Sitzung meines Jungen.«

Und allerdings betraf diese Sitzung ihren Jungen, denn in der Menge, die die
Thüren belagerte, die die Korridors, den Saal, die Tribünen, das ganze Gebäude
erfüllte, war es immer dieser selbe Name, der unter Lächeln und unter allerlei
kleinen Anekdoten geflüstert wurde. Man machte sich auf einen großen Skandal,
auf furchtbare Enthüllungen des Berichterstatters gefaßt, die ohne Zweifel
irgend einen gewaltthätigen Akt des in die Enge getriebenen Barbaren zur Folge
haben würden, und man drängte sich herbei wie zu einer ersten Vorstellung oder
zu der Verhandlung einer cause célèbre. Die alte Mutter hätte in diesem
Menschengedränge sich nicht Geltung verschaffen können, wenn nicht der
Goldregen, den der Nabob überall, wo er ging, hatte herabströmen lassen, und
der seine Spuren kennzeichnete, ihr die Pfade geebnet hätte. Sie folgte daher
in diesem Wirrsal von Korridoren, auf- und zugeschlagenen Thüren, leeren und
hallenden Sälen einem dienstthuenden Saaldiener und erblickte beim
Durchschreiten eines Ganges einen kleinen Mann mit gebräunter Gesichtsfarbe,
der heftig herumfuchtelnd der Dienerschaft des Hauses zurief: »Sagen Sie Herrn
Jansoulet, daß ich es bin, der Maire von Sarlazaccio, der seinetwegen zu fünf
Monat Gefängnis verurteilt ist. Das verdiente wohl eine Eintrittskarte für die
Sitzung, beim Teufel!«

Fünf Monate Gefängnis und für ihren Sohn. ... Warum denn das? ... Im höchsten
Grade beunruhigt und mit summenden Ohren gelangte die Alte endlich auf einen
Flur, wo verschiedene Überschriften: »Tribüne des Senats, des diplomatischen
Corps, der Abgeordneten« über kleinen Thüren angebracht waren, ähnlich wie bei
Fremdenzimmern eines Hotels oder Theaterlogen. Sie trat ein, ohne vorläufig
mehr zu sehen, als vier oder fünf Reihen von Bänken, die mit Leuten dicht
besetzt waren, sodann ihr gegenüber, ziemlich weit weg und jenseits eines
großen hellen Raumes, andre ebenso angefüllte Tribünen, Dann lehnte sie sich in
aufrechter Stellung an die Umfassungsmauer, noch ganz geblendet, betäubt und
erstaunt über ihre eigne Anwesenheit in diesem Raume. Ein warmer Luftstrom, der
ihr entgegenkam, ein Durcheinander von lauten Stimmen zog sie nach dem vorderen
Teile der Tribüne, nach dem offnen Raume dort unten, wo sie ihren Sohn
vermutete. Ach, wie gern hätte sie ihn gesehen. ... Und indem sie sich noch
dünner machte und die wie ihre Spindel spitzen, harten Ellbogen gebrauchte,
drängte sie sich zwischen die Wand und die Bänke, ohne sich um das Aergernis,
das sie erregte, und die verächtlichen Aeußerungen der geschmückten Damen zu
kümmern, deren Spitzen und Frühlingsputz sie zerknitterte, denn die Versammlung
war durchaus elegant und aus der besten Gesellschaft. Die alte Jansoulet
erkannte sogar an seinem steifen Vorhemd, an seiner aristokratischen Nase den
schönen Marquis, ihren Gast von St. Romans, der den Namen eines Luxusvogels so
mit Recht trug; er freilich blickte sie nicht an. Nachdem sie so einige Reihen
vorwärts gekommen war, wurde sie an dem Weiterdringen durch einen vor ihr
sitzenden Mann gehindert, dessen enormer Rücken ein Weiterkommen unmöglich
machte. Glücklicherweise konnte sie aber von hier aus, wenn sie sich etwas
vornüber beugte, den ganzen Saal übersehen. Und die Stufen im Halbkreise, auf
denen sich die Abgeordneten drängten, der grüne Anstrich der Wände, der erhöhte
Sitz im Hintergrunde, welcher von einem kahlköpfigen Manne mit strenger
Amtsmiene eingenommen war, machten auf sie, unter dem von oben einfallenden
nüchternen und kalten Lichte, den Eindruck einer Klasse, in welcher der
Unterricht beginnen soll, und dem das Geplauder und das Hin- und Herlaufen der
Schüler, ehe sie ihren Platz einnehmen, vorangeht.

Ein Umstand war ihr auffällig: daß nämlich die Blicke sämtlich unverwandt nach
der einen Seite gerichtet waren und denselben Anziehungspunkt suchten! und als
sie nun diesem Strome der Neugier folgte, der die gesamte Versammlung,
ebensowohl im Saale wie auf den Tribünen beherrschte, sah sie, was alle so
unausgesetzt anblickten: es war ihr Sohn!

In der Heimat der Janfoulets findet man noch in einigen Kirchen im Hintergrunde
des Chores zur Hälfte in die Krypta eingelassen einen kleinen steinernen
Verschlag, wo es den Aussätzigen gestattet ist, der Messe beizuwohnen und in
welchem die neugierige und furchtsame Menge die dunklen Umrisse der
Unglücklichen sehen kann, die wie wilde Tiere an den in der Mauer angebrachten
Oeffnungen kauern. Die alte Sonderzeichen Françoise erinnerte sich sehr gut, in
ihrem Heimatsdorfe einen solchen Aussätzigen, den Schrecken ihrer Kindheit,
gesehen zu haben, wie er von dem Hintergrunde seines Steinkäfigs aus, in
Dunkelheit und Abscheu vergraben, der Messe beiwohnte.... Als sie ihren Sohn
allein, fern von den andern, den Kopf in den Händen, dasitzen sah, kam ihr
diese Erinnerung wieder in den Sinn. Man könnte ihn für den Aussätzigen halten,
dachte die alte Bäuerin. Und in der That erschien dieser arme Nabob, auf dem
seine vom Orient mitgebrachten Millionen in diesem Augenblicke gleich einer
schrecklichen und fremdartigen Krankheit lasteten, wie ein solcher Aussätziger.

Zufälligerweise war die Bank, auf welcher Janfoulet seinen Platz gewählt hatte,
infolge von Beurlaubungen oder kürzlich eingetretenen Todesfällen durch
mehrfache Lücken gelichtet, und während die andern Abgeordneten miteinander
sprachen, sich zulächelten und sich Zeichen machten, blieb er allein und
schweigsam der Beobachtung der ganzen Kammer preisgegeben, einer, wie die
Mutter Janfoulets leicht bemerkte und bitter empfand, übelwollenden und
ironischen Aufmerksamkeit. Wie sollte sie ihn wissen lassen, daß sie da, daß
sie ihm nahe sei, daß ein treues Herz nicht fern von dem seinigen schlage? Der
Nabob vermied es, seinen Blick nach dieser Tribüne zu richten, man hätte
glauben mögen, daß sie ihm feindlich gesinnt sei, daß er befürchte, dort
Unerfreuliches wahrzunehmen. ...

Plötzlich fuhr bei dem Klange einer Glocke, der von der Präsidententribüne
ertönte, die ganze Versammlung zusammen, alle Köpfe beugten sich mit dem
starren Ausdruck gespannter Aufmerksamkeit vor. Ein hagerer Mann mit einer
Brille stand plötzlich aufrecht unter all den sitzenden Personen, was allein
ihm schon eine gewisse Autorität verlieh, und sagte, indem er ein Aktenbündel,
das er in seiner Hand hielt, öffnete: »Meine Herren, im Namen Ihrer dritten
Kommission habe ich bei Ihnen den Antrag zu stellen, die Wahl im zweiten
Wahlkreise des Departements der Insel Korsika für ungültig zu erklären.«

In dem allgemeinen Stillschweigen, das diesen Worten folgte, welche die Mutter
Jansoulet nicht verstanden hatte, begann der dicke Mann vor ihr sich heftig zu
räuspern, und plötzlich kehrte sich in der ersten Reihe der Tribüne ein
reizendes Frauengesicht zu ihm um und wechselte ein schnelles Zeichen des
Einverständnisses und der Befriedigung mit ihm. Die bleiche Stirn, die schmalen
Lippen, die zu schwarzen Augenbrauen in der hellen Umrahmung des Hutes machten
auf die gute Alte, ohne daß sie wußte warum, den peinlichen Eindruck des ersten
Blitzes beim Ausbruche eines Gewitters, nach welchem man ängstlich den Donner
erwartet.

Le Merquier las seinen Bericht vor. Die langsame, näselnde, eintönige Stimme,
der schleifende und weiche Lyoneser Accent bildeten einen eigentümlichen
Gegensatz zu der vernichtenden Klarheit seines Referates, das er, der hagere
Advokat, mit einer wiegenden Bewegung des Kopfes und der Schultern vortrug, die
fast etwas Tierisches hatte. Voran ging eine kurze Uebersicht der
Wahlunregelmäßigkeiten. Niemals sei das allgemeine Stimmrecht so barbarisch und
rücksichtslos mit Füßen getreten worden. In Sarlazaccio, wo der Gegner
Jansoulets ihn zu überflügeln gedroht habe, sei die Urne in der der Eröffnung
vorangehenden Nacht zertrümmert worden. Dasselbe habe sich in Lévie, in Saint
André, in Avabessa ereignet. Und die Maires selbst seien es gewesen, welche
diese Schändlichkeit begangen haben; dieselben haben die Urnen in ihre
Wohnungen mitgenommen, die Siegel erbrochen und unter dem Schutze ihrer
Amtsgewalt die Stimmzettel zerrissen. Nirgends Achtung vor dem Gesetz, überall
Betrug, Intrigue und selbst Gewaltthätigkeit. In Calcatoggio hat sich ein
bewaffneter Mensch während der ganzen Wahlzeit am Fenster eines der Mairie
gegenüberliegenden Wirtshauses mit der Flinte in der Hand aufgestellt, und so
oft ein Parteigänger von Sélachini, dem Gegenkandidaten Jansoulets, auf dem
Platze erschien, hat dieser Mensch das Gewehr angelegt und gedroht: »Wenn du
hineingehst, schieße ich dich nieder!« Wenn man übrigens sehe, wie
Polizeikommissare, Friedensrichter, beeidigte Messer und Wäger keinen Anstand
genommen hätten, sich zu Wahlagenten herzugeben und die von den kleinen
lokalen, oft so mächtigen Einflüssen abhängige Bevölkerung zu terrorisieren und
mit sich fortzureißen, sei das nicht schon eine hinlängliche Probe einer
unerhörten Zügellosigkeit? Ja, selbst Priester und ehrwürdige Pfarrer haben
sich durch ihren Eifer für die Armenbüchse und für die Unterstützung ihrer
notleidenden Kirche hinreißen lassen, förmliche Missionspredigten zu gunsten
der Wahl Jansoulets zu halten. Aber ein noch mächtigerer, wenn auch nicht
minder ehrwürdiger Einfluß sei für die gute Sache geltend gemacht worden, der
Einfluß der Banditen. Ja, meine Herren, der Banditen, ich scherze nicht. Und
nun verbreitete sich der Redner in großen Zügen über den korsischen
Brigantaggio im allgemeinen und die Familie Piedigriggio insbesondre. ...

Die Kammer hörte mit einer gewissen Besorgnis aufmerksam zu. Im Grunde war es
doch ein offizieller Kandidat, dessen Handlungsweise so gebrandmarkt wurde, und
dann waren diese eigentümlichen Wahlmanöver in jenem privilegierten Lande, der
Wiege der kaiserlichen Familie, heimisch, einem Lande, das so eng mit den
Geschicken der Dynastie verknüpft war, daß ein Angriff auf Korsika nichts
weniger als einen Angriff auf den Souverän zu bedeuten schien. Aber als man
sah, daß an dem Regierungstische der neue Staatsminister, der Nachfolger und
Feind Moras, höchst erfreut über diese Niederlage zu sein schien, die einer
Kreatur des Verstorbenen widerfuhr, als man ein wohlwollendes, freundliches
Lächeln bei dem grausamen Spott Le Merquiers wahrzunehmen glaubte, da
verschwand sofort alles Unbehagen, und das Lächeln von der Ministerbank, das
sich auf dreihundert Gesichtern widerspiegelte, steigerte sich alsbald zu einem
kaum verhaltenen Lachen, zu dem Lachen einer Menge, die unter der Herrschaft
einer beliebigen Zuchtrute steht, und das auf den geringsten Wink des Meisters
losbricht. Auf den Tribünen, die für gewöhnlich nicht mit so abenteuerlichen
Schilderungen belustigt werden, und die diese Räubergeschichten wie ein
wirklicher Roman amüsierten, herrschte allgemeine Freude; ein strahlendes
Entzücken sprach aus den Gesichtern der Damen, die glücklich waren, hübsch
erscheinen zu dürfen, ohne gegen die feierliche Würde des Ortes zu verstoßen.
Man sah den Blumenschmuck heller Hütchen in zitternder Bewegung und rundliche
Arme mit goldenen Spangen sich auf die Brüstung stützen, um besser zu hören.

Der ernste Le Merquier hatte die Sitzung durch dies Spektakelstück erheitert,
wie man bei Wohlthätigkeitskonzerten ein komisches Lied einzustreuen sich
erlaubt, um auch den Barbaren in der Musik eine kleine Freude zu machen.

Kaltblütig und ohne sich durch seinen Erfolg beirren zu lassen, fuhr er mit
seiner Grabesstimme, die durchdringend war wie ein Lyoneser Regen, in seinem
Berichte fort: »Nun, meine Herren, liegt natürlich die Frage nahe, wie es
kommt, daß ein Fremder, ein Provençale, der aus dem Orient heimkehrt, der die
Interessen und die Bedürfnisse dieser Insel nicht kennt, auf der man ihn vor
der Wahl nie gesehen hat, ein Mann, welcher der wahre Typus dessen ist, was die
Korsikaner in verächtlicher Weise einen Kontinentalen nennen, wie ein solcher
Mann einen so großen Enthusiasmus, eine bis zum Verbrechen, ja selbst bis zur
Schändung der heiligsten Güter gesteigerte Opferfreudigkeit hat erregen können.
Wir haben dafür seinen Reichtum verantwortlich zu machen, sein elendes Gold,
das er den Wählern vor die Füße geworfen, ja selbst mit Gewalt in die Taschen
praktiziert hat, und zwar mit einem schamlosen Cynismus, von dem wir tausend
Beispiele haben.« Und nun folgte eine unabsehbare Reihe von Denunziationen:
»Ich, der Endesunterzeichnete, Croce (Anton) bescheinige, um der Wahrheit die
Ehre zu geben, daß der Polizeikommissär in Nardi eines Abends zu uns gekommen
ist und mir gesagt hat: 'Höre, Croce (Anton) – ich schwöre dir bei dem Lichte
dieser Lampe, daß du morgen fünfzig Franken erhältst, wenn du für Jansoulet
stimmst.'« ... Und ein andrer: »Ich Unterzeichneter Lavezzie (Jakob Alphonse)
erkläre hierdurch, daß ich mit Verachtung siebzehn Franken zurückgewiesen habe,
die mir der Maire von Pozzo-Negro anbot, falls ich gegen meinen Vetter
Sebastian stimmen würde.«

Es ist anzunehmen, daß für drei Franken mehr Lavezzi (Jakob Alphonse) seinen
Abscheu schweigend hinuntergewürgt haben würde. Aber die Kammer kümmerte sich
um solche kleinliche Tüfteleien nicht. Die hohe Versammlung, diese
unbestechliche Kammer, war von Entrüstung erfüllt. Sie murrte, sie bewegte sich
unruhig auf den rotsamtnen weichen Kissen hin und her, sie stieß Ausrufe aus;
man hörte Ohos der Entrüstung, man sah entsetzte Blicke, staunend hochgezogene
Augenbrauen, heftiges Auffahren oder entmutigtes Zusammensinken, wie der
Anblick menschlicher Entwürdigung es häufig zur Folge hat. Und dabei bemerke
man wohl, daß die meisten der Abgeordneten sich derselben Wahlmanöver bedient
hatten, daß sich unter ihnen Leute befanden, welche jene berüchtigten
Schmausereien unter freiem Himmel veranstaltet hatten, bei denen wie bei einer
Kirmes mit Fahnen und Bändern geschmückte Kälber im Triumphe herumgeführt
wurden. Und gerade diese waren es, welche lauter schrieen, als die andern, die
sich voller Wut nach der einsamen Bank wendeten, auf welcher der arme
Aussätzige unbeweglich, den Kopf in beide Hände gestützt, zuhörte. Dennoch ließ
sich, inmitten des allgemeinen Getümmels eine Stimme zu seinen Gunsten
vernehmen, aber es war eine dünne, ungeübte Stimme, es waren nicht sowohl Worte
als ein teilnahmsvolles Stammeln, aus welchem man undeutlich heraushörte:
»Große Dienste, die der korsischen Bevölkerung geleistet worden sind....
Bedeutende Unternehmungen.... Territorialkasse...«

Derjenige, der diese Worte stammelte, war ein ganz kleiner Mensch mit weißen
Gamaschen, mit einem Albinokopf, auf welchem wenige Haare in einzelnen Büscheln
sich emporsträubten. Aber die Unterbrechung dieses ungeschickten Freundes war
nur dazu angethan, Herrn Le Merquier einen raschen und natürlichen Uebergang an
die Hand zu geben. Ein widerwärtiges Lächeln verzerrte seinen schlaffen Mund.
»Der ehrenwerte Herr Sarigue spricht uns von der Territorialkasse, wir werden
ihm darauf Rede stehen.« Die Paganettische Höhle schien Herrn Le Merquier in
der That sehr genau bekannt zu sein. In einigen scharfen und lebendigen
Umrissen ließ er auf diesen Abgrund ein helles Licht fallen, zeigte alle
Fallstricke, alle Untiefen und Fußangeln, wie es wohl ein Führer zu thun
pflegt, der mit seiner Fackel in die Schrecknisse eines früheren geheimen
Gefängnisses hineinleuchtet. Er sprach dann von den sogenannten Marmorbrüchen,
von den auf dem Papiere stehenden Eisenbahnen, von den chimärischen
Dampfschiffen, die in ihrem eignen Rauche aufgegangen waren.

Der abscheuliche wüste Fleck in Taverna wurde so wenig übergangen, wie das alte
genuesische Turmgemäuer, das der Dampfschifffahrtslinie als Bureau diente. Was
aber die Kammer am meisten erheiterte, war die Erzählung von einer
Feierlichkeit, die von dem Direktor aus Anlaß des ersten Spatenstiches zu einem
Tunnel durch den Monte Rotondo veranstaltet worden war, einer Riesenarbeit, die
stets Projekt geblieben und von Jahr zu Jahr vertagt worden war, die Millionen
an Geld und Tausende von Händen beanspruchte und die mit großem Pompe acht Tage
vor der Wahl in Angriff genommen worden war. Der Bericht schilderte die Sache
in einer äußerst komischen Weise, wie der erste Spatenstich von dem
Wahlkandidaten in den mit hundertjährigen Wäldern bedeckten Berg gethan worden,
sodann die Einweihungsrede des Präfekten, die feierliche Einsegnung unter
Entfaltung der Reichspaniere und unter Hochrufen auf Bernard Jansoulet, wie
sich dann zweihundert Arbeiter sofort ans Werk gemacht und während einer Woche
Tag und Nacht gearbeitet hatten, um, sobald die Wahl stattgefunden, die Trümmer
des gesprengten Felsens rings um die wie zum Hohne ausgebrochene Höhlung liegen
zu lassen, die auf diese Weise eine Zufluchtsstätte mehr für die Strolche der
Umgegend bildete.... Der Streich war gelungen. Nachdem die Territorialkasse so
lange Zeit den Aktionären das Geld abgeschwindelt hatte, wurde sie dieses Mal
dazu gebraucht, um die Stimmen der Wähler zu fälschen.

»Nun, meine Herren, nur noch ein letztes Detail, mit dem ich füglich hätte
beginnen können, um Ihnen die schmachvolle Beschreibung dieser Wahlposse zu
ersparen. Ich habe vernommen, daß gerade eine gerichtliche Untersuchung gegen
das korsikanische Unternehmen eingeleitet ist, und daß eine gründliche,
sachverständige Prüfung der Bücher dieser Gesellschaft sehr
wahrscheinlicherweise einen jener finanziellen Skandale zu Tage fördern wird,
wie sie leider in unsrer Zeit nur zu häufig vorkommen, in den ein Mitglied der
Kammer verwickelt zu sehen Sie aber im Interesse der Respektabilität dieses
hohen Hauses nicht wünschen werden.«

Nach dieser unerwarteten Enthüllung hielt der Berichterstatter einen Augenblick
inne, machte eine Kunstpause, wie ein routinierter Schauspieler, und in dem
feierlichen Schweigen, das plötzlich sich der Versammlung bemächtigt hatte,
hörte man eine Thür gehen. Es war der Gouverneur Paganetti, der bleichen
Antlitzes, mit runden Augen und gespitztem Munde, wie Pierrot, wenn er einen
derben Pritschenschlag gewärtigt, rasch die Tribüne verließ. Monpavon, der
unbeweglich sitzen blieb, dehnte nur seinen Brustlatz, und der Dicke schnaubte
heftig hinter den Blumen des weißen Hütchens seiner Frau.

Die Mutter Jansoulet blickte auf ihren Sohn.

»Ich habe von der Achtung gesprochen, die man der Kammer schuldet, meine
Herren, lassen Sie mich dieses Thema weiter beleuchten...«

Jetzt las Le Merquier nicht mehr ab. Nach dem Berichterstatter kam nun der
Redner oder vielmehr der strenge Richter an die Reihe. Die Gesichtszüge
schienen erstorben, der Blick war verschleiert, nichts lebte und bewegte sich
an seinem langen Körper, als sein rechter Arm, dieser lange, knochige Arm, der
in zu kurzen Aermeln steckte und wie ein Richtschwert automatenartig
niederfiel, indem er am Ende jeden Satzes die grausame und unerbittliche
Bewegung des Köpfens nachahmte. Und in der That war es auch eine förmliche
Hinrichtung, der man beiwohnte. Der Redner führte aus, er wolle gern die
schlimmen Gerüchte über den dunklen Ursprung dieses kolossalen, in fremden
Ländern, fern von jeder Kontrolle erworbenen Vermögens auf sich beruhen lassen;
aber in dem Leben des Kandidaten seien gewisse zweifelhafte Punkte der
Aufklärung bedürftig.... Er zauderte, schien seine Worte zu wägen, da es ihm
aber nicht möglich war, eine direkte Anschuldigung zu erheben, sagte er: »Ich
will unsre Verhandlung nicht herabwürdigen.... Sie wissen, was ich meine, und
namentlich auch, auf welche schmachvollen Gerüchte – ich wollte, ich könnte
sagen, Verleumdungen – ich anspiele; aber die Wahrheit zwingt mich, die
Erklärung abzugeben, daß, als Herr Jansoulet vor Ihre dritte Kommission
beschieden, als ihm Gelegenheit gegeben war, die gegen ihn erhobenen
Anschuldigungen niederzuschmettern, seine Aufklärungen so unbestimmt
ausgefallen sind, daß, so sehr wir auch von seiner Unschuld überzeugt geblieben
sind, unsre ängstliche Fürsorge für Ihre Ehre uns genötigt hat, eine Kandidatur
zurückzuweisen, die mit einem solchen Verdachte behaftet war. Nein, dieser Mann
darf nicht in Ihrer Mitte seinen Sitz einnehmen. Was hätte er übrigens auch auf
diesem Platze zu thun?... Seit langer Zeit im Orient heimisch, hat er die
Gesetze, die Sitten, die Gebräuche seiner Heimat verachten gelernt. Er bekennt
sich zum Faustrecht, zu Züchtigungen auf offner Straße, er stützt sich auf die
rohe Gewalt und, was noch weit schlimmer ist, er glaubt an die Käuflichkeit, an
die Niedrigkeit und Verderbtheit der ganzen menschlichen Rasse. Er ist ein
Handelsmann, der sich einbildet, alles kaufen zu können, wenn man nur den
rechten Preis bietet; die Stimmen der Wähler, ja, selbst das Gewissen seiner
Kollegen...«

Es war sehenswert, mit welch naiver Bewunderung die guten dicken, behäbigen
Deputierten diesem Asketen zuhörten, diesem Manne aus einem andern Zeitalter,
der wie ein heiliger Hieronymus in die gesetzgebende Versammlung des zweiten
Kaiserreiches trat, um mit seiner von Entrüstung durchglühten Beredsamkeit den
frechen Luxus pflichtvergessener Blutsauger niederzudonnern. Wie gut begriff
man jetzt seinen Beinamen »Mein Gewissen«! Auf den Tribünen wuchs die
Begeisterung mehr und mehr. Holde Frauenköpfe beugten sich vor, um seiner
ansichtig zu werden, um jedes Wort von seinen Lippen zu trinken. Ein
Beifallsgeflüster durchlief die Reihen, und die vielfarbigen Blumen neigten
sich wie ein im Winde wogendes Kornfeld. Eine Frauenstimme rief sogar ganz laut
mit etwas ausländischem Accent: »Bravo... bravo...«

Und die Mutter?

Aufrecht und unbeweglich saß sie da, gespannt, etwas von dieser
Tribünenberedsamkeit, von diesen geheimnisvollen Anspielungen zu verstehen; sie
war in der Lage der Taubstummen, die nur aus der Bewegung der Lippen, aus dem
Gesichtsausdruck erraten, was vor ihnen gesprochen wird. Freilich brauchte sie
nur ihren Sohn und Le Merquier anzusehen, um zu wissen, wie übel dieser jenem
mitspielte, welche perfiden und gehässigen Anschuldigungen aus dieser langen
Rede auf den Unglücklichen herabhagelten, den man für eingeschlafen hätte
halten können, hätte man nicht gesehen, wie seine breiten Schultern erbebten
und wie er mit den vor das Gesicht gepreßten Händen sein Haar zerwühlte. Ach,
hätte sie von ihrem Platze aus ihm zurufen können: »Sei ohne Furcht, mein Sohn.
Wenn sie auch alle dich verachten, deine Mutter liebt dich. Komm nur zu mir....
Was brauchen wir diese Menschen... ?« Und einen Augenblick hätte sie wirklich
glauben können, daß das, was sie im Grunde ihres Herzens ihm zurief, durch ein
wunderbares Fluidum bis zu ihm gedrungen sei. Er erhob sich und schüttelte
seinen kraushaarigen Kopf, sein Gesicht war dunkelrot und seine kindliche dicke
Unterlippe zitterte von verhaltenem Weinen. Aber, statt seinen Platz zu
verlassen, klammerte er sich im Gegenteil daran fest, indem seine dicken Finger
sich in das Holz seines Pultes krallten. Der andre hatte geendigt, und nun war
an ihm die Reihe zu antworten.

»Hohes Haus,« sagte er....

Aber alsbald hielt er inne, durch den heiseren, dumpfen und ordinären Klang
seiner Stimme, die er selbst zum erstenmal öffentlich hörte, in Schrecken
gesetzt. Während dieser Pause rang er, mit zuckendem Gesicht vergeblich nach
Worten suchend, von neuem um Kraft zu seiner Verteidigung. Und war die Angst
des armen Mannes schon ergreifend, so spiegelte die Mutter dort oben, wie sie
sich atemlos vorbeugte und in nervöser Erregung die Lippen bewegte, um ihm die
Worte suchen zu helfen, den Ausdruck seiner eignen Qual nur allzu deutlich
wider. Obgleich er sie nicht sehen konnte, weil er dieser Tribüne, die er
absichtlich vermied, den Rücken gedreht hatte, so gaben doch schließlich der
mütterliche Atem, der feurige Magnetismus ihrer schwarzen Augen ihm das Leben
zurück, und plötzlich waren seine Zunge und seine Glieder aus der Erstarrung
gelöst,

»Vor allem erkläre ich, daß ich nicht beabsichtige, meine Wahl zu verteidigen.
... Wenn Sie glauben, daß die Wahlgebräuche in Korsika nicht stets dieselben
gewesen sind, wenn Sie dafürhalten, daß alle die begangenen Unregelmäßigkeiten
dem bestechlichen Einflüsse meines Goldes und nicht dem ungesitteten und
leidenschaftlichen Temperamente der Bevölkerung zuzuschreiben sind, nun wohl,
dann kassieren Sie meine Wahl, dann wird Gerechtigkeit geübt sein und ich werde
nicht murren. Aber es handelt sich hier um etwas ganz andres als meine Wahl,
hier liegen Anschuldigungen vor, die meine Ehre angreifen, ja, sie geradezu
aufs Spiel setzen, und hierauf allein werde ich antworten,«

Seine Stimme, obwohl noch immer etwas gebrochen und verschleiert, wurde
allmählich fester und ließ den rührenden Ton vernehmen, wie er solchen Organen
zur Verfügung steht, deren ursprüngliche Sprödigkeit sich mit der Zeit verloren
hat. Rasch erzählte er sein Leben, seit dem Beginn seiner Laufbahn, seiner
Abreise nach dem Orient. Man hätte dabei an eine dieser alten Erzählungen aus
dem achtzehnten Jahrhundert denken können, in denen von Korsaren die Rede ist,
die die Meere durchkreuzen, von Beys und verwegenen gebräunten Provençalen, die
schließlich immer dazu gelangen, eine Sultanin zu heiraten und »den Turban zu
nehmen«, wie der alte Marseiller Ausdruck lautet.

»Ich,« sagte der Nabob mit seinem Kinderlächeln, »ich habe, um reich zu werden,
nicht nötig gehabt, den Turban zu nehmen, ich habe mich begnügt, in diese
Länder der Trägheit und der Gleichgültigkeit den Thätigkeitstrieb und die
Gewandtheit eines Südfranzosen mitzubringen, und ich bin in einigen Jahren
dahin gelangt, eins jener Vermögen aufzuhäufen, wie man sie nur in diesen
heißen Ländern erwirbt, wo alles gigantisch, unverhältnismäßig ist und rasch
der Blüte entgegenreift, wo Blumen in einer Nacht erblühen und aus einem Baume
ein ganzer Wald wird. Die Entschuldigung für solche Reichtümer liegt in der Art
ihrer Anwendung und ich glaube behaupten zu dürfen, daß niemals ein Günstling
des Glückes im höheren Grade bemüht gewesen ist, Verzeihung für seinen Reichtum
zu erlangen. Nur ist mir dies nicht geglückt.« Nein, allerdings, das war ihm
nicht geglückt. ... Für so viel unsinnig hinausgeworfenes Geld hatte er nur
Verachtung oder Haß geerntet. ... Haß! Wer durfte sich rühmen, mehr Haß
aufgewühlt zu haben, als er, den man mit einem Baggerschiff vergleichen könnte,
dessen Körbe den morastigen Boden aufrühren. ... Er war zu reich und das
genügte, um ihm alle Laster, alle Verbrechen anzudichten, um ihn zum Zielpunkte
anonymer Drohbriefe, grausamer und unermüdlicher Feindschaft zu machen.

»Ach,« rief der arme Nabob, indem er die Hände rang, »ich habe das Elend kennen
gelernt, ich habe Leib an Leib mit ihm gerungen, und wahrlich, es ist ein
harter Kampf, ich schwüre es Ihnen, Aber gegen den Reichtum zu kämpfen, sein
Glück, seine Ehre, seine Ruhe hinter Goldhaufen zu verteidigen, die über einen
zusammenstürzen, einen unter sich begraben, das, meine Herren, ist noch
schrecklicher und widerwärtiger. Niemals, selbst nicht in den trübsten Tagen
meiner Armut, habe ich den Kummer, die Sorgen und die schlaflosen Nächte
gehabt, durch die der Reichtum mich gemartert hat, dieser furchtbare Reichtum,
den ich hasse und der mich ums Leben bringt. Man nennt mich in Paris den Nabob.
... Man sollte mich nicht Nabob nennen, sondern Paria, einen Paria der
Gesellschaft, der seine Arme weit, weit ausstreckt nach einer Gesellschaft, die
nichts von ihm wissen will. ...«

So, trocken wiedergegeben, mögen diese Worte kalt erscheinen, aber dort, vor
dieser Versammlung trug die Verteidigung dieses Mannes den Stempel einer
beredten und ergreifenden Wahrheit, einer Aufrichtigkeit, die, aus dem Munde
dieses bäuerischen Gesellen, dieses Emporkömmlings ohne Schliff und Bildung,
mit seiner Matrosenstimme und den Manieren eines Packträgers, anfangs in
Erstaunen setzte, dann aber gerade durch das, was in diesen Worten
Ungeschliffenes, Wildes und allem parlamentarischen Herkommen Widersprechendes
lag, die Zuhörer in seltsamer Weise rührte. Schon waren auf den Bänken, die
sonst nur den eintönigen und langweiligen Platzregen ministerieller Ergüsse zu
vernehmen gewohnt waren, einzelne Beifallsbezeigungen laut geworden. – Aber bei
diesem Aufschrei der Wut und Verzweiflung, die der Unglückliche gegen den
Reichtum schleuderte, der ihn in dem Strome seines Geldes fortriß und zu
ertränken drohte, mit dem er hilferufend rang, erhob sich die Kammer unter
lauten Beifallsbezeigungen, Hände wurden ausgestreckt, wie um dem unglücklichen
Nabob die Beweise von Hochachtung darzubringen, nach denen ihn so dringend
verlangte, und um ihn gleichzeitig aus seinem Schiffbruche zu erretten.

Jansoulet wurde dieser Stimmung alsbald inne, und durch diese Zeichen von
Teilnahme ermuntert, nahm er erhobenen Hauptes und festen Blickes von neuem das
Wort: »Man hat Ihnen gesagt, meine Herren, daß ich nicht würdig sei, in Ihrer
Mitte meinen Platz einzunehmen. Und derjenige, der dies ausgesprochen hat, war
in der That der letzte, von dem ich auf diese Aeußerung gefaßt sein durfte,
denn er allem kennt das schmerzliche Geheimnis meines Lebens; er allein konnte
für mich eintreten, mich rechtfertigen, Sie überzeugen. Er hat es nicht thun
wollen. Nun wohl! Ich, ich werde es versuchen, so viel Ueberwindung es mich
auch kostet. Auf das schmählichste vor dem ganzen Lande angeschwärzt, bin ich
diese öffentliche Rechtfertigung mir selbst, bin sie meinen Kindern schuldig
und ich bin entschlossen, sie zu unternehmen.«

Infolge einer lebhaften Bewegung wendete der Nabob zufällig seinen Blick nach
der Tribüne, wo er sich von seinen Feinden beobachtet wußte, und plötzlich
hielt er entsetzt inne. Eben dort, gerade ihm gegenüber, hinter dem kleinen,
boshaften, blassen Gesichte der Baronin war seine Mutter, seine Mutter, die er
zweihundert Meilen von diesem furchtbaren Schauspiel entfernt wähnte, sie sah,
an die Wand gelehnt, ihn an, wendete ihm ihr in Thränen schwimmendes, aber
nichtsdestoweniger strahlendes Gesicht zu. Denn es war in der That ein wahrer
und wirklicher Erfolg und es bedurfte nur weniger Worte, um ihn in einen
Triumph umzuwandeln.

»Sprechen Sie ... sprechen Sie ...« rief man ihm von allen Seiten zu, um ihn zu
beruhigen und aufzumuntern.

Aber Jansoulet sprach nicht. Und er hätte doch nur wenig zu seiner Verteidigung
zu sagen nötig gehabt: »Die Verleumdung hat absichtlich zwei Namen miteinander
verwechselt. Ich heiße Bernard Jansoulet. Der andre nannte sich Louis
Jansoulet.« Mehr wäre nicht nötig gewesen.

Aber auch dies war zu viel in Gegenwart seiner Mutter, die die Entehrung des
ältesten Sohnes nicht kannte. Es war zu viel für den Respekt und die
Solidarität der Familie.

Er meinte, die Stimme seines alten Vaters zu vernehmen: »Ich sterbe vor Scham,
mein Sohn.« Würde sie, die Mutter, nicht auch sterben, wenn er spräche? ... Er
erwiderte das mütterliche Lächeln mit einem hehren Blick der Entsagung und
sagte dann mit dumpfer Stimme und mit einem Ausdrucke der Verzweiflung:
»Verzeihen Sie, meine Herren, diese Aufklärung geht wahrlich über meine Kräfte.
... Befehlen Sie eine Untersuchung über meinen ganzen Lebenslauf, der für alle
offen zu Tage liegt, damit ein jeder sich selbst über meine Handlungsweise
vergewissern kann. ... Und ich schwöre Ihnen, daß Sie nichts finden werden, was
mich verhindern könnte, inmitten der Vertreter dieses Landes meinen Platz
einzunehmen.«

Das Erstaunen und die Enttäuschung über diese Niederlage, die allen als der
plötzliche Zusammenbruch einer in die Enge getriebenen Frechheit erschien,
waren ungeheuer. Dann entstand auf den Bänken einen Augenblick eine Bewegung,
das Geräusch einer Abstimmung durch Aufstehen und Sitzenbleiben, ein Vorgang,
den der Nabob bei dem Zwielicht, das durch das Glasdach fiel, nur undeutlich
wahrnahm, wie etwa der Verurteilte oben vom Schaffot die unruhige Menschenmenge
erblickt. Dann verkündete nach einer Pause, die in der Erwartung der wichtigen
Minute wie ein Jahrhundert erschien, der Präsident unter allgemeinem Schweigen
und als ob es sich um die gleichgültigste Sache der Welt handle! »Die Wahl des
Herrn Bernard Jansoulet ist ungültig,«

Niemals wurde über das Leben eines Menschen mit weniger Feierlichkeit und
Geräusch der Stab gebrochen.

Die Mutter Jansoulet, hoch oben auf ihrer Tribüne, verstand von allen diesen
Vorgängen nichts, sie sah nur, daß die Bänke sich allmählich leerten, daß die
Leute sich erhoben und fortgingen. Bald blieben neben ihr nur der dicke Mann
und die Dame im weißen Hute, die sich über die Brüstung beugten und nach der
Seite, wo Jansoulet saß, hinstarrten, der gleichfalls aufzubrechen schien, denn
er packte mit gefaßter Miene dicke Aktenbündel in eine große Mappe. Nachdem er
seine Papiere geordnet, erhob er sich und verließ seinen Platz. Ach! Das Leben
in der Oeffentlichkeit legt oft recht grausame Prüfungen auf. Langsam und
schwerfällig, inmitten der auf ihn von der ganzen Versammlung gerichteten
Blicke mußte er nunmehr diese Stufen herabsteigen, die er mit Aufwendung von so
vieler Mühe und so vielem Gelde erklommen hatte und von denen ihn nun ein
unerbittliches Geschick hinabstürzte. Das war es, worauf die Hemerlingues
warteten, die mit ihren Blicken bis zur letzten Staffel diesen herzzerreißenden
und entwürdigenden Ausgang verfolgten, welcher dem Abgeordneten, dessen Wahl
für ungültig erklärt worden, immerhin ein wenig von der Schmach und dem
Aufsehen einer Ausstoßung anhängt. Sobald dann der Nabob verschwunden war,
sahen sie sich mit einem verständnisvollen Lächeln an und verließen die
Tribüne, ohne daß die alte Frau, die durch ein unbewußtes Gefühl vor der
stummen Feindseligkeit dieser beiden Geschöpfe gewarnt sein mochte, gewagt
hätte, sie um Aufklärung zu bitten. Allein geblieben, widmete sie alle ihre
Aufmerksamkeit einer neuen Verhandlung, in die man nun eingetreten war, völlig
überzeugt, daß es sich noch immer um ihren Sohn handle. Man sprach von Wahlen,
von Abstimmungen, und die arme Mutter würde mit gespannter Aufmerksamkeit bis
zum letzten Augenblicke dem Berichte über die Wahl des Herrn Sarigue zugehört
haben, wenn der dienstthuende Saaldiener, der sie eingelassen hatte, ihr nicht
mitgeteilt hätte, daß die Angelegenheit nun beendigt sei und daß sie gut daran
thun würde, sich nun zu entfernen. Sie schien sehr erstaunt zu sein.

»Wirklich ... ist es zu Ende? ...« sagte die alte Frau, indem sie sich, wie es
schien, mit Bedauern erhob, und dann fragte sie ganz schüchtern: »Hat er ...
hat er gesiegt?«

Diese Frage war so naiv, so rührend, daß selbst die Saaldiener keine Neigung
verspürten, darüber zu lachen.

»Leider nein, Madame. Herr Jansoulet hat nicht gesiegt. Warum hat er auch, als
er im besten Zuge war, innegehalten? Wenn es wahr ist, daß er niemals vorher
nach Paris gekommen ist und daß ein andrer Jansoulet das gethan hat, dessen man
ihn beschuldigt, warum hat er es nicht ausgesprochen?«

Die alte Mutter war sehr bleich geworden und stützte sich auf das
Treppengeländer. Sie hatte alles verstanden.

Die plötzliche Pause Bernards, als er sie gesehen, das Opfer, das er ihr in
seinem Blicke dargebracht hatte, als er sie ansah wie ein Tier, das man zur
Schlachtbank führt, das alles kam ihr wieder in den Sinn. Gleichzeitig gedachte
sie der Schande, die der älteste Sohn, der Liebling, über sie gebracht, und des
Unglückes ihres jüngsten Sohnes, ein zweischneidiger Schmerz, der ihr
Mutterherz durchbohrte, nach welcher Seite sie sich auch wendete. Ja, ja,
ihretwegen hatte er nicht sprechen wollen. Aber ein solches Opfer würde sie nie
annehmen. Er mußte sofort zurückkehren und den Abgeordneten die nötige
Aufklärung geben.

»Mein Sohn? Wo ist mein Sohn?«

»Unten, in seinem Wagen. Er hat mich gerade geschickt, Sie zu holen.«

Sie stürzte dem Saaldiener voraus, ging raschen Schrittes, indem sie laut
sprach und auf ihrem Wege gegen kleine, schwarze und bärtige Männer anstieß,
die in den Korridoren gestikulierten. Nachdem sie das Vorzimmer durchschritten,
kam sie in einen großen runden Saal, wo ehrerbietig herumstehende Lakaien eine
lebende, von Gold strotzende Wanddekoration bildeten. Von dort aus sah man
durch die Glasthüren das Umfassungsgitter, eine Menschenmenge und unter andern
Wagen auch die wartende Karosse des Nabob. Die Bäuerin erkannte beim
Durchschreiten der Menge ihren korpulenten Nachbar auf der Tribüne in
Gesellschaft des erdfahlen Mannes mit der Brille, der gegen ihren Sohn
gedonnert hatte und nun von allen Seiten Glückwünsche und Händedrücke für seine
Rede empfing. Bei dem Namen Jansoulet, der unter spöttischem und höhnischem,
selbstzufriedenem Lachen ausgesprochen wurde, mäßigte sie ihre raschen
Schritte,

Ein hübscher, weibisch aussehender Bursche sagte: »Nun, er hat doch in keiner
Beziehung nachweisen können, in welchem Punkte unsre Anschuldigungen falsch
seien,«

Als die Alte dies hörte, brach sie sich gewaltsam durch die Menge Bahn und
sagte, indem sie sich Moëssard gegenüber hinstellte: »Was er nicht gesagt hat,
das will ich Ihnen sagen. Ich bin seine Mutter und es ist meine Pflicht, zu
reden.«

Sie unterbrach sich, um Le Merquier, der Miene machte, sich davonzuschleichen,
beim Aermel festzuhalten.

»Vor allen Dingen Sie, Sie böser Mann, Sie sollen mich hören. ... Was haben Sie
gegen meinen Sohn? Sie scheinen nicht zu wissen, wer er ist? Warten Sie einen
Augenblick, ich werde es Ihnen sagen.«

Darauf wendete sie sich wieder zu dem Journalisten: »Ich hatte zwei Söhne, mein
Herr. ...«

Aber Moëssard war schon fort. Sie kehrte dann wieder zu Le Merquier zurück.

»Zwei Söhne, mein Herr.«

Auch Le Merquier war verschwunden.

»O! Hören Sie mich an, nur einer möge mich anhören, bitte,« sagte die alte
Mutter, indem sie ihre Hände rang und fortwährend sprach, um Zuhörer um sich zu
sammeln und zurückzuhalten. Aber alle flohen, zerstreuten sich und
verschwanden, Abgeordnete, Reporter, unbekannte und spöttische Gesichter, denen
sie durchaus ihre Geschichte erzählen wollte, ohne sich um die Gleichgültigkeit
zu kümmern, auf die ihr Kummer und ihre Freude, ihr Stolz und ihre mütterliche
Liebe stieß, der sie begeisterte Worte verlieh. Und während sie sich so
abmühte, der Verzweiflung nahe, mit verschobener Haube, komisch und erhaben
zugleich wie alle Naturmenschen im vollen bewegten Leben der Civilisation, und
für die Ehrenhaftigkeit ihres Sohnes und die Ungerechtigkeit der Menschen
selbst die Livreebedienten zu Zeugen aufrief, deren verächtliche
Gleichgültigkeit sie schmerzlicher empfand als alles andre, erschien plötzlich
Jansoulet, der über ihr Ausbleiben unruhig geworden war, an ihrer Seite.

»Nimm meinen Arm, Mutter.... Hier ist deines Bleibens nicht.« Er sagte das sehr
laut, in einem so ruhigen und bestimmten Tone, daß alles Lachen aufhörte und
daß die alte Frau, der durch diese Begegnung plötzlich ihre ganze
Zornesaufwallung geschwunden war, zwischen zwei in achtungsvollem Schweigen
verharrenden Menschenreihen das Palais verlassen konnte. Ein herrliches Paar,
bei welchem die Millionen des Sohnes die ländliche Erscheinung der Mutter
verklärten, wie die Lumpen einer Heiligen, die in einem goldnen Schrein ruhen.
Beide verschwanden in dem herrlichen Sonnenlichte, das draußen erglänzte, in
dem Schimmer der von Gold strotzenden Karosse, eine schauerliche Ironie
gegenüber dem furchtbaren Unglück, eine ergreifende Verkörperung des
schrecklichen Elendes der Reichen.

Beide saßen auf dem Rücksitze, denn sie fürchteten, gesehen zu werden, und
sprachen anfangs nicht miteinander. Sobald sich aber der Wagen in Bewegung
gesetzt hatte und hinter ihnen die traurige Schädelstätte entschwand, auf
welcher der Nabob seine Ehre am Galgen zurückgelassen hatte, da lehnte er, im
Gefühl seiner völligen Erschöpfung, seinen Kopf gegen die Schulter der Mutter,
verbarg ihn in den Falten ihres grünen Shawls, und nun, während heiße Thränen
seinen Augen entströmten und sein ganzer Körper von konvulsivischem Schluchzen
erbebte, fand er den Notschrei seiner Kindheit, den Klageruf der Zeit, da er
noch ganz klein war, wieder: »Mama. ... Mama. ...«

Zweiundzwanzigstes Kapitel

Pariser Trauerspiele

Ach, kurz ist die Zeit,
Die der Liebe geweiht!
Ein Augenblick kaum,
Nicht mehr als ein Traum ...

In dem Halbdunkel eines großen Salons, der durch die Fülle von Blumen, die
weißen Bezüge über den seidenen Möbeln, die verhängten Kronleuchter,
niedergelassenen Gardinen und offnen Fenster schon den Sommer ankündigte, saß
Madame Jenkins am Piano und spielte das neueste Opus des damaligen
Modekomponisten vom Blatte, Klangvolle Accorde begleiten schöne Worte, ein
melancholisches Lied, mit unregelmäßigem Tempo, das eigens für den
schwermütigen Schmelz ihrer Stimme und ihren gepeinigten Seelenzustand
geschrieben zu sein scheint.

»Gar rasch ist entrückt.
Was hoch uns beglückt,«

seufzt die arme Frau, die bei dem Tone ihres Klageliedes selbst tief ergriffen
ist. Und während die Töne in dem sonst so stillen Hofe verklingen, wo eine
Fontäne inmitten eines Gebüsches von Rhododendren sprudelt, hält die Sängerin
plötzlich inne, den angeschlagenen Accord ausklingen lassend, die Augen auf die
Noten gerichtet, während der Blick weit, weit wegschweift. ... Der Doktor ist
von Hause abwesend. Die Wahrnehmung seines Berufes und die Pflege seiner eignen
Gesundheit hält ihn auf einige Tage von Paris fern, und wie es in der
Einsamkeit zu gehen pflegt, haben die Gedanken der schönen Madame Jenkins jene
trübe Färbung, diese grüblerische Richtung eingeschlagen, die bisweilen solch
vorübergehende Trennungen auch für die einträchtigsten Ehen gefährlich macht.
... Freilich, einträchtig waren sie schon seit geraumer Zeit nicht mehr. Sie
sahen sich nur in den Stunden der Mahlzeiten vor den Dienstboten, sprachen kaum
miteinander, wenn nicht etwa er, der Mann mit den salbungsvollen Manieren, sich
zu irgend einer brutalen und unverbindlichen Bemerkung über ihren Sohn, ihr
Alter, dessen Spuren sich schließlich doch bemerklich machten, oder über ein
Kleid, das seinen Beifall nicht hatte, hinreißen ließ. Sie blieb stets heiter
und sanft, erstickte ihre Thronen, ließ alles über sich ergehen, that, als ob
sie es nicht verstünde. Nicht, als ob sie ihn trotz aller grausamen und
verächtlichen Behandlung nicht dennoch liebte; aber es war eben die Geschichte,
wie sie der Kutscher Joë zu erzählen pflegte, »von einer alten Schachtel, die
darauf versessen war, sich zu verheiraten«. Bisher hatte ein schreckliches
Hindernis, das Leben der gesetzmäßigen Gattin, ihre entehrende Lage verlängert.
Nun, da dies Hindernis nicht mehr vorhanden war, wollte sie dieser Komödie ein
Ende machen, teils wegen André, der eines Tages mit Recht seine Mutter
verachten durfte, teils wegen der Welt, die seit zehn Jahren getäuscht wurde
und mit der sie stets nur mit Herzklopfen in Berührung kam, indem sie sich mit
Schaudern den Empfang vergegenwärtigte, der ihr an dem Tage nach Enthüllung der
Wahrheit zu teil werden würde.

Auf ihre Anspielungen, auf ihr flehentliches Bitten hatte Jenkins anfangs mit
Phrasen und feierlichen Gebärden geantwortet: »Du wirst doch an meiner
Ehrenhaftigkeit keinen Zweifel haben? ... Ist unsre Verbindung nicht etwa ein
geheiligtes Band?«

Er pflegte dann auch die Schwierigkeit hervorzuheben, einen Schritt von dieser
Bedeutung geheim zu halten. Und schließlich hatte er sich in ein gehässiges
Schweigen eingehüllt, das nur mit verletzenden Zornesausbrüchen und giftigen
Bemerkungen abwechselte. Der Tod des Herzogs, die Niederlage, die seine
wahnsinnige Eitelkeit erlitten, hatten dem häuslichen Frieden den letzten Stoß
gegeben, denn das Unglück, welches so häufig dazu dient, die Herzen, die sich
verstehen, einander enger zu verbinden, bringt die Uneinigkeit erst recht zum
völligen Ausbruche. Und in der That war es ein wirkliches Mißgeschick, das ihn
betroffen.

Der Siegeslauf der Jenkins-Perlen war auf einmal gehemmt, die Stellung des
fremden, marktschreierischen Arztes war durch den bewährten Dr. Bouchereau in
dem Journale der Akademie nur zu deutlich gekennzeichnet, die Lebemänner sahen
sich einander entsetzt an, noch blässer infolge ihres Schreckens als infolge
des Genusses der Arsenikalien, und schon vermochte der Irländer sehr wohl die
niederschmetternden Wirkungen dieser Wetterwendigkeit zu spüren, wodurch die
Pariser Modenarrheiten so gefährlich werden.

Deswegen hatte Jenkins es vermutlich für angezeigt gehalten, auf eine Zeitlang
zu verschwinden, es der Dame vom Hause überlassend, die Salons, soweit sie
ihnen noch offen standen, zu besuchen, um der öffentlichen Meinung den Puls zu
fühlen und sie etwas in Respekt zu halten. Es war dies eine schwere Aufgabe für
die arme Frau, die überall einen kühlen Empfang fand, als wollte man sie sich
etwas vom Leibe halten, wie es ihr bei Hemerlingue begegnet war. Aber sie
beklagte sich nicht, da sie hoffte, auf diese Weise sich die Ehe zu verdienen
und zwischen sich und ihm als letztes Auskunftsmittel das schmerzliche Band des
Mitleids, der gemeinsam getragenen Prüfungen zu knüpfen, Und da sie wußte, daß
sie in der Gesellschaft gesucht war wegen ihres Talentes, wegen der
künstlerischen Zerstreuung, die sie den intimeren Zusammenkünften verlieh, da
sie stets bereit war, ihre langen Handschuhe und ihren Fächer abzulegen, um
irgend einem Bruchstücke ihres reichhaltigen Repertoires zu präludieren, so
musizierte sie fortwährend und benutzte die Nachmittage, die neuen Musikstücke
durchzuspielen, indem sie sich mit Vorliebe mit den ernsten und schwierigen
Stücken, mit dieser modernen Musik beschäftigte, die sich nicht mehr daran
genügen läßt, eine Kunst zu sein, sondern die eine Wissenschaft geworden ist,
die viel mehr unsrer nervösen Erregung, unsrer Unruhe entspricht, als unserm
Gefühle zusagt.

Ein Augenblick kaum.
Nicht mehr als ein Traum,
Gar bald ist entrückt,
Was hoch uns beglückt.

Ein greller Lichtstrahl drang plötzlich in das Zimmer und gleichzeitig trat die
Kammerjungfer ein, die ihrer Herrin eine Karte überbrachte: Heurteux,
Kommissionär.

Der Herr sei unten und bestehe darauf, Madame zu sprechen.

»Haben Sie ihm nicht mitgeteilt, daß der Herr Doktor verreist ist?«

Es war ihm gesagt worden, aber er verlangte Madame zu sprechen.

»Mich?«

Von Besorgnis ergriffen, betrachtete Madame Jenkins die grobe, zerknitterte
Karte mit dem gänzlich unbekannten Namen Heurteux. Was mag das für eine
Bewandtnis haben?

»Gut, ich lasse bitten.«

Der Kommissionär Heurteux, der aus dem hellen Lichte in das Halbdunkel des
Salons eintrat, blinzelte mit den Augen und suchte sich zu orientieren. Madame
Jenkins dagegen erkannte sehr deutlich die aus hartem Holze geschnitzte Gestalt
mit dem ergrauenden Backenbarte, dem vorspringenden Kinne, eins dieser
Raubtiere, die man in der Nähe der Gerichtshöfe herumlungern sieht, die erst
mit fünfzig Jahren zur Welt gekommen zu sein scheinen und stets einen herben
und gierigen Gesichtsausdruck zur Schau und eine Ledermappe unter dem Arme
herumtragen. Er setzte sich auf die Kante eines Stuhles, welchen Madame Jenkins
ihm angewiesen hatte, sah sich um, um sich zu überzeugen, daß die Kammerjungfer
hinausgegangen sei, und öffnete dann bedächtig seine Mappe, als ob er ein
Papier darin suche. Als er keine Miene machte, das Wort zu nehmen, sagte Madame
Jenkins in etwas ungeduldigem Tone: »Mein Herr, ich muß Sie darauf aufmerksam
machen, daß mein Mann abwesend ist und daß ich über seine geschäftlichen
Angelegenheiten durchaus nicht unterrichtet bin.«

Der Kommissionär antwortete, ohne eine Miene zu verziehen und fortwährend in
seinen Papieren kramend: »Es ist mir um so mehr bekannt, Madame, daß Herr
Jenkins« – er legte auf die Worte ›Herr Jenkins‹ einen besondern Nachdruck –
»nicht zu Hause ist, da ich in seinem Auftrage hierherkomme.«

Sie sah ihn entsetzt an: »In seinem Auftrag?«

»Ja, allerdings, Madame. ... Die Verhältnisse des Doktors – Sie werden dies
ohne Zweifel wissen – sind im Augenblicke etwas prekär. Unglückliche
Fondsspekulationen an der Börse, der Zusammenbruch eines großen finanziellen
Unternehmens, bei welchem er sich mit seinem Gelde beteiligt hatte, die
bethlehemitische Stiftung, die für ihn allein eine zu drückende Last ist, alle
diese Widerwärtigkeiten auf einmal haben ihn gezwungen, einen heroischen
Entschluß zu fassen. Er verkauft sein Haus, seine Pferde, alles, was er
besitzt, und hat mir zu diesem Behufe Vollmacht erteilt. ...«

Endlich hatte der Kommissionär gefunden, was er suchte, es war eins jener
gestempelten Aktenstücke, die meist von Klauseln und Vorbehalten wimmeln,
hinter welchen mit Hilfe des starren Gesetzesbuchstaben so oft Nichtsnutzigkeit
und Lügen ihre Zuflucht finden. Madame Jenkins war im Begriffe zu sagen: »Aber
ich war ja da, ich würde alle seine Wünsche und Anordnungen auf das genaueste
erfüllt haben« ... als sie plötzlich an dem kecken Benehmen ihres Besuchers, an
seinem sicheren, fast frechen Auftreten merkte, daß sie selbst auch in diesem
Krach, in diesem Verkaufe des kostspieligen Hauses, dieser unnützen Reichtümer
einbegriffen sei und daß ihr Aufbruch das Signal zum Verkaufe sein würde.« Sie
erhob sich plötzlich. Der Kommissionär dagegen blieb sitzen und fuhr fort: »Was
mir noch zu sagen erübrigt, Madame« – ach! sie mußte es nur zu gut, sie hätte
es ihm diktieren können – »ist so peinlich, so heikel, ... Herr Jenkins verläßt
Paris auf lange Zeit, und da er Anstand nimmt, Sie den Zufällen und Abenteuern
der neuen Laufbahn, die er einschlägt, auszusetzen, Sie auch nicht von einem
Sohne, den Sie lieben, trennen möchte, und in dessen Interesse es auch
vielleicht besser sein würde ...«

Madame Jenkins hörte und sah nichts mehr, und während der Kommissionär seine
weitschweifigen Phrasen herleierte, glaubte sie, der Verzweiflung, fast dem
Wahnsinne preisgegeben, die sie hartnäckig in diesem furchtbaren Zusammenbruche
verfolgende Melodie zu vernehmen, wie in den Augen eines Ertrunkenen das letzte
Bild zurückbleibt: »Da kehrte plötzlich ihr ganzer Stolz wieder.«

Ach, bald ist entrückt,
Was hoch uns beglückt ...

»Kommen wir zu Ende, mein Herr. Alle Ihre Umschweife und Phrasen sind nur eine
Beleidigung mehr. Der langen Rede kurzer Sinn ist, man jagt mich fort, setzt
mich auf die Straße wie eine Magd.«

»Aber Madame, Madame. ... Die Verhältnisse sind grausam genug, lassen Sie uns
sie nicht noch durch Worte verbittern. Bei dem notgedrungenen Wechsel der
Laufbahn seines Lebens trennt sich Herr Jenkins von Ihnen, aber er thut dies,
den Tod im Herzen, und die Vorschläge, die ich Ihnen zu übermitteln beauftragt
bin, mögen die Gefühle, die er für Sie hegt, bekunden.... Zunächst, was
Mobiliar und Toilettengegenstände betrifft, so bin ich beauftragt, Ihnen ganz
anheimzugeben....«

»Genug! ...« sagte Madame Jenkins.

Sie stürzte nach der Glocke: »Ich gehe aus. ... Geschwind meinen Hut, meinen
Mantel, einerlei welchen. ... Ich habe es sehr eilig.«

Und während man ihr brachte, was sie verlangte, sagte sie: »Alles, was hier
ist, gehört Herrn Jenkins. Er möge frei darüber verfügen. Ich will nichts von
ihm haben ... bemühen Sie sich nicht ... es ist zwecklos.«

Der Kommissionär drang nicht weiter in sie. Da er seinen Auftrag erfüllt hatte,
so ging ihn das übrige nichts an.

Ruhig und als ob nichts geschehen wäre, setzte sie ihren Hut vor dem Spiegel
sorglich auf, während die Kammerjungfer den Schleier befestigte und an den
Schultern die Falten des Mantels ordnete. Dann blickte sie einen Augenblick um
sich, ob sie auch nichts Kostbares vergessen hätte. ... Nein, nichts, denn die
Briefe ihres Sohnes, von denen sie sich nie trennte, hatte sie in der Tasche.

»Befehlen Madame nicht, daß angespannt wird?«

»Nein.«

Und sie ging fort.

Es war etwa fünf Uhr. Gerade in diesem Augenblicke schritt Bernard Jansoulet
mit seiner Mutter am Arme durch das Gitterthor des Parlamentsgebäudes; aber, so
herzzerreißend auch das Trauerspiel war, das sich eben dort abgespielt hatte,
dasjenige, das so plötzlich, so unvorhergesehen, ohne die mindeste
Feierlichkeit, so zwischen den vier Wänden sich ereignet hatte und wie in Paris
dergleichen täglich vorkommen, war doch noch ergreifender. Das Wetter war
herrlich. Die breiten und schnurgeraden Straßen der vornehmen Quartiere
erglänzten in dem Lichte der sich zum Untergang neigenden Sonne, die Fenster
waren meistens geöffnet, auf den Balkons standen Blumen und in der Richtung
nach den Boulevards sah man grüne Rasenflächen, die wohltätig gegen die harten
Umrisse der Steine abstachen. Nach dieser Richtung hin eilte Madame Jenkins,
ohne in ihrer schmerzlichen Bestürzung sich ihres Zieles recht bewußt zu sein.
Welch furchtbarer Sturz! Vor fünf Minuten noch reich und im Besitze aller
Vorteile eines Lebens in der großen Gesellschaft und nun – nichts! Nicht einmal
ein schützendes Dach für die Nacht, selbst nicht einmal einen Namen. Nur die
Straße blieb ihr.

Wohin sollte sie gehen? Was sollte aus ihr werden?

Anfangs hatte sie an ihren Sohn gedacht. Aber ihm ihren Fehltritt
einzugestehen, vor ihrem Sohne, der sie verehrte, zu erröten, in seiner
Gegenwart zu weinen, indem sie sich gleichzeitig dadurch des Anspruches auf
Tröstung beraubte, das ging über ihre Kräfte. ... Nein, für sie gab es nur noch
den Tod. ... Lieber sterben, durch ihr völliges Verschwinden der Schande
entfliehen, dieses letzte Auskunftsmittel in verzweifelter Lage. ... Aber wo
sterben? ... Und wie? ... Es gibt so viele Arten, freiwillig aus der Welt zu
gehen! ... Und im Gehen erwog sie sie alle der Reihe nach. Rings um sie her
strömte alles von Leben über; was Paris im Winter fehlt, das ist diese
Entfaltung seines Luxus auf offner Straße, diese Eleganz, die zu dieser
Tageszeit und in dieser Saison rings um die Madeleine und den Blumenmarkt zu
Tage tritt und zwar nur innerhalb der kurzen Frist der Rosenblüte. Auf dem
breiten Trottoir, wo die Toiletten so recht zur Geltung kommen, empfand man
annähernd das Vergnügen, wie bei den Begegnungen im Salon, die Spaziergänger
kannten sich meistens untereinander, lächelten sich zu und wünschten einander
mit halblauter Stimme »Guten Tag«.

Und nun mäßigte auch Madame Jenkins, der es plötzlich zum Bewußtsein kam, daß
sie mit verstörtem Gesichte blindlings und ganz in Gedanken dahineilte, ihren
Schritt, spazierte langsam weiter und hielt von Zeit zu Zeit vor einem
Schaufenster still. Diese buntfarbigen, duftigen Stoffe erinnerten sämtlich an
Reisen, an den Aufenthalt auf dem Lande; hier leichte Schleppen, die sich für
den feinen Sand der Parks eigneten, dort Damenhüte mit Gazeschleiern zum
Schutze gegen die Sonne am Seestrande, Fächer, Sonnenschirme und
Gürteltäschchen. Ihre starren Augen hefteten sich auf diesen Flitterstaat, ohne
ihn gleichwohl zu sehen; aber in dem undeutlichen, blassen Spiegelbilde der
Scheiben erblickte sie sich selbst, wie sie auf einem Bette in einem Hotel
garni unbeweglich ausgestreckt lag, von einem narkotischen Mittel in bleiernen
Schlaf versenkt, oder dort unten, außerhalb der Stadt, den Schlamm unter einem
Kahne aufwühlend. Welches von beiden war wünschenswerter?

Sie zauderte, überlegte, verglich; dann, nachdem sie ihren Entschluß gefaßt
hatte, ging sie rasch, mit der entschlossenen Bewegung einer Dame, die sich den
verführerischen Lockungen der Ladenauslagen mit Bedauern entzieht, davon. Da
grüßte sie aus der Ferne der Marquis von Monpavon, der munter tänzelnd, eine
Blume im Knopfloch, daherkam, mit jenem verbindlichen Hutabziehen, das der
Eitelkeit der Damen so schmeichelt, diesem Gruß vom äußersten Schick, bei
welchem die Kopfbedeckung hoch über dem erhobenen Haupte gehalten wird. Sie
dankte ihm mit dem niedlichen Gruße der Pariserin, der in einem kaum merklichen
Beugen der Taille und in einem Lächeln der Augen besteht; und niemand, der
diesen Austausch von Höflichkeiten der seinen Welt inmitten dieser festlichen
Frühjahrsstimmung gesehen hätte, würde es für möglich gehalten haben, daß
derselbe unheilvolle Gedanke diese beiden Spaziergänger beschäftigte, die sich
zufällig auf derselben Straße trafen, die sie nach entgegengesetzter Richtung
verfolgten, trotzdem sie demselben Ziele zuschritten.

Die Prophezeiung des Kammerdieners des Herzogs von Mora in Beziehung auf den
Marquis war eingetroffen: »Wir können sterben, unsre einflußreiche Stellung
verlieren, dann wird man Rechenschaft von Ihnen verlangen und das wird
schrecklich sein.« Ja, in der That, es war schrecklich. Mit großer Mühe hatte
der Generaleinnehmer eine letzte Frist von vierzehn Tagen erhalten, um den
Fiskus schadlos zu halten, indem er sein letztes Auskunftsmittel darin
erblickte, daß, wenn die Wahl Jansoulets für gültig erklärt und er wieder in
den Besitz seiner Millionen gesetzt worden, dieser ihm nochmals zu Hilfe kommen
werde. Die Entscheidung der Kammer hatte ihm auch diese letzte Hoffnung
geraubt. Sobald der Marquis diese Entscheidung erfahren hatte, kehrte er sehr
gefaßt nach dem Klub zurück, ging dann in sein Zimmer, woselbst ihn Francis in
großer Unruhe erwartete, um ihm ein wichtiges Aktenstück einzuhändigen, das im
Laufe des Tages angekommen war. Es enthielt eine Vorladung für den Herrn Louis
Marie Agénor von Monpavon, am folgenden Tage in dem Geschäftszimmer des
Untersuchungsrichters zu erscheinen. Ob wohl diese Vorladung den Verwaltungsrat
der Territorialbank oder den früheren Generaleinnehmer mit seinem Kassendefekt
betraf? Jedenfalls deutete die schroffe Form der gerichtlichen Vorladung
anstatt einer höflichen Einladung genugsam den Ernst der Sache und einen festen
Entschluß der Behörde an.

Gegenüber einer solchen seit geraumer Zeit erwarteten und vorausgesehenen
Maßregel hatte der alte Geck im voraus eine Entscheidung getroffen. Ein
Monpavon vor dem Zuchtpolizeigericht, ein Monpavon im Gefängnis von Mazas! ...
Nimmermehr. ... Er brachte seine Sachen in Ordnung, zerriß Papiere, leerte
sorgfältig seine Taschen, in welche er nur einige Fläschchen gleiten ließ, die
er vorher von seinem Toilettentische fortgenommen hatte, alles mit solcher Ruhe
und Natürlichkeit, daß, als er im Fortgehen zu Francis sagte: »Gehe baden ...
diese Teufelskammer ... infernalischer Staub ...« dieser ihm aufs Wort glaubte.
Uebrigens sprach der Marquis auch gar nicht die Unwahrheit. Der lange und
aufregende Aufenthalt in dem Staube der Tribüne hatte ihm ebenso zugesetzt wie
zwei Nächte im Eisenbahnwagen, und sein Entschluß zu sterben, verknüpfte sich
mit dem Wunsche, ein erquickendes Bad zu nehmen, und so gedachte der alte
Sybarit, in einer Badewanne einzuschlafen, wie Dingsda, pst ... pst ... pst ...
und andre berühmte Persönlichkeiten des Altertums. Man muß ihm die
Gerechtigkeit widerfahren lassen, daß keiner dieser Stoiker dem Tode mit mehr
Kaltblütigkeit entgegengegangen ist als er.

Sein Knopfloch außer mit der Ordensrosette mit einer weißen Kamelie geschmückt,
welche ihm die hübsche Bouquetverkäuferin des Klubs im Vorbeigehen gegeben
hatte, ging der Marquis leichten Fußes den Boulevard des Capucines hinauf, als
der Anblick von Madame Jenkins einen Augenblick seine Heiterkeit trübte. Er
fand das Aussehen dieser Dame so jugendlich, ihre Augen so feurig und sie
selbst überhaupt so pikant, daß er einen Augenblick stillstand, um sie zu
betrachten. Schlank und schön mit ihrem langen schwarzen Gazekleide, in ihrer
enganschließenden Spitzenmantille, über welche das Bouquet an ihrem Hute eine
Guirlande von herbstlich gefärbten Blättern fallen ließ, entfernte sich Madame
Jenkins und verschwand unter andern nicht minder eleganten Damen in einer
duftigen Atmosphäre; und der Gedanke, daß seine Augen sich für immer diesem
herrlichen Anblick, an welchem er als Kenner so rechten Gefallen fand,
schließen würden, trübte die Heiterkeit des ehemaligen Elegants etwas und
veranlaßte ihn, seinen Schritt zu mäßigen. Aber gleich darauf gab ihm eine
andre Begegnung seinen ganzen Mut zurück.

Ein schäbiges, scheues, durch die Tageshelle geblendetes Geschöpf ging quer
über den Boulevard; es war dies der alte Marestang, ehemaliger Senator und
Minister, der durch ein Schwindelunternehmen so schwer kompromittiert morden
war, daß er trotz seines Alters, der von ihm geleisteten Dienste und des durch
einen solchen Prozeß bewirkten Skandals zu einer zweijährigen Gefängnisstrafe
verurteilt und von der Liste des Ordens der Ehrenlegion, zu deren
Großwürdenträgern er gehört hatte, gestrichen worden war. Dieses skandalöse
Ereignis hatte bereits vor geraumer Zeit stattgefunden und der arme Teufel, dem
ein Teil seiner Strafzeit auf dem Gnadenwege erlassen worden, kam gerade völlig
ratlos aus dem Gefängnis, ohne zu wissen, wohin er sich wenden sollte, da er
gar nichts behalten hatte, um seine unglückliche Lage wenigstens äußerlich
besser zu gestalten. Am Rande des Trottoirs stehend, wartete er gesenkten
Hauptes, bis die Fahrstraße, die augenblicklich mit Wagen überfüllt war, ihm
den Uebergang gestatten würde, welch unfreiwilliger Aufenthalt an einer der
lebhaftesten Straßen, inmitten der Spaziergänger und dieser Masse von offnen
Wagen, in denen ihm bekannte Personen saßen, ihn sehr zu genieren schien. Als
Monpavon an ihm vorbeiging, bemerkte er seinen schüchternen, unruhigen Blick,
der einen Gruß zu erflehen und doch zu vermeiden schien. Bei dem Gedanken, daß
er eines Tages sich ebenso zu demütigen haben werde, fuhr er empört zusammen.
»Aber nein! ... Ist das denn denkbar?« ... Und sich hoch aufrichtend, seine
Hemdbrust dehnend, setzte er seinen Weg mit neu befestigtem Entschlusse fort.

Herr von Monpavon geht in den Tod. Er schreitet diesem Ziele entgegen durch die
lange Reihe der Boulevards, die nach der Madeleine zu wie im Feuer stehen,
dieser Boulevards, auf deren elastischem Asphalt er nun zum letztenmal mit
stolzem Haupte und mit den Händen auf dem Rücken einherschlendert. Er hat Zeit
genug, nichts drängt ihn, er kann das Rendezvous selbst bestimmen. Jeden
Augenblick lächelt er, sendet mit den Spitzen seiner Finger einen gnädigen Gruß
oder zieht den Hut in der beschriebenen hoch eleganten Weise. Alles entzückt
ihn, selbst das Geräusch der Sprengwagen, das Aufziehen der Markisen vor den
Kaffeehäusern, die sich bis in die Mitte des Trottoirs ausgebreitet haben. Der
nahe Tod verleiht ihm das zarte Empfinden eines Genesenden, macht ihn
empfänglich für alle Feinheiten, für die heimliche Poesie eines schönen
Sommertages im Strudel des Pariser Lebens, eines schönen Sommertages, der für
ihn der letzte ist und den er bis in die Nacht ausdehnen möchte. Darum wohl
geht er an dem luxuriösen Badeetablissement, wo er sonst regelmäßig sein Bad zu
nehmen pflegt, vorbei, auch bei den chinesischen Bädern hält er nicht still. Er
ist hier zu bekannt. Ganz Paris würde noch am selbigen Abend sein Schicksal
kennen. Das würde in den Klubs, in den Salons einen widerwärtigen Skandal
erregen, es würden häßliche Gerüchte über seinen Tod in Umlauf gesetzt werden;
und der alte Lüstling, der Mann des guten Tones, möchte doch vor allen Dingen
sich diese Schande ersparen und sich lieber ins Leere stürzen, in der
Namenlosigkeit eines Selbstmörders untergehen, ähnlich den Soldaten, die man an
dem Tage nach der Schlacht, wenn sie weder gefallen, noch verwundet sind, noch
leben, einfach als Vermißte bezeichnet. Das ist auch der Grund, weshalb er
sorglich darauf Bedacht genommen hat, nichts bei sich zu behalten, was zu
seiner Rekognoszierung führen, was den polizeilichen Nachforschungen als Anhalt
dienen könnte, deshalb hat er auch in diesem ungeheuren Paris den äußersten und
entlegensten Umkreis aufgesucht, wo ihn das schreckliche, aber vor
Nachforschungen sicherstellende Massengrab erwartet. Seit Monpavon unterwegs
ist, hat sich das Aussehen der Boulevards bereits geändert. Die Menschenmenge
ist dichter geworden, sie macht einen lebhafteren und geschäftigeren Eindruck,
die Häuser sind minder groß und mit Firmenschildern bedeckt. Hinter der Porte
St. Martin und der Porte St. Denis, zwischen denen das Gewimmel der Vorstädte
noch so recht sich geltend macht, nimmt die Stadt mehr und mehr einen
provinziellen Charakter an. Der alte Geck kennt hier niemand mehr und kann sich
rühmen, von niemand gekannt zu sein.

Die Ladeninhaber, welche ihn neugierig betrachten, mit seiner blendenden
Wäsche, seinem modernen Rock, seiner geschniegelten Taille, halten ihn für
irgend einen berühmten Schauspieler, der vor Beginn der Vorstellung eine kleine
Gesundheitspromenade auf den alten Boulevards macht, welche die Zeugen seiner
ersten Triumphe gewesen sind. ...

Der Wind frischt auf, die Abenddämmerung hüllt die Ferne in unbestimmtes
Dunkel, und während auf dem langen bereits zurückgelegten Wege Lichter
erglänzen, verfinstert sich die Straße von jetzt an mehr und mehr. Aehnlich ist
es mit der Vergangenheit, deren Glanz dem entgegenstrahlt, der mit Wehmut
darauf zurückblickt....

Monpavon ist zu Mute, als ob er in die dunkle Nacht hinausträte, ihn fröstelt
ein wenig, aber er wird nicht schwach, er geht mit erhobenem Haupte und stramm
gespannter Hemdbrust weiter.

Herr von Monpavon geht in den Tod. Jetzt dringt er in dies Wirrsal von
geräuschvollen Straßen ein, wo der Lärm der Omnibusse in dem Getöse der
unzähligen Handwerkerverrichtungen des Arbeiterviertels untergeht, wo der Rauch
aus den Fabrikschloten sich mit der Fieberhitze einer ganzen Bevölkerung
vermengt, die gegen den Hunger kämpft. Die Luft erzittert, die Rinnsteine
verbreiten eine üble Ausdünstung, die Häuser erbeben bei dem Vorbeifahren der
Lastwagen, schwere Karren stoßen gegen die Prellsteine der engen Straßen.
Plötzlich steht der Marquis still, er hat gefunden, was er suchte. Zwischen der
schmutzigen Verkaufsstelle eines Kohlenhändlers und der Werkstatt eines
Mobilienverpackers, in welcher die gegen die Wand gelehnten tannenen Bretter
ihm einen Schauer einjagen, befindet sich ein Hofthor, über welchem auf einer
ein blasses Licht ausstrahlenden Laterne das Wort »Bäder« geschrieben steht.
Der Marquis tritt ein, überschreitet einen kleinen verwitterten Garten, in
welchem aus einer Art Grotte Wasser hervorsickert. Das ist so recht der
Ungklückswinkel, den er gesucht hatte. Wer würde je glauben wollen, daß der
Marquis von Monpavon hierher gekommen sei, um sich den Hals abzuschneiden? Das
Haus steht am Ende des Gartens, ein niedriger Bau mit grünen Jalousieen und
einer Glasthür, mit dem trügerischen Anstriche einer Villa, den alle derartigen
Häuser haben. ... Er verlangt ein Bad, durchschreitet den engen Korridor, und
während man das Bad zubereitet und er das Geräusch des zuströmenden Wassers
hinter sich vernimmt, raucht er seine Cigarre am Fenster, betrachtet die
kümmerlichen Syringen im Garten und die hohe Mauer, die denselben rings umgibt.

Zur Seite befindet sich ein großer Hof, der Hof einer Pompierskaserne, mit
Turngeräten, deren Gerüste und Masten, die nur undeutlich über die Mauer ragen,
wie Galgen aussehen. Ein Trompetensignal ertönt im Hofe, und dieses Signal
führt den Marquis in Gedanken dreißig Jahre zurück, ruft ihm seine Kriegszüge
in Algier, die hohen Wälle von Konstantine, den Eintritt Moras ins Regiment,
die Zweikämpfe und die verschwiegenen Rendezvous ins Gedächtnis zurück, ...
Ach, wie hatte sein Leben doch so herrlich begonnen. Wie schade, daß diese
verdammten Karten... . Pst ... pst ... pst.... Aber, schließlich ist es doch
auch schön, bis zuletzt den Anstand bewahrt zu haben. ...

»Mein Herr,« sagte der eintretende Aufwärter, »Ihr Bad ist bereit.« – – –

In diesem Augenblicke trat Madame Jenkins bleich und atemlos in das Atelier
ihres Sohnes, wohin sie ein Instinkt, der stärker war als ihr Wille, getrieben
hatte, das Bedürfnis, ihren Sohn ans Herz zu drücken, ehe sie in den Tod ging.
Nachdem sie mit dem ihr von ihrem Sohne gegebenen zweiten Schlüssel die Thür
geöffnet hatte, empfand sie nichtsdestoweniger einen Trost darin, daß er noch
nicht nach Hause zurückgekehrt war, daß sie Zeit hatte, ihre Aufregung zu
bemeistern, die ohnehin durch den weiten, einer reichen, bequemen Dame
ungewohnten Weg erhöht worden war. Es war niemand im Zimmer. Aber auf dem
Tische lag ein kleiner Zettel, den er stets beim Fortgehen hinterließ, damit
seine Mutter, deren Besuche infolge der Tyrannei Jenkins' stets kürzer und
seltener wurden, wisse, wo er sei, ob sie ihn erwarten oder aufsuchen könne.
Diese beiden Wesen hatten nie aufgehört, sich zärtlich und innig zu lieben,
trotz der grausamen Schicksale, durch die sie sich genötigt gesehen hatten, das
Verhältnis zwischen Mutter und Sohn mit den Vorsichtsmaßregeln und der
Heimlichkeit einer andern Liebe zu bemänteln.

»Ich bin auf der Probe meines Stückes,« besagte heute der kleine Zettel, »und
werde gegen sieben Uhr nach Hause zurückkehren.« Diese Aufmerksamkeit ihres
Sohnes, den sie seit drei Wochen nicht aufgesucht hatte und der
nichtsdestoweniger sie unermüdlich erwartete, rührte die Mutter so sehr zu 
Thränen, daß sie ihre Fassung völlig verlor. Es war ihr, als ob sie in eine
andre Welt eingetreten sei. Es war so hell, so ruhig in dem kleinen Zimmer,
dessen Fenster noch von den letzten Strahlen der untergehenden Sonne beleuchtet
wurden; es erschien, wie alle Mansarden, wie aus dem Himmel ausgeschnitten, mit
seinen kahlen Wänden, deren einzigen Schmuck nur das große Bild der Mutter an
dem Ehrenplatze bildete, während den Tisch gleichfalls dasselbe Bild in
vergoldetem Rahmen schmückte. Ja, in der That, diese kleine, unscheinbare
Räumlichkeit, die noch lange hell blieb, wenn schon ganz Paris in Dunkel
gehüllt war, machte trotz der Dürftigkeit der wenigen darin befindlichen Möbel,
die noch dazu über zwei Zimmer verteilt waren, trotz der ordinären
Kattunüberzüge und trotz des ärmlichen Kammes mit den beiden großen
Hyazinthenbouquets, wie sie in den Straßen auf Karren feilgeboten werden, auf
Madame Jenkins einen überwältigenden Eindruck. Was hätte sie an der Seite ihres
Sohnes André für ein arbeitsames und würdiges Leben führen können! Und in einem
Augenblicke, mit der Geschwindigkeit eines Traumes installierte sie ihr Bett in
der einen, ihr Pianino in der andern Ecke, sah sich im Geiste Musikunterricht
erteilen und für die Häuslichkeit sorgen, zu der sie zu ihrem Teile an
Wohlbehäbigkeit und unverdrossener Heiterkeit beisteuerte. Wie war es nur
möglich, daß sie diese ihre Pflicht, den Stolz ihres Witwentums so hatte
verkennen können? Welche Blindheit, welche unwürdige Schwäche hatte sie
geleitet? ...

Allerdings, dieser Fehltritt war groß, aber man mußte doch auch ihr leicht
bestimmbares und hingebendes Naturell, die Gewandtheit und Schurkerei ihres
Mitschuldigen mildernd in Betracht ziehen, der allezeit die Heirat im Munde
geführt und sie geflissentlich darüber in Unkenntnis gelassen hatte, daß er
selbst nicht mehr frei sei, und der, als er endlich die Wahrheit einzugestehen
gezwungen gewesen war, ein solches Bild seines freudenlosen Lebens, seiner
Verzweiflung, seiner Liebe entworfen hatte, daß das arme Geschöpf, das in den
Augen der Welt sich ohnehin so völlig gebunden hatte und sich zu einem jener
heroischen Entschlüsse nicht aufzuraffen vermochte, die allein aus einer
falschen Lage zu befreien vermögen, schließlich nachgegeben und diese
zweideutige Existenz, die so glänzend und so erbärmlich zugleich war und so
völlig auf einem Lügengewebe beruhte, das nun schon zehn Jahre dauerte, auf
sich genommen hatte.

Zehn Jahre der berauschendsten Erfolge und der unsäglichsten Beängstigungen,
zehn Jahre, in denen sie jedesmal, so oft sie sang, zwischen zwei Strophen die
Besorgnis hegte, ihr Geheimnis verraten zu sehen, zehn Jahre, in denen das
geringste Wort über unregelmäßige Ehen sie wie eine Anspielung kränkte, in
denen der Ausdruck ihres Gesichtes sich bis zu der Miene sanfter
Unterwürfigkeit verflüchtigt hatte, wie sie eine Schuldige zur Schau trägt, die
um Gnade fleht. Hierzu kam noch, daß die Gewißheit, eines Tages verlassen zu
werden, ihr selbst diese trügerischen Freuden vergällt und ihr den Luxus
zuwider gemacht hatten. Und wie viele Angst, welche in der Stille getragenen
Leiden, wie viele unablässige Kränkungen hatte sie bis zu dieser letzten, der
schrecklichsten von allen, zu erdulden gehabt!

Während sie in der Frische der Abendluft und in der friedlichen Stille des
verlassenen Hauses ihr trauriges Leben Revue passieren läßt, ertönt herzliches
Lachen und die laute Fröhlichkeit glücklicher Jugend aus dem unteren Stockwerke
herauf; sie erinnert sich der vertraulichen Mitteilungen ihres Sohnes André,
seines letzten Briefes, in welchem er ihr die große Neuigkeit mitteilt, sie
bemüht sich, unter diesen hellen, ihr fremden Stimmen diejenige ihrer Tochter
Elise, der Braut ihres Sohnes, die sie nicht kennt und die sie nie kennen
lernen soll, zu erraten.

Dieser Gedanke erhöht noch das Unglück ihrer letzten Augenblicke und überhäuft
sie mit so vielen Gewissensbissen und Selbstvorwürfen, daß sie trotz ihres
ernstlichen Willens, standhaft zu bleiben, weint und fortwährend weint.

Die Nacht bricht allmählich ein. Dunkle Schatten legen sich auf die Fenster.
Die Dächer drängen sich in Haufen zusammen, wie die Soldaten zum Angriffe.
Dumpf verkünden die Kirchtürme einander die Zeit, während die Schwalben um ein
verborgenes Nest herumflattern und der Wind die Abfälle auf dem benachbarten
Holzlager aufwühlt. Heute abend weht der Wind mit einem klagenden Tone, er weht
von der Flußseite, als ob er die unglückliche Frau daran erinnern wolle, daß
sie dorthin ihre Schritte zu lenken habe. ... Ach, es fröstelt sie schon im
voraus unter ihrer Spitzenmantille. ... Warum ist sie auch hierher gekommen, um
von neuem Geschmack an einem Leben zu finden, das für sie unmöglich ist nach
dem Geständnis, das sie abzulegen genötigt ist? ... Rasche Schritte lassen sich
auf der Treppe hören – es ist André, Er singt, er ist vergnügt und vor allem,
er ist sehr eilig, denn man erwartet ihn bei Joyeuse zu Tische. Rasch, ein
wenig Licht, damit der Verliebte sich schön machen kann. Aber, schon während er
die Streichhölzer anreibt, merkt er, daß jemand im Atelier ist, ein beweglicher
Schatten unter den unbeweglichen,

»Wer ist da?«

Es antwortet ihm etwas, wie ein ersticktes Lachen oder ein Seufzer. Er glaubt,
daß es seine kleinen Nachbarinnen sind, er vermutet einen lustigen Streich der
»Kinder«. Er tritt näher. Zwei Hände, zwei Arme drücken ihn an sich, umfassen
ihn,

»Ich bin es ...«

Und mit fieberhafter Stimme, mit überstürzender Hast, durch die sie Festigkeit
zu gewinnen sucht, erzählt sie ihm, daß sie im Begriff stehe, eine lange Reise
zu unternehmen, und daß sie, bevor sie reise ...

»Eine Reise. ... Und wohin gehst du denn?«

»Ach, ich weiß es nicht. ... Wir gehen weit, weit von hier, Geschäfte halber,
die er in seiner Heimat hat.«

»Wie? Du wirst zur Aufführung meines Stückes nicht hier sein? ... Und diese
findet doch schon in drei Tagen statt. ... Und dann gleich nachher unsre
Hochzeit. ... Wahrhaftig, er kann dich doch nicht hindern, meiner Hochzeit
beizuwohnen!«

Sie entschuldigt sich, erfindet Vorwände, aber ihre in Fieberhitze brennenden
Hände, die in denen ihres Sohnes ruhen, ihre, so gänzlich veränderte Stimme
lassen André ahnen, daß seine Mutter nicht die Wahrheit spricht. Er will Licht
anzünden, sie hindert ihn daran.

»Nein, nein, es ist nicht nötig. Es ist besser so. ... Uebrigens habe ich noch
so viele Reisevorbereitungen zu treffen, daß ich jetzt gehen muß.«

Beide sind aufgestanden, bereit, voneinander Abschied zu nehmen, aber André
will sie nicht ziehen lassen, ehe sie ihm nicht gestanden hat, was sie
bedrückt, welche traurige Sorge dieses schöne Gesicht in Falten gelegt hat,
dessen Augen – oder ist es nur eine Wirkung der Abenddämmerung? – in einem
unheimlichen Glänze leuchten.

»Nein, nichts ... nichts; ich versichere dich.... Nur der Gedanke, nicht an
deinem Glücke, an deinen Triumphen teilnehmen zu können. ... Uebrigens weißt du
ja, wie ich dich liebe, du zweifelst doch nicht an deiner Mutter, nicht wahr?
Bei mir ist nie ein Tag vergangen, ohne daß ich nicht deiner gedacht hätte. ...
Möge es bei dir ebenso sein, bewahre mir deine Liebe. ... Und nun, küsse mich,
damit ich mich rasch entferne. ... Ich habe schon zu lange gezögert.«

Noch eine Minute, und sie würde nicht mehr die Kraft gehabt haben, das zu
vollenden, was ihr noch zu thun erübrigte, Sie stürzte fort.

»Nein, nein, du sollst nicht fortgehen. ... Ich fühle, daß in deinem Leben
etwas Außerordentliches vorgeht, das du mir verschweigst. ... Ich bin
überzeugt, du hast einen großen Kummer. Dieser Mensch wird dir irgend eine
Schändlichkeit angethan haben. ...«

»Nein, nein, ... Laß mich gehen ... laß mich gehen. ...«

Aber André hielt sie im Gegenteil zurück und zwar sehr energisch.

»Nun wohlan, sage mir, was gibt es? Sprich doch! ...«

Und dann sagte er ganz leise und in zutraulichem Tone, indem er sich zu ihr
herabbeugte: »Nicht wahr, er hat dich verlassen?«

Die Unglückliche erbebt und wehrt ab.

»Frage mich nicht ... ich will nichts sagen ... lebe wohl. ...«

Er aber sagte, indem er sie an sein Herz preßte: »Was könntest du mir sagen,
was ich nicht ohnehin schon weiß, arme Mutter? ... Du hast also nicht
verstanden, warum ich vor sechs Monaten davongegangen bin. ...«

»Du weißt also? ...«

»Alles. ... Und was dir heute begegnet ist, ich habe es seit langer Zeit
bereits geahnt und herbeigesehnt. ...«

»Ach, ich Unglückliche, ich Unglückliche, warum bin ich gekommen!«

»Weil hier dein Platz ist, weil du mir zehn Jahre einer Mutter schuldig bist.
... Du siehst also wohl ein, daß ich dich bei mir behalten muß.«

Er sagte dies, indem er vor einem Diwan niederkniete, auf welchen sie, von
Thränen überwältigt, und mit einem letzten schmerzlichen Aufschrei ihres
verwundeten Stolzes hingesunken war. So weinte sie lange Zeit, ihren Sohn zu
ihren Füßen. Aber die Familie Joyeuse, die darüber beunruhigt ist, daß André
nicht in ihrer Mitte erscheint, kommt scharenweise, um ihn zu holen. Es ist ein
förmlicher kleiner Ueberfall von unschuldigen Gesichtern, in strahlender
Fröhlichkeit, wallenden Locken und bescheidenen Kleidern, und über der ganzen
Gruppe erglänzt die alte gute Lampe mit ihrem großen Lichtschirme, die Herr
Joyeuse feierlich und steif, wie ein Kandelaber, emporhält. Alle stehen vor
dieser bleichen und traurigen Dame erstaunt still, die sie gerührt mit ihrer
lächelnden Anmut anschaut und namentlich Elise ins Auge faßt, die ein wenig
hinter den andern steht und deren etwas beschämte Haltung bei diesem
indiskreten Besuche sie als die Braut kennzeichnet.

»Elise, umarme unsre Mutter und sprich ihr unsern Dank aus. Sie will fernerhin
bei ihren Kindern wohnen.«

Und nun wird sie von allen diesen liebevollen Armen umschlungen und an diese
vier kleinen weiblichen Herzen gepreßt, denen so lange schon die Stütze der
Mutter fehlt, und somit ist sie unerwartet in den traulichen, von der
Familienlampe beschienenen Kreis eingeführt, der etwas erweitert ist, damit sie
ihren Platz dort einnehmen, ihre Augen trocknen und ihr Gemüt an dieser
kräftigen Flamme stärken und erwärmen kann, die in diesem kleinen
Künstleratelier über den Dächern, mit ruhigem Scheine brennt, in diesem Zimmer,
in welchem noch soeben unheilvolle Stürme rasten, die nunmehr der Vergessenheit
anheimfallen.

Derjenige, der dort unten in seiner blutigen Badewanne röchelt, er hat sie nie
gekannt, diese heilige Flamme. Egoistisch und hartherzig hat er bis an sein
Ende gelebt, seine Hemdbrust über einen Schwulst von Eitelkeit aufblähend. Und
doch war diese Eitelkeit noch das beste an ihm, denn sie war es, die ihn bis
zuletzt aufrecht erhalten hat, die ihm noch im Todesröcheln die Zähne
zusammengepreßt. In dem verwitterten Gärtchen tröpfelt das Wasser traurig in
sein Becken. Der Trompeter der Pompiers bläst das Lichterlöschsignal. »Sieh
doch nach auf Nr. 7,« sagt die Herrin vom Hause, »der wird ja gar nicht fertig
mit seinem Bade.« Der Aufwärter geht hin und stößt einen Schrei des
furchtbarsten Entsetzens aus! »Ach Madame, er ist tot, ... aber das ist ja gar
nicht derselbe. ...« Man eilte hinzu, und in der That niemand vermag den feinen
Mann, der eben erst eingetreten war, in dieser entstellten Leiche
wiederzuerkennen, deren Kopf über den Rand der Badewanne hängt, während die
Schminke mit Blut vermischt herabläuft und die Glieder welk und schlaff
hingestreckt sind, als ob die bis zu Ende gespielte Rolle sie erschöpft und den
Komödianten getötet hätte. Zwei Schnitte mit dem Rasiermesser, und alle diese
trügerische Herrlichkeit hat sich in dies namenlose Schreckensbild aufgelöst,
in die formlose und ekle Masse, in welcher der Marquis Louis Marie Agénor de
Monvavon, der Mann der Eleganz, bis zur Unkenntlichkeit entstellt daliegt.

Dreiundzwanzigstes Kapitel.

Tagebuch eines Büreaudieners. – Letzte Blätter.

Hastig und mit zitternder Feder schreibe ich hier die schrecklichen
Begebenheiten nieder, deren Spielball ich seit einigen Tagen gewesen bin.
Diesmal ist es um die Territorialbank und um alle meine ehrgeizigen Träume
geschehen. ... Wechselproteste, Arreste, Haussuchungen seitens der Polizei,
alle unsre Geschäftsbücher in den Händen des Untersuchungsrichters, der
Gouverneur auf der Flucht, unser Verwaltungsratsmitglied Bois-Landry in Mazas,
unser Verwaltungsratsmitglied Monpavon verschwunden. Meine Gedanken verwirren
sich inmitten dieser Katastrophen. ... Immer muß ich mir sagen: Wäre ich der
weisen Stimme der Vernunft gefolgt, dann würde ich schon seit einem halben
Jahre mit der Pflege meines kleinen Weingartens beschäftigt sein; keine Sorge
würde meine Ruhe gestört haben, mein Auge hätte sich geweidet an den unter der
schönen burgundischen Sonne im Goldglanze schwellenden Trauben, meine Hand
hätte nach einem sanften Regen die kleinen grauen, als Frikassee so herrlich
schmeckenden Schnecken von den Reben abgelesen. Meine Ersparnisse würden mir
die Mittel verschafft haben, auf der am Ende des Gartens liegenden Höhe – die
mir so lebhaft vor Augen steht – ein Landhaus aus Backsteinen mit schöner
Aussicht, gleich dem des Herrn Chalmette, zu bauen, wo der Schlag der Wachteln
aus den angrenzenden Weinbergen mich bei meiner Nachmittagsruhe entzückt hätte.

Aber es sollte nicht sein! Täuschende Bilder verwirrten ohne Unterlaß meinen
Geist. Die Sucht, reich zu werden, trieb mich zur Spekulation, in die
Bankunternehmung und ließ mich mein Schicksal an den Triumphwagen des Helden
des Tages knüpfen.

Da bin ich denn wieder angekommen bei den trübsten Seiten meiner
Lebensgeschichte; ich bin Büreaudiener eines zusammenstürzenden Geschäftes,
gezwungen, einer Schar von Gläubigern, von vor Wut rasenden Aktionären Rede zu
stehen, die meine grauen Haare mit schnödestem Schimpf bedecken und mich für
den Sturz des Nabob und die Flucht des Gouverneurs verantwortlich machen
möchten. Als ob nicht auch ich durch den Verlust der vier im Geschäft nutzlos
verbrachten Jahre und meiner dem verruchten Paganetti von Portoveccchio auf
Treu' und Glauben vorgeschossenen siebentausend Franken auf das schwerste
betroffen wäre!

Aber es stand im Buche der Vorsehung geschrieben, daß ich den Becher der
Erniedrigungen und Kränkungen bis auf die Neige leeren sollte. Haben sie mich
nicht dem Untersuchungsrichter vorgeführt, mich, Passajou, den vormaligen
Universitätspedellen mit seinem akademischen Verdienstbande für dreißig Jahre
treuen Dienstes? Ach! Als ich die große, breite Treppe des Justizpalastes
hinanstieg und kein Geländer fand, an das ich mich hätte halten können,
schwindelte es mir im Kopfe, und meine Beine versagten ihren Dienst. Dort hatte
ich Muße zum Nachdenken, als ich die Säle durchschritt, in welchen es von
Advokaten und Richtern wimmelte und hinter deren großen grünen Thüren man das
imponierende Geräusch der Verhandlungen vernimmt, und dort oben vor den Bureaus
der Untersuchungsrichter, wo ich stundenlang auf einer Bank saß, das aus dem
Gefängnis verschleppte Ungeziefer mir an den Beinen aufsteigen fühlte und
Banditen, Gauner, auch Mädchen in St. Lazarusmützen mit Polizeisoldaten
plaudern und lachen hörte, und wo der Schall der Kolbenstöße in den Gängen,
sowie das dumpfe Rollen der Zellenwagen in mein Ohr drang.

Damals lernte ich die Gefahr der Paganettischen combinazione verstehen, und daß
mit dem Gerichte nicht zu spaßen sei.

Nun gereichte es mir zwar zur Beruhigung, daß ich niemals an den
Beratschlagungen der Territorialbank teilgenommen und folglich mit dem Schacher
und den Schwindeleien nichts zu schaffen hatte, dennoch – wer erklärt mir dies!
– fühlte ich mich im Verhörzimmer vor dem Richter in seinem Samtbarett, der
mich über den Tisch hinüber musterte, in einem Grade erschüttert und außer
Fassung, daß ich mich trotz meiner Unschuld in der That versucht fühlte, ein
Bekenntnis abzulegen. Was ich bekennen wollte, weiß ich zwar noch jetzt nicht.
Aber das ist die Folge davon, wenn man mit der Justiz in Berührung kommt. Man
denke nur, dieser Teufelskerl fixierte mich fünf Minuten lang unaufhörlich und
blätterte dabei, ohne zu sprechen, in einer mit dicken Buchstaben überladenen
Schrift, die mir bekannt vorkam, fuhr dann plötzlich auf und sagte mit einer
Stimme, in welcher sich Strenge mit Spott mischte: »Nun, Herr Passajou ... ist
es schon lange her, daß mir das »Abladerstückchen« ausgeübt haben?«

Die Erinnerung an dieses kleine Vergehen, woran ich mich in den Tagen der Not
beteiligt hatte, war mir bereits entschwunden, so daß ich anfangs nicht
verstand, was er sagen wollte; aber einige Worte des Richters gaben mir den
Beweis, wie sehr er in der Geschichte unsrer Bank bewandert war; dieser
schreckliche Mann wußte alles bis auf die kleinsten Details, bis auf die
geheimsten Dinge.

Wer in aller Welt hatte ihn nur so gut informieren können?

Dabei sprach er kurz und trocken, und als ich mir erlaubte, zur Aufklärung des
Thatbestandes einige scharfsinnige Bemerkungen zu machen, nahm er eine
hochmütige Miene an und stieß die Worte heraus: »Behalten Sie Ihr Geschwätz für
sich«, eine Aeußerung, durch welche ich mich im Hinblick auf mein Alter und
meinen Ruf eines Schönredners um so mehr verletzt fühlen mußte, als wir nicht
allein in seinem Kabinett waren. Neben mir saß nämlich ein Gerichtsschreiber,
welcher meine Aussage niederschrieb, und hinter mir vernahm ich ein Geräusch,
das vom Umblättern dickleibiger Aktenstücke herzurühren schien. Der Richter
fragte mich in jeder Hinsicht über den Nabob aus und forschte namentlich nach
der Zeit, in welcher dieser seine Einschüsse gemacht, und nach der Art unsrer
Buchführung: dann wandte er sich plötzlich an jemand, den ich nicht sehen
konnte, mit den Worten: »Herr Sachverständiger, legen Sie das Kassabuch vor.«

Ein kleiner Mann in weißer Krawatte brachte das große Buch und legte es auf den
Tisch. Es war kein andrer als Herr Joyeuse, der ehemalige Kassierer bei
Hemerlingue und Sohn – aber ich hatte kaum Zeit, ihn zu begrüßen, »Wer hat das
gethan?« fragte mich der Richter, indem er das erwähnte Hauptbuch öffnete und
auf eine Stelle hindeutete, wo ein Blatt ausgerissen war. »Sprechen Sie nicht
die Unwahrheit. Nun?«

Ich log nicht, denn ich wußte von nichts, da ich mich niemals um die
Buchführung bekümmert hatte. Doch glaubte ich erwähnen zu müssen, daß der
Sekretär des Nabob, Herr von Géry, oft des Abends in unsre Bureaus gekommen sei
und sich stundenlang ganz allein mit den Büchern eingeschlossen habe. Hierüber
ereiferte sich der kleine Papa Joyeuse und sagte mit gerötetem Gesicht: »Herr
Untersuchungsrichter, man spricht Ihnen da ungewaschenes Zeug vor. Herr von
Géry ist gerade der junge Mann, über den ich schon mit Ihnen gesprochen habe.
Derselbe kam als einfacher Revisor in die Territorialbank und nahm sich des
armen Jansoulet mit einem solchen Interesse an, daß man unmöglich ihm die
Beseitigung der für die Einzahlungen des Nabob erteilten Quittungen, die
Beweise seines blinden Vertrauens und seiner unantastbaren Ehrenhaftigkeit, zur
Last legen kann. ... Uebrigens ist Herr von Géry, welcher lange in Tunis
zurückgehalten wurde, jetzt auf der Rückreise begriffen und wird binnen kurzem
jede erforderliche Aufklärung geben können.«

Ich merkte, daß mein Eifer mir zu schaden begann.

»Nehmen Sie sich in acht, Passajou,« sagte der Richter in strengem Tone, »Sie
stehen bis jetzt nur als Zeuge hier, sollten Sie aber versuchen, das Gericht
irrezuführen, so könnte es Ihnen leicht passieren, als Angeklagter figurieren
zu müssen. ...« (Man sah es dem Ungeheuer an, daß es nach Erfüllung dieser
Drohung Verlangen trug! ...) »Ueberlegen Sie also wohl – wer hat dies Blatt
vernichtet?«

Nun fiel mir gerade zur rechten Zeit ein, daß unser Gouverneur einige Tage vor
seiner Abreise von Paris die Geschäftsbücher durch mich hatte in seine Wohnung
bringen lassen, wo sie bis zum andern Tage geblieben waren. Der
Gerichtsschreiber nahm diese meine Aussage zu Protokoll, und hierauf entließ
mich der Richter mit einer Handbewegung und mit dem Bemerken, ich habe mich für
künftige Vernehmungen bereit zu halten. Als ich schon die Thür erreicht, rief
er mir noch zu: »Hier, Herr Passajou, nehmen Sie dies mit; ich brauche es nicht
mehr.« Mit diesen Worten überreichte er mir die Schriftstücke, welche er
während des Verhörs eingesehen hatte. – Man denke sich meine Verwirrung, als
ich auf dem Umschlage das Wort »Tagebuch« in meiner eignen schönsten
Frakturschrift erblickte. Ich selbst hatte der Justiz Waffen, wertvolle
Nachrichten geliefert und war durch den plötzlichen Eintritt unsrer Katastrophe
gehindert worden, dieselben der Razzia zu entziehen, welche die Polizei in
unsern Bureaus abgehalten hatte.

Zu Hause angekommen, war mein erster Gedanke, diese verräterischen Papiere in
Stücke zu reißen; dann überlegte ich aber und fand, nachdem ich mich
vergewissert hatte, daß in diesem Tagebuche durchaus nichts Kompromittierendes
für mich enthalten sei, es möge richtiger sein, anstatt dasselbe zu zerstören,
eine Fortsetzung hinzuzufügen, in der sicheren Erwartung, daß ich, sei es heute
oder morgen, Nutzen davon ziehen würde. Ich dachte nämlich so: Es gibt in Paris
viele Romanschreiber, welche nichts Neues erfinden können und sich folglich an
die Wiedergabe wirklich vorgekommener Geschichten halten müssen, solche
Schriftsteller werden sicher mit Vergnügen ein kleines Heft Enthüllungen
kaufen. Und dies soll zugleich das Mittel sein, um mich an dieser Bande der
höheren Gaunerei, deren Mitglied ich zu meiner Schande und zu meinem Unglück
habe sein müssen, zu rächen.

Ueberhaupt bedarf ich der Beschäftigung in meinen Mußestunden. Seitdem die
Justiz ihren Fuß in unser Bureau gesetzt hat, liegt dasselbe vollständig
verödet da; es gibt dort nichts mehr zu thun, als höchstens Vorladungen in
allen Farben aufzustapeln. Ich habe mich wieder an die Schreibereien der
Unterköchin, Mamsell Seraphine, gemacht, die mir dafür kleine Speisevorräte
zusteckt, welche ich in der wieder zu einem Speiseschranke degradierten Kasse
aufbewahre. Auch die Frau des Gouverneurs ist mir sehr gewogen und füllt mir
die Taschen bei jedem Besuche, den ich ihr in der großen Wohnung an der
Chaussee d'Antin abstatte. Dort hat sich übrigens nichts geändert. Derselbe
Luxus, derselbe Komfort; hinzugekommen ist nur ein kleines drei Monate altes
Baby, das siebente Kind, mit einer hübschen Amme, deren normannische Haube die
Spaziergänger des Bois de Boulogne in Verwunderung setzt. Es scheint fast, daß
Leute, welche gewohnt sind, auf der Bahn des Glückes dahinzufliegen, sich nur
allmählich zu einem langsamen Tempo bequemen und schwer in Stillstand zu
bringen sind. Der Bandit Paganetti hatte übrigens das Unglück kommen sehen und
sein Vermögen auf den Namen seiner Gattin überschreiben lassen. Damit wird es
wohl zusammenhängen, daß seine Gattin in ihrem italienischen Kauderwelsch ihm
unerschütterliche Bewunderung zollt. Er freilich flieht und versteckt sich, sie
aber bleibt dabei, daß ihr Gemahl ein kleiner St. Johannes von Unschuld, ein
Opfer seines guten Herzens und seiner Leichtgläubigkeit sei. Man muß sie nur
einmal reden hören: »Sie, Herr Passajou, Sie kennen ihn, Sie kennen sein zartes
Gewissen. ... Was mich betrifft, so wahr ein Gott lebt, wenn mein Mann, wie man
ihm vorwirft, sich hätte Schurkereien zu schulden kommen lassen, ich selbst –
Sie verstehen mich – mit eigner Hand würde ich ihm die Pistole in die Hand
gedrückt und gerufen haben: Da, Tschecco, blase dir das Lebenslicht aus!« Daß
diese kleine Korsin handeln könnte, wie sie spricht, das merkt man wahrlich an
der Art, wie sie ihr Stumpfnäschen in die Höhe zieht, und an dem Blick ihrer
Pechkugeln vergleichbaren schwarzen und runden Augen. Dieser verdammte
Gouverneur muß teufelmäßig geschickt sein, daß er selbst seine Frau an der Nase
herumführt und in seinem eignen Hause die Komödie fortspielt, wo doch die
besten Spieler die Maske fallen lassen! ...

Alle diese Leute lassen sich's indessen gut schmecken, Bois-Landry, der im
Gefängnis sitzt, läßt sich das Essen aus dem Café Anglais kommen, nur Onkel
Passajou muß mit den Brosamen fürlieb nehmen, die von der Herren Tische fallen.
Aber was hilft das Klagen, es gibt noch mehr Unglückliche; da ist ja der Musje
Francis, den ich heute morgen mager, blaß, in schandbarer Wäsche zur
Territorialbank gehen und nach alter Gewohnheit an seinen zerknitterten
Manschetten zupfen sah.

Ich war gerade damit beschäftigt, mir eine nette Schnitte Speck am Kamin des
Verwaltungsratszimmers zu rösten, und hatte mein Couvert auf eine Ecke des
Tisches mit eingelegter Arbeit gelegt, wobei ich mich eines Zeitungsbogens als
Tischtuch bediente. Ich lud den genannten Kammerdiener Monpavons ein, an meiner
frugalen Mahlzeit teilzunehmen; aber weil man bei einem Marquis gedient hat,
bildet sich das ein, auch zum Adel zu gehören, und er dankte mir mit einer
Würde, die lächerlich erschien, wenn man seine hohlen Backen ansah. Er brachte
das Gespräch auf seinen Herrn, über den er noch immer ohne Nachricht sei,
erzählte auch, daß man ihn aus dem Klubhause in der Rue Royale fortgeschickt
habe und daß dort alle Briefschaften versiegelt worden, sowie daß ein Haufen
von Gläubigern wie ein Heuschreckenschwarm über den spärlichen Nachlaß seines
Herrn hergefallen sei. »So kommt's, daß ich mich ein wenig in der Klemme
befinde,« bemerkte Herr Francis schließlich. Richtig übersetzt bedeutete dieser
Nachsatz, daß er keinen Heller mehr in der Tasche habe, daß er sein
Nachtquartier schon zwei Tage lang auf den Bänken des Boulevard aufgeschlagen
und dabei, fortwährend von den Stadtsergeanten gestört und zum Aufstehen
genötigt, den Trunkenbold hatte spielen müssen, um ein andres Unterkommen zu
erlangen. Etwas zu essen zu bekommen war ihm, wie ich glaube, schon längst
nicht mehr gelungen, denn er schaute auf das Essen mit so gierigen Augen, daß
es einem ordentlich wehthat, und als es mir endlich gelang, ihm ein Stück
gebratenen Speckes nebst einem Glase Wein aufzunötigen, fiel er wie ein Wolf
darüber her. Alsbald stieg ihm der Wein zu Kopfe, und nun begann er, ohne sich
beim Schlingen stören zu lassen, zu schwatzen. ...

»Ihr müßt wissen, Papa Passajou,« sagte er zwischen zwei Bissen, »ich weiß, wo
er ist ... ich habe ihn gesehen ...«

Er blinzelte verschmitzt mit den Augen, während ich ihn ganz erstaunt ansah. 
»Wer ist es denn, den Sie gesehen haben, Herr Francis?«

»Den Marquis, meinen Herrn. ... Da unten in dem weißen Häuschen hinter
Notre-Dame.« (Er brachte das Wort »Morgue« nicht über seine Lippen, weil es gar
zu garstig klingt.) »Ich war ganz sicher, daß ich ihn dort finden würde,« fuhr
er fort, »und ich ging am nächsten Tage sofort hin. Er war da; aber ich
versichere Sie, vorzüglich unkenntlich gemacht. Man mußte schon sein
Kammerdiener sein, um ihn zu erkennen. Ganz graue Haare, keine Zähne, seine
Runzeln ungeschminkt, kurz seine fünfundsechzig Jahre, mit denen er sich sonst
so gut abzufinden gewußt hatte. Da lag er auf der Marmorplatte, über welche aus
dem darüber angebrachten Hahne Wasser herabrieselte; ich glaubte ihn vor seinem
Toilettentische zu sehen.«

»Und Sie sagten nichts?«

»Nein. Ich kannte ja seit langer Zeit seine Ansichten in dieser Beziehung, ich
ließ ihn nach seinem Gefallen still fortgehen, sich französisch empfehlen.
Einerlei! Aber ein Stückchen Brot hätte er mir doch noch vorher geben können,
nachdem ich ihm zwanzig Jahre gedient habe.«

Bei diesen Worten schlug er plötzlich mit der Faust auf den Tisch und sagte mit
wütender Gebärde: »Wenn ich mir vorstelle, daß es nur an mir gelegen hätte, an
Louis' Stelle bei Mora anstatt bei Monpavon in Dienst zu treten. ... Ist das
doch ein Glückspilz, dieser Louis! Hat beim Tode seines Herzogs mit Tausenden
um sich werfen können! ... Und der Nachlaß erst; Hemden zu Hunderten, ein
Schlafrock von Fuchspelz, mehr als zwanzigtausend Franken wert. ... Dann auch
dieser Noël, dieser Knecht Ruprecht, hat sich der seinen Beutel zu füllen
gewußt! Der griff schnell zu, meiner Seel', denn er wußte, daß es bald ein Ende
nehmen würde. Jetzt gibt es auf dem Vendomeplatze nichts mehr zu grapsen, die
alte Mutter macht den Gendarmen, und dirigiert alles. St. Romans wird verkauft,
die schönen Bilder gleichfalls, das halbe Haus wird vermietet. Ein kompletter
Krach!«

Ich gestehe gern, daß ich meiner Schadenfreude freien Lauf ließ. Hat doch der
erbärmliche Jansoulet all unser Unglück verschuldet. Ein Mann, der immer mit
seinem Reichtume groß that. Das Publikum ließ sich dadurch ködern wie ein
Fisch, der Schuppen in einer Reuse glänzen sieht. ...

Er hat Millionen verloren, das gebe ich zu, aber durfte er sich deshalb
anstellen, als ob er noch ebenso viele übrig habe? ... Den Bois-Landry haben
sie festgenommen; aber eigentlich hätte man ihn einsperren sollen. So würde es
auch gekommen sein, wenn wir einen andern Sachverständigen gehabt hätten. ...
Ueberhaupt braucht man, wie ich zu Francis sagte, diesen Parvenü von Jansoulet
nur anzusehen, um zu wissen, mit wem man es zu thun hat. Was für ein
hochmütiges Banditengesicht!«

»Und wie gemein!« fügte der alte Kammerdiener hinzu.

»Nicht die geringste Moral.«

»Keine Spur von Haltung! ... Nun, jetzt geht er denn übers Meer, Jenkins
hinterher und mit ihnen viele andre,«

»Wie, der Doktor auch? Ach! Das ist doch schlimm! ... Ein so gewandter und
liebenswürdiger Mann!«

»Ja, gewiß, der muß auch fort, samt seinen Pferden, Wagen und seinem ganzen
Mobiliar.... Der Hof des Hauses hängt voll von Anzeigen und drinnen schallt es
an den leeren Wänden, als ob der Tod dort seinen Einzug gehalten hätte. ... Das
Schloß von Nanterre ist schon zum Verkauf ausgeboten. Ein halb Dutzend der
Bethlehemkinder-, welche dort noch übrig geblieben waren, hat man in eine
Droschke gepackt. ... Das nenne ich einen Krach, Papa Passajou – ich sage
Ihnen, einen Krach, dessen Ende wir beiden Alten wohl kaum erleben werden; aber
es wird gründlich aufgeräumt werden. Alles ist faul und alles muß hin sein!«

Ganz unheimlich war es mir, den alten mageren, lahmen, mit Schmutz bedeckten
Burschen aus zahnlosem Munde und vollem Halse seine Jeremiade: »Das ist ein
Krach!« schreien zu hören. Als ich so vor ihm stand, bemächtigte sich meiner
Furcht und Scham und ein großes Verlangen, mich seiner zu entledigen; in meinem
Inneren rief es fort und fort: »Ach! ... Mein Weingütchen von Montbars...«

Gleiches Datum. – Große Neuigkeit. Madame Paganetti brachte mir heute
nachmittag mit geheimnisvoller Miene einen Brief des Gouverneurs. Er ist in
London und im Begriff, dort ein großartiges Geschäft zu eröffnen. Prächtige
Büreaus in dem schönsten Stadtviertel. Er bietet mir an, wieder bei ihm
einzutreten »und schätzt sich glücklich, so den Schaden, der mich betroffen
habe, wieder gut zu machen«. Ich bekomme das Doppelte meines Gehaltes bei der
Territorialbank, freie Wohnung, freie Feuerung, fünf Aktien im neuen Geschäft
und vollständigen Ersatz meines früheren Verlustes. Ich bedarf nur noch eines
kleinen Vorschusses zu meinem Reisegelde und zur Bezahlung einiger vorlauter
Gläubiger. Hurra! Mein Glück ist gemacht. Noch heute schreibe ich an den Notar
von Montbars, er solle eine Hypothek auf meinen Weinberg für mich aufnehmen.

Vierundzwanzigstes Kapitel.

In Bordighera.

Paul von Géry kehrte, wie Herr Joyeuse vor dem Untersuchungsrichter angegeben,
nach dreiwöchentlicher Abwesenheit von Tunis zurück. Es waren drei endlose
Wochen, in welchen er sich hatte abmühen müssen inmitten von Intriguen und
Komplotten, welche der mächtige Haß der Hemerlingues listigerweise angezettelt
hatte, in welchen er von Thür zu Thür, von einem Ministerium zum andern hatte
irren müssen, durch die weite Residenz des Bardo, die in derselben wilden mit
Feldschlangen gespickten Umfassungsmauer alle Ressorts des Staatsdienstes
einschloß, so daß sie wie die Ställe und der Harem unter der persönlichen
Aufsicht des Herrn standen. Gleich bei seiner Ankunft daselbst hatte Paul
erfahren, daß der Gerichtshof im Begriffe stand, den Prozeß gegen Jansoulet
heimlich einzuleiten, einen lächerlichen im voraus verlorenen Scheinprozeß; und
die Schließung der Comptoirs des Nabob am Marine-Quai, die Versiegelung seiner
Geldschränke, die Beschlagnahme seiner Schiffe und eine um seine Paläste
gestellte Wache von Polizeisoldaten kündigten schon eine Art von bürgerlichem
Tode an, eine förmliche Beerbung, zu welcher nur noch die Teilung der Beute
fehlte.

Es war nicht ein einziger Verteidiger, nicht ein Freund unter der gierigen
Meute; selbst die fränkische Kolonie schien an dem Sturze eines Höflings,
welcher so lange alle zur Gunst führenden Wege für sich in Anspruch genommen
und dadurch andern den Zugang versperrt hatte, eine gewisse Genugthuung zu
empfinden. Es war nicht daran zu denken, dem Bey, die Beute zu entreißen, es
sei denn durch einen glänzenden Triumph vor der Deputiertenkammer. Nur einige
Trümmer konnte Géry noch zu retten hoffen, und auch die nur durch rasches
Handeln, denn er mußte gewärtig sein, heute oder morgen die vollständige
Niederlage seines Freundes zu erfahren.

Er ging daher schnell ans Werk und beschleunigte seine Maßregeln mit einer
Rührigkeit, in welcher er sich durch nichts beirren ließ, weder durch die
orientalische Schönthuerei, jene raffinierte und süßliche Höflichkeit, worunter
sich Roheit und Sittenlosigkeit verstecken, noch durch das scheinheilige
gleichmütige Lächeln, noch auch durch jene Verbeugungen mit gekreuzten Armen,
womit der göttliche Fatalismus angerufen wird, wenn die menschliche Lüge
versagt. Seine Kaltblütigkeit kam diesem gleichsam abgekühlten Südfranzosen, in
welchem sich die Ueberschwenglichkeit seiner Landsleute sozusagen verdichtet
hatte, dabei nicht minder zu statten, als seine vollständige Kenntnis der
französischen Gesetze, von welchen der tunesische Codex nur ein entstellter
Abklatsch ist.

Durch große Gewandtheit und Umsicht brachte er es, ungeachtet der Intriguen des
im Bardo sehr einflußreichen Hemerlingue Sohn dahin, daß das von dem Nabob
einige Monate vorher dargeliehene Geld von der Konfiskation ausgeschlossen und
daß von fünfzehn Millionen zehn der mohammedanischen Raubgier entrissen wurden.
Gerade am Morgen des Tages, an welchem ihm diese Summe ausbezahlt werden
sollte, empfing er eine Depesche von Paris mit der Nachricht der
Ungültigkeitserklärung. Er eilte sogleich in den Palast, um dort vor dieser
Nachricht anzulangen, begegnete – seine zehn Millionen in Wechseln auf
Marseille wohlverwahrt in der Brieftasche – auf dem Rückwege von der Residenz
dem Wagen des Hemerlingue Sohn mit seinen dahinjagenden drei Maultieren. Das
magere Eulengesicht strahlte. Géry sah ein, daß, wenn er nur noch einige
Stunden länger in Tunis verweilte, seine Wechsel Gefahr liefen, konfisziert zu
werden; er belegte darum rasch einen Platz auf dem italienischen Postboote,
welches andern Tages nach Genua abgehen sollte, blieb die Nacht an Bord und
gewann erst seine Ruhe wieder, als er das weiße am gleichnamigen Meerbusen
stufenweise aufsteigende Tunis und die Felsen des Kaps von Karthago hinter sich
verschwinden sah. Bei der Einfahrt in den Hafen von Genua fuhr der Dampfer an
einer großen Jacht vorbei, auf welcher die tunesische Flagge zwischen kleinen
Wimpeln wehte. Géry erschrak heftig, hielt sich einen Augenblick lang für
verfolgt und fürchtete, beim Landen wie ein gemeiner Beutelschneider mit der
italienischen Polizei in Konflikt zu kommen. Aber nein, die Jacht schwang ruhig
am Anker, während die Matrosen damit beschäftigt waren, die Brücke zu reinigen
und die rote Galione am Bug neu zu bemalen, als ob man den Besuch einer hohen
Person erwartete. Paul war nicht neugierig, in Erfahrung zu bringen, wer diese
Person sei, durcheilte vielmehr die Marmorstadt und trat die Rückreise auf der
Eisenbahn an, welche der Küste folgend von Genua nach Marseille führt, ein
wunderbar schöner Weg, bei welchem das Dunkel der Tunnels mit dem Anblicke des
blendenden blauen Meeres abwechselt, der aber auch vermöge seiner Enge leicht
Gelegenheit zu Unfällen bietet.

Als der Zug in Savona hielt, teilte man den Reisenden mit, daß sie nicht weiter
reisen könnten, da eine jener kleinen Brücken, welche über die in das Meer sich
ergießenden Gebirgsströme gebaut sind, wahrend der Nacht eingestürzt sei. Man
mußte auf den Ingenieur und die Arbeiter, welche telegraphisch herbeordert
waren, warten und vielleicht einen halben Tag verweilen. Es war früh morgens.
Die italienische Stadt war beim Erwachen in jene verschleierte Morgenröte
eingehüllt, welche dort eine große Tageshitze verkündet. Wahrend die Reisenden
sich zerstreuten und teils in den Hotels ein Unterkommen suchten, teils sich in
den Kaffeehäusern niederließen, andre auch in der Stadt umherschweiften, sann
Géry, verstimmt über den Aufenthalt, auf ein Mittel, diese zehn Stunden nicht
zu verlieren. Er dachte an den armen Jansoulet, dem das Geld, das er
mitbrachte, vielleicht Ehre und Leben retten würde, an seine teure Aline, deren
Andenken ihn während seiner Reise nicht einen einzigen Tag verlassen hatte, so
wenig wie das Porträt, welches sie ihm gegeben. So kam er auf die Idee, eins
jener vierspännigen »Calesinos« zu mieten, welche von Genua nach Nizza längs
der Riviera fahren, eine herrliche Tour, deren Genuß sich Fremde,
Hochzeitsreisende und solche, welche in Monaco mit Glück gespielt haben, häufig
gestatten. Der Kutscher garantierte für zeitige Ankunft in Nizza; aber sollte
er auch nur wenig früher anlangen, als wenn er den Abgang des Zuges erwartete,
die Ungeduld des Reisenden empfand immerhin den Trost, nicht auf dem Platze
umhertrippeln zu müssen und das Bewußtsein zu haben, daß sich mit jeder Drehung
der Räder der Raum verkleinere, der ihn von dem Gegenstande seiner Sehnsucht
trennte. Ach, es ist eine unvergleichliche Wonne, an einem schönen Junimorgen
im Alter unsres Freundes Paul, das Herz voll Liebe, wie das seinige war, mit
einem Viergespanne auf der weißen Straße der Riviera dahinzufliegen. Zur
Linken, unter einem hundert Fuß tiefen Abgrunde, das Meer, das von seinen
runden Buchten bis hinaus in die duftige Ferne, wo das Blau des Meeres und des
Himmels verschwimmen, mit Wellenschäfchen bedeckt ist, und auf demselben gleich
entfalteten Schwingen rote oder weiße Segel, die feinen Umrisse von
Dampfschiffen, die wie zum Lebewohl ein Rauchwölkchen zurücksenden, dann auf
den Strandflächen, die bei den Biegungen des Weges sichtbar werden, Fischer,
anscheinend nicht größer als Felsamseln in ihrer einem Neste gleichenden Barke.
Nun senkt sich die Straße und geht an einem Abhänge beständig neben Felsen und
fast senkrecht aufsteigenden Vorgebirgen dahin. Dort dringt der frische Wind
aus den Wogen ein und saust in die tausend Schellen des Gespannes, wogegen zur
Rechten auf der Gebirgsseite Fichten aufragen und grüne Eichen mit ihren
wunderlich geformten Wurzeln, die aus dem dürren Boden hervordringen, sowie
Oelbäume, die terrassenförmig sich hinaufziehen bis an eine breite weiße
kieselsteinige Schlucht mit grünem Rande, ein ausgetrocknetes Strombett, das
jetzt schwerbeladene Maultiere, den Huf fest zwischen das Steingeschiebe
gestemmt, erklimmen, und wo sich eine Wäscherin über eine mikroskopische Pfütze
beugt, ein paar übriggebliebene Tropfen der großen Winterüberschmemmung. Von
Zeit zu Zeit fährt man durch die Straße eines Dorfes oder vielmehr eines durch
den Sonnenbrand gerösteten Städtchens von ehrwürdigem Alter, mit eng gepreßten
und durch düstere Arkaden verbundenen Häusern, durch ein Gewirr von
abschüssigen Gassen, in welchen man stellenweise ganze Haufen mit
Strahlenkränzen geschmückte Kinder, Körbe mit glänzenden Früchten oder eine
Frau erblickt, die mit dem Kruge auf dem Kopfe oder dem Spinnrocken im Arme das
holperige Pflaster niedersteigt. Dann wieder an einer Straßenecke – das
bläuliche Flimmern der Wogen und die unendliche Ferne. ...

Aber mit dem vorschreitenden Tage sandte die am Himmel aufsteigende Sonne über
das Meer, aus dessen Nebel sie hervorgegangen, Taufende von Strahlen, die wie
Pfeile ins Wasser fielen und einen blendenden Reflex erzeugten, der durch den
hellen Glanz der Felsen und des Bodens, sowie durch einen wahrhaft
afrikanischen Sirokko, welcher den Straßenstaub in dichten Massen aufwirbelte,
verdoppelt wurde. Man gelangte zu den heißesten, am meisten geschützt liegenden
Teilen der Riviera ... in eine wahrhaft exotische Temperatur, die auf freiem
Felde Dattelbäume, Kaktus und großblätterige Aloen treibt. Als Géry die hoch
aufgeschossenen Stengel dieser phantastischen Vegetation in die weißglühende
Luft ragen sah und den die Augen blendenden Staub wie Schnee unter den Rädern
knarren horte, glaubte er, die Augen halb geschlossen und geblendet durch
diesen bleischweren Mittag, noch einmal jene ermüdende Tour von Tunis zum Bardo
zu machen, welche er so oft inmitten dieses eigentümlichen Durcheinanders von
levantinischen Karossen mit glänzenden Livreen, von langhälsigen »Meahris« mit
hängenden Lippen, von mit Decken behangenen Maultieren, von kleinen Eseln,
Arabern in Lumpen, halbnackten Negern und Beamten in großer Uniform mit ihrem
Ehrengeleite, zurückgelegt hatte. Sollte er denn dort unten, wo der Weg sich
neben den Palmengärten hinzieht, den wunderlichen Kolossalbau des Palastes des
Bey, mit seinen dicht vergitterten Fenstern, feinen Marmorportalen und feinen
in lebhaften Farben schillernden, zierlich behauenen Holzbalken wiederfinden?
...

Es war jedoch nicht der Bardo, sondern das freundliche Bordighera, welches, wie
alle am Litorale liegenden Ortschaften, in zwei Teile geteilt ist, nämlich in
die sich am Strande ausbreitende »Marine« und in die obere Stadt, beide durch
einen Wald von unbeweglichen Palmen mit langem, dünnem Stamme und breiten
Kronen verbunden, grünen Raketen vergleichbar, die den blauen Himmel mit ihren
tausend regelmäßigen Wedeln durchschneiden.

Hier in Bordighera wurde der Reisende durch die unerträgliche Hitze und
gänzliche Erschöpfung der Pferde zu kurzem Verweilen in einem der an der Straße
liegenden großen Hotels genötigt, welche diesem Städtchen mit der wunderbar
geschützten Lage vom Monat November an den kosmopolitischen Charakter einer mit
allem Luxus ausgestatteten Winterstation der vornehmen Welt verleihen. In
gegenwärtiger Jahreszeit gab es indessen an der »Marine« von Bordighera nur
Fischer, und auch diese ließen sich jetzt nicht sehen. Die Villen und
Gasthäuser mit ihren geschlossenen Fensterläden und Jalousieen erschienen wie
ausgestorben. Im Hotel führte man ihn durch lange, kühle und stille Korridore
in einen großen nach Norden gelegenen Saal, welcher zu einer jener
Familienwohnungen zu gehören schien, wie sie während der Saison im ganzen
vermietet werden, und der durch leichte Thüren mit andern Zimmern in Verbindung
stand. Es fehlten weder die weißen Vorhänge, noch der Teppich, dieses Stückchen
Komfort, das die Engländer selbst auf der Reise nicht entbehren können, und
trat man an die Fenster, welche der Wirt weit öffnete, um den Durchreisenden zu
einem längeren Aufenthalte zu verlocken, so erblickte man vor sich die blendend
schöne Berglandschaft. Seltsam war der Eindruck der Ruhe, den dieses große,
verlassene Hotel machte, wo sich weder Kellner noch Koch noch Diener sehen
ließ. Das eigentliche Dienstpersonal langte ja erst mit dem Eintritt der kühlen
Jahreszeit an; mittlerweile war die Küche einem Sudelkoche vom Lande
anvertraut, der nur stoffato und risotto zu bereiten verstand, die Aufwartung
aber hatten zwei Stallknechte, die man zur Essenszeit in Kellnerfräcke und
weiße Krawatten steckte. Glücklicherweise bedurfte Géry zur Erholung nur eines
kurzen Aufenthaltes, um seine von Wind und Staub ermüdeten Augen zu erfrischen
und seine Stirn von dem Reife zu befreien, den der Sonnenbrand um dieselbe
gelegt hatte und der ihn schmerzte wie der Druck eines Helmes.

Er hatte sich auf einen Diwan gestreckt und bewunderte die Landschaft, welche
bis an sein Fenster mit dem verschiedenen Grün der Oliven- und Orangenbäume in
bald helleren, bald dunkleren Terrassen niederzusteigen schien. Dazwischen
glänzten weiße Landhäuser, unter andern das des Bankiers Moritz Trott, dessen
Gärten sich bis unter die Fenster des Hotels erstreckten, und welches an der
Schnörkelfülle seiner Bauart und an der Höhe seiner Palmen kenntlich war. Hier
weilte seit einigen Monaten ein berühmter Künstler, der Bildhauer Bréhat, der
sich im letzten Stadium der Schwindsucht befand, und dem nur die ihm gewährte
fürstliche Gastfreundschaft noch das Leben fristete. Diese Nachbarschaft eines
berühmten Sterbenden, auf welche der Wirt sehr stolz war und die er am liebsten
seinen Gästen mit auf die Rechnung gesetzt hätte, lenkten Gérys Gedanken auf
Felicia Ruys; hatte er doch den Namen Bréhat so oft mit Bewunderung in ihrem
Atelier nennen hören. Lebhaft stand es vor ihm das schöne Gesicht mit den
zarten Linien, das er zum letztenmal mit flüchtigem Blicke im Bois de Boulogne
an Moras Schulter gelehnt gesehen hatte. Was mochte nach dem Verluste dieser
Stütze aus dem unglücklichen Mädchen geworden sein? Ob wohl die gemachte
traurige Erfahrung ihr für die Zukunft eine Lehre gewesen? Und war es nicht ein
sonderbares Zusammentreffen, daß während seine Gedanken bei Felicia weilten,
ihm gegenüber auf einem Abhange des benachbarten Gartens ein weißer Windhund
mit großen Sprüngen über einen grünen Platz jagte? Wie glich doch dieser Hund
völlig Kadour! Ganz dasselbe kurze Haar, dieselbe seine, rosige Schnauze. – So
bannten die mannigfaltigen Bilder, bald trauriger, bald lieblicher Art Pauls
Blick an das vor ihm geöffnete Fenster. Es mochte wohl die lachende Natur, das
Hochgebirge, an dessen Hängen und Schluchten Schattenbilder langsam dahinzogen,
zu den Wanderungen seiner Gedanken beitragen. Immer mannigfaltiger wurde das
Bild. Unter den Reihen der mit goldner Frucht beladenen Orangen- und
Citronenbäume breiteten sich in regelmäßigen Beeten Felder von Veilchen aus und
darüber hin rieselte das Wasser zwischen weißglänzendem Gestein und üppigem
Grün.

Ein köstlicher Wohlgeruch von in der Sonne getrockneten Veilchen stieg zu ihm
auf, der sinnberückende, unwiderstehliche Duft eines Boudoirs, der ihm
weibliche Gaukelbilder vorzauberte, er sah Aline, Felicia durch die feenhafte
Landschaft gleiten, durch das duftige Blau dieses himmlischen Tages, als ob die
Düfte des reichen Blumenflors sichtbare Gestalt gewonnen hätten.... Plötzlich
ein Geräusch, wie das Gehen einer Thür – er öffnete die Augen wieder. ... Es
mußte jemand in das anstoßende Zimmer eingetreten sein. Er hörte deutlich das
Streifen eines Kleides an der dünnen Scheidewand, dann das Umschlagen der
Blätter eines Buches, das indes nicht viel Interesse erwecken mochte, denn man
vernahm einen langen, in ein lautes Gähnen übergehenden Seufzer. Schlief,
träumte er noch? Hatte er nicht soeben das Geheul des »Schakals in der Wüste«
vernommen, das so gut zur schweren Luft da draußen stimmte? ... Er horchte
weiter.... Nein! ... Alles still. Dann schlief er wieder ein; nun aber
sammelten sich alle wirren Bilder, die ihn umgaukelten, in einen wirklichen –
einen herrlichen Traum:

Er war mit Aline auf seiner Hochzeitsreise. Welch ein reizendes Weibchen. Nur
auf ihn blickten ihre hellen, liebevollen, treuen Augen. Hier in diesem Saal an
der andern Seite des Tisches saß das süße Mädchen in ihrem weißen Morgenkleide,
dessen feine Spitzen einen lieblichen Veilchenduft ausströmten. Sie
frühstückten zusammen. Das war so recht das Frühstück einer Hochzeitsreise, ein
Morgenimbiß, im Angesicht des azurblauen Meeres, unter einem durchsichtigen
Himmel, der sich in dem Glase, aus dem die Glücklichen trinken, widerspiegelt,
ein Bild ihrer glücklichen Zukunft. Ach! Wie herrlich war es, welch ein
göttlicher Strahl fiel verjüngend in das Herz des glücklichen Paares.

Aber plötzlich, mitten unter den Zärtlichkeitsergüssen, mitten im Taumel der
Liebe verfinsterte sich Alines Antlitz. Ihre Augen füllten sich mit Thränen.
Sie sprach zu ihm: »Felicia ist hier. ... Du liebst mich jetzt nicht mehr. ...«
Er aber erwiderte lachend: »Felicia hier, was fällt dir ein!« – »Ja, ja,«
sprach sie, »dort ist sie,« und deutete mit zitternder Hand auf das anstoßende
Zimmer, aus dem jetzt Hundegebell und dazwischen Felicias Stimme ertönte.
»Kadour, hierher Kadour!« rief sie in einem dumpfen, gepreßten Tone, wie
jemand, in dessen Zufluchtsort man rücksichtslos eindringt.

Géry fuhr wild aus dem Schlafe auf. Da stand er nun mitten in dem öden Zimmer
vor dem leeren Tische, der enttäuschte Verliebte, und starrte durch das Fenster
in das von demselben umrahmte Gebirgsbild. Die Hügel schienen sich auf ihn
herabzusenken, sein schöner Liebestraum war entflohen. Aber in dem angrenzenden
Zimmer hörte er jetzt doch in Wirklichkeit Hundegebell und ein ungeduldiges
Pochen an die Thür. Er verstand die Worte: »Oeffnen Sie, ich bin es. ...
Jenkins.«

Paul fuhr in erschrockenem Staunen von seinem Diwan in die Höhe. Jenkins hier?
... Wie in aller Welt kam der hierher? ... An wen mochte er diese Worte
gerichtet haben? Wessen Stimme mochte ihm wohl antworten? ... Es erfolgte keine
Antwort; aber leise Schritte bewegten sich nach der Thür und ein knirschendes
Oeffnen des Riegels ließ sich hören.

»Endlich finde ich Sie,« sagte der Irländer und trat ein.

In der That, hätte er sich nicht selbst genannt, nimmer würde Paul durch die
trennende Wand hindurch an dem rauhen, brutalen Ton der Stimme den Doktor mit
seinen süßlichen Manieren wiedererkannt haben.

»Endlich,« sagte derselbe, »treffe ich Sie an nach achttägigem Suchen und
unsinnigem Umherjagen zwischen Genua und Nizza... . Ich wußte, daß Sie nicht
abgefahren sein konnten, da die Jacht immer noch ruhig auf der Reede lag. ...
Ich war im Begriffe, alle Wirtshäuser am Litorale zu durchsuchen, als ich mich
Bréhats erinnerte. ... Nun dachte ich mir sogleich, Sie hätten ihn beim
Vorbeireisen begrüßen wollen. Von ihm komme ich her. ... Er hat mir gesagt, daß
Sie hier sind.«

Aber, an wen denn wandte er sich mit seiner Rede? Wie sonderbar, daß ihm
gegenüber ein hartnäckiges Schweigen beobachtet wurde. Nun endlich drang eine
schöne, tiefe Stimme, an welcher Paul Felicia erkannte, durch die schwere,
heiße Luft des Nachmittags: »Nun ja! Jenkins, ich bin es. ... Was haben Sie mir
zu sagen?«

Und durch die Wand sah Paul den verächtlichen Zug um den Mund, den Ausdruck des
Ekels.

»Ich bin gekommen,« sagte Jenkins, »um Sie an der Abfahrt, an dieser Handlung
des Wahnsinns zu hindern.«

»Was nennen Sie Wahnsinn? Doch nicht die Arbeit, die mich in Tunis erwartet.
Die Pflicht ruft mich dorthin.«

»Sie denken ja nicht daran, mein liebes Kind. ...«

»Genug dieser väterlichen Ermahnungen, Jenkins! Man weiß ja, was dahinter
steckt. Sprechen Sie nur mit mir so, wie Sie eben sprachen. Sie gefallen mir
noch besser in der Gestalt eines Bullenbeißers als in der eines Schoßhundes.
Ich fürchte ihn weniger.«

»Nun wohl! So sage ich Ihnen denn, daß es bei Ihrer Jugend und Schönheit eine
Tollheit sein würde, wenn Sie ganz allein dorthin reisten.«

»Bin ich denn nicht immer allein? Wünschen Sie etwa, Konstanze, in ihrem hohen
Alter, sollte mich begleiten?«

»Oder ich!«

»Sie, Jenkins?« ... Diese Worte sprach sie mit ironischem Lächeln. »Denken Sie
an Paris! ... Ihre Kunden! ... Die Gesellschaft ihres Cagliostro berauben! ...
Nie und nimmermehr! ...«

»Dennoch bin ich entschlossen, Ihnen überallhin zu folgen, wohin Sie auch gehen
mögen,« sagte Jenkins in bestimmtem Tone.

Es trat dann eine Pause in der Unterhaltung ein, in welcher Paul mit sich zu
Rate ging, ob es auch seiner würdig sei, diesem Streite, welcher schreckliche
Enthüllungen erwarten ließ, als geheimer Zeuge beizuwohnen, aber eine
unbezähmbare Neugier gewann die Oberhand und bannte ihn an seinen Platz....

Schien es doch, als ob das lockende Rätsel, das ihn so lange auf die Folter
gespannt und ihn noch immer mit einem Ende seines geheimnisvollen Schleiers
gefangen hielt, sich nun lösen und das unglückliche oder entartete Mädchen, das
sich unter der Maske der Künstlerin barg, in seiner wahren Gestalt enthüllen
werde. Er blieb daher mit verhaltenem Atem unbeweglich stehen. Des Horchens
bedurfte es übrigens nicht; denn die beiden, die im Hotel allein zu sein
glaubten, thaten sich in ihren leidenschaftlichen Aeußerungen keinen Zwang an.

»Was verlangen Sie denn eigentlich von mir? ...« fragte nun Felicia.

»Ich will Sie! ...«

»Jenkins!«

»Ja, ja!« sagte er, »ich weiß es wohl; Sie haben mir verboten, solche Sprache
je vor Ihnen zu führen; aber haben doch andre Leute auch so mit Ihnen
gesprochen, und zwar noch. ...«

Mit zwei heftigen Schritten stand sie dicht vor dem Apostel und schleuderte ihm
ihre atemlose Verachtung mit den Worten in sein breites, sinnliches Gesicht:
»Und wenn es so wäre, Elender! Wenn ich dem Ekel und der Langeweile hatte
unterliegen müssen, wenn mein Stolz gebrochen wäre, steht es Ihnen zu, davon zu
reden? ... Trügen Sie nicht etwa die Schuld, sind Sie es nicht etwa gewesen,
der meine Jugend geknickt, mir mein Leben verbittert hat?«

Zur Antwort erfolgten nur drei Worte, aber Worte, welche von innerer Glut
diktiert waren und mit Hinreißung gesprochen wurden; sie rollten vor Paul von
Gérys entsetzten Blicken den Vorhang auf, welcher mit dem heuchlerischen
Scheine väterlicher Bevormundung ein Attentat verdeckt hatte, wogegen das junge
Mädchen bei Tag und bei Nacht mit allen Geisteskräften hatte kämpfen müssen.
Von dieser Qual im frühen Alter stammte der unheilbare Trübsinn, der Ekel über
ein kaum begonnenes Leben und jener scharfe Zug um den Mund, in den sich ihr
Lächeln verwandelt hatte.

»Ich liebte Sie, ... ich liebe Sie, ... Die Leidenschaft reißt alles mit sich
fort,« sprach Jenkins dumpf.

»Nun! Wenn es Ihnen Freude macht, so lieben Sie mich immerhin. Ich aber hasse
Sie und nicht allein des Leides wegen, das Sie mir zugefügt, nicht allein, weil
Sie in mir den frommen Glauben, die Energie des Lebens ertötet haben, sondern
weil mir in Ihnen das Verdammungswürdigste, das Widerwärtigste, was die Sonne
bescheint, entgegentritt: die verkörperte Scheinheiligkeit und Lüge, die sich
vor der Welt unter erborgten Kleidern verbirgt und die mich mit ihren Fratzen,
mit ihren niedrigen, unsauberen Kunstgriffen in dem Grade anwiderte, daß ich
mein Heil in der Flucht und Verbannung suchte, daß ich lieber in die Sklaverei
gehen, als Ihren Anblick länger ertragen würde. Diese Verstellungsgabe
gemeinster Art ist es, edler Jenkins, die in mir den größten Abscheu erregt
hat. Unsre französische Heuchelei gibt sich in höflichem Lächeln kund, man kann
sich vor ihr in acht nehmen; aber Ihrem aus England importierten warmen
Händedruck, der den täuschenden Schein der Ehrlichkeit borgt, war es
vorbehalten, die Welt zu täuschen und uns alle zu hintergehen. Sagt nicht
jedermann: »Der gute, der brave« der ehrliche Jenkins! Aber ich, ich habe Sie
erkannt, Ehrenmann! Prahlt nur mit Eurem Wahlspruch, der so frech auf Euren
Briefen, Siegeln, Manschettenknöpfen und auf dem Wagenschlage prangt, ich sehe
immerfort den Schurken in Ihnen, der aus jeder Falte seiner Vermummung
herauslugt.«

Zischend stieß sie die Worte zwischen den mit dem Ausdrucke unsäglicher
Wildheit zusammengepreßten Zähnen hervor, und Paul erwartete, daß solche
Schmähungen Jenkins zu einem Ausbruche der Wut reizen würden. Aber er hatte
sich geirrt. Es schien vielmehr, daß der Haß und die Verachtung des geliebten
Mädchens in ihm mehr Schmerz als Zorn erregten; denn er antwortete nur leise,
wehmütig, wie aus zerrissenem Herzen: »Ach! Sie sind grausam. ... Wenn Sie
wüßten, wie sehr Sie mich kränken. ... Sie nennen mich scheinheilig, Sie haben
recht; aber bedenken Sie – man wird nicht so geboren.... Der Druck des Lebens
zwingt uns erst, es zu werden. Wenn man bei widrigem Winde vorwärts strebt, muß
man lavieren. Das habe ich gethan. ... Klagen Sie das Geschick an, das mich so
jammervoll in das Leben treten ließ, und räumen Sie ein, daß wenigstens etwas
in mir niemals ein bloßer Schein gewesen ist: meine leidenschaftliche Liebe zu
Ihnen! ... Nichts konnte diese zurückdrängen, weder die Zeichen Ihrer
Verachtung, noch Ihre Beleidigungen, ja nicht einmal die Sprache Ihrer Augen,
die ich so viele Jahre lang vergebens um ein Lächeln angefleht. ... Und diese
Liebe gibt mir selbst nach dem, was ich soeben hören mußte, noch Kraft genug,
Ihnen auszusprechen, warum ich jetzt vor Ihnen stehe. ... Hören Sie! Sie haben
mir eines Tages vertraulich mitgeteilt, daß Sie eines Gatten bedürften, eines
Mannes, der Ihnen bei Ihrer Arbeit zur Seite stehen und die arme schon über die
Maßen erschöpfte Cremnitz von diesem Amte befreien würde. So lauteten Ihre
eignen Worte, die mir damals einen Stich ins Herz gaben, weil ich nicht frei
war. Jetzt ist alles anders geworden. Wollen Sie mich zum Manne nehmen,
Felicia?«

»Und Ihre Frau?« rief das junge Mädchen laut, während Paul in Gedanken die
gleiche Frage aufwarf.

»Meine Frau ist tot.«

»Tot? ... Madame Jenkins? ... Ist es wahr?«

»Diejenige, von welcher ich spreche, haben Sie nicht gekannt. Die andre war
nicht meine Frau. Als ich mit dieser in Verbindung trat, hatte ich schon eine
Frau in Irland – – – schon seit Jahren. Es war eine schreckliche Ehe, mir
aufgedrungen, mit dem Stricke am Halse. Liebe Felicia, in meinem
fünfundzwanzigsten Lebensjahre stand ich vor folgender Wahl: Das
Schuldgefängnis oder – Fräulein Strang! Letztere war eine alte gichtische
Jungfer, mit einer Kupfernase, aber die Schwester eines Wucherers, welcher mir
zur Ermöglichung meines medizinischen Studiums fünfhundert Pfund dargeliehen
hatte. ... Ich zog das Gefängnis vor; indessen je näher die Zeit heranrückte,
je mehr sank mein Mut, und so heiratete ich doch Fräulein Strang, welche mir
als Mitgift – meinen quittierten Schuldschein zubrachte. Nun stellen Sie sich
mein Leben vor inmitten jener beiden Ungeheuer, die sich gegenseitig anbeteten.
Eine im Gefühl ihrer Bedeutungslosigkeit eifersüchtige Frau. Der Bruder immer
auf der Lauer, mir überall nachspürend. Ich würde entflohen sein; aber es gab
etwas, das mich zurückhielt. ... Der Wucherer hatte den Ruf eines schwerreichen
Mannes. Ich wollte wenigstens die Früchte meiner feigen Handlungsweise ernten.
... Sie sehen, ich verschweige nichts. – Schwer wurde ich übrigens bestraft.
Der alte Strang starb insolvent, er hatte sein Vermögen durch Spiel zerrüttet,
ohne daß man eine Ahnung davon hatte. ... Nun gab mir der Rheumatismus meiner
Frau den Vorwand, sie in einem Krankenhause unterzubringen, und ich selbst zog
dann nach Frankreich. ... Jetzt galt es, im Kampfe mit dem Elend mir eine neue
Existenz zu schaffen. Dabei stand mir Lebenserfahrung, Haß und Verachtung gegen
die Menschen, sowie der Umstand zur Seite, daß ich das Gefühl der Freiheit
wiedererlangt hatte; denn ich ahnte damals noch nicht, daß jene furchtbare
Sklavenfessel der Ehe mir auch noch in der Ferne mein Fortkommen erschweren
würde. ... Glücklicherweise ist die Fessel jetzt zerrissen und ich bin erlöst.«

»Ja, Jenkins, Sie mögen erlöst sein. ... Aber warum lassen Sie es sich jetzt
nicht angelegen sein, das arme Wesen, welches vor unser aller Augen so lange in
Demut und Ergebung die Genossin Ihres Lebens war, zu Ihrer Frau zu machen?«

»O,« sagte er in einer Anwandlung von Aufrichtigkeit, »von meinen zwei Ketten
zog ich, glaube ich, die andre noch vor, die mir wenigstens die Freiheit offner
Gleichgültigkeit oder Feindseligkeit ließ. Aber die fürchterliche Komödie
ehelicher Liebe, eines dauerhaften Glückes, während ich längst nur Sie liebte,
nur an Sie dachte. ... Auf der ganzen Welt gibt es keine größere Qual. ... Wenn
ich nach mir urteile, muß die Unglückliche im Augenblicke der Trennung vor
Erleichterung einen Freudenschrei ausgestoßen haben. Das war der einzige
Abschiedsgruß, auf den ich hoffte. ...« »Was zwang Sie denn zu dieser
Verstellung?«

»Paris, die gesellschaftlichen Kreise, die Welt. ... Wir waren in der
öffentlichen Meinung Eheleute und waren durch diese Meinung aneinander
gebunden. ...«

»Und sind Sie es denn jetzt nicht mehr?«

»Jetzt,« sagte Jenkins, »gibt es nur eins, das alles andre in den Hintergrund
drängt – die Angst, Sie zu verlieren, Sie nicht mehr sehen zu können. Ach! Als
ich Ihre Flucht erfuhr, als ich über Ihrer Thür: ›Zu vermieten‹ angeschrieben
sah, fühlte ich, daß es jetzt mit der Verstellung vorbei sei, daß mir nur eins
übrig bliebe, abzureisen und so schnell wie möglich hinter meinem Glücke
herzujagen, das Sie mit sich fortgenommen hatten. Sie verließen Paris, ich that
dasselbe; in Ihrem Hause verkaufte man alles, in dem meinigen ist man im
Begriff es ebenso zu machen.«

»Und sie?« ... begann Felicia wieder mit einem Seufzer, »Ihre tadellose,
ehrenhafte, nie beargwöhnte Gefährtin, wohin wird sie gehen? Was wird sie
anfangen? ... Und Sie wagen, mir ihren Platz anzubieten. ... Ich soll mir einen
Platz hinterrücks stehlen, und in welcher Hölle! ... Vortrefflich! aber was
wird dann aus der bekannten Devise! Guter Jenkins, Tugendspiegel Jenkins, was
sollen wir damit machen? – ›Das Gute ohne Hoffnung‹, Verehrtester!«

Auf das Hohngelächter, welches diese Worte begleitete und welches ihm wie ein
Peitschenhieb das Gesicht hätte röten müssen, antwortete der Elende mit
keuchender Stimme: »Genug ... genug ... schonen Sie meiner. Es ist zu
schrecklich. Rührt Sie nicht meine Liebe, die Ihnen alles opfert, Glück, Ehre,
Achtung? Gönnen Sie mir doch einen Blick. ... Wie schwer es mir auch wurde, um
Ihretwillen werf' ich die Maske weg und stehe jetzt vor Ihnen und vor den Augen
aller als ein entlarvter Heuchler. ...«

Man hörte, wie zwei Kniee auf den Fußboden niedersanken. Stotternd, außer sich
vor Liebesschmerz und kraftlos lag er vor ihr, bettelte sie um das Jawort, um
die Erlaubnis an, ihr überallhin als ihr Beschützer folgen zu dürfen; dann
verließ ihn die Sprache und verlor sich in ein leidenschaftliches Schluchzen so
voll tiefer Empfindung, so herzzerreißend, daß es jeden hätte rühren müssen,
zumal in dieser herrlichen Natur, in dieser dufterfüllten, erschlaffenden
Wärme. Aber Felicia ließ sich nicht erweichen, sondern fuhr in herrischem Tone
fort: »Laßt uns zu Ende kommen, Jenkins. Was Sie verlangen, ist unmöglich. ...
Wir haben nichts voreinander zu verbergen und nach Ihren Geständnissen, die sie
mir eben gemacht, will ich Ihnen, so sehr sich mein Stolz dagegen aufbäumt,
auch eins ablegen, wie es Ihre Liebestollheit verdient. ... Hören Sie! Ich war
Moras Geliebte!«

Dies war für Paul kein Geheimnis, doch klang ihm die schöne klare Stimme, die
aus gepreßter Brust das schreckliche Bekenntnis durch die berauschende Luft
trug, so trostlos, daß sie ihm das Herz zusammenschnürte und ihm die Thronen in
die Augen traten.

»Ich wußte es,« begann nun Jenkins wieder mit dumpfer Stimme; »ich habe die
Briefe bei mir, welche Sie ihm schrieben. ...«

»Meine Briefe?«

»Ja, Ihre Briefe, nehmen Sie sie zurück. Ich habe sie so oft gelesen und wieder
gelesen, daß ich sie auswendig weiß. O, wie weh das thut, wenn man liebt. ...
Aber ich habe noch größere Qual erdulden müssen. Wenn ich bedenke, daß ich es
bin. ...« Hier hielt er plötzlich inne, seine Stimme stockte.... Dann faßte er
sich wieder und sagte: »Ich war es, der zu Ihrer Glut den Brennstoff liefern,
der den erkalteten Liebhaber mit frischem Jugendfeuer in Ihre Arme liefern
mußte. ... Und wahrlich, nicht wenig Perlen hat er verschlungen. ... Mochte ich
auch nein sagen, er wollte immer mehr. ... Da packte mich endlich die Wut und
es rief in mir: Elender, du willst brennen, nun wohl – so verbrenne denn. ...«

Paul fuhr schaudernd auf. Sollte er denn der Mitwisser eines Verbrechens
werden?

Jedoch die Schande, mehr davon zu hören, wurde ihm erspart, denn ein starkes,
diesmal seiner eignen Thür geltendes Klopfen und die Worte: »He, Signor
Francese« brachten die Meldung, daß der »Calesino« bereit stehe.

In dem Zimmer nebenan ward es jetzt still, dann hörte man ein Flüstern. ... Es
mußte jemand da sein, und zwar ganz in ihrer Nähe, der sie belauschte. ... Paul
von Géry stürzte hastig hinaus; er sehnte sich aus diesem Hotelzimmer
fortzukommen, um nicht der Last so vieler Schändlichkeiten, die sich ihm hier
enthüllten, zu unterliegen.

Als die Postkutsche sich in Bewegung setzte, sah Géry zwischen den weißen
Vorhängen, welche im Süden gewöhnlich an allen Fenstern flattern,, ein blasses
Gesicht mit antiker Haartracht und großen feurigen Augen, die ihm verstohlen
nachblickten. Aber ein einziger Blick auf Alines Bild verbannte schnell diese
berückende Erscheinung, und für immer von seiner früheren Liebe geheilt reiste
er bis zum Abend durch ein Zauberland in Begleitung der hübschen jungen Frau,
die ihm beim Frühstück erschienen und die in den Falten ihres bescheidenen
Kleides den Duft aller Veilchen von Bordighera mit sich trug.

Fünfundzwanzigstes Kapitel.

Die erste Aufführung der »Revolte«.

»Auf die Szene zum ersten Akt!«

Diese laute Mahnung des Regisseurs unten an der Treppe dringt bis in die
Korridore, die von dem Geräusch auf und zu geschlagener Thüren, von eiligen
Schritten, von verzweifelten Rufen nach dem Friseur und nach den Ankleiderinnen
widerhallen, und mittlerweile erscheinen auf den Treppenabsätzen der
verschiedenen Etagen alle Personen, die im ersten Akte der »Revolte«
beschäftigt sind, langsam und majestätisch, den Kopf in steifer Haltung, um nur
ja nichts an ihrem Aufputze in Unordnung zu bringen. Sie tragen alle moderne
und elegante Ballkleidung, man hört das Knarren von neuem Schuhzeug, das
Rauschen von seidenen Schleppen, das Klirren von Armspangen, die bei dem
Zuknüpfen der Handschuhe zurückgeschoben werden. Das ganze Völkchen erscheint
im höchsten Grade aufgeregt und blaß unter der Schminke, und über die wie Atlas
schimmernden, sorgfältig mit Bleiweiß geschmückten Schultern geht ein leichter
Schauer. Gesprochen wird wenig, die Zunge scheint am Gaumen zu kleben. Selbst
diejenigen, die sich am sichersten fühlen, haben, trotzdem sie ein Lächeln zu
affektieren suchen, in ihren Augen und in ihrer Stimme einen Ausdruck von
Zerstreutheit, eben jenes Lampenfieber, das eins der mächtigsten
Anziehungsmittel des Schauspielerberufs und seinen ewig jungen Reiz ausmacht.

Auf der Bühne gingen Maschinisten und Hilfsarbeiter geschäftig hin und her,
sich drängend und stoßend – denn noch herrschte die dämmerige Beleuchtung der
Lampen der Soffitten, die sich beim Aufgehen des Vorhangs plötzlich in das
glänzendhelle Licht der Rampe verwandelt – während Cardailhac in schwarzer
Kleidung mit weißer Halsbinde, den Hut verwegen auf einem Ohre, einen letzten
prüfenden Blick auf die Aufstellung der Dekorationen wirft, die Arbeiter
antreibt und der prächtig gekleideten, vor übermütigem Stolz strahlenden Naiven
Schmeicheleien sagt. Kein Mensch würde vermuten, daß ihn schwere Sorgen
bedrücken. Auch er ist in den Fall des Nabob verwickelt, der auch sein
Unternehmen zu verschlingen droht; auf das Stück von heute abend hat er seine
letzte Hoffnung gesetzt. Hat dasselbe keinen Erfolg, so wird er sich genötigt
sehen, die prachtvollen Dekorationen und die herrlichen Stoffe zu hundert
Franken den Meter unbezahlt zu lassen, und dann würde ihn das vierte
Fallissement erwarten. Aber, nur getrost, unser Direktor hat Vertrauen. Der
Erfolg ist der Jugend hold, und dieser unbekannte Autor, dessen Name zum
erstenmal auf den Plakaten prangt, flößt diesem abergläubischen Spieler
Vertrauen ein.

André Maranne ist seiner Sache freilich nicht so sicher. Je näher der Beginn
der Vorstellung rückt, desto mehr verliert er das Zutrauen in sein Werk, und
geradezu entsetzt ist er, als er durch die Oeffnung in dem Vorhänge wie durch
das Glas eines Stereoskopes in den Zuschauerraum blickt.

Das Haus ist, trotz des vorgeschrittenen Frühjahrs und der Vorliebe der guten
Gesellschaft für eine verfrühte Villeggiatur bis zur obersten Galerie gefüllt.
Cardailhac, der ein geschworener Feind der Natur und des Lebens auf dem Lande
ist und dessen Bemühungen stets darauf gerichtet sind, die Pariser so lange als
möglich in Paris zurückzuhalten, hat ein ausverkauftes Haus, wie mitten im
Winter, zu erzielen verstanden. Es war ein Gewimmel von fünfzehnhundert Köpfen
unter dem Kronleuchter – alle in den verschiedensten Stellungen – aufrecht,
übergebeugt und nach rückwärts gewendet, einige in den dunkeln Ecken kaum
wahrnehmbar, andre hell beleuchtet, da die Thüren der Logen noch offen standen
und die hellen Wände der Korridore das Licht zurückstrahlten. – – Das Publikum
war dasselbe, wie bei allen ersten Aufführungen, dieser Ueberall und Nirgends,
der im Sturme die besten Plätze in Beschlag nimmt, wenn sie ihm nicht durch
Protektion oder irgend eine amtliche Funktion zufallen.

Im Parkett sah man in weit ausgeschnittenen Westen die Mitglieder von Klubs mit
weithin leuchtenden Glatzen, breiten Scheiteln zwischen sparsam gesäten Haaren,
mit hellen Handschuhen und erhobenen Operngläsern. Auf den Galerieen war ein
Mischmasch von Leuten und Toiletten, alle bekannte Namen, die bei feierlichen
Gelegenheiten dieser Art stets anzutreffen sind, und dann dieses unbehagliche
Durcheinander, welches eine ehrbare Frau mit ihrem zurückhaltenden, keuschen
Lächeln unmittelbar neben eine Phryne mit feurigen Blicken und geschminkten
Wangen placiert. Da sieht man weiße und rosarote Hüte, Diamanten und unechten
Schmuck. Oben in den Logen dasselbe Durcheinander: Schauspieler und Dirnen,
Minister, Botschafter, berühmte Autoren und Kritiker, die mit gerunzelter Stirn
sich in ihre Sessel zurücklehnen und das kühle Selbstbewußtsein von Richtern
zur Schau tragen, die keiner Beeinflussung zugänglich sind. Die Vorderplätze
sind vom Lichte grell beleuchtet und von bekannten Finanzbaronen in Beschlag
genommen, neben ihnen ihre Damen mit weit ausgeschnittenen Kleidern und
entblößten Armen, die von Geschmeide blitzen wie die Königin von Saba, als sie
bei dem Könige der Juden zu Besuch war. Auf der linken Seite lenkt eine große
vollständig leere Loge, die im Hintergrunde von einer maurischen Laterne
erleuchtet ist, durch ihre bizarre Dekoration die Aufmerksamkeit auf sich.
Ueber der ganzen Versammlung schwebt ein seiner Staub, das Geflimmer des Gases,
dessen Geruch der unzertrennliche Begleiter aller Pariser Vergnügungen ist, und
dessen Zischen in kurzen Absätzen, wie das Atemholen eines Schwindsüchtigen,
das Spiel der entfalteten Fächer begleitet. Und nun dieser Ausdruck von
Langeweile, von dumpfer Langeweile, die Langeweile derselben Gesichter, die
stets auf denselben Platzen in ihrer gesuchten oder nachlässigen Haltung zu
sehen sind, jenes Einerlei der Gesellschaft, das schließlich Paris zu einem
noch kleinlicheren Klatschnest macht, als selbst einen Ort in der Provinz.

Maranne bemerkte diese unlustige Haltung, diese überdrüssige Laune des
Publikums sehr wohl, und indem er sich erinnerte, daß von dem Erfolg seines
Stückes seine ganze Hoffnung auf eine bessere Zukunft abhing, fragte er sich
mit beängstigtem Herzen, wie er es anzustellen habe, um diesen Tausenden seine
Gedanken nahe zu bringen, wie er es möglich machen könne, dieselben ihrer
Zerstreutheit zu entreißen und in dieser Menge eine einheitliche Idee zu
wecken, die diese gleichgültigen Blicke zu fesseln vermöchte. Unwillkürlich
suchte er nach befreundeten Gesichtern, nach einer Loge, in welcher sich die
Familie Joyeuse befand: Elise und die kleinen Mädchen vorn, Aline und ihr Vater
in der zweiten Reihe, es war ein reizendes Familienbild, das sich ausnahm wie
ein frisches Rosenbouquet unter künstlichen Blumen. Und während das übrige
Publikum mit verächtlicher Miene zu fragen schien: Was sind denn das da für
Leute? hatte der Dichter sein Schicksal in diese kleinen zierlichen Hände
gelegt, die für die festliche Gelegenheit neu beschuht waren, und die mit
Vergnügen sofort das Signal zu Beifallsbezeugungen gegeben haben würden. Platz
auf der Bühne! ... Maranne hat nur die Zeit, sich rasch in eine Coulisse zu
flüchten, und plötzlich hört er ganz in der Ferne die ersten Worte seiner
Dichtung, die wie ein Schwarm scheuer Vögel unter dem Schweigen des großen
Saales emporsteigen. Ein schrecklicher Moment. Wohin sollte er gehen, was
sollte aus ihm werden? Sollte er da, gegen ein Versatzstück gelehnt, mit
gespanntem Ohr und mit beklommenem Herzen stehen bleiben? Sollte er, der selbst
so sehr der Ermutigung bedurfte, die Schauspieler ermuntern? Nein, lieber noch
wollte er der Gefahr ins Gesicht sehen. Und nun schlich er leise durch eine
kleine Thür, die mit dem Korridor, der nach den Logen führte, in Verbindung
stand, nach einer Loge, die er sich behutsam öffnen ließ. »Pst! ... ich bin's.«
... Es sitzt dort jemand im Schatten, eine Dame, die ganz Paris kennt und die
sich verbirgt. André setzt sich neben diese Dame, und, dicht aneinander
geschmiegt, wohnen Mutter und Sohn, von niemand gesehen, der Vorstellung bei.

Anfangs herrschte ein allgemeines Erstaunen im Publikum. Das Théatre des
Nouveautés, das mitten auf den Boulevards lag und dessen Freitreppe sich im
hellen Lampenlicht zwischen den Restaurants und seinen Klubhäusern stattlich
präsentierte, dies Theater, welches man in kleiner Gesellschaft nach einem
seinen Mittagessen bis zum Beginne des Soupers zu besuchen pflegte, um einen
oder zwei Akte irgend eines gleichgültigen Stückes anzusehen, war unter der
Leitung seines verschlagenen Direktors eins der besuchtesten Theater in Paris
geworden. Es kultivierte nicht gerade ausschließlich ein oder das andre Genre,
sondern nahm alle nebeneinander in das Repertoire auf, von der Zauberoperette,
welche die Frauen entkleidet, bis zu dem großen modernen Drama, welches unsre
Sitten dekolletiert. Cardailhac hielt vor allem darauf, seinen Titel als
Direktor des »Théatre des Nouveautés« zu rechtfertigen, und seit die Millionen
des Nabob seinem Unternehmen zu Hilfe gekommen waren, hatte er es sich in den
Kopf gesetzt, den Bummlern der Boulevards die verblüffendsten Überraschungen zu
bereiten.

Diejenige des heutigen Abends übertraf jedoch alle: Das Stück war in Versen
geschrieben – und anständig.

Ein sittliches Stück!

Der alte Schlauberger hatte begriffen, daß es an der Zeit sei, einen solchen
Coup auszuführen, und er hatte ihn ausgeführt. Auf das Erstaunen in den ersten
Minuten, auf einige enttäuschte Ausrufe hier und da in den Logen: »Ach, was!
Das Stück ist ja in Versen geschrieben ...« begann der Reiz des erbaulichen und
moralischen Stückes seine Wirkung auf das Haus zu üben, gerade als hätte man
seine verbrauchte Luft durch eine erfrischende Essenz, durch ein nach
bergentsprossenem Thymian duftendes Lebenselixier neu belebt.

»Ach! Wie wohl einem das thut, wie das erfrischt!«

So lautete der allgemeine Ausruf, Zeichen von Zufriedenheit und Wohlbehagen
begleiteten jeden Vers, Auch der dicke Hemerlingue, der in seiner Parkettloge
wie in einem mit Atlas ausgeschlagenen Troge keuchend saß, fühlte sich
wohlthuend angeregt. Ebenso fühlte sich die lange Susanne Bloch, die á
l'antique frisiert war, und deren Locken über ihr goldnes Diadem herausquollen;
völlig befriedigt und erfrischt fühlte sich auch Amy Férat, die neben ihr saß
und wie eine Neuvermählte ganz in Weiß gekleidet war und Orangenzweige in ihren
á la chien frisierten Haaren trug!

Es waren im Theater eine Menge der verschiedenartigsten Geschöpfe versammelt,
einige sehr stark, von einer Korpulenz, wie sie die Folge eines
müßiggängerischen Lebenswandels zu sein pflegt, mit Doppelkinn und dummem
Gesichtsausdruck, andre wiederum, trotz der Schminke, fast grünlich anzusehen,
als ob sie in eine Kupferlösung getaucht wären, die man im Handel als »Pariser
Grün« bezeichnet. Diese letzteren runzligen und verwelkten Gestalten suchten
sich thunlichst im Hintergründe ihrer Logen zu verbergen und ließen nur einen
Teil eines weißen Armes oder eine noch wohlerhaltene Schulter blicken. Dann
waren da auch noch einige entnervte spindeldürre Pflastertreter, die man
derzeit als »petit orevés« bezeichnet, mit langen Hälsen und herabhängenden
Lippen, die sich kaum aufrecht erhalten, kaum ein Wort zusammenhängend sprechen
konnten. Und alle diese Leute brachen in denselben Ausruf aus: »Das Stück ist
wirklich gut. Es thut einem ordentlich wohl. ...«

Der schöne Mossard murmelte dieselbe Phrase wie einen Refrain unter seinem
kleinen blonden Schnurrbart, während seine königliche Freundin in der ersten
Vorderloge diese Worte in ihre barbarische Muttersprache übersetzte; in der
That, es war für alle diese Leute eine Erholung; freilich sagten sie nicht
dabei, von welchem Ekel erregenden Geschäfte, von welcher selbst auferlegten
Arbeit unnützer Müßiggänger. Das einstimmige Gemurmel des Wohlwollens fing an
dem Theater den Charakter eines erfolgreichen Abends zu verleihen. Der Erfolg
schien förmlich in der Luft zu liegen, die Gesichter der Darsteller nahmen
einen zuversichtlichen Ausdruck an, die Schauspielerinnen erschienen durch die
Rückwirkung des Enthusiasmus, der ermunternden Blicke und der Bravorufe wie
verschönt. André, der sich dicht an seine Mutter geschmiegt hatte, erbebte im
Gefühle eines ihm bisher unbekannten Vergnügens, dieser stolzen Freude, die man
empfindet, wenn es einem gelingt, die Menge hinzureißen, und wäre es auch nur
wie ein Bänkelsänger in einem Hofe in der Vorstadt, der diese Wirkung mit einem
patriotischen Refrain und einigen Bravourtönen erzielt. Auf einmal entstand ein
lautes, fast tumultuarisches Geflüster. Man lächelte spöttisch und schien in
großer Aufregung. Was mochte nur der Grund sein? André, der sich nach der Seite
der Schauspieler wandte, die ebenso erstaunt zu sein schienen, wie er selbst,
sah alle Gläser auf die bis dahin leer gewesene Vorderloge gerichtet, in
welcher gerade jetzt jemand, der soeben eingetreten war, sich niederließ, die
Ellbogen auf die mit Samt überzogene Brüstung aufstützte, sein Opernglas aus
dem Futterale nahm und nun in unheimlicher Verlassenheit dasaß.

Der Nabob war in zehn Tagen um zwanzig Jahre gealtert. Die heißblütigen
südländischen Naturen, wie sie, voll von Begeisterung, unwiderstehlich alles um
sich herum in Flammen setzen, sinken auch um so rascher und hilfloser als andre
in sich zusammen. Seit der Kassation seiner Wahl hatte der unglückliche Nabob
sich in sein Zimmer eingeschlossen und die Rouleaux niedergelassen, um nicht
einmal mehr das Licht des Tages zu erblicken, noch die Schwelle zu
überschreiten, jenseits weichet ihn das Leben, die von ihm eingegangenen
Verbindlichkeiten, die von ihm gemachten Zusagen und eine Unmasse von
Vorladungen und Wechselprotesten erwarteten. Die Levantinerin, die an dem Ruin
des Hauses lediglich keinen Anteil nahm, war in Begleitung ihres Masseurs und
ihrer Negerinnen ins Bad gereist, und Bompain – der Mann mit dem Fes – der
durch diese zahllosen Geldanforderungen völlig außer Fassung geraten war,
konnte kaum zu seinem unglücklichen Herrn gelangen, der, auf dem Diwan liegend,
sich jedesmal nach der Wand drehte, sobald man ihm von Geschäften sprach. Die
alte Mutter war die einzige, die trotz ihrer beschränkten Kenntnisse dem
Unheile die Stirn bot, mit den rechtlichen Grundsätzen einer Bauersfrau, die
wohl weiß, was ein gestempeltes Papier und eine eigenhändige Unterschrift für
eine Bedeutung hat, und die die Ehrenhaftigkeit für die größte Tugend der Welt
hält, Ihre gelbe Haube war auf allen Stockwerken des Hauses sichtbar, wie sie
Rechnungen revidierte, den Haushalt überwachte und weder auf Ausrufe des
Entsetzens, noch auf ihr widerfahrende Demütigungen achtete. Zu jeder Stunde
des Tages sah man die gute Frau auf dem Vendomeplatz mit großen Schritten
einhergehen, dabei gestikulierte sie, sprach mit sich selbst und rief laut aus:
»Nun gut, ich gehe zum Gerichtsvollzieher.« Und niemals pflog sie mit ihrem
Sohne Rat, als wenn dies ganz unumgänglich nötig war, und auch dann nur mit
einer leisen und kurzen Anfrage, bei der sie selbst vermied, ihn anzusehen.
Erst einer Depesche Gérys aus Marseille, worin er anzeigte, daß er mit zehn
Millionen unterwegs sei, war es gelungen, Jansoulet aus seiner Erstarrung zu
erwecken. Zehn Millionen, das hieß: Vermeidung des Fallissements, die
Möglichkeit, wieder emporzukommen und ein neues Leben zu beginnen. Und nun
raffte sich unser Nabob, freudetrunken und von Hoffnung beseelt, aus seiner
tiefen Niedergeschlagenheit wieder auf. Er ließ die Fenster öffnen und sich die
Zeitungen bringen. Welch prächtige Gelegenheit bot ihm nun die erste Aufführung
der »Revolte«, sich den Parisern zu zeigen, die ihn bereits untergegangen
glaubten, aufs neue durch die weit geöffnete Thür feiner Loge des Théâtre des
Nouveautés in den großen Strudel seinen Einzug zu halten! Die Mutter, die von
einer unbestimmten Ahnung beherrscht wurde, bemühte sich freilich nach Kräften,
ihn von diesem Plane zurückzuhalten. Sie hatte vor diesem Paris jetzt eine
heilige Scheu. Am liebsten hätte sie ihren Sohn nach einem unbekannten Winkel
im südlichen Frankreich mit sich fortgenommen, um ihn dort zugleich mit dem
älteren Bruder, den ja auch dieses Paris krank gemacht hatte, zu pflegen. Aber
schließlich war er doch der Herr. Es war keine Möglichkeit, sich dem Willen
dieses durch den Reichtum verwöhnten Menschen zu widersetzen. Sie war ihm bei
seiner Toilette behilflich, machte ihn schön, wie sie lächelnd sagte, und sah
ihn nicht ohne einen gewissen Stolz neugeboren und erhobenen Hauptes Abschied
nehmen, nachdem er die furchtbare Niedergeschlagenheit, unter welcher er in den
letzten Tagen gelitten, fast völlig überwunden hatte.... Jansoulet wurde bei
seiner Ankunft im Theater alsbald der Aufregung inne, die seine Anwesenheit im
Publikum verursachte. Die gewöhnlichen neugierigen Ovationen pflegte er sonst,
ohne dadurch im geringsten sich geniert zu fühlen, mit seinem breiten und
gutmütigen Lächeln zu erwidern, dieses Mal aber war die Kundgebung eine
übelwollende, fast gereizte.

»Wie! ... Er ist da? ...«

»Wahrhaftig, er ist's.«

»Nun, dazu gehört denn doch eine Unverschämtheit!«

Diese und ähnliche Aeußerungen wurden im Parkett laut. Infolge der stillen
Zurückgezogenheit, in welcher der Nabob seit einigen Tagen gelebt hatte, war er
nämlich in Unkenntnis über die öffentliche Erbitterung gegen seine Person
geblieben, hatte er keine Kunde von den Predigten und Jeremiaden erhalten,
welche die Zeitungen über den verderblichen Einfluß seines Vermögens gebracht
hatten, auf den Effekt gemachte Artikel voll heuchlerischer Phrasen, durch
welche sich die öffentliche Meinung von Zeit zu Zeit für die Nachsicht, die sie
den Schuldigen angedeihen läßt, an den Unschuldigen schadlos hält. Dieser
Empfang war für den Nabob eine arge Widerwärtigkeit, die ihn anfangs mehr mit
Kummer als mit Zorn erfüllte. Er war sehr aufgeregt, suchte aber seine Bewegung
hinter seinem Opernglase zu verbergen, indem er scheinbar den Vorgängen auf der
Bühne die größte Aufmerksamkeit schenkte. Aber er konnte dadurch der
skandalösen Neugier, deren Opfer er nun einmal war, nicht entgehen. Seine Ohren
sausten, seine Schläfen pochten und er sah in seinem Glase vielfarbige Ringe
erscheinen – die ersten Anzeichen einer Gehirnkongestion.

Als nach dem Aktschlusse der Vorhang gefallen war, verblieb der Nabob anfangs
noch in seiner unbeweglichen Verlegenheitsstellung; aber das immer lauter
werdende Gemurmel, das jetzt nicht mehr durch den Dialog auf der Bühne in
Schranken gehalten wurde, und die rücksichtslose Neugier einiger Personen, die
selbst den Platz wechselten, um ihn besser zu sehen, zwangen ihn, seine Loge zu
verlassen und sich in den Korridor zu stürzen, wie ein wildes Tier, das der
Arena im Cirkus zu entrinnen sucht. In dem schmalen und niedrigen Rundgange der
Korridore des Theaters traf er auf eine gedrängte Menge von Stutzern,
Journalisten, Damen mit und ohne Hut, die, mit dem Rücken gegen die Wand
gelehnt, handwerksmäßig lachten. Aus den offnen Logen drangen Bruchstücke der
Unterhaltung in abgerissenen Sätzen hervor: »Ein vorzügliches Stück ... so
frisch ... und ganz anständig. ...«

»Aber dieser Nabob! ... Welche Unverschämtheit!«

»Ja, wahrhaftig, ein solches Stück thut einem wohl. ... Man fühlt sich
ordentlich besser danach ...«

»Weshalb, in aller Welt, mag man ihn noch nicht arretiert haben? ...«

»Der Verfasser soll ein noch ganz junger Mann sein. ... Es ist seine
Erstlingsarbeit. ...«

»Was, Bois-Landry ist in Mazas! Das hätte ich nicht für möglich gehalten. Seine
Frau sitzt doch hier uns gegenüber im ersten Rang, dort die Dame mit dem neuen
Hute. ...«

»Ja, was beweist denn das? ... Sie betreibt nur ihr Handwerk, das darin
besteht, Neuigkeiten der Mode in Schwung zu bringen. ... Und wahrlich, dieser
Hut ist sehr hübsch ... er hat die Farben des Siegers vom letzten
Pferderennen.«

»Und Jenkins? Was wird aus Jenkins?«

»Der ist in Tunis mit Felicia. ... Der alte Brahim hat sie beide dort gesehen.
... Es scheint, daß der Bey sich jetzt wirklich auch für die Jenkins-Perlen hat
ködern lassen.«

»Das wäre! ...«

Aus der Ferne hörte man sanfte Stimmen flüstern.

»Geh doch hin zu ihm, Vater, geh doch nur. ... Sieh, wie allein er ist, der
arme Mann.«

»Aber, meine lieben Kinder, ich kenne ihn ja gar nicht.«

»Ach, das ist einerlei. Grüße ihn wenigstens, nur damit er sieht, daß er nicht
vollständig und von allen verlassen ist. ...«

Alsbald stürzte ein kleiner alter, rot aussehender Herr in weißer Halsbinde auf
den Nabob zu und begrüßte ihn, indem er seinen Hut tief vor ihm abzog.

Und mit welcher dankbaren Erkenntlichkeit, mit welchem Lächeln, mit welch
liebenswürdigem Eifer wurde dieser einzige Gruß erwidert, dieser Gruß eines
Mannes, den Jansoulet nicht kannte, den er nie gesehen, und der dennoch so
erheblich auf sein Geschick eingewirkt hatte; denn ohne Vater Joyeuse würde der
Vorsitzende des Verwaltungsrates der Territorialbank wahrscheinlich das
Schicksal des Marquis Bois-Landry geteilt haben. So kommt es, daß in dem
Wirrsal unsrer modernen Gesellschaft, in dem Gewebe von Interessen, ehrgeizigen
Bestrebungen, von angenommenen und erwiderten Freundschaftsdiensten alle Welt
durch geheime Fäden miteinander in Verbindung steht, das Leben der hohen
Gesellschaft mit der bescheidensten Existenz auf der untersten Stufe. Und dies
erklärt auch die Buntscheckigkeit, die Kompliziertheit dieser Sittenstudie, das
Zusammenlaufen so vieler Fäden, aus denen ein Schriftsteller, dem es um
Wahrheit zu thun ist, sein Drama zusammenweben muß.

Den Blick ziellos ins Leere gerichtet, zwecklos herumirrend, den Hut tief ins
Gesicht gedrückt, hatte der Nabob zehn Minuten lang alle jene Kundgebungen
eines furchtbaren Scherbengerichtes der Pariser Bevölkerung zu erdulden, unter
welcher er weder verwandtschaftliche noch andre Stützen von Belang besaß. Und
die offen zur Schau getragene Mißachtung dieser Menge isolierte ihn in weit
höherem Grade, als der Respekt einen Herrscher auf Reisen isoliert. Vor
Verlegenheit und Scham schwankte er und man hörte jemand sehr laut sagen: »Er
ist betrunken ...« und alles, was dem armen Manne übrig blieb, war, sich
wiederum in dem Räume hinter seiner Loge einzuschließen. Für gewöhnlich war
dieser kleine Zufluchtsort in den Zwischenakten voll von Börsenleuten und
Journalisten. Man lachte, rauchte und machte einen Heidenlärm; auch der
Direktor pflegte dann dort seine Gönner zu begrüßen. Heute abend aber war
niemand da. Und die Abwesenheit Cardailhacs, der für Erfolg oder Mißlingen eine
so feine Nase hatte, gab unserm Jansoulet den besten Maßstab für die Tiefe
seines Falles.

»Was in aller Welt habe ich ihnen gethan? Warum läßt Paris mich so im Stich?«

Also fragte er sich in seiner Einsamkeit, die durch das Geräusch ringsum, durch
das Geklirr der Schlüssel an den Logenthüren und die vielfachen Ausrufe einer
Menge, die dem Schauspiele mit Behagen folgte, noch fühlbarer wurde. Und auf
einmal brachte ihm der noch so frische Luxus seiner Umgebung, die maurische
Laterne, die sich in bizarren Umrissen von den glänzenden Seidenstoffen der
Diwans und der Tapeten abhob, den Tag seiner Ankunft in Paris in Erinnerung.
... Sechs Monate! ... Nur sechs Monate waren seitdem verflossen! Und alles war
vernichtet und zu Grunde gegangen in diesen sechs Monaten! ...

Er verfiel allmählich in eine Art Erstarrung, aus welcher ihn erst
Beifallsbezeugungen und enthusiastische Bravorufe herausrissen. Die »Revolte«
hatte in der That einen außerordentlichen Erfolg. Man war gerade bei den
Kraftstellen und einigen satirischen Ausfällen angelangt. Und diese ätzenden
Ergüsse, die zwar etwas emphatisch klangen, aber doch durch einen wohlthuenden
Hauch jugendlicher Aufrichtigkeit gemildert wurden, rissen nach den idyllischen
Ergüssen der ersten Akte vollends alle Herzen hin. Auch Jansoulet wollte diesen
Worten lauschen und dem Spiele auf der Bühne folgen. Alles in allem genommen
gehörte das Theater doch ihm. Sein Platz in der Vorderloge kostete ihm mehr als
eine Million; daß er dieselbe benutzte, war wohl das wenigste, was er
beanspruchen durfte.

Und nun saß er von neuem vorne in seiner Loge. Im Hause herrschte eine
drückende Schwüle, die von den rastlosen Fächern mit ihren blitzenden Reflexen
nur bewegt, nicht beseitigt wurde. Man horchte mit gespannter Aufmerksamkeit
auf eine entrüstete und stolze Deklamation gegen die Schwindler und Abenteurer,
die zur damaligen Zeit sehr zahlreich waren und die, nachdem sie die
entlegensten Winkel abgeklopft hatten, um einsame Wanderer auszubeuteln, nun
die offene Straße unsicher machten. Freilich hatte Maranne, als er diese
schönen Verse schrieb, an alle andren eher als an den Nabob gedacht. Aber das
Publikum fand darin eine Anspielung, und während eine dreifache Beifallssalve
am Schlüsse dieser Tirade erdröhnte, wendeten sich alle Köpfe mit einer
entrüsteten, geradezu beleidigenden Bewegung nach der linken Vorderloge. ...
Der Unglückliche wurde so in seinem eignen Theater an den Pranger gestellt! Und
noch dazu an einen Pranger, der ihm so viel Geld kostete! ... Diesmal versuchte
er es nicht, sich dem beleidigenden Schimpfe zu entziehen, er stellte sich mit
gekreuzten Armen entschlossen aufrecht hin und bot der Menge, die ihn
anstarrte, Trotz, diesen Hunderten von spöttischen Gesichtern, die nach ihm
blickten, diesem tugendstolzen Paris, das ihn als Sündenbock benutzte und ihn
fortjagte, nachdem es ihn mit allen seinen Schandthaten beladen hatte.

Und wahrlich, es war eine niedliche Gesellschaft für eine solche Kundgebung!
Gegenüber die Loge eines bankerotten Bankiers, in der die Frau und ihr
Liebhaber vorne beisammen saßen, während der Ehemann, eine wahre Null, sich im
Schatten des Hintergrundes hielt. Zur Seite saß ein Trio, wie man es häufig
antrifft, eine Mutter, die, nur ihre eigne Neigung befragend, um aus ihrem
Liebhaber einen Schwiegersohn zu machen, ihre Tochter verheiratet hat. Ferner
ein Paar ohne Trauschein, Mädchen mit glänzenden Diamantschnüren gleich
Hundehalsbändern um Hals und Arme, die auf diese Weise den Preis ihrer Schande
zur Schau trugen und sich mit Bonbons in fast tierischer Weise vollstopften,
weil sie wissen, daß dies tierische Wesen an einem Frauenzimmer denjenigen
gefällt, die es unterhalten. Und dann ganze Gruppen weibischer Stutzer, mit
offnen Halskragen, gemalten Augenbrauen und gestickten Vorhemden, Schönthuer,
wie zur Zeit Agrippas, die sich untereinander »Mein Herz ... Meine Liebe ...«
nannten. Alle Skandale, alle Schändlichkeiten, verkaufte oder käufliche
Gewissen waren hier vertreten, das Laster eines Zeitalters ohne Größe, ohne
Originalität, das nur die Verschrobenheit andrer Epochen nachzuahmen versuchte
und eine Herzogin, die Frau eines Ministers hervorbrachte, die in einem
verrufenen Tanzlokale mit den schamlosesten Tänzerinnen wetteiferte. Und das
waren die Leute, welche den Nabob von sich stießen, die ihm zuriefen: »Fort mit
dir ... du bist ein Unwürdiger ...«

»Ich ein Unwürdiger! ... Und doch bin ich hundertmal besser als ihr alle, ihr
Elenden. ... Ihr macht mir meine Millionen zum Vorwurfe! Und wer hat mir denn
geholfen, sie aufzuzehren? ... Du, mein ehemaliger Gefährte, du Feigling und
Verräter, der du in der Ecke deiner Vorderloge deinen dicken Wanst verbirgst.
Ich habe mit meinem Vermögen dein Glück gemacht, zur Zeit wo wir als Brüder
miteinander teilten.... Du, Marquis mit deinem erdfahlen Antlitze, ich habe
hunderttausend Franken für dich im Klub bezahlt, damit man dich nicht mit
Schimpf und Schande ausstoße. ... Dich, Dirne, habe ich mit Diamanten bedeckt,
um die Meinung zu erwecken, als ob du meine Geliebte seiest, weil dies in
unsren Kreisen einen guten Eindruck macht, ohne daß ich jedoch je von dir einen
Gegendienst verlangt hätte. ... Und du, schamloser Zeitungsschreiber, du
glaubst, daß ich dich nicht hoch genug bezahlt habe, und daher deine Insulten.
... Ja, ja, Canaillen, seht mich nur an. ... Ich bin stolz. ... Ich bin besser
als ihr. ...«

Alles, was der Unglückliche so bei sich selbst sprach, in einem Zornanfalle,
den das Erbeben seiner dicken, blassen Lippen verriet, würde er vielleicht laut
in das tiefe Schweigen hinausgeschrieen und die ihn beleidigende Menge
seinerseits vielleicht insultiert haben. Wer weiß? Vielleicht würde er sogar
mitten in die Menge gesprungen sein, um einen umzubringen, ja, bei Gott, einen
umzubringen, als er plötzlich einen leisen Schlag auf seiner Schulter fühlte
und ein offnes freimütiges Gesicht mit blondem Haar erblickte, zwei Hände, die
sich ihm entgegenstreckten, und die er, wie ein Ertrinkender, krampfhaft
ergriff.

»Ach! Mein Lieber ... mein Lieber ...« stammelte der arme Mann. Aber er hatte
nicht die Kraft, mehr zu sagen. Diese sanfte Regung, die ihn mitten in seinem
Zorne anwandelte, löste seine Wut in einem Strom von Thränen, von Blut und
durch Schluchzen erstickten Worten. Sein Gesicht wurde violett. Er machte ein
Zeichen: »Führen Sie mich fort.« Und kaum hatte er stolpernd, auf den Arm Gérys
gestützt, die Schwelle des Zimmers überschritten, als er im Korridor
niederstürzte.

»Bravo! Bravo!« tönte es bei einer Kraftstelle aus dem Theater, und man hörte
ein Beifallsklatschen und enthusiastisches Trampeln mit den Füßen, während der
schwere leblose Körper, den einige Maschinisten mit Mühe in die Höhe gehoben
hatten, durch die glänzenden Coulissen getragen wurde, welche von Neugierigen,
die eifrig dem Spiele auf der Bühne zuschauten, umstanden wurden und den
Transport dieses hilflosen Opfers, das wie eine Jagdbeute dahergebracht wurde,
kaum bemerkten. Man legte den Unglücklichen auf ein Sofa in der
Requisitenkammer, während Géry mit einem Arzte und zwei Theaterarbeitern sich
bemühten, ihm Hilfe zu leisten. Cardailhac, der durch das Schauspiel sehr in
Anspruch genommen war, hatte versprochen, »gleich nach dem fünften Akte« sich
nach seinem Befinden erkundigen zu wollen.

Aderlaß über Aderlaß, Schröpfköpfe, Senfpflaster, nichts von allen diesen bei
Schlaganfällen gebräuchlichen Mitteln brachte auch nur das geringste
Lebenszeichen zum Vorschein. Eine Erstarrung des ganzen Organismus zeigte sich
schon als Vorbote des Todes, und noch dazu ereignete sich dies an dem
unheimlichsten Orte der Welt, in einem von einer Laterne matt erleuchteten
Chaos, in welchem der Flitterkram früher gespielter Stücke mit Staub bedeckt
durcheinander lagerte, vergoldete Möbel, Vorhänge mit glänzenden Fransen,
Karossen, Spieltische, unbrauchbar gewordene Treppen und Treppengeländer, und
dazwischen wieder Tauwerk, Winden und eine Masse andrer außer Gebrauch
gesetzter, zerbrochener und beschädigter Theaterinventarstücke. Da lag nun
Bernard Jansoulet ausgestreckt, inmitten dieser verwahrlosten Gegenstände, sein
Hemd auf der Brust aufgeschnitten, zugleich blutig und bleich, das Bild eines
Mannes, der im Leben Schiffbruch gelitten und mit den traurigen Ueberresten
seines erkünstelten Luxus zerschunden und zerschlagen durch den Pariser
Wirbelwind an die Küste geworfen ist. Paul betrachtet dies alles traurig und
mit gebrochenem Herzen, das Gesicht mit der Stumpfnase, das in seiner
Leblosigkeit den zugleich zornigen und gutmütigen Ausdruck eines harmlosen
Geschöpfes zur Schau trug, das den Versuch gemacht hat, sich zu wehren, ehe es
hingestreckt wurde, und doch nicht die Zeit gehabt hat, zu beißen. Er warf sich
seine Ohnmacht vor, dem Nabob wirksam zur Hilfe zu kommen. Wo blieb nun der
schöne Plan, Jansoulet durch die Untiefen des Lebens sicher zu geleiten, ihn
vor Fallstricken zu bewahren? Alles, was er hatte thun können, war, ihm einige
Millionen zu retten, und überdies kamen diese zu spät. Man hatte die Fenster
nach dem Balkon geöffnet, der auf den Boulevard ging, wo das volle
lichterfüllte, geräuschvolle Leben wogte.

Das Theater war von einem Kranze von Gaslaternen umgeben, von einem Lichtmeer,
welches den dunklen Hintergrund, auf dem man einzelne Lichtpunkte wie
Sternschnuppen am Nachthimmel sich bewegen sah, noch dunkler erscheinen ließ.
Das Stück war zu Ende. Das Publikum verließ das Haus. Die dunkle Menge, die
sich auf den Treppen drängte, zerstreute sich auf den hellen Trottoirs, um
durch die Stadt die Neuigkeit des großen Erfolges und den Namen eines
Unbekannten zu verbreiten, der morgen triumphieren und ein berühmter Mann sein
sollte. Es war ein herrlicher Abend, die Fenster der Restaurants waren glänzend
beleuchtet und ganze Reihen von verspäteten Equipagen belebten die Straßen.
Dieser festliche Tumult, den der arme Nabob so gerne gehabt hatte und der zu
der betäubenden Art seiner Existenz so recht harmonierte, brachte auf eine
Sekunde das Leben in ihm zurück. Seine Lippen bewegten sich, seine weit
geöffneten Augen, die auf Géry gerichtet waren, nahmen vor dem Tode noch einmal
einen schmerzlichen, flehenden und empörten Ausdruck an, gerade als ob sie
jenen als Zeugen einer der größten und grausamsten Ungerechtigkeiten aufrufen
wollten, die Paris je begangen hat.

Ende.

