Alphonse Daudet.

Der Nabob.

Band 1

Erstes Kapitel.

Die Patienten des Dr. Jenkins.

Frisch rasiert, mit lebhaftem Blick, mit lachendem Wohlbehagen auf den
geöffneten Lippen, das lange, grau angehauchte Haar auf den breiten Rockkragen
zurückgekämmt, stand eine vierschrötige, baumstarke und kerngesunde Gestalt an
einem Novembermorgen in der Rue de Lisbonne auf der Vortreppe seines kleinen
Prachthauses. Es war der berühmte Arzt Dr. Robert Jenkins aus Irland, Inhaber
des Medjidje-Sterns, Ritter des hochgeachteten spanischen Ordens Karl III.,
Mitglied mehrerer gelehrter oder wohlthätiger Körperschaften, Vorstand und
Begründer der bethlehemitischen Stiftung, kurz, Jenkins, der Erfinder der
arsenikhaltigen Jenkins-Perlen, das heißt der Modearzt des Jahres 1864, der
gesuchteste Mann in Paris. Er stand eben im Begriff auszufahren, da that sich
im ersten Stock ein Fenster auf und schüchtern rief eine weibliche Stimme in
den Hof herunter: »Robert, soll ich mit dem Frühstück auf dich warten?«

O wie gütig und treuherzig war das Lächeln, welches nun plötzlich den schönen
Apostelkopf des Gelehrten verklärte, und wie so sicher ließ sich an dem
zärtlichen Morgengruß, den sein Auge hinaufsandte zu der trauten, weißen
Erscheinung hinter den aufgeschlagenen Gardinen, jene friedlich bewußte, tiefe
Gattenliebe erkennen, die durch die schmiegsamen und starken Bande der
Gewohnheit einen sichern Halt gewonnen hatte.

»Nein, liebe ›Frau‹« (vor der Welt betonte er nämlich gern das Gesetzliche
seiner Beziehungen zu ihr und schien dabei eine innere Befriedigung zu
empfinden, eine Art Rechtfertigung dem Weibe gegenüber, das ihm ein so
freudiges Dasein bereitete). »Nein, heute speise ich auswärts, am
Vendomeplatz.«

»Ah so! Beim Nabob ...« sagte die schöne Frau Jenkins, und man hörte ihr dabei
deutlich den Respekt an vor jener Figur aus »Tausend und eine Nacht«, die
bereits einen vollen Monat von ganz Paris im Munde geführt wurde. Dann
flüsterte sie nach einigem Zögern, so recht zärtlich, zwischen den schweren
Gardinen hervor, als dürfe bloß der Doktor allein es hören: »Aber vergiß nur ja
nicht, was du mir versprochen hast.«

Es mußte wohl etwas gar schwer zu Haltendes gewesen sein, was ihr der Doktor
versprochen, denn sofort zog sich seine Apostelstirne in Falten, das Lächeln
erstarrte, und das ganze Gesicht überflog ein Ausdruck unglaublicher Härte,
aber es flog nur so darüber hin. Das Krankenbett des Reichen ist für die
Physiognomie eines Modedoktors eine zu gute Schule der Lüge. Mit seinem
wohlwollendsten, offenherzigsten Lächeln erwiderte er, indem eine Reihe
blendender Zähne dabei zum Vorschein kam: »Liebe Frau, was ich versprochen
habe, wird geschehen. Aber jetzt hübsch zurück ins Zimmer und das Fenster
geschlossen, damit dir der kalte Morgennebel nicht schade.«

Kalt war er allerdings, der Morgennebel, dafür aber auch duftig, wie
dunstgewordener Schnee, und an die Wagenscheiben geschmiegt, ließ er seinen
hellen Widerschein auf das entfaltete Zeitungsblatt in den Händen des Doktors
fallen. Drüben in den volkreichen, zusammengezwängten, rußigen Stadtteilen, im
handel- und gewerbetreibenden Paris, gibt es diesen Frühnebel nicht, der sich
in den breiten Straßenzügen festsetzt; die Hast des Erwachens und das Kreuz-
und Querfahren der Bauernwagen, der Omnibusse, der schwer hinrasselnden
Lastwagen haben ihn zu schnell zerteilt, zerzaust und zerstreut. Jeder
Vorübergehende trägt ihn im abgeschabten Ueberzieher, im fadenscheinigen
Halstuch mit fort, oder zerteilt ihn mit den plumpen Handschuhen. Er sickert in
die schauernden Blusen, in die Regenmäntel der arbeitenden Armut, er vergeht
unter dem heißen Atem der vielen, die eine schlaflose oder durchzechte Nacht
hinter sich haben, wird eingesogen von den Hungernden, dringt in die
frischgeöffneten Kaufläden, in die düstern Hinterhöfe und qualmt die Treppen
empor, an Geländern und Wänden hinrieselnd, bis hinauf in die ungeheizten
Dachstuben. Deshalb bleibt denn auch draußen so wenig davon zurück. In dem
raumverschwenderischen Prachtviertel von Paris aber, wo Dr. Jenkins' Patienten
wohnten, auf den breiten, mit Bäumen bepflanzten Boulevards und den
menschenleeren Quais, lagerte der Nebel noch unversehrt Schicht auf Schicht,
wie ein Gewoge von durchsichtigen Wollflocken, in dem man sich so abgeschieden,
so geborgen, ja fast in Luxus gebettet fühlte, denn die träg aufgehende Sonne
am fernen Horizont ergoß schon einen milden Purpurschimmer, und in dieser
Beleuchtung glänzte der haushohe Nebel wie ein Musselinstoff auf Scharlach
ausgebreitet. Man hätte das Ganze für einen riesigen Vorhang halten können,
hinter welchem der Reichtum seinen leichten, verspäteten Schlummer genoß, für
einen dichten, schützenden Vorhang, der kein andres Geräusch durchließ, als das
behutsame Zudrücken eines Hausthors, das Klappern der Milchverkäufer mit ihren
Blechgefäßen, das Geklingel einer scharf vorübertrabenden Herde Eselinnen und
hinterdrein das kurzatmige Keuchen des Treibers, oder jetzt das dumpfe Rollen
des Wagens, in dem der Doktor seine tägliche Rundfahrt machte.

Der erste Besuch galt dem Palais Mora, am Quai d'Orsay, unmittelbar neben dem
spanischen Botschaftshotel, dessen lange Terrassen an diejenigen dieses
Prachtbaues stießen, welcher seinen Haupteingang zwar in der Rue de Lille, aber
ein Seitenthor nach dem Wasser zu hatte. Zwischen zwei hohen, von Epheu
überwucherten Mauern, die durch einen großartigen gewölbten Bogen miteinander
verbunden waren, flog der Wagen pfeilgeschwind dahin, durch zwei dröhnende
Glockenschläge angemeldet, bei welchen Jenkins aus dem Nachdenken auffuhr, in
das ihn die Lektüre seiner Zeitung versetzt zu haben schien. Gleich darauf
erstarb das Rollen der Räder auf der Sandfläche eines geräumigen Hofes, und der
Wagen blieb, nachdem er zuvor noch einen graziösen Halbkreis beschrieben hatte,
unter einer breiten, abgerundeten Marquise, an der Vortreppe stehen. Durch den
Nebelflor hindurch erblickte man eine Reihe von etwa zehn Kutschen, und weiter,
in einer Allee von bereits winterstarren, entlaubten Akazien wie Figuren eines
Schattenspieles, einige englische Stallknechte, welche die Reitpferde des
Herzogs beim Zügel hin und her führten. Alles zeugte von wohlgeordneter,
festbegründeter, stilvoller, vornehmer Pracht.

»Ich mag noch so früh da sein, es kommen mir doch immer andere zuvor,« dachte
Jenkins, als er die Reihe der Wagen gewahrte, welcher sich der seinige nun
anschloß; aber mit der Gewißheit, den Vortritt zu haben, stieg er hohen Hauptes
und ruhig überlegenen Blickes jene verhängnisvollen Stufen empor, über welche
tagtäglich so viele ehrgeizige Pläne, so viele Sorgen hinwanderten. Schon im
hohen Vorzimmer, wo es widerhallte wie in einer Kirche, und wo, abgesehen von
der permanenten Luftheizung, zwei große Kaminfeuer Licht und Leben
verbreiteten, wehte einem, lau und betäubend, der Luxus dieses Prachtasyls
entgegen, die Atmosphäre eines Wintergartens mit der eines türkischen Bades
verschmolzen: strömende Warme voller Glanz, allenthalben weißes Getäfel, weißer
Marmor, ungeheure Fenster, nichts Bedrückendes, nichts Beengendes, und dennoch
eine gleichmäßige Temperatur, wie geschaffen, um ein kostbares, nervös
verfeinertes Dasein zu umgeben. – Unter diesem künstlichen Sonnenschein des
Reichtums taute Jenkins förmlich auf. Mit einem »Guten Morgen, Kinder!«
begrüßte er den Portier mit der gepuderten Perücke und dem breiten
goldgestickten Bandelier, begrüßte er die Lakaien in Kniehosen und blaugoldener
Livree, die sich respektvoll vor ihm aufgestellt hatten, strich im Vorübergehen
mit der Hand über das Gitter des großen Käfigs, in dem sich unter schrillem
Geschrei einige Miniaturäffchen tummelten, und schwang sich dann trällernd auf
die lichte Marmortreppe, welche von moosweichen Teppichen überspannt war, und
die zu den Gemächern des Herzogs führte. Seit einem halben Jahr schon ging der
gute Doktor in diesem Palaste aus und ein, und noch heute hatte sich in ihm die
rein physische Empfindung von freier Heiterkeit, die ihn hier überkam, nicht
abgestumpft. Wenn auch der Herr des Hauses der oberste Würdenträger des
Kaiserreiches war, so lag gleichwohl nicht die Spur von büreaukratischem
Aktenstaub und Pappdeckelmoder in der Luft. Der Herzog hatte die hohen Aemter
eines Staatsministers und Konseilpräsidenten nur mit Vorbehalt seines
Verbleibens im eignen Palais übernehmen zu können erklärt; im Ministerium
verbrachte er täglich nur eine bis zwei Stunden, nicht länger, als die
Ausfertigung der unentbehrlichen Unterschriften es erheischte, Audienzen
erteilte er in seinem Schlafzimmer. Trotzdem es noch früh am Morgen war,
warteten bereits viele Besucher auf Zutritt, ernsthafte und gespannte
Gesichter. Präfekten mit wohlgepflegtem Teint und offiziellem Backenbart, hier
im Vorzimmer nicht mehr ganz so hochfahrend wie draußen in ihrem Departement,
zurückhaltende Richter mit sittenstrengen Amtsmienen, wichtig thuende
Finanzgrößen und Mitglieder der Kammer, zumeist kleinstädtische protzige
Repräsentanten der Eisenindustrie, neben welchen hin und wieder die
schmächtige, hochhinauswollende Gestalt eines Staatsanwaltvertreters oder
Präfekturrats im schwarzen Frack und in der weißen Halsbinde des Bittstellers
abstach. Sitzend oder stehend, einzeln oder in Gruppen starrten sie alle mit
stummen Einbrechergelüsten jene hohe Thür an, hinter welcher das Schicksal
thronte, und über deren Schwelle sie demnächst triumphierend oder enttäuscht
zurückkehren sollten, Jenkins schritt rasch, unter neidisch folgenden Blicken
durch die Menge auf den Thürsteher zu, der mit eisiger Accuratesse, im Schmuck
seiner Halskette neben der Thüre an einem Tische saß und den Doktor mit einem
halb ehrerbietigen, halb vertraulichen Lächeln willkommen hieß.

»Wer ist drin?« fragte Jenkins, indem er nach dem Zimmer des Herzogs deutete.
Ganz leise und nicht ohne einen Anflug von Ironie flüsterte der Hausbeamte mit
leichtem Augenzwinkern einen Namen, der, laut ausgesprochen, die hohe
Versammlung mit Entrüstung erfüllt hatte, denn die Herren warteten bereits seit
einer Stunde darauf, daß ihnen der Kostümier der großen Oper das Feld räume.

Ein Geräusch von Stimmen, ein Lichtstrahl durch die Thür, und Jenkins war
hinüber: für ihn lautete die Ordre nicht auf Warten.

Rücklings vor dem Kamin stehend, in einem anliegenden, mit Pelz gefütterten
blauen Spenzer, durch dessen Farbenschmelz die scharfen, gebieterischen
Gesichtszüge noch an Feinheit gewannen, ließ der Ministerpräsident unter eigner
Aufsicht ein Pierrettekostüm zeichnen, in welchem die Herzogin auf ihrem
nächsten Balle erscheinen sollte, und ordnete alles mit eben demselben Ernst
an, wie er einen Gesetzentwurf diktiert hätte.

»Die Halskrause mit ganz kleinen Rüschen und die Manschetten nicht gefältelt.
... Guten Morgen, lieber Jenkins. Im Augenblick bin ich fertig.«

Der Doktor verbeugte sich und trat ein paar Schritte durch das ungeheure
Gemach, dessen Fenster auf den an den Quai stoßenden Garten hinausgingen und
eine der schönsten Ansichten von Paris umrahmten: die Seinebrücken, die
Tuilerieen, das Louvre und die schwarzen Baumgruppen, die sich, wie mit Tusche
gemalt, vom neblig verschwimmenden Hintergrund abhoben. Die Einrichtung dieses
vielbesprochenen Zimmers, wo neben den wichtigsten Fragen auch die
geringfügigsten mit gleicher Gemessenheit verhandelt wurden, bestand aus einem
breiten, ganz niedrigen Bett, zu dem einige Stufen führten, aus zwei oder drei
kleinen Windschirmen von wunderlich mit Gold verzierter Lackarbeit, welche
nebst den Doppelthüren und den dichten Wollteppichen auf eine übertriebene
Furcht vor Erkältung hindeuteten, ferner aus verschiedenartigen, etwas
unregelmäßig verteilten Sesseln und Sofas, sämtlich von niederer, abgerundeter
Form, bequem und weichlich. An der Wand prangte ein schönes Porträt der
Herzogin und auf dem Kamin die Büste des Herzogs, ein Werk von Felicia Ruys,
welches der Künstlerin bei der letzten Ausstellung die Ehre einer Medaille
erster Klasse eingetragen hatte.

»Na, wie geht's heute morgen, bester Jenkins?« sagte die Excellenz und trat auf
ihn zu, während der Kostümier seine zerstreuten Modebilder von allen Fauteuils
auflas.

»Wie steht's bei Ihnen, lieber Herzog? ... Sie kamen mir etwas bleich vor,
gestern, in den Variétés.«

»Was Sie nicht sagen! War mir wohler denn je ... Ihre Perlen wirken ja wie der
Teufel. ... Ich fühle wieder eine Kraft, eine Lebensfrische in mir ...
unglaublich, wenn man bedenkt, wie gebrechlich ich war, noch vor einem halben
Jahre. ...«

Unterdessen hatte Jenkins, ohne ein Wort zu sagen, seinen großen Kopf an die
Brust der Excellenz gedrückt, da wo bei gewöhnlichen Sterblichen gemeiniglich
das Herz schlägt, und lauschte einen Augenblick hin, während der Minister, in
jener lässigen, abgespannten Redeweise, die für sein Genre von Vornehmheit
charakteristisch war, fortfuhr: »Wer war denn gestern in Ihrer Prosceniumsloge
der große Mensch mit dem gebräunten Tatarengesicht, der so geräuschvoll lachte?
«

»Das, Herr Herzog, war der Nabob, der berühmte Jansoulet, von dem heute alle
Welt spricht.«

»Daß mir das nicht gleich einfiel: richteten sich doch alle Operngucker auf
ihn, und auf der Bühne die Schauspielerinnen kokettierten nur noch zu ihm
hinüber. Sind Sie mit ihm bekannt, Doktor? Was steckt eigentlich hinter dem
Menschen?«

»Wir sind allerdings miteinander bekannt ... als Arzt und Patient.... Schönen
Dank, lieber Herzog, ich bin im klaren: der Herzschlag ist ganz normal. ... Das
ungewohnte Klima hatte ihm ein wenig zugesetzt, als er vor einem Monat
hergereist kam ... da ließ er mich rufen, und seither hat er eine große
Zuneigung zu mir gefaßt. ... Ich weiß von ihm nur so viel, daß er im Dienste
des Bey von Tunis kolossal reich geworden ist. Der Bey ist eine offne,
großmütige Natur, die sich in philanthropischen ...«

»Beim Bey von Tunis?« unterbrach der Herzog, welcher für philanthropische
Sentimentalitäten sehr wenig Sinn hatte. »Aber wie kommt's dann, daß man ihn
den Nabob heißt?«

»Mein Gott! Dergleichen nehmen die Pariser nicht so genau ... ihnen gilt nun
einmal jeder steinreiche Fremde für einen Nabob, mag er herkommen, wo er will.
Der unsrige ist übrigens für diese Rolle wie geschaffen: bronzefarbene Haut,
Augen wie glühende Kohlen und dazu das unermeßliche Vermögen, von dem er – kühn
darf ich's behaupten – den edelsten und einsichtsvollsten Gebrauch macht. Ihm«
(und dabei schlug der Doktor den Ton der Bescheidenheit an), »ihm hab' ich's zu
danken, daß ich endlich die bethlehemitische Stiftung ins Leben rufen konnte,
eine Wohlthätigkeitsanstalt für Säuglinge, die von einem Morgenblatt, das ich
mir eben ansah, ich glaube vom ›Messager‹, für die größte philanthropische
Errungenschaft des Jahrhunderts erklärt wird.«

Der Herzog warf einen zerstreuten Blick auf die hingehaltene Zeitung, Er war
der Mann nicht, sich mit Reklamephrasen fangen zu lassen, und antwortete recht
kühl: »Sehr reich scheint er allerdings zu sein, dieser Herr Jansoulet. Er hat
das Betriebskapital zu Cardailhacs Theater vorgeschossen; Monpavon laßt sich
seine Schulden von ihm zahlen, Bois-Landry richtet ihm Stallungen, der alte
Schmalbach eine Bildergalerie ein; das alles kostet Geld,«

Lachend versetzte Jenkins: »Uebrigens ist er sehr von Ihnen eingenommen, mein
lieber Herzog. ... Mein armer Nabob, der mit der festen Absicht hergereist kam,
einen Pariser Weltmann aus sich zu machen, hat nun einmal in Ihnen das
vollständige Vorbild gefunden, und ich leugne auch nicht, daß es ihm sehr lieb
wäre, diesem seinem Vorbild näher zu treten.«

»Weiß schon, weiß schon, Monpavon hat mir ihn bereits bringen wollen.... Aber
ich will abwarten, will zusehen; bei Millionen, die so weit draußen verdient
worden sind, heißt es auf der Hut bleiben. ... Uebrigens verschwör' ich's ja
nicht, falls er mir an einem dritten Orte begegnen sollte, im Theater oder in
der Gesellschaft ...«

»Zufällig hat meine Frau vor, nächsten Monat ein kleines Fest zu veranstalten,
und wenn Sie uns die Ehre schenken wollen ...«

»Sehr gern, lieber Doktor, und käme Ihr Nabob auch, so hätte ich schließlich
nichts dagegen, wenn er mir vorgestellt würde.«

Bei diesen Worten trat der dienstthuende Thürsteher in die halbgeöffnete Thür:
»Der Herr Minister des Innern ist im blauen Salon, er hat nur ein Wort mit
Excellenz zu sprechen. ... Unten in der Galerie wartet noch immer der
Polizeipräfekt....«

»Schon gut,« sagte der Herzog, »ich komme ... nur will ich diese Kostümfrage
zuvor noch abthun; Sie, bester, alter Dingsda, was wird nun zu guter Letzt mit
unsern Rüschen? ... Auf Wiedersehen, Doktor. ... Mit den Perlen fortfahren,
nicht wahr, und weiter nichts?«

»Weiter nichts,« sagte Jenkins, sich verabschiedend, und er ging, ganz
strahlend vor Befriedigung, denn er hatte mit demselben glücklichen Wurf
zweierlei davongetragen, die Ehre, den Herzog bei sich zu empfangen, und das
Vergnügen, seinem Freund, dem Nabob, einen Gefallen zu thun.

Im Vorzimmer durchschritt er eine größere Menge von Wartenden als beim
Eintritt; die Dulder der ersten Stunde waren durch neue Ankömmlinge verstärkt
worden; noch andre, die bleich und befangen aussahen, begegneten ihm auf der
Treppe, und im Hof dauerte das Vorfahren und Anreihen der Wagen in ernsthaftem,
feierlichem Tempo fort, wahrend droben, kaum minder feierlich, die Rüschen- und
Manschettenfrage verhandelt wurde.

»Zum Cercle!« rief Jenkins seinem Kutscher zu.

Der Wagen rollte nun die Quais entlang, über die Brücken zurück, nach dem
Konkordienplatz, der bereits einen andern Anblick darbot, als vorhin.

Der Nebel entwich gegen das Garde-Meuble und den griechischen Giebel der
Madeleine zu und ließ schon hin und wieder den schäumenden Wasserstrahl eines
Springbrunnens durchschimmern, oder den Thorbogen eines Palastes, den Oberteil
einer Statue und die sich wie fröstelnd an die Gitter schmiegenden Gebüsche des
Tuilerieengartens. Der zwar noch nicht gelüftete Schleier war doch stellenweis
zerteilt, und gab dem Blick vereinzelte Streifen des Horizonts frei, so zum
Beispiel die breite Allee, die zum Triumphbogen führt, und darin in scharfem
Trab hinsausende Breaks mit Herrschaftskutschern und Pferdehändlern darauf,
dann wieder in langen Reihen, je zwei und zwei, auf frischen, schnaubenden
Rossen, unter Hufschlag und Geklirr der Gebisse, Dragoner der Kaiserin und
goldstrotzende, pelzverbrämte Guiden – das Ganze von einer noch unsichtbaren
Sonne beleuchtet, in der dunstigen Luft gleich einem flüchtigen Zauberbild des
morgendlichen Luxus dieses Stadtteils bald auftauchend, bald wieder gänzlich
verschwindend.

Jenkins stieg an der Ecke der Rue royale ab. Treppauf treppab in dem großen
Klubhaus war das Dienstpersonal in Thätigkeit: hier wurden Teppiche
ausgeklopft, dort die Säle gelüftet, wo der Tabaksgeruch noch in der Luft
schwebte und wo in den Kaminen die kleinen Hügel von feiner, glimmender Asche
in sich selbst zusammenbrachen, während auf den grünen Spieltischen, in welchen
die Leidenschaften der verflossenen Nacht noch nachzitterten, die Kerzenflammen
der silbernen Armleuchter mit der weißen Tageshelle rangen. Dies geräuschvolle
Treiben erstreckte sich indessen nicht über das zweite Stockmerk hinaus, denn
im dritten wohnten einige Cerclemitglieder zur Miete, unter andern auch der
Marquis von Monpavon, bei welchem Jenkins eben vorsprach.

»Was, Sie sind's, Doktor? ... Ja, zum Henker! wie spät ist's denn schon? ...
Kann wirklich noch niemand empfangen,«

»Nicht einmal den Arzt?«

»Nein, gar niemand, grundsätzlich nicht ... aber gleichviel, treten Sie nur
einen Augenblick näher, um sich die Füße zu wärmen. Ich bin in meinem
Toilettenzimmer und werde frisiert. Es läßt sich ja auch so plaudern, aus der
Entfernung, bis Francis fertig ist.«

Jenkins kannte seinen ehrenwerten Freund, den Marquis von Monvauon, zu genau,
um einen weitern Ueberredungsversuch zu machen, er trat also ins Schlafzimmer –
es trug das stereotype Gepräge aller möblierten Wohnungen – und zum Kamin, wo
die verschiedenartigsten Brenneisen am Feuer standen, während im Laboratorium
nebenan, dessen Eingang mit einem algerischen Teppich verhängt war, Monpavon
sich von seinem Kammerdiener bearbeiten ließ. Aus diesem Kabinett drang ein
gemischter Geruch von Patschuli, von Coldcream und verbranntem Horn und Haar;
von Zeit zu Zeit, wenn Francis ein andres Eisen holte, sah man drinnen einen
ungeheuren Putztisch mit tausend und aber tausend kleinen Geräten aus
Elfenbein, Perlmutter und Stahl, Feilen, Scheren, Puderquasten, Bürsten,
Fläschchen, Schminknäpfe, Pomaden, alles etikettiert, geordnet, zurechtgelegt,
und inmitten dieses ganzen Krams, zwischen den kleinen Metallinstrumenten und
Puppenküchengeschirrchen, unschlüssig hin und her tastend, eine unbeholfene,
bereits zitternde Greisengestalt, lang und hager, mit wohlgepflegten Nägeln,
wie die eines japanesischen Malers. Indessen Monpavon einer der langwierigsten
und vielseitigsten Morgenbeschäftigungen oblag, nämlich sein Gesicht
instandzusetzen, unterhielt er sich mit dem Doktor über dies und jenes, über
seine Gebresten, über die Wirkung der Perlen, die er als verjüngend rühmte. Und
wie er so ungesehen aus der Ferne herüberplauderte, hätte man den Herzog von
Mora zu hören geglaubt, so vollständig hatte er sich dessen Redemeise
angeeignet; es waren ganz dieselben abgebrochenen Sätze, die in ein paar kaum
artikulierten Zischlauten erstarben, ps, ps, dieselben eingeworfenen
Vergeßlichkeitsausdrücke, wie Dingsda oder Geschichte, kurz ein aristokratisch
müdes, nachlässiges Gestammel und Gelispel, welchem man die tiefste Verachtung
für die plebejische Kunst des Sprechens anmerkte. Jedermann in der Umgebung des
Herzogs war bestrebt, diese Manier, den geringschätzigen Ton mit einem falschen
Anstrich von Einfachheit zu kopieren.

Jenkins, dem die Sitzung etwas zu lange wurde, hatte sich zum Gehen
angeschickt.

»Adieu, ich muß fort, man wird Sie doch sehen bei dem Nabob?«

»Ja, beim Dejeuner, ich habe versprochen, den Dingsda mitzubringen, na, den –
wie heißt er doch gleich? Sie wissen ja schon, wegen jener berühmten Geschichte
– sonst würde ich mir es gewiß ersparen. – Die reine Menagerie, dies Haus am
Vendomeplatz!«

Selbst der menschenfreundliche Irländer mußte zugeben, daß dort allerdings eine
etwas gemischte Gesellschaft aus und ein ging. »Aber, mein Gott, man kann ja
schon ein Auge zudrücken – kennt sich eben noch nicht recht aus, der arme
Nabob,«

»Kennt sich nicht aus und will's auch nicht lernen,« versetzte Monpavon
ärgerlich; »anstatt erfahrene Leute zu Rate zu ziehen, hält er sich an den
ersten besten Schmarotzer. Haben Sie die zwei Kutschenpferde schon gesehen, die
ihm Bois-Landry kürzlich angehängt hat? – Ein wahrer Schund. – Und zwölftausend
Franken hat er dafür bezahlt! Ich gehe jede Wette ein, daß sie Bois-Landry auf
die Hälfte zu stehen kamen.«

»O, pfui, einen Kavalier so zu verdächtigen!« sagte Jenkins mit der Entrüstung
einer schönen Seele, die an das Böse nicht glauben will.

»Und warum?« fuhr Monpavon fort, als hatte er die Einwendung überhört, »bloß
weil es Pferde aus den Stallungen Moras waren.«

»Ja, ja, der Herzog liegt ihm am Herzen, unserm lieben Nabob. Darum werde ich
ihn auch überglücklich machen mit der Mitteilung ...«

Plötzlich hielt der Doktor verlegen inne. ...

»Durch welche Mitteilung denn?«

Nun mußte Jenkins etwas verdutzt bekennen, daß er von der Excellenz die
Erlaubnis erhalten habe, ihr seinen Freund Jansoulet vorzustellen. Noch ehe er
mit dem Satze zu Ende war, kam aus dem Kabinett ein langes Gespenst
hervorgeschossen mit schlaffen Zügen und buntschillerndem Haar und Backenbart,
das mit gekreuzten Fausten seinen abgezehrten aber kerzengeraden Hals in einen
hellseidenen Pudermantel mit violetten Tüpfelchen eingeschnürt hielt, in
welchem es sich wie ein Knallbonbon in seiner Papierhülse verbarg. Das
Auffallendste an dieser tragikomischen Erscheinung war die große, von Coldcream
glänzende Stumpfnase und der lebhafte, stechende Blick, der sich, im Vergleich
zu den schweren Augenlidern voller Fältchen, unverhältnismäßig hell und
jugendlich ausnahm, ein Blick übrigens, der sämtlichen Patienten Jenkins' eigen
war. Jedenfalls mußte Monpavon ungemein aufgeregt sein, um sich in einem so
wenig einnehmendem Aufzuge sehen zu lassen. Seine Sprechweise war auch eine
ganz andre, nicht mehr säuselnd, nicht mehr schleppend, als er jetzt den Doktor
mit blutleeren Lippen anfuhr: »Halt, lieber Freund! Lassen wir die schlechten
Witze beiseite – nicht! Wir stehen allerdings beide vor derselben Schüssel,
aber wenn ich Ihnen Ihre Portion nicht schmälere, so verlange ich dafür ein
Gleiches von Ihnen. Das mögen Sie sich ein für allemal gesagt sein lassen,«
fügte er, ohne sich an Jenkins' Verblüfftheit zu kehren, hinzu. »Dem Nabob habe
ich versprochen, ihn dem Herzog vorzustellen, wie ich auch Sie dereinst
vorgestellt; also mischen Sie sich nicht in Dinge, die mich allein angehen!«

Jenkins legte die Hand aufs Herz und beteuerte, daß er unschuldig sei: nie habe
er eine schlimme Absicht gehabt.... Monpavon stehe ja mit dem Herzog auf viel
zu freundschaftlichem Fuß, als daß ein Dritter... und überhaupt, wie könne man
meinen...

»Ich meine gar nichts,« sagte der alte Kavalier etwas beruhigt, aber sehr kühl,
»ich wollte mich über den Punkt nur ganz unumwunden mit Ihnen aussprechen.«

»Lieber Marquis,« und dabei streckte ihm der Irländer die weitgeöffnete Hand
hin, »unumwunden spricht man sich ja stets aus unter Männern von Ehre.«

»Von Ehre, bester Jenkins, ist ein großes Wort. ... Es genügt schon, wenn wir
sagen: ›unter Leuten, die auf Form sehen‹«

Und da jene Form, die er als einzige Grenzhüterin des Handelns anrief, ihm
plötzlich die Komik der Situation zum Bewußtsein brachte, gab der Marquis dem
demonstrativen Händedruck seines Freundes einen einzelnen Finger preis und
verfügte sich würdevoll hinter seinen Vorhang zurück. Der Doktor, welcher es
jetzt eilig hatte, setzte seine Rundfahrt fort.

Einer vornehmeren Praxis hätte sich wohl keiner rühmen können: lauter
fürstliche Palais mit geheizten Treppenhäusern voll Blattpflanzen und Blumen,
mit ausgepolsterten, atlasstrotzenden Alkoven, in denen die Krankheit sich
beinahe entschuldigte, kommen zu müssen, und die Brutalität verleugnete, womit
sie den Armen aufs Siechbett niederreißt, der nur dann von der Arbeit läßt,
wenn's ans Sterben geht. Krank waren sie, im Grunde genommen, nicht, diese
Patienten des Doktors. In ein Spital wären sie nicht aufgenommen worden. Ihr
Organismus war dermaßen erschlafft, daß ein bestimmter Sitz ihres Nebels nicht
vorhanden schien und daß der zur Hilfe gerufene Arzt vergebens nach den
Symptomen eines organischen Leidens geforscht hätte in diesen Körpern, wo
bereits die Ruhe und Apathie des Todes ihren Einzug gehalten. Es waren
erschöpfte, blutleere Menschen, deren Kraft ausgebrannt war durch ein
unsinniges Leben, welches ihnen aber trotzdem noch so schätzenswert vorkam, daß
sie es hartnäckig zu verlängern strebten, und eben deshalb wurden die
Jenkins-Perlen so berühmt, weil sie solche abgehetzte Naturen wie durch einen
Peitschenhieb aufrüttelten. »Heute abend muß ich auf einen Ball – ich beschwöre
Sie, lieber Doktor,« sagte zum Beispiel eine junge, Frau, die sich auf ihrem
Ruhebett kaum aufrichten konnte, mit einer Stimme, die nur noch ein Hauch war.
»Soll auch geschehen, mein Kind.« Und in der That, sie ging hin und wurde
schöner befunden als je. Oder es hieß: »Morgen früh, lieber Doktor, muß ich in
den Ministerrat, koste es, was es wolle, selbst das Leben.« Und es ward möglich
gemacht; der Betreffende feierte sogar einen Triumph diplomatischer
Beredsamkeit und Ehrsucht. Nachher, ja, du lieber Gott! Nachher! . .. Aber
gleichviel: bis zu ihrem Sterbetag konnten Jenkins' Patienten ausgehen,
repräsentieren und dem nimmersatten Egoismus der Menge Sand in die Augen
streuen. Sie starben in den Kleidern, ohne vorher aus der Gesellschaft
verschwinden zu müssen.

Nach einer langen Kreuz- und Querfahrt durch die Chaussee d'Antin, die
Champs-Elisées, die Vorstadt St. Honoré, wo der Mode gewordene Doktor bei allem
vorsprach, was nach Millionen oder nach Ahnen rechnete, stieg er an der Ecke
des Cours la Reine und der Rue François I. vor einem Gebäude ab, dessen
Vorderfront dem Quai zugekehrt war, und betrat im Parterre eine Behausung,
grundverschieden von sämtlichen andern. Schon beim ersten Schritte ließen die
Teppiche an den Wänden, die alten Glasfenster, zwischen deren bleierner
Einfassung das Tageslicht gebrochen und gedämpft hereindrang, ließen der
kolossale in Holz geschnitzte Heilige und gegenüber das japanische Ungeheuer
mit den Glotzaugen und dem zierlich geschuppten Rücken auf den erfinderischen,
eigenartigen Geschmack eines Künstlers schließen. Der kleine Bediente, welcher
dem Doktor aufschloß, war weniger groß, als der arabische Windhund, den er an
der Leine mitführte.

»Frau Konstanze,« sagte er, »ist in der Kirche, und das Fräulein ganz allein im
Atelier. Wir arbeiten seit sechs Uhr in der Frühe.«

Und dabei gähnte der Knabe so jämmerlich, daß der Hund, um hinter dieser
Leistung nicht zurückzubleiben, seinen hellroten, mit spitzigen Zähnen
besetzten Rachen weit aufriß.

Jenkins, welchen wir beim Minister so gelassen eintreten sahen, schob mit etwas
unsicherer Hand den Vorhang beiseite, der die offen gebliebene Thür eines
herrlichen Bildhauerateliers verdeckte. Die Rückwand desselben, durch, die
abgerundete Front des Hauses gebildet, war fast ganz von einem Fenster
eingenommen, und auf beiden Seiten mit Pilastern geschmückt, zwischen welchen
die breite Lichtfläche rötlich durch den Nebel hindurchschillerte. Ueberhaupt
war dieses Gemach eleganter eingerichtet, als die meisten derartigen
Künstlerwerkstätten, in denen man sich gewöhnlich vor lauter Gipsflecken,
Bossierhölzern, Lehmhaufen und Wasserpfützen unter die Maurer versetzt glauben
könnte. Hier war mit der Zweckmäßigkeit eine gewisse Anmut verbunden.
Zierpflanzen in allen Winkeln, an den nackten Wänden mehrere gute Gemälde und
dazwischen, auf eichenen Postamenten zwei oder drei Arbeiten von Sebastian
Ruys, worunter, in schwarzer Florhülle, seine letzte, die erst nach seinem Tode
zur Ausstellung gelangt war.

Die Herrin des Hauses, Felicia Ruys, des berühmten Bildhauers Tochter, selber
schon durch zwei Meisterwerke bekannt, durch die Büsten ihres Vaters und des
Herzogs von Mora, stand in der Mitte des Ateliers und modellierte an einer
Figur. In anschließendem, faltenreichem Amazonenkleid aus blauem Tuch, ein
Fichu von Crêpe de Chine nach Knabenart um den Hals gerollt und das weiche,
schwarze Haar auf dem kleinen, an die Antike erinnernden Kopf einfach
gescheitelt, arbeitete sie mit einem Eifer, der ihre Schönheit durch die
ausdrucksvolle Beigabe von selbstzufriedener Aufmerksamkeit und straffer
Spannung noch erhöhte. Aber damit war's mit einemmale vorbei, sowie Jenkins
eintrat. »Ah, Sie sind's,« sagte sie hastig, wie aus einem Traume auffahrend.
»So ist denn angeläutet worden? Ich habe nichts gehört. ...«

Und der Ueberdruß, die Ermattung, welche sich jetzt auf ihren Zügen malten,
ließen von allem, was eben noch diesem bezaubernden Gesicht einen so
strahlenden Ausdruck verliehen hatte, nichts mehr übrig, als den Blick, einen
Blick, in welchem der künstliche Glanz der Jenkins-Perlen noch durch
angeborenes Feuer gehoben wurde.

Wie bescheiden und sanft klang die Stimme des Doktors, als er ihr entgegnete:
»So tief stecken wir also in der Arbeit, liebe Felicia? ... Das ist neu, was
Sie da machen. Es scheint sehr hübsch zu sein.«

Dann trat er näher zu der noch ziemlich formlosen Gruppe, in welcher sich zwei
flüchtig skizzierte Tiere erkennen ließen, worunter ein Windhund, welcher mit
wirklich überraschendem Schwung davonjagte.

»Mitten in der Nacht ist mir's eingefallen. ... Ich habe schon vor Tagesanbruch
angefangen.... Am wenigsten ist wohl mein armer Cadour davon erbaut,« sagte das
Mädchen und schaute mit schmeichelndem Wohlwollen das Tier an, welches sie als
Modell benutzte und dem der kleine Diener zu diesem Zwecke die Pfoten wieder
zurechtzustellen suchte.

Jenkins bemerkte nun in väterlichem Tone, daß sie unrecht habe, sich so zu
ermüden. »Erlauben Sie,« fügte er hinzu, indem er ihr mit der Diskretion eines
Geistlichen den Puls fühlte, »Sie haben gewiß wieder Fieber.«

Bei dieser Berührung überkam Felicia ein Gefühl des Ekels.

»Lassen Sie, lassen Sie nur.... Ihre Perlen ändern doch nichts daran. Wenn ich
nicht arbeite, habe ich Langeweile, Langeweile zum Sterben oder zum Töten,
meine Gedanken sind so trübe, wie der graue träge Strom da draußen.... Ekel
empfinden vor einem Dasein, das man kaum begonnen, das ist hart ... so übel bin
ich schon dran, daß ich meine arme Konstanze beneiden muß, die tagelang dasitzt
und kein Wort spricht, aber in sich hineinlächelt, wenn sie an ihre
Vergangenheit zurückdenkt. Ich, ich habe nicht einmal ein paar freundliche
Erinnerungen, um davon zu zehren ... ich habe nichts, als meine Arbeit ...
meine Arbeit!«

Während dessen modellierte sie mit rasender Hast darauf los, bald mit dem
Bossierholz, bald mit den Fingern, die sie von Zeit zu Zeit an einem kleinen
Schwamm abwischte, der auf dem hölzernen Gestell der Gruppe lag. Fast war's,
als spräche sie nur Worte, die ihr der Zufall eingab und die an keinen Zuhörer
gerichtet waren, so unerklärlich klang dieser Ausbruch des Jammers aus einem
Munde von zwanzig Jahren, welcher im Zustande der Ruhe an ein olympisch hehres
Götterlächeln erinnerte. Jenkins schien sich dadurch beunruhigt und beengt zu
fühlen, wiewohl seine Aufmerksamkeit anscheinend auf das Werk der Bildhauerin
gerichtet war, oder vielmehr auf diese selbst, auf die unwiderstehliche Anmut
dieses Mädchens, welches durch eigne Schönheit zur bildenden Künstlerin wie
geschaffen schien.

»Apropos!« begann Felicia wieder, um jenen Blick der Bewunderung abzulenken,
den sie auf sich lasten fühlte, »wissen Sie schon, daß ich ihn gesehen habe,
Ihren Nabob? Letzten Freitag wurde er mir gezeigt in der großen Oper.«

»Sie waren in der Oper am letzten Freitag?«

»Ja, der Herzog hatte mir seine Loge zur Verfügung gestellt.«

Jenkins wechselte die Farbe.

»Da habe ich denn Konstanze bestimmt, mitzukommen, zum erstenmal nach
fünfundzwanzig Jahren, denn seit ihrer Abschiedsvorstellung hatte sie das Haus
nicht mehr betreten. Sie hätten sehen sollen, welchen Eindruck es auf sie
machte, namentlich das Ballett. Sie zitterte, sie strahlte; ihre früheren
Triumphe flackerten ihr aus den Augen. Welches Glück, solcher Empfindungen
fähig zu sein! ... Wirklich eine typische Erscheinung, dieser Nabob. Sie müssen
ihn einmal herbringen. Einen solchen Kopf zu modellieren, könnte mir Spaß
machen.«

»Was, er ist ja ganz abscheulich! Sie haben ihn offenbar nicht recht
angesehen.«

»Im Gegenteil, sehr genau. Er saß uns gerade gegenüber. Sein weißes
Negergesicht würde sich prachtvoll ausnehmen in Marmor. Erhebt sich wenigstens
über das Alltägliche, der Kopf! Uebrigens können Sie ja, da er gar so häßlich
ist, nicht unglücklich drüber werden, wie im vorigen Jahre, als mir Mora Modell
saß.... O, wie garstig schauten Sie damals drein!«

»Nicht um zehn Lebensjahre,« murmelte Jenkins dumpf vor sich hin, »möchte ich
das noch einmal durchmachen. Ihnen freilich ist es eine Zerstreuung, andre
leiden zu sehen.«

»Sie wissen recht wohl, daß mich gar nichts zerstreut,« versetzte sie mit dem
verächtlichsten Achselzucken und vertiefte sich ohne einen weiteren Blick, ohne
ein weiteres Wort in jenes stumme Schaffen, in welches sich der echte Künstler
vor sich selber wie vor der Außenwelt hinüberflüchtet.

Jenkins ging im Atelier auf und nieder, ganz erregt, den Mund voll
Bekenntnisse, die sich nicht hinausgetrauten. Endlich, nachdem er auf zwei oder
drei Aeußerungen keine Antwort erhalten, woraus er schloß, daß er entlassen
sei, nahm er seinen Hut und trat zur Thür.

»Also, es bleibt dabei, ich soll ihn herbringen?«

»Wen denn?«

»Je nun, den Nabob. Eben sagten Sie doch –«

»Ja so,« unterbrach ihn das wunderliche Mädchen, dessen Launen nie von langer
Dauer waren, »meinetwegen mögen Sie ihn bringen, es liegt mir übrigens nichts
daran.«

Und ihre schöne, traurige Stimme, die wie gebrochen klang, sowie die
vollständige Apathie ihres ganzen Wesens bewiesen klar und deutlich, daß sie
die Wahrheit sprach, daß ihr an nichts auf der Welt etwas gelegen war.

Sehr betroffen und mit finsterer Stirn verließ Jenkins das Atelier. Aber schon
vor dem Hausthor hatte er seine lächelnde, treuherzige Miene wieder angenommen,
da er zu denen gehörte, die auf der Straße stets eine Maske aufsetzen. Es war
inzwischen ziemlich spät geworden. Nur längs der Seine, und auch da bereits
ganz zerfetzt, schwebten noch Nebelreste auf und ab und umwoben mit leichten
Schleiern die Häuser des Ufers, das auftauchende Verdeck der Dampfschiffe und
in der Ferne die Invalidenkuppel, die sich gleich einem vergoldeten Luftballon
mit strahlensprühendem Netz am Horizont erhob. Sowohl die zunehmende Warme wie
das rege Treiben auf den Straßen mies darauf hin, daß der Morgen zur Neige
ging, und daß es demnächst von allen Türmen herab zwölf schlagen werde.

Jenkins hatte jedoch, bevor er sich zum Nabob begab, noch einen andren Besuch
zu machen, einen Besuch, welcher ihm sehr sauer zu werden schien. Aber da er's
nun einmal versprochen hatte ...

»Rue St. Ferdinand 68, in der Vorstadt Ternes!« rief er, indem er in seinen
Wagen sprang.

Joe, der Kutscher, nahm an dieser Weisung dermaßen Anstoß, daß er sie sich
zweimal wiederholen ließ, und selbst das Pferd, das kostbare Tier mit dem
funkelnden Geschirr, schien etwas zu zaudern bei der Zumutung eines Abstechers
in ein so entferntes, dem kleinen aber glänzenden Schauplatz von Jenkins'
Thätigkeit so vollkommen unebenbürtiges Revier. Gleichwohl erreichte der Wagen
ohne weiteres Hindernis, am Ende einer kleinstädtisch aussehenden,
unvollendeten Straße, das äußerste Haus, ein fünfstöckiges Gebäude, das zur
Rekognoszierung des Terrains ausgeschickt zu sein schien, so vereinzelt stand
es da zwischen leeren Bauplätzen, die demnächst in Angriff genommen weiden
sollten, und solchen, auf denen eine Menge Abbruchmaterial herumlag, wie
hingestreute Quadersteine, halb in der Luft schwebende Fensterladen und
angefaulte Bretter mit gelockerten Beschlägen, kurz das Totengebein eines
ganzen niedergerissenen Stadtteils. Ueber dem Eingang schaukelten unzählige
Plakate hin und her, und an dem Hausthor selber prangte ein großer, über und
über bestaubter Photographieschaukasten, vor dem Jenkins eine Zeitlang stehen
blieb. Ob der berühmte Arzt etwa so weit herausgefahren war, um sich ein
Dutzend Porträts machen zu lassen? Fast hätte man auf die Vermutung kommen
können, bei der Aufmerksamkeit, die er den fünfzehn oder zwanzig Bildern
widmete, welche eine und dieselbe Familie in verschiedenen Stellungen,
Gruppierungen und Situationen darstellten, einen alten Herrn, der eine
Ledermappe unter dem Arm trug und bis ans Kinn in einer hohen weißen Halsbinde
steckte, und um ihn herum eine Schwalbenbrut von jungen Mädchen in bescheidenem
Putz und geflochtenem oder gelocktem Haar. Das eine und andre Mal hatte der
alte Herr auch nur mit zweien seiner Töchterchen Modell gestanden, oder es war
auch eine von den jungen hübschen Gestalten einzeln aufgenommen, auf eine
abgebrochene Säule gestützt und über ein Buch hingeneigt, in ungezwungenem,
selbstverlorenem Sinnen. Aber alles in allem waren es bloß Variationen über ein
feststehendes Thema und in der ganzen Sammlung kam kein andrer Herr vor, als
der Alte mit der weißen Halsbinde, und kein andres weibliches Wesen, als dieses
Herrn zahlreiche Töchter.

»Atelier im fünften Stock,« besagte eine Aufschrift über dem Rahmen.

Mit einem Seufzer aufschauend, berechnete Jenkins die Entfernung, die ihn von
dem kleinen Balkon dicht bei den Wolken droben trennte; dann trat er in den
Thorweg, wo er mit einer weißen Halsbinde und einer majestätischen Ledermappe
zusammentraf – also offenbar mit dem alten Herrn aus dem Schaukasten. Dieser
antwortete auf eine Anfrage des Doktors, daß Herr Maranne allerdings über fünf
Treppen wohne, »aber,« fügte er mit einladendem Lächeln hinzu, »es sind keine
hohen Stockwerke.« Auf diese Aufmunterung hin klomm der Irländer die engen,
nagelneuen Stiegen empor, deren Absätze kaum geräumiger waren als die einzelnen
Stufen; jedes Stockwerk hatte nur einen Eingang, und durch die durchschnittenen
Fenster sah man auf das Pflaster eines düsteren Hofes hinab und in das
unfertige Treppenhaus eines Nachbargebäudes hinüber. Kurz, es war eine jener
abscheulichen modernen Wohnstätten, wie sie von Bettelspekulanten dutzendweise
hergestellt werden, und deren Hauptübelstand darin besteht, daß infolge der
dünnen Wände die verschiedenen Parteien ein kommunistisches Zusammenleben über
sich ergehen lassen müssen. Vorläufig brachte dies indessen keine großen
Unbequemlichkeiten mit sich, da bloß das vierte und fünfte Stockwerk bewohnt
waren, gerade als ob der Zuzug der Insassen vom Himmel aus stattgefunden hätte.

Ueber vier Treppen, bei einer Thür, auf deren Messingschild Herr Joyeuse ein
»Bureau für schriftliche Arbeiten« ankündigte, vernahm der Doktor ein Geräusch
von lachenden oder plaudernden Silberstimmen und hüpfenden Mädchenschritten,
welches ihn bis zum photographischen Atelier hinauf begleitete.

Jene kleinen Winkelgewerbe, die zu der Außenwelt in keiner Beziehung zu stehen
scheinen, gehören mit zu dem Ueberraschendsten in Paris; man fragt sich
unwillkürlich, wie sich's von dergleichen leben läßt, und was für eine sorgsame
Vorsehung zum Beispiel hier, mitten unter den Bauplätzen einer Rue St.
Ferdinand, einem fünf Treppen hoch nistenden Photographen zu Kunden und dem
unter ihm hausenden Buchhalter zu Aufträgen verhelfen mag. Bei Jenkins rief
diese Betrachtung ein mitleidiges Lächeln hervor, als er, wie ein angeklebter
Zettel vorschrieb, »ohne anzuklopfen« oben eintrat – eine Erlaubnis, von der
wohl kein übertriebener Gebrauch gemacht wurde. Ein großer junger Mann mit
Augengläsern, welcher, die Füße in eine Reisedecke eingewickelt, an einem
kleinen Tische saß und schrieb, sprang hastig auf, den Besuch zu empfangen, den
er, da er kurzsichtig war, nicht gleich erkannte.

»Guten Morgen, André,« sagte der Doktor und streckte ihm seine biedere Hand
entgegen.

»Herr Jenkins! ...«

»Du siehst, ich bin der gute Kerl, wie immer. Dein Betragen gegen uns, dein
hartnäckiges Fernbleiben vom Elternhause machen mir zwar eigentlich die größte
Zurückhaltung zum Gesetz, aber deine Mutter hat darüber geweint – und da bin
ich.«

Während er so sprach, ließ er den Blick in dem armseligen kleinen Atelier
umherschweifen, dessen Oberlicht die nackten Wände, die wenigen Möbel, einen
ganz neuen photographischen Apparat und einen gleichfalls neuen kleinen Ofen
aus Eisenblech, der noch nie im Feuer gestanden, verzweifelt kritisch
beleuchtete. Die eingefallenen Wangen, der spärliche Bart des jungen Mannes,
dem das helle Auge, die hohe schmale Stirn und das lange, zurückgeworfene Haar
ein verklärtes Aussehen gaben, das alles trat bei dem grellen Lichte auffallend
hervor, so auch die herbe Willenskraft in jenem lauernden Blick, der, kalt und
fest auf Jenkins gerichtet, von vornherein allen Gründen und Beteuerungen des
Doktors einen unüberwindlichen Widerstand entgegensetzte. Aber der gute Jenkins
that, als ob er nichts davon bemerke.

»Du weißt es ja, lieber André, von dem Tage an, wo deine Mutter meine Frau
geworden, habe ich dich als meinen eignen Sohn angesehen. Meine Stellung, meine
Praxis wollte ich dir einstmals überlassen, wollte deinem Fuß in einen goldnen
Steigbügel helfen und hatte mich glücklich geschätzt, dich auf einer Laufbahn
voranschreiten zu sehen, die der Menschheit Segen bringt. ... Da plötzlich,
ohne nur zu sagen weshalb, ohne dich um den Eindruck eines solchen Bruches auf
die Außenwelt zu kümmern, hast du dich von uns abgewendet, deine Studien im
Stich gelassen, eine ganze Zukunft aufgegeben, um dich in, was weiß ich, welche
verrannte Existenz hineinzustürzen und ein lächerliches Gewerbe zu ergreifen,
die gewöhnliche Zuflucht und Ausflucht aller Herangekommenen.«

»Ich habe es ergriffen, um mein Leben zu fristen. So kann ich wenigstens in
Ruhe abwarten.«

»Abwarten? Was denn? Deine literarische Berühmtheit?« entgegnete Jenkins mit
einem geringschätzigen Seitenblick nach den beschriebenen Papierschnitzeln auf
dem Tische. ... »Aber das führt denn doch zu gar nichts und deshalb mache ich
dir folgenden Vorschlag: Die Gelegenheit ist dir günstig und reißt die Thür des
Glückes förmlich vor dir auf. Die bethlehemitische Stiftung ist ins Leben
getreten; mein schönster philanthropischer Traum hat eine greifbare Gestalt
gewonnen. Soeben haben wir, behufs unsrer ersten Niederlassung, eine
prachtvolle Villa in Nanterre angekauft. Die Verwaltung dieses Hauses, die
Stelle eines Direktors habe ich, als meinem andern Ich, dir zugedacht, ein
fürstliches Dasein, ein Gehalt, das dem eines ersten Ministerialbeamten
gleichkommt, und dazu noch das wohlthuende Bewußtsein, dich der großen
menschlichen Familie nützlich zu erweisen. Nur ein Wort von dir, und ich nehme
dich mit zum Nabob, zu dem großmütigen Manne, welcher die Kosten unsres
Unternehmens deckt. Willst du?«

»Nein,« erwiderte der andre mit einer Schärfe, die Jenkins verblüffte.

»Da haben wir's. ... dachte ich mir doch schon unterwegs, daß du es ausschlagen
würdest. Aber mich konnte das nicht abhalten, denn meine Parole heißt: ›Thue
Recht, auch ohne Hoffnung auf Erfolg.‹ Und ich bleibe meinem Wahlspruche treu.
Also gut: dem ehrenvollen, würdigen, ersprießlichen Dasein, das ich dir in
Aussicht stelle, ziehst du ein abenteuerliches Leben ohne Ziel und ohne Würde
vor. ...«

André schwieg, aber sein Schweigen sprach deutlich genug.

»Nimm dich in acht ... du kennst die Tragweite deines Entschlusses; er wird uns
auf immer voneinander trennen; doch das war ja von jeher dein Wunsch. – Ich
brauche dir wohl nicht erst zu sagen,« fügte Jenkins hinzu, »daß ein Bruch mit
mir auch den Bruch mit deiner Mutter nach sich zieht. Wir sind eins, sie und
ich.«

Der junge Mann erbleichte, und eine Sekunde lang schien er zu schwanken, dann
preßte er die Worte hervor: »Wenn es meiner Mutter beliebt, mich hier
aufzusuchen, so wird mir das eine große Freude sein, aber meinen Entschluß, Ihr
Haus zu meiden und mit Ihnen nichts gemein zu haben, steht unabänderlich fest.«

»Und wirst du mir wenigstens erklären, warum?«

Eine ablehnende Gebärde versicherte den Fragenden des Gegenteils. Diesmal
überkam den Irländer eine unverkennbare Wallung des Zornes. Seine Gesichtszüge
nahmen einen heimtückischen, grimmigen Ausdruck an, der auf jeden, welcher bloß
den guten, treuherzigen Jenkins kannte, überraschend gewirkt hätte;
nichtsdestoweniger hütete er sich wohl, in einer Auseinandersetzung
weiterzugehen, die er vielleicht ebensosehr befürchtete, wie er sie
herbeiwünschte.

»Adieu,« warf er vor sich hin, indem er auf der Thürschwelle noch flüchtig über
die Schulter zurückblickte, »und lassen Sie sich's nie beifallen, ferner noch
auf uns zu rechnen.«

»Niemals,« lautete die feste Antwort des Stiefsohnes.

Und jetzt, als der Doktor dem Kutscher zurief: »Nach dem Vendomeplatz,«
schüttelte das Pferd mit stolzer Gebärde seine funkelnde Kinnkette, wie wenn es
verstanden hätte, daß sein Herr zum Nabob fahre, und flog von dannen, daß die
Räder des Wagens wie ebenso viele Feuerräder schwirrten.

»Der weite Weg und solch ein Empfang! ... Dem epochemachenden Manne diese
Behandlung von seiten eines herumzigeunernden Skribenten! ... Das hat man
davon, wenn man Gutes stiften will. ...« So ungefähr lautete das Thema des
langen Monologes, in welchem Jenkins seinen Zorn ausließ; dann plötzlich
rüttelte er sich auf: Pah, wozu? Und auf dem Trottoir des Vendoméplatzes
glättete sich rasch das letzte Sorgenfältchen auf seiner Stirn. Allenthalben,
bei allgemeinem Sonnenschein, schlug es Mittag. Dem Nebelschleier entstiegen,
wach und munter, begann das Paris des Reichen sein vorwärtshastendes Tagewerk.
Die Schaufenster in der Rue de la Paix erglänzten, die Herrschaftshäuser auf
dem Platze schienen sich stolz in Positur zu setzen zum Empfang der
Nachmittagsbesuche, und am äußersten Ende der weißen Arkaden der Rue de
Castiglione, im klaren Glänze der winterlichen Sonne ragten die Statuen im
Tuilerieengarten schauernd und wie vom Frost gerötet zwischen den jämmerlich
entblößten Baumgruppen empor.

»Schnell, Herr Doktor, sie sitzen schon alle bei Tische,« sagte der lange
frechblickende Bursche in nagelneuer Livree, welcher den epochemachenden Mann
am Hausthor empfing.

Zweites Kapitel.

Ein Dejeuner am Vendôme Platz.

Diesen Morgen saßen kaum zwanzig Gäste im Speisezimmer des Nabob, einem Zimmer,
dessen geschnitzte Eichenmöbel erst vor kurzem in Bausch und Bogen aus irgend
einem großen Tapeziergeschäft bezogen worden waren, das zugleich auch alles
übrige geliefert hatte, die Ausstattung der vier ineinanderlaufenden Salons, in
deren lange Flucht man durch eine offne Thür blickte, die Deckenverzierungen,
Kronleuchter und Kunstgegenstände, ja sogar das auf den Kredenztischen
prangende Silbergeschirr und das darum beschäftigte Dienstpersonal. Das Ganze
machte so recht den Eindruck eines Haushaltes, wie ihn ein kolossal reicher
Parvenü, der es mit dem Genießen eilig hat, unmittelbar nach dem Aussteigen aus
dem Eisenbahncoupé aus der Erde stampft. Trotzdem um den großen Tisch herum
kein Frauenkleid, nichts Farbiges, das Auge Erheiterndes zu sehen war, boten
die Anwesenden dennoch keinen eintönigen Anblick, so verschiedenartig und bunt
waren die Gäste zusammengewürfelt, unter denen sich Elemente aller
Gesellschaftsklassen, Vertreter aller Stämme Frankreichs, Europas, ja der
ganzen Welt, Leute von allen Stufen der sozialen Leiter befanden.

Da war zunächst der Herr des Hauses, eine Art Riese mit kurzem Halse und
sonnverbrannter, vergilbter, lederartiger Haut; die kleine, in dem
aufgedunsenen Gesichte verschwindende Nase, das gleich einer Astrachanmütze
über die niedrige, störrische Stirn sich kräuselnde dichte Haar, die buschigen
Brauen und die darunter hervorlauernden Pantheraugen gaben ihm das grimmige
Aussehen eines Kalmücken, eines von Krieg und Raub lebenden Halbwilden.
Glücklicherweise wurde die ungeschlachte Häßlichkeit dieses Gesichtes, das vor
lauter Originalität aufhörte, gemein zu erscheinen, durch die untere Partie mit
den dicken, wulstigen Lippen, die ein Lächeln von wahrhaft herzgewinnender Güte
umspielte, völlig ausgeglichen, ins Gegenteil Verwandelt, zum Ausdruck eines
heiligen Vincent de Paulo verklärt. Die niedrige Abkunft des Nabob verriet sich
indes auf andre Weise, durch die Stimme nämlich, die schnarrende, belegte
Stimme eines Rhôneschiffers, die dem harten südlichen Accent einen Grundton von
Plumpheit gab – und durch die breitgedrückten, gedrungenen, haarigen Hände mit
dicken Fingern und kurzen Nägeln, die, auf das weiße Tischtuch hingestemmt, mit
verhängnisvoller Beredsamkeit von ihrer Vergangenheit sprachen. Ihm gegenüber
saß der Stammgast dieses Tisches, der Marquis von Monpavon, aber ein Monpavon,
der dem angestrichenen Gespenst von vorhin keineswegs ähnlich sah, ein
stattlicher, dem Alter nach schwer zu schätzender Mann mit breiter,
imponierender Nase, der in majestätischer Haltung ein untadelhaftes von der
weitausgeschnittenen Weste umrahmtes, weißes Hemd zur Schau trug, welches bei
den fortwährenden Anstrengungen des Inwohners, sich recht stramm vorzudehnen,
jedesmal knackte und mit dem Geräusch eines sich aufblasenden Puters oder eines
radschlagenden Pfauen anschwoll. Einem alten, noch sehr einflußreichen
Geschlecht entsprossen, aber durch Spielschulden und Spekulationen
heruntergekommen, war Monpavon als Freund des Herzogs von Mora mit einer
Generalsteuereinnehmerstelle erster Klasse bedacht morden. Unglücklicherweise
hatte er jedoch aus Gesundheitsrücksichten den schönen Posten aufgeben müssen,
was indessen – die Gesundheitsrücksichten nämlich – von wohlunterrichteter
Seite stark angezweifelt wurde, und so lebte er denn seit einem Jahre in Paris,
um, wie er versicherte, nach erfolgter Genesung sein Amt wieder anzutreten,
obwohl von obenerwähnter Seite die Behauptung ausging, daß dieser Wiederantritt
niemals stattfinden werde und daß es sogar hoher Protektionen bedurft hatte ...
Doch gleichviel, hier war er der Löwe der Tischgesellschaft, das ließ sich
schon aus der Art und Weise entnehmen, wie er von den Domestiken bedient und
vom Nabob zu Rate gezogen wurde; dieser redete ihn nämlich immer, wie in einem
Stücke der Komédie française, mit »Herr Marquis« an, allerdings weniger aus
Ehrerbietung, als um sich selber im Abglanz dieses Titels zu sonnen. Voller
Geringschätzung für seine Umgebung sprach der Herr Marquis wenig, und dann nur
sehr von oben herunter, als müsse er sich erst zu denjenigen herablassen, die
er mit seiner Konversation beehren wollte. Von Zeit zu Zeit richtete er über
den Tisch hinüber an den Nabob einige hingeworfene, für die Anwesenden sehr
rätselhafte Worte: »Gestern traf ich auch mit dem Herzog zusammen, er sprach
viel von Ihnen, betreffs jener Angelegenheit, Sie wissen schon die Geschichte,
nun ja, wie heißt es nun gleich ...«

»Wirklich? Er hat von mir gesprochen? ...« Und dabei blickte der gute Nabob mit
einer lächerlichen Kopfbewegung strahlend ringsum, oder schaute mit der
salbungsvollen Miene einer Betschwester drein, die den Namen Gottes anrufen
hört.

»Seine Excellenz würde es gerne sehen, wenn Sie sich bei der ... ps ... ps ...
ps ... bei der Geschichte beteiligten ... nun ja.«

»So? Hat er Ihnen das gesagt?«

»Fragen Sie nur den Gouverneur ... der hat's mit angehört.«

Der so Bezeichnete, ein gewisser Paganetti, war ein bewegliches kleines
Männchen, dessen Anblick förmlich ermüdend wirkte durch die unglaubliche
Raschheit, mit welcher sein Gesicht binnen einer Minute den Ausdruck wechselte.
Er leitete ein ausgedehntes finanzielles Unternehmen, die Territorialkasse von
Korsika, und war eben durch Monpavon neu eingeführt worden, weshalb er auch am
Tische einen Ehrenplatz einnahm. – Dem Nabob zur Linken, in einem Rocke von
orientalischem Schnitt, bis oben zugeknöpft, saß ein Greis mit einer Unmasse
von Fältchen im Gesicht und mit militärisch zugestutztem weißen Schnurrbart. Es
war dies Brahim Ben, der tapferste General der Regentschaft in Tunis und der
Flügeladjutant des verstorbenen Bey, an dessen Hofe der Nabob seine Reichtümer
gesammelt hatte. Von den großartigen Heldenthaten dieses Kriegers berichteten,
außer den Runzeln und anderweitigen Denkzeichen einer ausschweifenden
Vergangenheit, die schlaff herabhängende Unterlippe, die versengten, geröteten
Augen ohne Wimpern, kurz der ganze Kopf, der an die Angeklagten in den bei
verschlossenen Thüren zu verhandelnden Prozessen erinnerte. – Die übrigen Gäste
hatten sich einfach so hingesetzt, wie es der Zufall und der Moment ihres
Eintreffens gefügt hatten. Denn der Zutritt stand jedem offen, und tagtäglich
wurde für dreißig Personen gedeckt. Da war denn auch Cardailhac, der vom Nabob
über Wasser gehaltene Theaterdirektor, durch seinen Witz fast ebenso berühmt
als durch seine Fallimente, ein wunderbarer Tranchierkünstler, welcher beim
Zerlegen eines Rebhuhnes gleichzeitig das Bonmot ausheckte, das er dann jeder
Portion auf dem dargereichten Teller mitgab. Da er sich indessen auf seine
Tranchierkunst doch noch besser verstand, als auf gute Einfälle, war ihm die
neue Mode, den Braten schon zerschnitten » à la Russe«, auftragen zu lassen,
insofern verhängnisvoll geworden, als ihm jetzt ein Vorwand fehlte, um sich
stillschweigend zu sammeln. Dann ward auch allgemein behauptet, daß er abnehme.
Im übrigen Pariser Vollblut und, wie er sich selber dessen rühmte, Dandy bis an
die Fingerspitzen; dabei am ganzen inneren Menschen von Vorurteilen nicht
einmal so viel, wie auf eine Nadelspitze geht, weshalb ihm denn auch das
Kunststück gelang, Brahim Ben, der ihm zuhörte, etwa wie man ein schlechtes
Buch durchblättert, die pikantesten Mitteilungen über die Damen seines Theaters
zu machen und sich zu gleicher Zeit in ein theologisches Gespräch mit seinem
andern Tischnachbar einzulassen, einem jungen, hageren Dorfgeistlichen aus dem
Süden mit stark geröteten Wangen, einer Spitznase und einem Teint so schwarz
wie seine Soutane, der, von Ehrgeiz geschwollen, in gönnerhaftem, priesterlich
selbstbewußtem Ton von Guizot sagte: »Wir sind mit ihm zufrieden, sehr
zufrieden; er verhilft der Kirche zum Sieg!« – Neben diesem Priester mit den
blendenden Bäffchen prangte der alte Schwalbach, der berühmte Bildhändler, mit
seinem stellenweise wie schmutzige Wolle ins Gelbliche spielenden
Prophetenbarte und seinem in allen Farben schillernden Rocke, in dem ganzen
verwahrlosten Aufzuge, den man teils der Kunst zuliebe an ihm duldete, teils
weil es, zu einer Zeit, wo die Bildermanie bereits Millionen in Umlauf setzte,
für geschmackvoll galt, den maßgebenden Vermittler jener Eitelkeitskrämerei bei
sich zu sehen. Schwalbach schwieg, er begnügte sich, mit seinem ungeheuren
runden Monocle Rundschau zu halten und über die kuriosen
Menschenzusammenkoppelungen an diesem in seiner Art einzigen Tische in den Bart
zu lächeln. Da saß zum Beispiel Herr von Monpavon – und es war komisch, zu
beobachten, wie sich sein Naserümpfen bei jedem dorthin gerichteten Blick
steigerte – ganz nahe bei dem Sänger Garrigos, einem Landsmann von Jansoulet,
der, auch als Bauchredner geschätzt, den Figaro im südlichen Dialekt darstellte
und im Nachahmen von Tierstimmen seinesgleichen suchte. Etwas weiter gewahrte
man noch einen Landsmann von Jansoulet, Namens Cabassu, einen untersetzten,
vierschrötigen, kleinen Mann mit einem Stierhalse und mit einer Armmuskulatur à
la Michelangelo, ein Mittelding zwischen einem Marseiller Friseur und einem
Jahrmarktathleten, der seines Zeichens Masseur, Hühneraugenoperateur und
nebenbei auch ein wenig Zahnarzt war und der, beide Ellbogen auf den Tisch
gestemmt, mit dem Selbstgefühl eines Quacksalbers dasaß, den man morgens
empfangt, und der um alle kleinen Gebrechen und sonstigen häuslichen Mißstände
des Gastgebers weiß. Die Reihe dieser untergeordneten Persönlichkeiten, die
sich aber wenigstens mit irgend einer Spezialität begnügten, fand ihren
Abschluß in Herrn Bompain, der als des Nabobs Sekretär, Haushofmeister und
Vertauensmann sämtliche inneren Angelegenheiten unter sich hatte. Ein Blick auf
die feierlich versimpelte Erscheinung, auf den verschwommenen
Dorfschulmeisterkopf mit ungeschickt aufgestülptem Fes war genügend, um zu
erkennen, was für einem Subjekt Geldinteressen wie die des Nabobs anheimgegeben
waren. Endlich kamen noch, um die Lücken auszufüllen, die Vertreter der Levante
hinzu, Tunisier, Marokkaner, Aegypter, Asiaten und, diesen exotischen Elementen
beigemischt, eine einheimische bunte Zigeunerbande von abgehausten Adligen,
zweifelhaften Industriellen, schmarotzenden Zeitungsschreibern, abenteuerlichen
Erfindern und ohne einen roten Heller zugereisten »Landsleuten« aus dem Süden,
mit einem Worte, alles, was von diesem großen Reichtum angezogen wurde, wie
lecke, hilfsbedürftige Fahrzeuge oder im Dunkeln umherflatternde Möwen vom
Schimmer eines Leuchtturmes. Aus Güte, aus Großmut duldete der Nabob solch
zusammengewürfeltes Volk an seinem Tische, auch aus Schwäche und weil er mit
einer gänzlichen Unkenntnis der Verhältnisse eine große Leichtlebigkeit
verband, weil von seinem frühern Heimweh etwas in ihm zurückgeblieben war,
etwas von jenem Mitteilungsbedürfnis, aus welchem er draußen in Tunis, in
seinem prächtigen Palaste am Bardo, alles aufgenommen hatte, was von Frankreich
hergefahren kam, vom kleinsten Kaufmann, der einen Ballen Pariser Waren
ausschiffte, bis hinauf zum berühmten Klaviervirtuosen und zum Generalkonsul.

Es wäre unmöglich gewesen, zu sagen, wo man sich eigentlich befand, hätte man
als Uneingeweihter diese verschiedenen Aussprachen, die fremdartig betonten,
teils abgerissenen, teils überstürzten Worte gehört und die Gegensätze in den
Physiognomiken beobachtet: die einen brutal, barbarisch, pöbelhaft, andre
hypercivilisiert, Boulevardgesichter welk und weich wie überreife Birnen; –
Gegensätze, die auch bei der Dienerschaft vertreten waren, unter welcher der
gestern noch in irgend einem Hotel beschäftigte Kellner mit seinem
Badergehilfenkopf und seiner unverschämten Miene hin und her huschte zwischen
glänzenden Aethiopiern, die unbeweglich wie Riesenkandelaber aus schwarzem
Marmor dastanden. Sicherlich hätte man sich eher an jeden andern Ort versetzt
geglaubt, als mitten ins pulsierende Herz, in den Brennpunkt des modernen
Pariser Lebens, an den Vendomeplatz. Ebenso fremdartig wirkte der Anblick der
Tafel mit ihren ausländischen Speisen: die Safran- und Sardellensaucen, die
komplizirten Gewürze, die türkischen Leckerbissen, die mit gebackenen Mandeln
garnierten Hühner; das alles zusammen mit der banalen Einrichtung, dem
vergoldeten Getäfel, dem schrillen Lärm der neuen Klingeln erinnerte an die
Table d'hote irgend eines großen Smyrnaer oder Kalkuttaer Hotels oder auch an
den Speisesaal eines großen transatlantischen Dampfers.

Eigentlich hätte die Mannigfaltigkeit der Gäste, der Passagiere hätte ich bald
gesagt, dem Mahle einen lebhaften, geräuschvollen Charakter verleihen sollen;
aber weit gefehlt. Alle aßen mit wortkarger Nervosität, jeder den andern
verstohlen beobachtend, und aus dem Blick selbst der Weltläufigsten unter
ihnen, derjenigen, die sich am ungezwungensten zu bewegen schienen, starrte die
Befangenheit eines bohrenden Hintergedankens, eine fieberhafte Unruhe; sie
sprachen, ohne zu antworten, und hörten zu, ohne auch nur ein Wort von dem zu
beachten, was zu ihnen gesagt wurde.

Da ging die Thür des Speisesaales plötzlich auf, »Ach! da kommt ja Jenkins,«
rief der Nabob ganz vergnügt. »Willkommen, Doktor, willkommen! ... Wie geht's
denn, alter Kamerad?«

Ein summarisches Lächeln für die Gäste, ein kräftiger Händedruck für den
Gastgeber, und Jenkins setzte sich diesem gegenüber neben Monpavon, vor das
Gedeck, welches genau wie bei einer Table d'hote, ohne besondern Befehl eiligst
herbeigeschafft worden war.

Diese Figur stach, neben all den fieberhaft befangenen Menschen, doch
wenigstens ab, durch den zufriedenen Sinn, die offne Heiterkeit, jenes
gesprächige, verbindliche Wohlwollen, welches die Irländer gewissermaßen zu den
Gascognern Englands macht. Und dann noch der gesunde Appetit; mit welcher
Hingabe, mit welch ungetrübter Gewissensruhe arbeitete er, immer weiterredend,
mit seinen zwei Reihen blendender Zähne.

»Nun haben Sie's gelesen, Jansoulet?«

»Was denn?«

»Wie? Sie wissen noch nichts? Sie haben noch nicht gelesen, was im Messages
über Sie geschrieben steht, heute morgen?«

Unter dem tiefen Braun seiner Wangen errötete der Nabob wie ein Kind: »Wirklich
im ›Messager‹ wird von mir gesprochen?« sagte er mit freudestrahlenden Augen.

»Zwei volle Spalten, ich begreife nicht, daß Ihnen Moëssard seinen Artikel
nicht zu lesen gibt.«

»Mein Gott,« sagte der bescheidene Verfasser, »es ist ja kaum der Rede wert.«

Mosësard war ein blonder, geschniegelter kleiner Journalist, ziemlich hübsch,
aber von jenem abgelebten Aussehen, das Nachtkellnern, Komödianten und Dirnen
eigen ist, und das teils vom konventionellen Gesichterschneiden, teils vom
fahlen Gaslicht herrührt. Er galt für den bezahlten Liebhaber einer sehr
leichtsinnigen Exkönigin. – Das wurde, wo er erschien, jedem ins Ohr geflüstert
und verhalf ihm in seinen Kreisen zu einer vielbeneideten, schimpflichen
Berühmtheit. – Jansoulet bestand darauf, den Artikel zu lesen, um endlich zu
erfahren, was über ihn geschrieben werde. Leider hatte Jenkins sein Blatt beim
Herzog liegen lassen.

»Gleich gehe einer hin und hole mir den heutigen ›Messager‹,« sagte der Nabob
zu seinem hinter ihm stehenden Lakaien.

»Das braucht es nicht,« intervenierte Moëssard, »ich muß das Ding noch bei mir
haben.« –

Und mit der Ungeniertheit eines Reporters, der im Bierhause, wo er Stammgast
ist, zwischen dem ersten und zweiten Seidel seine vermischten Nachrichten
hinschmiert, zog der Zeitungsschreiber ein dickes Portefeuille voll Notizen,
Stempelbogen, Ausschnitten aus Journalen und Briefchen auf Atlaspapier mit
Devisen hervor, die er, seinen Teller zurückschiebend, auf den Tisch
ausstreute, um die Korrektur seines Artikels herauszufinden.

»Da!« und er reichte Jansoulet das Blatt hin; aber Jenkins protestierte.

»Nicht so ... vorlesen!«

Da alles beistimmte, behielt Moëssard seine Korrektur in der Hand und gab laut
und vernehmlich den Artikel zum besten: »Die bethlehemitische Stiftung und Herr
François Jansoulet.« Daß dieser lange Dithyrambus über die künstliche Ernährung
des Säuglings von Jenkins inspiriert war, ließ sich an gewissen abgedroschenen,
dem Irländer besonders sympathischen Redensarten erkennen, wie die »lange
Märtyrergeschichte der Kindheit« oder das »Söldnertum der Ammenbrust« oder die
»Mutterstelle vertretende Ziege«. Den Schluß bildete nach einer pompösen
Schilderung der prachtvollen Anstalt in Nanterre, eine Lobrede auf Jenkins und
die Verherrlichung des Nabobs: »O, Francis Jansoulet, du Wohlthäter der
Kindheit«. ... Es wäre wirklich lohnend gewesen, den Aerger und die Entrüstung
der Tischgesellschaft zu beobachten: »Ist das ein Intrigant, dieser Mossard ...
nein so eine schamlose Lobhudelei«, und dabei verzerrte jeden Mund dasselbe
neidische, geringschätzige Lächeln. Das Fatalste an der Situation bestand aber
darin, daß man klatschen und sich entzückt stellen mußte, denn die
Geruchsnerven des Herrn vom Hause waren für dergleichen Weihrauch noch nicht
abgestumpft, und er faßte sowohl den Artikel, wie den dadurch hervorgerufenen
Beifall sehr ernsthaft auf. Sein breites Gesicht strahlte bei jedem Worte. Wie
oft hatte er draußen in der Fremde von einem solchen Lobgesang der Pariser
Blätter geträumt, daß auch er etwas gelte in der Gesellschaft, der ersten unter
allen, auf die sich, wie auf eine Sonne, die Augen der ganzen Welt richten.
Jetzt war aus dem Traume Wahrheit geworden; er betrachtete die große
Tafelrunde, die Ueberbleibsel des kostbaren Mahles, den getäfelten Speisesaal,
der wohl ebenso hoch war, wie die Dorfkirche seiner Heimat, und lauschte dem
dumpfen Geräusch des unter ihm hinrollenden und herumwimmelnden Pariser
Treibens, mit dem tiefinneren Bewußtsein, bald als wichtiges Triebrad in die
Thätigkeit dieser tausendgliedrigen Maschine einzugreifen. Und während er sich
so im Wohlbehagen des Nachtisches und im Rhythmus der an ihn gerichteten
Triumphhymne wiegte, entrollte sich durch ein Widerspiel der Gegensätze die
Vergangenheit vor ihm, seine elende Kindheit, seine abenteuerliche, nicht
minder erbärmliche Jugend, die Tage voll Hunger, die obdachlosen Nächte....
Dann plötzlich, als die Vorlesung zu Ende war, steigerte sich seine
überströmende Herzensfreude zu einem jener Ausbrüche, die den Südländer oft zu
lautem Denken zwingen, und indem er das offenherzige Lächeln seiner dicken
Lippen über die Gäste gleichsam ausschüttete, rief er: »Ach, meine lieben,
lieben Freunde, wie glücklich ich bin und wie stolz! ...«

Erst vor sechs Wochen war er in Paris angekommen; abgesehen von zwei oder drei
Landsleuten, kannte er die, die er seine Freunde hieß, kaum seit gestern und
das nur, weil er ihnen Geld geliehen hatte. Deshalb machte dieser unmittelbare
Gefühlsausbruch auch einen ziemlich sonderbaren Eindruck, aber Jansoulet war zu
ergriffen, um dergleichen wahrzunehmen, und fuhr fort: »Wenn ich nach dem, was
ich eben gehört, hier in dem großen Paris, umgeben von allem, was es an
berühmten Namen, an hervorragenden Geistern besitzt, an die elterliche
Bretterbude zurückdenke, jawohl, in einer Bretterbude bin ich geboren; mein
Vater handelte mit alten Nägeln an einem Eckstein in dem Marktflecken St.
Andéol ... wenn's hoch kam, hatten mir täglich unser Stück Brot und jeden
Sonntag eine Schüssel Fleisch. ... Cabassu weiß davon zu erzählen, der hat mich
damals schon gekannt, der soll nur sagen, ob ich lüge. ... Ja, ja, ich kann ein
Lied davon singen, vom Elend!«

Und mit plötzlich aufwallendem Selbstgefühl reckte er den Kopf in die Höhe und
atmete den Trüffelduft ein, womit die schwüle Luft geschwängert war.

»Ich kann ein Lied davon singen und zwar vom echten Elend und von andauerndem,
auch die Kälte hat mir zugesetzt und der Hunger, der wirkliche bittre Hunger,
müßt ihr wissen, der betrunken macht, der den Magen zusammendreht, der dem
Menschen einen Kreisel im Kopfe herumtreibt und die Sehkraft anpackt, als
würden einem die Augenhöhlen mit Austernmessern ausgeräumt. Tagelang habe ich
zu Bett gelegen, weil ich keinen Rock hatte zum Ausgehen, und selbst dann
konnte ich noch von Glück sagen, denn manchmal hatte ich nicht einmal ein Bett.
Bei allen Gewerken habe ich ums liebe Brot angeklopft, und so sauer ist mir's
geworden, so schwarz und so hart war's, jenes Brot, daß ich jetzt noch einen
bittern, schimmeligen Nachgeschmack davon verspüre. Und so ging's weiter bis in
mein dreißigstes Jahr, jawohl, meine lieben Freunde, mit dreißig Jahren – und
ich bin immer noch keine fünfzig – war ich noch derselbe Hungerleider, ohne
einen Heller, ohne Zukunft, mit der armen Mutter auf dem Gewissen, die
mittlerweile Witwe geworden war und in ihrer Bretterbude da drunten langsam
verkümmerte vor Not, während ich ihr doch nichts geben konnte. ...«

Bei Jansoulets Schilderung seiner Lage war der Gesichtsausdruck der Gäste recht
beachtenswert; einige schienen unangenehm davon berührt, am unangenehmsten
Monpavon, dem dieses Heraushängen des Hungertuches entsetzlich geschmacklos und
ganz und gar unpassend vorkam, weshalb auch jetzt der Schwung seiner Nase an
Hoffart etwas zugenommen hatte. Cardailhac, der skeptische Feinschmecker und
abgesagte Feind aller Rührszenen, zerlegte stieren Blickes, wie hypnotisiert,
eine an der Gabel aufgespießte Frucht in möglichst dünne Streifchen, beinahe so
dünn wie Cigarettenpapier. Der Gouverneur hingegen zeichnete sich durch sein
Mienenspiel voll platter Bewunderung und durch obligate Naturlaute der
Verblüfftheit oder des Mitgefühles aus, indessen um des Kontrastes willen, bei
dem nicht weit von ihm sitzenden Haudegen, Brahim Ben, die Vorlesung nach einem
so üppigen Mahle ein Mittagsschläfchen bewirkt hatte; der Alte schlief und der
Mund unter dem weißen Schnurrbart stand weit offen, das Gesicht aber glühte,
weil ihn seine verschobene Militärhalsbinde würgte. Der Ausdruck der meisten
aber war der der Gleichgültigkeit oder Langeweile. Was in aller Welt konnte
auch, ich bitte Sie, diesen Menschen daran liegen, wie Jansoulet im
Marktflecken St. Andéol seine Jugendzeit verbracht, wie er gelitten, sich
abgeschunden? Um solcher Ammenmärchen willen hatten sie sich doch nicht
herbemüht. Die scheinbar teilnehmenden Züge, die mit Nachzählen der Schnörkel
an der Decke oder der Brotkrumen auf dem Tischtuche beschäftigten Blicke, die
aus Furcht vor dem Gähnen zusammengepreßten Lippen verrieten die allgemeine
Ungeduld über die so unzeitig vorgetragene Jugendgeschichte. Doch unverdrossen
schwelgte der Nabob weiter im Rückblick auf seine vergangenen Leiden, wie der
wohlgeborgene Seemann in den Erinnerungen an gefahrvolle Irrfahrten und
Schiffbrüche auf fernen Meeren. Dann kam die Wendung zum Guten an die Reihe,
der wunderbare Zufall, der ihn plötzlich in die Bahn des Glückes
hineingetrieben.

»Ich irrte nämlich gerade auf dem Marseiller Hafendamme umher mit einem ebenso
zerlumpten Kameraden, der sich dann auch beim Bey bereicherte, und nachdem ich
als Bruder und Compagnon alles mit ihm geteilt, mein bitterster Feind geworden
ist. Ich darf ihn schon nennen, warum nicht; der Name Hemerlingue ist ja
weltbekannt. Jawohl, meine Herren, der Chef des großen Bankhauses Hemerlingue
und Sohn' war damals zu arm, um sich bei einem Hökerweibe für zwei Sous Feigen
zu kaufen. ... Von der Wanderlust angeduselt, die dort in der Luft liegt,
gerieten mir auf den Einfall, auf und davon zu gehen und unser Fortkommen
drüben im sonnigen Süden zu suchen, weil uns das Abendland so roh zurückstieß.
Aber wohin zunächst? Wir machten es, wie zuweilen die Matrosen, wenn sie nicht
wissen, in welcher Kneipe sie ihre Löhnung durchbringen wollen; da heftet man
nämlich ein Stück Papier an seinen Hut, bringt diesen an seinem Stocke zum
Drehen, und wenn er wieder stillsteht, folgt man der Richtung des Papieres. Für
uns deutete der Magnet auf Tunis ... Acht Tage darauf stieg ich mit einem
halben Louisdor in der Tasche ans Land, und jüngst kam ich zurück mit
fünfundzwanzig Millionen.«

Dieser Schluß zündete ringsum wie ein elektrischer Schlag, daß es aufblitzte in
allen Augen, sogar in denen der Dienerschaft. Cardailhac lispelte ein
anerkennendes »Teufel auch« und Monpavons Nase nahm einen menschenfreundlichen
Ausdruck an.

»Ja, Kinder, fünfundzwanzig flüssig gemachte Millionen, das nicht einmal
miteingerechnet, was in Tunis zurückgeblieben ist, meine zwei Paläste am Bardo,
meine Schiffe im Kanal von Gouletta, meine Diamanten und Pretiosen, was alles
in allem gewiß das Doppelte ausmacht. Und ihr wißt ja,« fügte er mit seinem
guten Lächeln und seiner pöbelhaft schnarrenden Stimme hinzu, »wenn man auch
mäht, das Gras wächst wieder nach.«

Die ganze Tischgesellschaft sprang wie ein Mann von den Stühlen auf: »Bravo ...
ah ... bravo!«

»Pompös!«

»Sehr patent – in der That, sehr!«

»Das hat Hand und Fuß!«

»Und so ein Mann ist noch nicht Abgeordneter?«

»Muß es werden oder ich will ein Narr heißen,« rief der Gouverneur darein, und
in der Raserei der Bewunderung ergriff er, da er seinen Enthusiasmus gerade
nicht besser geltend zu machen mußte, des Nabobs dicke, haarige Hand und führte
sie unwillkürlich an die Lippen. ... Gleich oben hinaus, diese Korsen! –

Da alles schon auf den Beinen war, setzte man sich nicht mehr nieder und
freudetrunken gab Jansoulet das Zeichen zum Aufbruch.

»Zum Kaffee jetzt, meine Herren!« rief er, indem er die Serviette von sich
warf. Sofort drängte man sich in geräuschvoller Fröhlichkeit nach den Salons,
in deren weiten Räumen Gold und wieder nur Gold die Stelle von Licht, Pracht
und Schmuck vertreten mußte; Gold strahlte, sonnenhaft blendend, von den
Plafonds, Gold floß in Streifen, Stäbchen, Arabesken, kurz in allen möglichen
Formen an den Wänden nieder, beim Rollen eines Fauteuils oder beim Oeffnen
eines Fensters blieb einem eine Spur davon an den Händen zurück und selbst die
senkrechten Falten der Portieren und Gardinen hatten etwas metallisch Steifes
und Schillerndes, als wären auch sie in diesem Paktolus gebadet worden.

Aber diese Räume hatten nichts Persönliches, nichts Trauliches, nichts
liebevoll Ausgedachtes, nichts, was sie vom frostigen Luxus einer
Hoteleinrichtung unterschied. Was aber den Eindruck einer Nomadenwirtschaft,
einer provisorischen Einrichtung noch erhöhte, das war die Vorstellung des
Wandelbaren, welche dem aus fernliegenden Quellen geschöpften Vermögen
anhaftete, wie eine Unsicherheit oder eine Drohung.

Der Kaffee wurde in orientalischer Manier, mitsamt dem Satz, in kleinen Tassen
mit silbernen Filigranverzierungen serviert. Die Gäste gruppierten sich um den
dampfenden Mokka und schlürften ihn hastig hinunter, indem sie einander
gegenseitig überwachten. Vor allem galt es, dem Nabob aufzulauern, und man
verbrühte sich die Zunge, um ja bei der ersten günstigen Gelegenheit über ihn
herzufallen, ihn in einen Winkel dieser Riesengemächer mit fortzuziehen und
dort endlich ein Darlehen durchzusetzen. Das und nichts andres sehnten sie
schon seit zwei Stunden herbei, das war der Zweck ihres Besuches, das ihre fixe
Idee und deshalb hatten sie bei Tische mit jener starren, bloß scheinbaren
Aufmerksamkeit dagesessen. Jetzt aber genug des Zwanges und der
Spiegelfechterei! Ist es doch in diesem Kreise von sonderbaren Existenzen
männiglich bekannt, daß in dem überbürdeten Leben des Nabobs für vertrauliche
Audienzen nur diese Nachmittagsstunde übrig bleibt, und da jeder zu Worte
kommen will, weil jeder hier ist, um vom goldnen Vließ, das sich so gemütlich
selbst zu Markte trägt, seine Handvoll Wolle auszurupfen, so wird eben nicht
mehr zugehört; man ist ganz bei der Sache. Der gute Jenkins eröffnete den
Reigen. Er hat seinen Freund Jansoulet in eine Fensternische entführt und legt
ihm den Kostenüberschlag der Niederlassung in Nanterre vor. Ein tüchtiger
Brocken, das weiß Gott, hundertfünfzigtausend Franken für den Ankauf, ferner
eine beträchtliche Summe für Einrichtung, Personal, Bettzeug, Ziegenherde,
Equipage des Direktors und sonstiges Fuhrwerk, um die Kinder an der Bahn
abzuholen.... Allerdings viel Geld, aber wie gut sollen sie's dafür haben, die
lieben Kleinen, welch eine Wohlthat für Paris, für die ganze Menschheit; die
Regierung wird nicht umhin können, ein so uneigennützig dargebraches,
philanthropisches Opfer mit einem Bündchen ins Knopfloch zu belohnen.... Die
Ehrenlegion zum 15. August.... Dieses Zauberwort gibt Jenkins gewonnenes Spiel,
Mit jener fröhlichen Fettstimme, die fortwährend klingt, als riefe sie ein
Frachtschiff durch den Nebel an, wird Bompain herbeicitiert. Der Mann mit dem
Fes reißt sich von den Liqueurflaschen los und durchschreitet majestätisch das
Gemach; nach kurzem Hin- und Hermurmeln entfernt er sich und kommt mit einem
Schreibzeug und einem Heft zurück, dessen lösbare Blätter fast von selbst unter
den Fingern wegfliegen. Es ist doch etwas Schönes um den Reichtum, auf dem Knie
unterschreibt Jansoulet einen Check von zweimalhunderttausend Franken so
leichthin, wie er einen Louisdor aus der Tasche gezogen hätte. Ueber ihre
Tassen hinwegschielend, verfolgen die andern diese kleine Szene mit wütenden
Blicken. Dann im Moment, wo Jenkins lächelnd und leichten Schrittes, den
verschiedenen Gruppen noch seinen Gruß zuwinkend, abgeht, faßt Monpavon den
Gouverneur beim Arm: Jetzt! ... Und auf den Nabob losstürzend, reißen ihn die
beiden mit sich fort zu einem Diwan hin, auf den sie ihn niederziehen, um ihn
zwischen sich festzuklemmen mit einem gleißenden, feinen Lächeln, das soviel
bedeutet, wie: So, was wollen wir ihm jetzt thun? – Geld herausklopfen, zum
Henker! So viel Geld wie nur immer möglich, sonst machen wir die
»Territorialkasse« nie mehr flott, die seit Jahren festgefahren und schon bis
an die Mastspitzen im Sande versunken ist, eine prächtige Spekulation, dieses
Wiederflottmachen, falls die beiden Herren wahr sprechen, denn die versunkene
Kasse strotzt von Goldbarren und sonstigen Kostbarkeiten, vom tausendfältigen
Reichtum eines jungen Landes, das jedermann im Munde führt, aber niemand kennt.
Mit diesem unvergleichlichen Unternehmen hat Paganetti von Portovecchio die
monopolisierte Verwertung sämtlicher Erwerbsquellen von Korsika bezweckt, als
da sind: Eisenschwefel- und Kupferbergwerke, Marmorbrüche, Korallenfischerei,
Austernzucht, eisen- und schwefelhaltige Wasser, unermeßliche Chuja- und
Korkeichenwälder – eine Verwertung, die durch ein durchgehendes Eisenbahnnetz
und eine Dampfschiffverbindung zu erleichtern wäre, das ist jenes gigantische
Unternehmen, vor welches sich Paganetti eingespannt hat. Nachdem dasselbe schon
beträchtliche Kapitalien verschlungen, wird nun der neu Hinzugekommene, der
Arbeiter der letzten Stunde, den ganzen Nutzen daraus ziehen.

Während der Korse mit seinem italienischen Accent unter dem überschwenglichsten
Gebärdenspiel die glänzenden Vorteile des Geschäftes aufzählt, stimmt Monpavon
mit überzeugtem Kopfnicken vornehm und würdevoll bei und läßt, wo es ihm
geraten scheint, von Zeit zu Zeit den Namen des Herzogs von Mora mit
unterlaufen, dessen Zugkraft sich beim Nabob noch stets bewährt hat.

»Aber kurz und gut, wie viel müßte man zuschießen?« – »Millionen!« antwortet
Monpavon mit der stolzen Zuversicht eines Mannes, der um eine anderweitige
Ansprache nicht verlegen ist. »Jawohl, Millionen, aber dafür ist es auch ein
prächtiges Geschäft, meint Seine Exzellenz, mit dem sich ein Kapitalist zu
einer hervorragenden, selbst politisch bedeutsamen Stellung emporschwingen
dürfte.«

»Bedenken Sie nur gefälligst, Korsika, ein Land, das finanziell brach liegt!
... Zum Generalrat könnte man's dort bringen, zum Abgeordneten. ...«

Den Nabob überläuft's und Paganetti hat gefühlt, daß es an der Angelschnur
bereits zupft.

»Abgeordneter,« ruft er, »versteht sich. Ich brauche nur zu wollen: ein Wink
von mir und die ganze Insel liegt Ihnen zu Füßen.« Und nun bricht er in einen
betäubenden Redefluß aus und schließt, nach einer Aufzählung der Stimmen, die
ihm zu Gebote stehen, der Bezirke, die sich bei seinem Aufruf erheben werden,
mit den Worten: »Sie schießen ihre Kapitalien zu, ich führe Ihnen ein ganzes
Volk in die Arme.«

Das Geschäft ist durch, »Bompain, Bompain,« ruft der Nabob. Er ist begeistert,
er fürchtet nunmehr, das Ding weggeschnappt zu bekommen, und um Paganetti, der
aus seinen Geldbedürfnissen kein Hehl gemacht, zu binden, beeilt er sich, an
die Territorialkasse eine Abschlagssumme zu zahlen.

Hierauf abermaliges Auftreten des Mannes mit der roten Kappe und dem bewußten
Heft, welches er salbungsvoll an die Brust drückt, wie ein Chorknabe, der das
Evangelium auf eine andre Seite des Altars hinträgt, und neue Uebergabe eines
von Jansoulet unterschriebenen Blattes, das vom Direktor zwar mit
gleichgültiger Miene eingeschoben wird, dann aber eine plötzliche Umwandlung in
seiner ganzen Haltung bewirkt. Der eben noch so demütige, platte Paganetti
wirft sich beim Abgehen in die Brust, wie einem Manne geziemt, den
viermalhunderttausend Franken wieder ins Gleichgewicht gebracht haben, und
Monpavon, hochtrabender noch als sonst, steigt ihm nach, überwacht ihn mit mehr
als väterlicher Fürsorge.

»Das wäre wieder einmal ein gutes Geschäft,« denkt der Nabob, »jetzt will ich
meinen Kaffee trinken;« aber es schneiden ihm ihrer zehn den Weg ab, der
Flinkste und Geschickteste unter ihnen, der Theaterdirektor Cardailhac,
schnappt nach ihm und zieht ihn in ein entlegenes Gemach fort. – »Nur auf ein
Wort, mein Bester! Ich muß Ihnen die Situation unsers Theaters klar legen« –
jedenfalls eine sehr verwickelte Situation, denn da kommt schon wieder Herr
Bompain gegangen und wiederum fliegen ein paar Blätter aus dem blauen Heft. Wer
kommt jetzt wohl an die Reihe? Zunächst Moessard, der Journalist, der sich
seinen Artikel im »Messager« bezahlen läßt, damit der Nabob doch auch erfahre,
was es kostet, in den Morgenblättern als »Wohlthäter der Kindheit« gepriesen zu
werden. Dann der Geistliche aus der Provinz, welcher ein Baukapital für seine
Kirche begehrt und mit der Ungeschliffenheit eines »Peter von Amiens« Sturm
läuft auf die Checks. Da kommt der alte Schwalbach heran mit der kleinen Nase
und dem großen Barte und zwinkert geheimnisvoll mit den Augen und fängt mit
seinem echtesten deutschen Accent zu flüstern an. – Eine Perle hat er entdeckt
für die Galerie seines Auftraggebers, einen Hobbema aus der Sammlung des
Herzogs von Mora, aber es sind ihrer schon etliche, die danach hinschielen, und
es wird schwer halten. ... »Ich will ihn haben um jeden Preis,« sagt der Nabob,
durch den Namen des Herzogs schon wieder geködert, »diesen Hobbema muß ich
bekommen ... hören Sie, Schwalbach, zwanzigtausend Franken sind Ihnen gewiß,
wenn Sie mir den Vogel herabschießen.«

»Ich werde mein möglichstes thun, Herr Jansoulet.«

Und im Weggehen berechnet der alte Schelm, daß die Zwanzigtausend des Nabobs,
addiert zu den Zehntausend, die ihm der Herzog versprochen, falls er ihm das
Bild vom Halse schaffen sollte, einen ganz netten Gewinn ausmachen werden.

Während die Glücklichen also vorübermarschieren, stehen die andern immer noch
lauernd herum und kauen sich, rasend vor Ungeduld, die Nägel zu schänden, denn
alle sind sie ja mit gleicher Absicht hergekommen. Vom guten Jenkins an,
welcher den Zug eröffnet hat, bis zum Masseur Cabassu herunter, der ihn
schließt, entführen sie alle den Nabob in ein abgelegenes Gemach, doch wie weit
sie ihn in dieser Flucht von Empfangssälen auch fortschleppen mögen, es findet
sich überall irgend eine indiskrete Glasfläche vor, auf der sich die Umrisse
des Herrn vom Hause und das Mienenspiel seines breiten Rückens abspiegeln, und
eine Beredsamkeit entwickelt dieser Rücken – wunderbar! Zuweilen bäumt er sich
entrüstet auf: »Oha, das geht denn doch zu weit!« oder er bricht in komischer
Resignation zusammen: »Wenn's durchaus sein muß, in Gottes Namen!« Und dabei
immer, in irgend einem Winkel, als obligate Staffage, der Fes Bompains ...

Kaum ist der letzte fort, so beginnt eine neue Serie; nachdem die großen Fische
im wilden Kampf ums Dasein ihre Brocken erjagt, schwimmen die Gründlinge heran
zur Nachlese. So zieht denn durch diese goldig schimmernden Räume ein
unaufhörliches Hin und Her, ein Geräusch von auf- und zugemachten Thüren, ein
durch dieses kolossale Vermögen und diese unglaubliche Zugänglichkeit aus allen
Ecken und Enden von Paris und Umgegend hergelenkter Golfstrom schamloser,
gewerbsmäßiger Ausbeutung. Bei diesen kleineren Beträgen, dieser fortwährenden
Verteilung kam nicht mehr das Checkbuch zur Verwendung, sondern eine
Mahagonikommode, die der Nabob zu diesem Zwecke in einem seiner Salons stehen
hatte. Dieses abscheuliche Möbel, in dem sich die Ersparnisse einer
Portierlaufbahn verkörperten, und das Jansoulet abergläubisch in Ehren hielt
wie einen Spielertisch, war das erste Stück Hausrat, das er eingekauft, als es
ihm möglich geworden war, eine eigne Wohnung zu beziehen. Es enthielt in seinen
drei Schubladen immer zweimalhunderttausend Franken in barem Geld, und aus
dieser Hilfsquelle pflegte er an den Tagen zu schöpfen, wo er große Audienzen
erteilte. Er setzte dann einen gewissen Stolz drein, so recht plump im Silber
und Gold herumzuwühlen, seine Taschen damit vollzupfropfen und es daraus
hervorzuziehen, wie die Viehhändler auf dem Markte, indem er mit einem
eigentümlichen, ordinären Handgriff die Rockschöße auseinander hob, »um ja tief
genug in den Haufen hineinzulangen«. – In der kleinen Kommode hinterließ die
heutige Geldausteilung jedenfalls entsetzliche Lücken.

Als nach all dem geheimnisvollen Hin- und Herflüstern, nach den mehr oder
minder verblümten Geldforderungen, nach den unvermuteten Besuchen und
triumphierenden Abgängen, der letzte Klient abgefertigt und die Kommode wieder
zugeschlossen war, hatte es bereits vier geschlagen, und schon brach jene frühe
Dämmerung der Novemberabende herein, die bei Licht sich so unendlich lang
hindehnen. Die Bedienten trugen das Kaffeegeschirr und die Liqueurflaschen ab
und schafften die offenstehenden halbleeren Cigarrenkistchen fort. »Endlich
einmal Ruhe« murmelte der Nabob vor sich hin, indem er erleichtert aufatmete.

Aber nein, er ist noch nicht allein: dort drüben in einem Winkel, wo es schon
dunkelt, tauchen die schwarzen Umrisse eines verspäteten Bittstellers auf, der
mit einem Briefe in der Hand herantritt.

»Noch einer!«

Und sofort, ohne sich zu besinnen, fuhr der arme Mann mit seiner
ausdrucksvollen Viehhändlergebärde nach der Tasche. Aber ebenso unwillkürlich
prallte der Besucher mit so entschieden beleidigter Miene zurück, daß der Nabob
seinen Irrtum einsah und sich nun die Mühe gab, den jungen Mann zu betrachten,
der vor ihm dastand in einfacher, aber untadelhafter Kleidung, noch ganz
bartlos, mit mattem Teint und regelmäßigen, für sein Alter beinahe zu ernsten
und abgeschlossenen Zügen; dieser Ausdruck und dazu das blaßblonde, dicht
gekräuselte Haar, welches an eine gepuderte Perücke erinnerte, gaben ihm das
Aussehen eines jungen bürgerlichen Abgeordneten aus der Zeit Ludwig XVI,, etwa
eines zweiundzwanzigjährigen Varnave. Die Physiognomie kam dem Nabob, wiewohl
er sie zum erstenmal sah, nicht völlig unbekannt vor.

»Was wünschen Sie, mein Herr?« fragte er und trat, nachdem ihm der junge Mann
seinen Brief überreicht hatte, ans Fenster, um ihn zu lesen.

»Schau, schau, von meiner Mama,« sagte er. Und das klang so beglückt, dies Wort
»Mama« kam mit einem so jugendlichen herzlichen Lächeln über das ganze Gesicht
heraus, daß der junge Mann, den die ordinäre Erscheinung des Emporkömmlings
anfangs abgestoßen hatte, sich jetzt sympathisch zu ihm hingezogen fühlte.

Halblaut überlas der Nabob die paar Zeilen, deren grobe, fehlerhafte und
unsichere Schriftzüge zu dem großen extrafeinen Papier und der Ortsangabe
»Schloß Saint-Romans« keineswegs stimmten.

»Mein lieber Sohn, diesen Brief überbringt Dir der Erstgeborene des Herrn von
Géry, des früheren Friedensrichters in Saint-Andéol, der immer so freundlich
mit uns war. ...«

»Ich hätte Sie gleich erkennen sollen, Herr von Géry,« unterbrach sich der
Nabob: »Sie sehen Ihrem Vater ähnlich. ... Bitte, nehmen Sie doch Platz.«

Dann las er den Brief zu Ende. Seine Mutter verlangte nichts Bestimmtes von ihm
und empfahl ihm nur, mit Rücksicht auf das viele Gute, was die Familie von Géry
früher an ihnen allen gethan, den nunmehr verwaisten Herrn Paul, der auch noch
für seine zwei jüngeren Brüder zu sorgen hatte und in Paris sein Glück
versuchen wollte, nachdem er in der Heimat seine Prüfungen bestanden. Sie bat
Jansoulet inständigst, ihm an die Hand zu gehen, denn er könne es gar zu gut
brauchen, der arme Kleine. Die Unterschrift lautete: »Deine Mutter Françoise,
die das Heimweh nach Dir hat.« Diesen Brief von der alten Frau, die er sechs
Jahre nicht mehr gesehen, die altbekannten vaterländischen Redewendungen, die
grobe Handschrift, aus der ihn ein angebetetes Gesicht anschaute, ganz
verbrannt und voller Runzeln und Risse, aber doch so freundlich blickend unter
der bäuerischen Haube – das alles war dem Nabob zu Herzen gegangen. Seit sechs
Wochen, seitdem er wieder in Frankreich war, mitten unter seinen
Uebersiedelungsstrapazen, schon hineingerissen in den Strudel der Weltstadt,
hatte er noch keinen Gedanken gehabt für die liebe Alte; und nun, beim Anblick
dieser Zeilen, stand sie plötzlich vor ihm da. Er starrte eine Zeitlang vor
sich hin, auf den Brief, der zwischen seinen plumpen Fingern zitterte, und
sagte dann, als es wieder ruhiger in seinem Inneren geworden: »Ich bin
aufrichtig erfreut, Herr von Géry, daß sich mir eine Gelegenheit bietet, die
Güte, welche die Ihrigen für meine Eltern gehabt, ein klein wenig zu vergelten.
Von heute an nehme ich Sie zu mir, wenn es Ihnen recht ist. Sie sind
unterrichtet und, wie mir scheint, auch begabt: Sie können mir von großem
Nutzen sein. ... Ich habe tausenderlei Pläne, tausenderlei Geschäfte. ... Man
bringt mich mit einer Unmasse von großen industriellen Unternehmungen in
Verbindung ... da brauche ich schon jemand, der mir aushilft, der mich im
Notfall auch vertreten kann. Zwar hab' ich bereits einen Sekretär und
Verwalter, den braven Bompain, aber der Aermste findet sich in Paris nicht
zurecht, er ist wie vor den Kopf geschlagen, seitdem wir hier sind. Sie können
allerdings einwenden, daß auch Sie aus der Provinz hereingeschneit kommen, aber
das thut nichts. ... Wenn man gebildet ist wie Sie, ein flinker, geschmeidiger
Südländer, hat man's gleich los, wie es hier zugeht. Uebrigens mache ich mich
anheischig, Ihnen das beizubringen, und so werden Sie, dafür steh' ich Ihnen
gut, sich in wenigen Wochen auf dem Boden der Boulevards ebenso sicher bewegen,
wie ich selber.«

Ach, es war wirklich rührend, anzuhören, wie er in seinem Marseiller Jargon von
der Sicherheit und Sachkenntnis sprach, mit der er sich auf dem Pariser Boden
bewegte, der arme Mann, der's zeitlebens nicht über den ABC-Schützen
hinausbringen sollte.

»Also abgemacht, nicht wahr? Sie sind mein Sekretär; ich setze Ihnen ein
Jahresgehalt aus, über das wir uns gleich verständigen wollen, und gebe Ihnen
die Mittel an die Hand, in kurzer Frist Ihr Glück zu machen.«

Da der junge Mann so mit einem Mal aller Sorgen des frisch angekommenen
Bittstellers und Neulings überhoben, sich nicht zu rühren getraute, um nicht
aus einem Traume zu erwachen, fügte der Nabob mit sanfter Stimme hinzu: »So,
jetzt setzen Sie sich zu mir her und erzählen Sie mir von meiner Mama!«

Drittes Kapitel.

Aus den Memoiren eines Bureaudieners. Ein einfacher Streifblick auf die
Territorialkasse.

Ich war eben mit meinem bescheidenen Morgenimbiß fertig. Was von meinen kleinen
Vorräten übrig geblieben, hatte ich wie gewöhnlich in den Geldschrank des
Sitzungssaales eingeschlossen – ein diebfestes Meisterstück der Schlosserei,
das ich nun bald vier Jahre lang, seitdem ich bei der Territorialen angestellt
bin, als Speisekammer benutzte – da stürzt plötzlich der Gouverneur herein mit
rotem Kopf und funkelnden Augen – er hatte wohl stark getafelt – und redet
mich, nachdem er einige geräuschvolle Atemzüge gethan, in seinem
Italienerkauderwelsch gröblich an. »Aber da stinkt's ja zum Umfallen, Herr
Passajou!« So schlimm war's nun nicht, nur muß ich gestehen, daß ich allerdings
ein paar Zwiebeln gedünstet hatte, um ein Stück Kalbfleisch damit zu garnieren,
das mir Fräulein Seraphine, die Köchin vom zweiten Stock, der ich jeden Abend
die Abrechnung ins Reine schreibe, mit heruntergebracht hatte. Ich will dem
Gouverneur die Sache erklären, er aber wird fuchswild: Es habe keinen Sinn und
Verstand, sagte er, Geschäftsräume so schändlich zu verpesten, und es sei doch
mehr als Luxus, für volle zwölftausend Franken am Boulevard Malesherbes
Lokalitäten mit acht Fenstern vorn heraus zu mieten, bloß um Zwiebeln drin zu
rösten.... Kurz ich weiß gar nicht mehr, was er mir in seinem Jähzorn
eigentlich nicht alles gesagt hat. Mich hat es natürlicherweise verdrossen, so
flegelhaft angefahren zu werden. Gegen Leute, die man nicht bezahlt, sollte
man, weiß der Teufel, zum mindesten höflich sein, und so hab' ich ihm denn zur
Antwort gegeben, es sei das allerdings recht mißlich, doch wenn die
Territorialkasse berichtigen würde, was sie mir noch schuldig ist, nämlich den
rückständigen Lohn für vier Jahre nebst den siebentausend Franken, die ich für
den Gouverneur persönlich ausgelegt, und zwar für Wagen, Zeitungen, Cigarren
und amerikanischen Grog – dann könnte ich wie andre honette Menschen in der
nächstgelegenen Garküche frühstücken und wäre nicht darauf angewiesen, in
unserm Versammlungslokal mir die paar armseligen Brocken mundgerecht zu machen,
die ich der Mildthätigkeit benachbarter Köchinnen verdanke. Verstanden?

Zu dieser Antwort hatte ich mich durch eine Anwandlung von Entrüstung
fortreißen lassen, die jedem, der meine Stellung hier irgendwie kennt, recht
entschuldbar vorkommen wird. Ueberdies hatte ich ja nichts Unanständiges gesagt
und war in der Wahl meines Ausdrucks aus den meinem Alter und meiner Bildung
entsprechenden Schranken keineswegs herausgetreten, Notabene: Andern Ortes muß
in diesen Aufzeichnungen bereits erwähnt worden sein, daß ich von meinen
vollendeten fünfundsechzig Lebensjahren über dreißig bei der philosophischen
Fakultät von Dijon als Pedell zugebracht habe. Daher auch meine Liebhaberei für
Aufzeichnungen und Denkschriften, sowie meine Errungenschaften auf dem Gebiete
des akademischen Stiles, Errungenschaften, deren Spuren sich im Verlauf dieser
Arbeit noch vielfach bemerkbar machen werden. – Ich hatte mir also dem
Gouverneur gegenüber die größte Zurückhaltung auferlegt und mich auch nicht
einer einzigen jener Schimpfreden bedient, die er selber hier, wie im Tagelohn,
von jedermann schlucken muß, von den beiden Censoren, Herrn von Monpavon, der
ihn, so oft er herkommt, scherzweise »Blume von Mazas« nennt und Herrn von
Bois-Landry, vom Cercle des trompettes, der, grob wie ein Stallknecht, ihm beim
Weggehen regelmäßig zurief: »Zurück jetzt in deine Bettlade, du Wanze!« – bis
herunter zu unserm Kassierer, der, in meinem Beisein, ihm mit einem Faustschlag
aufs Hauptbuch wohl schon hundertmal erklärt hat, mit dem Zeug da drin könne er
ihn ins Zuchthaus stecken lassen, wenn es ihm beliebe. Aber gleichviel, die
Wirkung meiner schlichten Entgegnung auf den Direktor war eine überraschende.
Er ist ganz gelb in den Augen geworden und hat, zitternd vor Wut – so eine böse
italienische Wut – die Worte ausgestoßen: »Passajou, Sie elender Kerl, wenn Sie
nur noch ein Wort sagen, jage ich Sie auf und davon.«

Ich war wie festgenagelt vor Verwunderung. Mich auf und davon jagen, mich! Und
mein seit vier Jahren rückständiger Lohn und meine siebentausend Franken
Auslagen? ... Aber, als könnte er mir die Gedanken vom Gesichte ablesen,
erwiderte der Gouverneur, es würden nunmehr alle Rechnungen, auch die meinige,
beglichen.

»Sagen Sie den Herren,« setzte er hinzu, »daß ich Sie in meinem Kabinett
erwarte, um ihnen eine große Neuigkeit mitzuteilen.«

Sprach's und ging, die Thür hinter sich zuschlagend, von dannen.

Ein verteufelter Mensch! Man mag ihn noch so genau kennen, ihn und seine Lügen
und sein Komödienspiel – immer weiß er's wieder so einzurichten, daß man paff
ist von seinem blauen Dunst. Ausgezahlt, mir, mein Geld! ... Ich war so
ergriffen, daß mir die Kniee wankten, als ich mich entfernte, um das Personal
zusammenzurufen. Vorschriftsmäßig beläuft sich dieses Personal der
Territorialkasse, den Gouverneur und den schönen Moëssard als Chefredakteur der
»Vérité financière« mit inbegriffen, auf unser zwölf, von welchen indessen über
die Hälfte fehlt. Vor allem Herr Moëssard; seitdem die Vérité eingegangen ist,
also seit zwei Jahren, hat er den Fuß nicht mehr über unsre Schwelle gesetzt.
Er soll zu Ehren und zu Reichtümern gekommen sein, und eine Liebschaft mit
einer Königin haben, mit einer wirklichen Königin, die ihm Geld gibt, soviel er
nur will. ... O, dieses Paris, ist das ein Sodom! Die andern fragen von Zeit zu
Zeit an, ob es nicht zufällig etwas Neues bei uns gibt, und da es das nie gibt,
so vergehen oft Wochen, ohne daß sie wieder vorsprechen. Nur vier oder fünf
Getreue, lauter arme Knaben wie ich, lassen sich's nicht nehmen, jeden Morgen
um dieselbe Stunde regelmäßig herzukommen, aus Gewohnheit, aus Langeweile, aus
Ratlosigkeit. Aber unsre Beschäftigungen sind ganz unbüreaumäßig ... erstens
muß man doch, mit Vernunft, sein Dasein fristen, und dann ist es auch nicht
jedermanns Sache, sich von Sessel zu Sessel, von Fenster zu Fenster zu wälzen
und auf das Boulevard hinauszuschauen (acht Fenster vorn heraus); so sucht man
denn seine Zeit zu verwerten, so gut es eben geht. Ich, wie Sie wissen, führe
die Wirtschaftsbücher Fräulein Seraphines und noch einer Köchin aus dem Hause
und schreibe nebenbei an meinen Denkwürdigkeiten, die mich ebenfalls nicht
unerheblich in Anspruch nehmen. Unser Ausläufer, der draußen die Gelder
einzukassieren hätte ... Gott, hat der bei uns ruhige Tage! – strickt Filet für
eine Jagd- und Fischereirequisitenhandlung. Von unsern zwei Kopisten schreibt
der eine, der kalligraphisch Begabtere, für eine Theateragentur Stücke ab, der
andre erfindet kleine Kinderspielsachen, die zu Neujahr für einen Sou von
Hausierern an den Straßenecken feilgeboten werden, und bringt es damit
wahrhaftig so weit, daß er jedesmal das Verhungern auf zwölf Monate
hinausschiebt. Der einzige, welcher sich nichts verdient, ist unser Kassierer,
denn er würde sich dadurch für entehrt glauben. Er ist sehr stolz, läßt sich
nie zu einer Klage herab und hat nur die eine Furcht, daß man meinen könne, es
fehle ihm an frischer Leibwäsche; deshalb beschäftigt er sich von früh bis
Abend in seinem Bureau bei verschlossenen Thüren mit der Herstellung papierner
Vorhemden, Kragen und Manschetten. Er hat es darin zu einem hohen Grade von
Vollkommenheit gebracht, so daß seine stets blendende Wäsche wirklich täuschen
könnte, wenn man es nur nicht bei der geringsten seiner Bewegungen, ob er nun
gehe oder sich setze, knacken hörte, als hätte er eine pappdeckelne Schachtel
verschluckt. Leider springt aus all dem Papier für seinen Magen nichts heraus,
und er ist Ihnen so mager, aber so mager, daß man sich fragt, was ihn
eigentlich am Leben erhält. Unter uns gesagt, hab' ich ihn im Verdacht, daß er
zuweilen meiner Speisekammer einen Besuch abstattet. Es ist ihm dies ein
Leichtes, da er, als Kassierer, die Kombination weiß, vermittelst welcher sich
der Geldschrank öffnen läßt, und so glaub' ich schon, daß er, wenn ich den
Rücken kehre, in meinen Mundvorräten ein klein wenig fouragiert, aber ich lasse
darüber keine Bemerkung fallen. Dazu dauert er mich zu sehr. Eigentlich sind
dies für ein großes Bankgeschäft ganz unglaubliche Zustände; dennoch habe ich
mich in meiner Schilderung streng an die Wahrheit gehalten, und in Paris
wimmelt es von dergleichen Gründungen. O, wenn meine Denkwürdigkeiten jemals im
Druck erscheinen sollten! ... Aber genug davon, ich nehme den unterbrochenen
Faden meiner Erzählung wieder auf. Als er uns in seinem Kabinette vollzählig
versammelt sah, sprach der Gouverneur mit feierlicher Stimme: »Meine Herren und
werten Freunde, die Zeit der Prüfungen ist überstanden. Die Territorialkasse
tritt in eine neue Phase der Wohlfahrt und des Glanzes.« Hierauf unterhielt er
uns von einer prachtvollen »Combinazione«, es ist dies sein Lieblingsausdruck,
und wie einschmeichelnd weiß er einem das Wort aufzutischen, einer
»Combinazione« unter Mitwirkung des stadtbekannten, in allen Blättern
besprochenen Nabobs. Die Territorialkasse sei demnach in der Lage, ihre
Getreuen schadlos zu halten, die Selbstverleugnung zu belohnen und sich der
überflüssigen Elemente zu entledigen (das von den überflüssigen Elementen war
wohl auf mich gemünzt). Zum Schluß hieß es: »Setzen Sie Ihre Quittungen auf,
morgen werden sämtliche Rückstände berichtigt.« Weil er uns aber leider nur zu
oft mit ähnlichen Vorspiegelungen eingelullt, ging die Wirkung dieser Rede
verloren. Ja, früher zog so was immer; da hüpfte man bei der Ankündigung einer
neuen »Combinazione« unter Freudenthränen in den Bureaus herum, fiel sich, wie
Schiffbrüchige beim Anblick eines Segels, in die Arme und brachte dann
pflichteifrigst für den andern Tag sein Conto zu Papier. Am andern Tage aber
war von einem Gouverneur nichts zu sehen, am darauffolgenden Tage wieder nicht:
er hatte eine kleine Reise unternehmen müssen. Endlich, während noch alles ganz
außer Rand und Band, mit lechzender Zunge dastand, voller Wut, daß einem der
Mund wieder einmal umsonst wässerig gemacht worden, stürzte er gewöhnlich
herein, brach auf einem Fauteuil zusammen, indem er das Gesicht in die Hände
vergrub, und rief, ehe man noch Zeit gefunden, ihn anzureden: »Bringt mich um,
ihr jämmerlich Betrogenen, bringt mich nur um! Fehlgeschlagen ist sie, die
Combinazione, fehlgeschlagen!« Und dann schrie er und schluchzte und fiel auf
die Kniee und raufte sich das Haar und wälzte sich auf dem Teppich herum, jeden
von uns beim Vornamen rufend, er möge doch aus Erbarmen ihm das Leben nehmen,
um seiner Frau und seiner Kinder willen, die er zu Grunde gerichtet. Einer
solchen Verzweiflung gegenüber fühlte man sich entwaffnet, ja noch mehr: man
wurde zu guter Letzt selber ganz weich, denn solange ein Theater besteht, hat
es gewiß keinen Komödianten gegeben, der sich mit ihm messen könnte. Damit hat
es nun freilich seine guten Wege. Das Vertrauen ist hin, und wie er diesmal
ging, sah ihm alles mit einem Achselzucken nach. Aber trotzdem war ich, daß
ich's nur gestehe, eine Zeitlang schwankend geworden: mir so zuversichtlich mit
meiner Entlassung zu kommen, und dann jener Hinweis auf den steinreichen Mann,
den Nabob.

»Von dem allen glauben Sie ein Wort?« hat der Kassierer zu mir gesagt. »Armer
Passajou, Sie bleiben nun einmal zeitlebens ein Kind. Aber denken Sie an mich:
mit dem Nabob wird es genau so gehen, wie mit Moëssard seiner Königin.«

Damit begab er sich zu seinen Papierkragen zurück. – Um die Anspielung auf
Moëssard zu würdigen, muß man wissen, daß dieser zur Zeit, wo er seiner Königin
den Hof machte, dem Gouverneur versprochen hatte, falls aus dem Courschneiden
etwas würde, Ihre Majestät zu einer Kapitalanlage bei der Territorialen zu
bewegen. Von dieser neuen »Combinazione« waren wir alle in Kenntnis gesetzt
worden und hatten natürlich das größte Interesse, sie möglichst bald gelingen
zu sehen, da wir ja dann zu unserm Gelde kamen. Zwei Monate hindurch erhielt
uns die Geschichte in atemloser Spannung. Man zerbrach sich die Köpfe; man
suchte die Entscheidung aus Moëssards Gesichtern herauszulesen; alles fand, daß
die Dame doch gar zu viel Umstände mache, und unser Kassierer mit seinem klugen
und gesetzten Wesen antwortete, wenn wir uns bei ihm erkundigten, sehr
ernsthaft hinter seinem Drahtgitter: »Nichts Neues« oder »Die Sache nimmt ihren
sichern Verlauf,« damit gab sich jedermann zufrieden. »Es wird schon gehen,«
»es geht ja vorwärts, halten wir unsre Abrechnung in Bereitschaft,« sagte der
eine zum andern, wie wenn sich's um ein ganz natürliches Geschäft gehandelt
hätte. ... Nein, so was kann man wahrhaftig nur in Paris erleben. ... Es macht
einen oft ganz wirbelig im Kopfe, auf Ehre! ... Das Ende war, daß Moëssard
eines schönen Morgens nicht mehr zu uns ins Bureau kam. Seine Zwecke hatte er
zwar, aller Wahrscheinlichkeit nach, erreicht, nur war er nicht mehr der
Meinung, daß seine gute Freundin ihre Kapitalien der Territorialkasse
anvertrauen solle. Jetzt sagen Sie selbst: ist das rechtschaffen gehandelt?

Wie rasch sich übrigens der Sinn für Rechtschaffenheit abnutzt, das ist
wirklich kaum zu glauben. Wenn ich bedenke, daß ich, Passajou, mit meinem
weißen Haar, Ehrfurcht gebietendem Aeußern, meiner makellosen Vergangenheit –
dreißig Jahre im akademischen Dienst – mich daran gewöhnen konnte, unter all
den Nichtswürdigkeiten, all den Schwindeleien so hinzuleben wie der Fisch im
Wasser! ... Da drängt sich einem denn doch die Frage auf, was ich eigentlich
hier zu schaffen habe, weshalb ich bleibe, weshalb ich überhaupt hergekommen
bin. Wie ich kam? Mein Gott, ganz einfach so: Vor vier Jahren, also zu einer
Zeit, wo meine Frau schon tot und meine Kinder verheiratet waren, hatte ich
gerade meine Pedellfunktionen mit dem Ruhestande vertauscht, als mir beim
Zeitunglesen rein durch Zufall folgendes Inserat in die Augen stach:
»Büreaudiener gesetzten Alters gesucht. Das Nähere bei der Territorialkasse,
Boulevard Malesherbes 56. Gute Zeugnisse Hauptbedingung.« Vor allem muß ich
bekennen, daß das moderne Babel von jeher etwas Verlockendes für mich gehabt
hat. Zudem fühlte ich mich körperlich so rüstig, daß ich wohl darauf rechnen
durfte, mir noch zehn Jahre hindurch eine Kleinigkeit zu verdienen, vielleicht
sogar ein recht schönes Stück Geld, wenn ich mein Erspartes in dem betreffenden
Bankgeschäft unterbrächte. Ich schrieb also hin und legte, außer den besten
Referenzen, den schmeichelhaftesten Attesten des ganzen Professorenkollegiums,
meine Photographie bei, und zwar die von Crespon am Marktplatz, auf der ich in
Amtstracht abgebildet bin, frisch rasiert, unter meinen buschigen weißen Brauen
lebhaft blickend, mit meiner Stahlkette um den Hals und mit meiner
Verdienstmedaille: »Gleich einem römischen Senator auf dem kurulischen Stuhle«
hatte damals unser Dekan, Herr Chaluette, gesagt. (Notabene: Derselbe
behauptete gleichfalls, ich hatte eine große Ähnlichkeit mit dem verstorbenen
König Ludwig XVIII., nur sei ich weniger stark.) Mit umgehender Post wurde mir
geantwortet, daß mein Aeußeres dem Gouverneur zusage. ... Hätte auch mit dem
Teufel zugehen müssen, wenn es ihm nicht zugesagt hätte: eine imposante
Erscheinung wie ich schon gleich im Vorzimmer, das ist eine prächtige
Lockspeise für die Aktionäre! ... Kurzum, ich könne jeden Tag meine Stellung
antreten. Warum zog ich meinerseits nicht auch Erkundigungen ein? Ja, das ist
leicht gesagt! Freilich hätt' ich es thun sollen, aber vor lauter Zeugnissen,
die ich aufzuweisen hatte, kam ich gar nicht auf den Gedanken, selbst nach
einer Garantie zu fragen. Wo wäre übrigens mein Mißtrauen geblieben beim
Anblick dieser prachtvollen Einrichtung, der ragenden Zimmerdecken, der
überwältigenden Geldschränke, der mannshohen Spiegel? Und nun gar noch die
volltönenden Prospektphrasen, diese Millionen, die ich in der Luft
herumschwirren hörte, diese kolossalen Unternehmungen und märchenhaften
Gewinste. ... Ich war geblendet, fasciniert! Nebenbei bemerkt, hatte das Haus
damals auch einen ganz andern Anstrich als jetzt. Die Geschäfte gingen
allerdings schon schlecht genug – schlecht waren sie von jeher gegangen – und
die Zeitung erschien nur noch in unregelmäßigen Zwischenräumen, aber der
Gouverneur hatte just eine kleine »Combinazione« ausgeheckt, die es ihm möglich
machte, den Schein zu wahren. Er hatte nämlich – man höre und staune – eine
patriotische Sammlung veranstaltet, um aus deren Ertrag dem General Paolo
Paoli, oder wie jener große Mann aus seiner Heimat sonst heißen mag, ein
Denkmal zu errichten. Nun sind die Korsen freilich nicht reich, dafür aber
aufgeblasen wie die Truthähne, und so flossen denn der Territorialen die Gelder
reichlich zu. Leider war das Glück von kurzer Dauer: in einem Zeitraum von zwei
Monaten war die Statue aufgezehrt, bevor sie noch das Licht der Welt erblickte,
und der alte Tanz mit den Protesten und Vorladungen ging wieder los. Jetzt bin
ich das gewohnt, doch anfangs war mein Provinzlergemüt von den bedrohlichen
Stempelbogen und den handelspolizeilichen Gestalten, die sich vor unsrer Thür
herumtrieben, peinlich genug berührt. Im Hause selbst beachtete man dergleichen
nicht mehr. Man mußte, daß im letzten Augenblick immer noch ein Monpavon oder
ein Bois-Landry erscheinen würde, um die Gerichtsvollzieher zu besänftigen,
denn alle jene Herren müssen, da sie sich bedeutend mit uns eingelassen haben,
darauf bedacht sein, dem Bankrott vorzubeugen, und so hält er sich über Wasser,
unser Schelm von Gouverneur. Die andern wollen eben, wie die unglücklichen
Spieler, ihr Geld wiedergewinnen, und wären nicht im mindesten erbaut, wenn die
sieben Aktien, die sie von uns in Händen haben, auf den bloßen Makulaturwert
herabgedrückt würden. Uns allen hier im Hause, groß wie klein, geht es auch
nicht besser, vom Hausbesitzer an, dem wir noch von zwei Jahren die Miete
schuldig sind und der uns unterdessen gratis beherbergt, weil er sonst gar
nichts hätte, als das Nachsehen, bis auf uns arme Bedienstete herunter, und
insbesondre auf mich, der mit siebentausend Franken Erspartem und einem
rückständigen vierfachen Jahreslohn drinsteckt. Auch wir wollen unser Geld
wiedergewinnen, und deshalb bin ich von hier nicht fortzubringen, obwohl wir,
trotz dem vorgerückten Alter, mein vorteilhaftes Aeußeres, meine Bildung und
die Sorgfalt, die ich von jeher auf meine Kleidung verwendet, schon zu einer
neuen Stellung verholfen hätten. Da kenne ich zum Beispiel eine höchst
ehrenwerte Persönlichkeit, einen Herrn Joyeuse, Buchhalter bei Hemerlingue und
Sohn, dem großen Bankhaus in der Rue St. Honors, der sagt, so oft wir einander
begegnen, regelmäßig: »Aber Passajou, armer Freund, wie kannst du nur in der
Räuberhöhle bleiben? Deine Beharrlichkeit ist vom Uebel, denn schließlich wirst
du doch keinen Heller mehr herausbringen. Zu uns solltest du kommen, ich würde
dir für ein stilles Plätzchen sorgen. Dein Gehalt wäre freilich kleiner als
jetzt, deine Einnahmen hingegen viel größer.« Ich fühle wohl, daß er recht hat,
der brave Mann! Aber wie sehr ich auch mit mir selber ringe, ich kann's nun
einmal nicht über mich gewinnen, zu gehen, obgleich es wahrhaftig nicht heiter
ist, das Leben, das ich hier führe in diesen großen, alten Sälen, wo sich kein
Besuch mehr blicken läßt, und jeder von uns sich stumm in seinen Winkel drückt
– natürlich: man kennt sich ja längst so durch und durch, daß keiner etwas
Neues vorzubringen weiß. Bis vor einem Jahre hatten mir wenigstens noch
Sitzungen des Verwaltungsrates und Generalversammlungen der Aktionäre mit
stürmischen, lärmenden Debatten – wahre Indianerschlachten, die bis zur
Madeleinekirche widerhallten. Auch kamen allwöchentlich einige Menschen, um
voller Entrüstung zu fragen, was denn eigentlich aus ihrem Gelde geworden sei.
Bei solchen Gelegenheiten zeigte sich unser Gouverneur in seiner ganzen Größe.
Leute, sage ich Ihnen, die sich anfangs so rasend gebärdeten wie mordgierige
Wölfe, hab' ich nach einer Viertelstunde zu Lämmern umgewandelt aus seinem
Kabinett zurückkehren sehen, zufrieden, voll Vertrauen und um einige Banknoten
leichter, denn der Hauptwitz bestand eben darin, solche Unglückliche, anstatt
bezahlt, erst recht angepumpt zu entlassen. – Jetzt rührt sich's nicht mehr
unter den Aktionären der Territorialkasse. Ich denke mir, daß sie tot sind oder
sich in ihr Schicksal ergeben haben. Der Verwaltungsrat tritt nie mehr
zusammen, außer auf dem Papier: für ein Scheinprotokoll solcher fingierten
Sitzungen habe ich zu sorgen; es lautet immer gleich, und ich brauche es am
Ende jeden Vierteljahres nur von neuem abzuschreiben. Wir würden das reinste
Einsiedlerleben führen, käme nicht ab und zu ein Subskribent aus den Wäldern
von Korsika hereingeschneit, um sich nach den Fortschritten des Paoli-Denkmales
zu erkundigen, oder wohl auch ein biedrer Leser der schon vor mehr als zwei
Jahren entschlafenen »Vérité financière«, um sein Abonnement zu erneuern und
mit schüchterner Stimme anzufragen, ob es denn nicht möglich wäre, ihm das
Blatt etwas regelmäßiger zuzusenden. Es gibt einmal Leute, deren Zutrauen
geradezu unverwüstlich ist. Gerät nun ein solch argloses Wesen unter uns
ausgehungerte Meute, dann wehe dem Aermsten! Er wird umringt, umklammert, man
streitet sich förmlich um seine Unterschrift, und wenn er Widerstand leistet,
wenn er weder zum Paoli-Denkmal noch zu den korsischen Bahnen beisteuern will,
greifen unsre Herren zu dem, was sie – o meine Feder errötet vor dem Bekenntnis
– sie greifen zu dem, was sie »das Abladerstückchen« heißen. Es wird dabei
folgendermaßen verfahren: Ein zu diesem Zweck in den Bureaus eigens
bereitgehaltenes Kollo, eine wohlverwahrte Kiste, kommt in Gegenwart des
Fremden, angeblich als Fahrpostsendung an. »Zwanzig Franken Porto« sagt
derjenige von uns, der das Ding hereinbringt (zwanzig Franken oder auch
dreißig, je nach dem Aussehen des Opfers). Sofort wühlt jeder in seinen
Taschen: »Zwanzig Franken Porto hab' ich nicht.« – »Ich auch nicht.« – »Ich
auch nicht.« – Verwünschter Zufall! Man läuft an die Kasse – verschlossen! Man
sucht nach dem Kassierer – ausgegangen, »Rasch, rasch, ich hab's eilig,« dröhnt
die Stimme des Abladers dazwischen, der draußen im Vorzimmer schon ungeduldig
wird. (Notabene: Die Stimme des Abladers ist mir zugeteilt worden wegen meines
ausgiebigen Organs.) Was thun? Die Kiste wieder forttragen lassen? Na, das wird
den Gouverneur schön verdrießen! ... »Ich bitte, meine Herren, wollen Sie mir
vielleicht erlauben?« fragt dann das arglose Opfer ganz verschämt, indem es
sein Portemonnaie herauszieht. »O, mein Herr, zu gütig, wirklich. ...« Nun gibt
der Fremdling seine zwanzig Franken her, wird zur Thür hinauskomplimentiert,
und er ist noch kaum draußen, so wird schon unter einem wahren
Banditengelächter die Frucht des Verbrechens geteilt! ... Pfui, Herr Passajou,
pfui! So tief zu sinken und in Ihren Jahren! ... Mein Gott, als ob ich's nicht
selber empfände, nicht recht wohl fühlte, daß es meiner Ehre weit zuträglicher
wäre, diesen Sündenpfuhl zu verlassen, mich loszureißen von diesem Pestherd.
Aber ach, darf ich denn alles preisgeben, was ich hier zugesetzt habe? Nein,
das wäre Wahnsinn. Es ist im Gegenteil dringend notwendig, daß ich dableibe und
aufpasse und nicht von der Stelle weiche, um mir wenigstens einen eventuellen
Glücksfall zu nutze zu machen. Dann aber ... o dann ... auf meine
Ehrenmedaille, auf meine dreißig akademischen Dienstjahre sei's geschworen:
»Wenn eine ›Combinazione‹, wie jetzt die mit dem Nabob, es mir jemals
ermöglichen sollte, meine rückständigen Gelder einzutreiben, dann mache ich
mich, ohne mich auch nur eine Minute zu bedenken, schleunigst nach meinem
hübschen kleinen Weinberg drüben bei Monbars auf, von meinen
Spekulationsschwächen für ewige Zeiten geheilt.« Doch diese Hoffnung ist leider
Gottes kaum mehr als eine Ausgeburt der Phantasie, so sind wir an hiesigem
Platze verbraucht, abgehaust und verschrieen mit unsern außer Kurs gesetzten
Aktien, unsern Papierkorb-Obligationen und all der Lügen- und Schuldenlast, die
uns immer tiefer und tiefer in den Abgrund zieht. (Notabene: Unsre Passiven
belaufen sich gegenwärtig auf drei Millionen und fünfmalhunderttausend Franken,
was uns, nebenbei bemerkt, keine großen Sorgen macht; diese drei Millionen
Schulden erhalten uns sogar am Leben, aber ein kleiner Posten von
hundertfünfundzwanzig Franken, den wir beim Hausmeister für Briefmarken, Gas
und dergleichen ausstehen haben, der jagt uns einen ganz andern Schrecken ein.)
Und unter diesen Umständen will man uns glauben machen, eine Finanzgröße, ein
Mann wie jener Nabob, und käme er auch geradewegs aus Hinterindien, oder
meinetwegen aus dem Monde, sollte hirnverbrannt genug sein, sein Geld in eine
solche Lumpenwirtschaft hineinzustecken? Warum nicht gar! Da hört doch alles
auf, und den Bären mögen Sie einem andern aufbinden, als mir, verehrtester Herr
Gouverneur!

Viertes Kapitel

Zum erstenmal in der großen Welt

»Herr François Jansoulet! ...«

Der mit stolzer Betonung von dem meldenden Diener hinausgeschmetterte
plebejische Name dröhnte durch Jenkins' Empfangssäle wie ein Zimbelschlag oder
wie jene Tamtams, die in Zauberkomödien das Erscheinen irgend eines
phantastischen Wesens ankündigen. Die Kronleuchter verloren an Glanz, denn
aller Augen flammten auf bei dem verlockenden Ausblick auf die orientalischen
Schätze, auf den Gold- und Perlenregen, der aus den magischen Silben des
gestern noch unbekannten Namens niederprasselte. Da kommt er, der Nabob, der
Reichste unter den Reichen, das neueste Pariser Schaugericht, gewürzt mit jenem
Reiz des Abenteuerlichen, der unter blasierten Menschen ein so dankbares
Publikum findet. Alles wendete den Kopf; die Unterhaltung stockte, und es
entstand ein Gedränge und Gedrücke nach der Thür hin, ein Zusammenlauf, wie am
Hafendamm, wenn ein Schiff mit einer Ladung Gold einläuft. Selbst Jenkins, der
im ersten Salon sich einigen neu angekommenen Gästen widmete, brach, trotz
aller Liebenswürdigkeit und Selbstbeherrschung, das Gespräch ab und flog den
Millionen entgegen: »O, wie freundlich, wie freundlich von Ihnen! ... Meine
Frau wird so glücklich sein, so stolz. ... Kommen Sie, ich muß Sie gleich zu
ihr führen.«

Und in der Hast, im Gefühl gekitzelter Eitelkeit, zog er Jansoulet so rasch mit
sich fort, daß dieser keine Zeit fand, seinen Begleiter, Paul von Géry,
vorzustellen, den er heute zum erstenmal in die große Welt führte. Der junge
Mann war indessen herzlich froh, daß es so abgelaufen. Er schlüpfte rasch in
die Menge von schwarzen Fracks, die bei dem Zuströmen neuer Gäste weiter
zurückwogte. Er ging darin unter: es erfaßte ihn jenes unsägliche Grauen, das
jeder junge Mann aus der Provinz beim Betreten eines Pariser Salons empfindet,
namentlich wenn er intelligent und fein angelegt, folglich nicht mit dem Panzer
der rohen Naturen, mit einem unerschütterlichen Selbstvertrauen gewappnet ist.
Der geborene Pariser, der seinen ersten Frack und Claquehut schon mit sechzehn
Jahren in den verschiedensten Kreisen der Gesellschaft spazierengetragen hat,
kennt sie freilich nicht, jene aus Eigenliebe, Schüchternheit und
Roman-Erinnerungen zusammengesetzte

Ein solcher Märtyrer war Paul von Géry. Drüben in der Heimat hatte er bei einer
frommen, melancholischen alten Tante in größter Zurückgezogenheit gelebt, und
als Student war er von zwei oder drei Appellräten in Schutz genommen worden, in
deren altertümlichen, trübselig verblichenen Salons er mit ehrwürdigen
Schattengestalten Whist spielte; es war ja von jeher beschlossen, daß er in die
Fußstapfen seines Vaters treten sollte, dessen Andenken in den betreffenden
juristischen Kreisen noch immer in Ehren gehalten wurde. Für den jungen Mann
war also dieser Abend bei Jenkins etwas ganz Neues. Aber gerade seine
Unkenntnis der Dinge machte ihn bei der angeborenen Anstelligkeit des
Südländers zum scharfsichtigen Beobachter. Von dem Orte aus, wo er zufällig
stand, wohnte er dem merkwürdigen, um Mitternacht noch nicht abgeschlossenen
Aufmarsch von Jenkins' Gästen bei, unter welchen sich sämtliche Patienten des
Mode gewordenen Arztes befanden: die Spitzen der höheren Gesellschaft, zumeist
politische und finanzielle Kapazitäten, Bankiers, Abgeordnete, einige Künstler,
alles Invaliden des Pariser High-Life mit fahlem Gesicht und glänzendem Auge,
von Arsenik infiziert wie naschhafte Mäuse, aber unersättlich im Genuß des
Giftes wie im Genuß des Lebens. Durch den offenstehenden Salon und das große
Vorzimmer, in welchem die Thüren ausgehoben worden waren, erblickte man im
reichsten Blumenschmuck das Treppenhaus, auf dessen Stufen die langen Schleppen
hinflossen, deren seidene Last die Büsten der Damen zurückzubeugen schien, als
sie beim zierlichen Heraufsteigen allmählich sichtbar wurden, bis sie sich,
oben angelangt, in ihrem vollen Glanze entfalteten. Die ankommenden Paare
erinnerten unwillkürlich an Schauspieler, die auf die Szene hinaustreten, und
zwar in doppelter Hinsicht, denn auf der letzten Stufe ließ jeder sein
Stirnrunzeln, seine Sorgenfältchen, seine Ermüdung, seinen Aerger, seine Trauer
zurück, um ein heiter lächelndes, unbefangenes Gesicht zur Schau zu tragen. Die
Männer schüttelten einander treuherzig die Hand und tauschten überschwengliche
Freundschaftsbeteuerungen aus, indessen die Damen unachtsam vor lauter
Selbstbeachtung, in courbettierenden Bewegungen grüßten, oder voll nervöser
Grazie, mit Augen und Schultern kokettierend, einander kleine verbindliche
Antworten zulispelten: »Ach danke, danke tausendmal! ... Sie sind wirklich die
Güte selbst. ...«

Hierauf trennten sich die Paare, denn eine Soirée ist heutzutage keine jener
anmutigen, durchgeistigten Zusammenkünfte mehr, bei welchen weibliche
Feinfühligkeit Männern von Charakter, von tiefem Wissen, ja selbst von Genie
eine teilnehmende Huldigung ablockt, es ist ein beengendes Gewühl, in welchem
den Damen, die wie im Harem abgesondert dasitzen und miteinander zwitschern,
nur noch die eine Unterhaltung übrig bleibt, schön zu sein oder zu scheinen.

Paul von Géry war bereits in des Doktors Bibliothek, im Wintergarten und im
Billardzimmer, das zugleich Rauchzimmer war, umhergeirrt! Der steifen,
trockenen Gespräche satt, die ihn hier, mitten im Glanz eines flüchtigen
Festes, wie ebenso viele Mißtöne berührten – ihn selber hatte jemand, ohne ihn
nur anzusehen, nach den heutigen Börsennachrichten gefragt – näherte er sich
dem großen Salon, dessen Eingang durch eine gestaute Flut von schwarzen Fracks
belagert war, ein Gewoge von ausgestreckten Köpfen, die alle in das weitläufige
Gemach hineinschauten, in dessen reicher Ausstattung sich der sowohl dem Herrn
wie der Frau vom Hause eigene künstlerische Geschmack äußerte. Auf dem hellen
Grunde der Wanddraperieen ein paar alte Bilder, auf einem monumentalen Kamine
eine schöne Marmorgruppe von Sebastian Ruys, »die Jahreszeiten«, und dahinter,
wie um eine krystallreine Wasserfläche gewunden, die teils kräftig
hervortretenden, teils schlank und in zartestes Laubwerk auslaufenden Zweige
des bronzenen Spiegelrahmens. Auf niedrigen Sitzen waren die Damen so dicht
gruppiert, daß die glänzenden Farben ihrer Toiletten fast ineinander
zerflossen, sie bildeten gleichsam einen riesenhaften Blumenkorb, aus welchem
der Schimmer der nackten Schultern und das Feuer zahlloser Diamanten
hervorleuchtete, die in den dunkeln Haaren wie Tautropfen, in den blonden mit
blitzenden Reflexen erglänzten. Und überallhin strömte jener berauschende
Wohlgeruch, jenes süße, verschwommene Summen, das aus

Von seinem Winkel aus betrachtete Paul von Géry mit Bewunderung diese niedere,
glatte, von herabquellendem Haar beschattete Stirn, die weitgeschlitzten
tiefblauen Augen – abgrundblaue Augen – und den Mund, dessen reine Linien,
sobald er zu lächeln aufhörte, einen Ausdruck von Abgespanntheit und
Schlaffheit annahmen, Einzelheiten, deren Gesamtwirkung auf ein schroffes,
vielleicht einzig und auch einsam dastehendes Ausnahmewesen schließen ließ. Als
er in seiner Nähe zufällig ihren Namen – Felicia Ruys – nennen hörte, da
begriff er die wunderbare Anziehungskraft dieses Mädchens, der Erbin des
väterlichen Genies, deren junger Ruhm, verklärt durch den Nimbus ihrer
Schönheit, schon bis in seine Provinz gedrungen war. Während er, von der
geringfügigsten ihrer Bewegungen gefesselt, dem rätselhaften Zuge in dieser
schönen Gestalt nachgrübelte, wisperte es dicht hinter ihm: »Da sehen Sie nur,
wie sie freundlich thut mit dem Nabob! Ei, wenn jetzt der Herzog schon da wäre
...« »Der Herzog von Mora wird erwartet?«

»Gewiß. Seinetwegen wird das Fest gegeben, um eine Begegnung mit Jansoulet zu
vermitteln.«

»Und Sie meinen, daß der Herzog und Fräulein Ruys wirklich ... ?«

»Leben Sie denn im Monde.... Ein stadtbekanntes Verhältnis ... datiert von der
Ausstellung her.... Hat ja eine Büste des Herzogs dort gehabt.«

»Aber die Herzogin? ...«

»Mein Gott! Sie hat schon Schlimmeres schlucken müssen.... Ah, jetzt wird Frau
Jenkins etwas singen!«

Im Inneren des Salons entstand eine Bewegung und an der Eingangsthür ein
stärkerer Andrang. Die Unterhaltung verstummte auf einige Zeit, und Paul von
Gern atmete wieder auf. Ihm hatte das eben Vernommene das Herz zusammengepreßt.
Er fühlte sich mitgetroffen, befleckt durch jenen schmutzigen Ausfall auf das
Ideal, zu dem sich ihm diese herrliche, unter dem Sonnenstrahl der Kunst
aufgeblühte Mädchengestalt verklärt hatte, deren Zauber ihm so tief zu Gemüte
ging. Er wandte sich ab und trat etwas beiseite, denn es wäre ihm gräßlich
gewesen, noch weitere Nichtswürdigkeiten anzuhören. Frau Jenkins' Gesang that
ihm wohl, ihre Stimme, die in den Pariser Salons sehr bewundert wurde, hatte
trotz ihrer Klangfülle nichts Theatralisches an sich, sondern machte mehr den
Eindruck einer von Naturtönen getragenen Improvisation. Die Dame selbst, die
mit ihren vierzig bis fünfundvierzig Jahren immer noch schön zu nennen war,
hatte prachtvolles aschblondes Haar und feine etwas unbestimmte Züge mit einem
Ausdruck großer Herzensgüte. Ihre Toilette verriet den kostspieligen Geschmack
einer Frau, die noch nicht darauf verzichtet hat, zu gefallen. Und so war es
auch in der That, denn sie und der Doktor, den sie vor etwa zehn Jahren als
Witwe geheiratet hatte, schienen noch immer in den Flitterwochen ihres
Doppelglückes zu wandeln. Während sie ein russisches Volkslied vortrug, eine
jener echt slavischen Melodieen voll Wildheit und einschmeichelnder Schwermut,
strahlte Jenkins' Gesicht von naivem, unverhohlenem Stolz, und sie suchte ihn
ihrerseits, so oft sie sich wieder zurücklehnte, um wieder Atem zu schöpfen,
über das Notenblatt weg mit dem Blicke und lächelte ihm schüchtern und
sehnsuchtsvoll zu; auch dann, als sie unter allgemeinem Murmeln der Bewunderung
und des Entzückens zu singen aufhörte, war es wirklich rührend anzusehen, mit
welch feinem Takt sie ihrem Manne verstohlen die Hand drückte, als wolle sie
sich, mitten in ihrem großen Triumph, einen Winkel warmhalten für heimliches
Glück. Beim Anblick dieses zärtlichen Paars fühlte sich der junge Géry wieder
mit der Welt versöhnt. Aber da hörte er von neuem – und doch war es nicht mehr
die Stimme von vorhin – ganz in der Nähe ein Geflüster: »Wissen Sie schon, daß
man behauptet, Jenkins sei mit seiner Frau nicht verheiratet?«

»Ei was! Unsinn!«

»Sie können sich darauf verlassen. Es soll allerdings irgendwo eine Frau
Jenkins geben, aber eine andre, als die man uns vorzeigt. – Uebrigens werden
Sie wohl selber bemerkt haben ...«

Das Weitere war nicht mehr hörbar; Frau Jenkins war lächelnd und grüßend
herangetreten und der Doktor, welcher einen vorübergehenden Aufwärter
angehalten hatte, brachte ihr mit der Geschäftigkeit einer Mutter, eines
Impresario und eines Verliebten zugleich, ein Glas Bordeaux.... Diese
Aufmerksamkeit – so unauslöschlich bleiben die Flecken der Verleumdung sitzen –
diese Aufmerksamkeit machte jetzt auf Paul von Géry den Eindruck des
Übertriebenen, er fand darin etwas Absichtliches, eine Berechnung, und auch in
der Art, wie die Frau einige dankende Worte hinflüsterte, glaubte er eine
ängstliche Unterwürfigkeit wahrzunehmen, die nicht mit der Würde, mit der
stolzen Zuversicht der glücklichen Gattin übereinstimmte. Aber das ist ja etwas
Scheußliches, diese große Welt, sagte der Kleinstädter mit einem Schauder des
Entsetzens zu sich selbst. Und all' die lächelnden Gesichter kamen ihm vor wie
lauter Zerrbilder. Scham beschlich ihn und Ekel, Dann plötzlich sträubte sich's
in seinem Innersten: Nein, nein! Unmöglich! Doch gerade, als wollte sie den
Aufschrei beantworten, hob hinten die Lästerzunge ganz ungeniert wieder an:
»Schwarz auf weiß geben kann ich's Ihnen nicht. Ich wiederhole nur, was mir
gesagt worden. ... Ei, da ist ja die Baronin Hemerlingue.«

»Ein Teufelskerl, dieser Jenkins, ganz Paris hat er in der Tasche.«

Die Baronin hielt ihren Einzug am Arme des Doktors, der ihr entgegengestürzt
war und der, wie sehr er auch sein ganzes Mienenspiel in der Gewalt hatte,
etwas verwirrt und verlegen aussah. Der Gute hatte nämlich den Plan ausgeheckt,
bei Anlaß dieser Abendgesellschaft seinen Freund Hemerlingue und seinen Freund
Jansoulet miteinander zu versöhnen, denn der Bruderkrieg zwischen seinen beiden
reichsten Gönnern bereitete ihm eine Menge Verlegenheiten. Der Nabob hatte von 
Herzen eingewilligt. Er hegte gegen seinen früheren Intimus keinen Groll. Das
Zerwürfnis war nur durch Hemerlingues Heirat mit einer Favoritin des
verstorbenen Beys herbeigeführt worden, durch eine bloße Weibergeschichte,
meinte Jansoulet, über die er herzlich gern Gras wachsen sah, denn sein
übersprudelndes Temperament empfand jede Zwistigkeit als eine Last. Allein von
seiten des Barons schien die Annäherung nicht gewünscht zu werden, da, trotz
seines gegebenen Versprechens, seine Frau zu des Doktors größtem Verdruß ohne
ihn herkam. Die Baronin, eine hochaufgeschossene, schmächtige Gestalt, mit
Augenbrauen wie Rabenfedern und ebenso schwarzem Haar unter einem
diamantenstrotzenden Kopfputz von Gräsern und Aehren, hatte in ihrem Ansehen
etwas so Jugendliches und Verschüchtertes, daß man sie statt ihrer dreißig
Jahre auf zwanzig geschätzt hätte. Etwas beengt in der Pariser Toilette, machte
sie mit ihren von langen Wimpern überschatteten bleichen Wangen und dem
durchsichtigen Teint, der ja allen von der Außenwelt lange abgeschlossenen
Frauen eigen ist, weniger den Eindruck einer ehemaligen Odaliske als den einer
Klosterfrau, die, von ihren Gelübden entbunden, ins Leben zurückkehrt, und
diesen Vergleich bestätigte sie noch durch ein religiös salbungsvolles Wesen in
ihrer ganzen Haltung, durch ein gewisses feierliches Einherwandeln mit
niedergeschlagenen Augen, anliegenden Ellbogen und gefallenen Händen, lauter
angelernten Manieren aus den streng katholischen Kreisen, in denen sie sich
seit ihrer Bekehrung und ihrer vor kurzem erfolgten Taufe bewegte. – Was konnte
sich die profane Neugierde wohl Interessanteres wünschen, als diese fromme
Christin mit der Haremvergangenheit, die eben von Jenkins in Begleitung einer
erdfahlen, bebrillten Meßnerfigur eingeführt wurde; es war dies Hemerlingues
Rechtsanwalt le Merquier, Abgeordneter von Lyon, welcher die Baronin stets
begleitete, wenn sich der Baron wie heute abend »etwas angegriffen fühlte«.

Als die drei in den zweiten Salon eintraten, ging der Nabob schnurstracks auf
sie zu, in der Meinung, hinterdrein das breite, gelbliche Gesicht seines alten
Kameraden auftauchen zu sehen, dem er verabredetermaßen die Hand bieten sollte.
Sowie die Baronin ihn erblickte, wurde sie noch blasser als gewöhnlich, ein
Blitzstrahl zuckte unter ihren langen Wimpern hervor, ihre Nasenflügel bebten
weitgeöffnet, und als Jansoulet sich vor ihr verbeugte, schritt sie hoch
erhobenen Hauptes rasch an ihm vorbei, indem von ihren dünnen Lippen ein
arabisches Wort fiel, das für jedermann dunkel war, außer für den armen Nabob,
der die Beleidigung wohl verstanden hatte, denn als er sich aufrichtete, hatte
sein gebräuntes Gesicht die Farbe eines Ziegelsteines, der eben aus dem Ofen
kommt. So blieb er eine Zeitlang stehen, die dicken Fauste krampfhaft geballt,
mit zorngeschwelltem Munde, bis Jenkins auf ihn zueilte; und dann sah Géry,
welcher dem ganzen Auftritte aus der Ferne gefolgt war, wie sich beide in ein
erregtes Gespräch vertieften.

Der Versuch war mißlungen, der kunstvoll zusammengeklügelte Versöhnungsplan
scheiterte an Hemerlingues entschiedenem Widerstreben. Wenn nur der Herzog
jetzt käme, oder sollte der auch nicht Wort halten? Es war schon spät. Eben
hatte sich, direkt von der Vorstellung in der Oper kommend, in Pelz und Kapuze
noch vorsorglich vergraben, die Wauters eingefunden, um Mozarts Arie der
Königin der Nacht vorzutragen, und der Minister fehlte noch immer, trotz seiner
festen Zusage, trotzdem ausgemacht worden war, daß ihn Monpavon im Cercle
abholen sollte. Der gute Jenkins sah des öfteren nach der Uhr, indem er
zerstreut dem musikalischen Perlenregen applaudierte, der ihn auf dreitausend
Franken zu stehen kam, und der zwecklos war wie das ganze teure Fest, falls der
Herzog ausblieb.

»Seine Excellenz, der Herzog von Mora!« dröhnte es plötzlich herein, und
anstatt sich, wie beim Eintritt des Nabobs, in rücksichtslosem Gedränge
vorzuwälzen, bildete jetzt die ehrerbietige Neugierde unter erwartungsvollem
Gemurmel auf dem Wege des Ministers Spalier. Wie dieser verstand es kein
zweiter, vor der Welt zu repräsentieren, durch einen Salon mit Würde und zur
Tribüne mit einem Lächeln hinzuschreiten, geringfügigen Dingen einen
ernsthaften Anstrich zu geben und das anerkannt Wichtige obenhin zu behandeln.
Diese paradoxe Vornehmheit bildete den Kern seiner Lebensführung. Der Feinheit
und dem Ebenmaß seiner Erscheinung verdankte er es, daß er trotz seiner
sechsundfünfzig Jahre noch ein schöner Mann war; seiner modischen Eleganz
verliehen die stramme, fast militärische Haltung und die stolzen Züge den
Charakter der Männlichkeit und er bewegte sich mit vollendetem Anstand im
schwarzen Frack, den er heute, Jenkins zu Ehren, mit einigen jener großen
Sterne geschmückt hatte, die er sonst nur bei offiziellen Gelegenheiten
strahlen ließ. Der Schimmer der Brustkrause, der weißen Halsbinde, der
mattsilbernen Orden und das sanft ins Graue hinüberspielende spärliche Haar
hoben die Blässe des Gesichtes noch hervor, welches an Fahlheit all' die fahlen
Physiognomieen übertraf, die sich bei dem Irländer zusammengefunden hatten. Es
war auch entsetzlich, wie der Mann auf sich loshauste: politische Strapazen,
die Spielwut in sämtlichen Abstufungen, vom Pharao bis zur Börsenspekulation,
der Ruf eines Don Juan, der um jeden Preis behauptet werden mußte; das alles
stempelte ihn so recht zum Patienten dieses Arztes, und so that er denn nur
seine Schuldigkeit, wenn er in fürstlichem Schmuck bei dem Erfinder jener
geheimnisvollen Perlen erschien, die seinem Blick einen so hellen Glanz und
seinem ganzen Wesen eine so wunderbare, fast jugendliche Schnellkraft gaben.

»Gestatten Sie mir, lieber Herzog,« begann Monpavon in feierlich aufgeblasener
Haltung« ... Aber dieser Versuch, die sehnlich erwartete Vorstellung des Nabob
zu bewerkstelligen, mißlang, denn Seine Excellenz hatte in der Zerstreutheit
gar nichts gehört und bewegte sich nach dem großen Salon weiter, unter dem
Einfluß einer jener elektrischen Strömungen, welche die Monotonie der großen
Welt zuweilen unterbrechen. Während er noch voranschritt und der schönen Frau
Jenkins seine Aufwartung machte, konnte man allenthalben bei den Damen ein
leises Hinneigen bemerken, ein holdes Lächeln, gewinnende Mienen, den Wunsch zu
gefallen. ... Er aber hatte nur für eine Augen, für Felicia, die mitten in
einer Gruppe von Herren stand, mit denen sie sich unterhielt, als befände sie
sich in ihrem Atelier, und ihn, ruhig eine Eislimonade schlürfend, herankommen
sah. Sie nahm seine Begrüßung mit völliger Unbefangenheit entgegen, und
trotzdem sich die Herren diskret zurückzogen, trotz dem, was Paul von Géry über
ein angebliches Liebesverhältnis gehört hatte, schien zwischen den beiden
weiter nichts als eine Kameradschaft des Geistes, eine harmlos heitere
Vertraulichkeit zu bestehen.

»Ich habe Sie besuchen wollen, mein Fräulein, als ich nach dem Bois de Boulogne
fuhr.«

»Ist mir ausgerichtet worden. Sie waren sogar im Atelier.«

»Jawohl, und habe mir die brillante Gruppe angesehen, meine Gruppe.«

»Na, und ... ?«

»Sehr schön, der Windhund läuft wie besessen, und der Fuchs reißt ganz brillant
aus, nur habe ich nicht recht verstanden ... Sie sagten doch, es sei unser
beider Geschichte?«

»Eben.... Raten Sie nur weiter! Es ist eine Fabel aus ... Rabelais lesen Sie
wohl nie, Herr Herzog?«

»Gott behüte! Ist mir denn doch zu roh.«

»Ach ich, ich habe mich hineingelesen.... Gilt zwar für unfein, wie Sie wissen,
für sehr unfein. ... Meine Fabel ist also aus Rabelais geschöpft. Hören Sie
nur: Bacchus hat einen wunderbaren Fuchs erschaffen, der schlechterdings nicht
zu erjagen ist, und Vulkan hat seinerseits einem von ihm gebildeten Hunde die
Zauberkraft verliehen, alles Wild einzufangen. Nun, sagt mein Autor, trug
sich's einmal zu, daß der Hund und der Fuchs aneinandegerieten, Sie können
sich's vorstellen, was das für ein Wettrennen gab, toll und – endlos. Geradeso,
lieber Herzog, hat, wie mich dünkt, das Schicksal uns, mit den
widersprechendsten Eigenschaften ausgerüstet, einander gegenübergestellt. Sie,
dem die Götter Macht verliehen haben, alle Herzen zu gewinnen, und mich, deren
Herz sich niemals fangen läßt.«

Sie sagte ihm das so recht ins Gesicht hinein, halb lachend, aber aufrecht und
wie gewappnet in ihrem weißen Gewande, das all' seine geistreichen Angriffe von
ihrem inneren Wesen abzuwehren schien. Er, der Bezwinger, der Unwiderstehliche,
begegnete in ihr die erste von so kühnem, eigenwilligem Schlage, und er suchte
sie mit allem magnetischen Zauber der Verführungskunst zu umstricken, indessen
ringsum das steigende Gemurmel des Festes, silberhelles Lachen und das Rauschen
der Atlasroben und der Perlschnüre dieses Duett weltmännischer Leidenschaft und
jugendlicher Ironie begleiteten.

»Aber was thaten die Götter,« hob er nach kurzer Pause wieder an, »um sich mit
Ehren aus der Affaire zu ziehen?«

»Sie verwandelten die beiden Läufer in Stein.«

»Oho, die Losung lasse ich mir nicht gefallen, und müßte ich's auch mit allen
Göttern aufnehmen, mein Herz werden sie mir nicht versteinern.«

Bei diesen Worten sprühte ihm aus den Augen eine Flamme, die jedoch beim
Gedanken an die beobachtende Menge alsbald wieder erlosch. Und beobachtet
wurden sie ununterbrochen, von keinem Menschen aber so scharf wie von Jenkins,
der voll nervöser Ungeduld um sie herumschlich, als verübelte er's Felicia, daß
sie die Hauptperson des Abends für sich allein behalte. Lächelnd bemerkte das
Mädchen dem Herzog: »Gewiß wird man sagen, daß ich Sie in Beschlag nehme.«

Und dabei zeigte sie ihm Monpavon, der erwartungsvoll neben dem Nabob stand,
von welch letzterem die Excellenz mit dem unterwürfig bittenden Blick eines
großen, gutmütigen Bullenbeißers aus der Ferne betrachtet wurde. Da fiel denn
dem Staatsminister der Anlaß seines Erscheinens wieder ein. Er verabschiedete
sich bei dem Mädchen und ging auf Monpavon zu, der ihm endlich seinen
ehrenwerten Freund, Herrn François Jansoulet, vorstellen konnte. Die Excellenz
verbeugte sich, der Parvenu bückte sich bis zum Boden, dann begann ein kurzes 
Gespräch. Ein merkwürdiger Gegensatz, diese zwei Gestalten: der stämmige, durch
und durch plebejische Jansoulet mit seiner Lederhaut und dem breiten, gewölbten
Rücken, den der orientalische Hofschranzen-Hokuspokus für immer gekrümmt zu
haben schien, mit seinen kurzen, dicken Händen, an denen die hellen
Glacéhandschuhe platzten, mit der südlichen Ueberschwenglichkeit in den
Gebärden und in der Betonung der Wörter, die er wie gesprengte Felsblöcke
hervorstieß – und, ihm gegenüber, der geborene Kavalier und Weltmann, der, eine
Verkörperung der Eleganz, geschmackvoll bis in die kleinste seiner spärlich
hingestreuten Bewegungen, seine abgerissenen Sätze mit vornehmer Nachlässigkeit
hingleiten ließ, indem er den Ernst seiner Züge durch ein halbes Lächeln
milderte und seine tiefe Verachtung für Mann und Weib unter den Formen einer
unerschütterlichen Höflichkeit verbarg. Und doch war gerade jene Verachtung
eine Hauptursache seiner Erfolge. In einem amerikanischen Salon wäre dieser
Gegensatz nicht so störend gewesen. Des Nabobs Millionen hätten dort das
Gleichgewicht hergestellt, wenn nicht gar die Wagschale zu seinen gunsten
niedergedrückt. In Paris aber hat der Reichtum noch immer nicht den Vorrang,
und um sich davon zu überzeugen, brauchte man nur mitanzusehen, wie
zuvorkommend der Zufallskrösus vor dem vornehmen Mann hin und her zappelte, wie
schranzenhaft er ihm, in Ermangelung eines Hermelinmantels, seinen
schwerfälligen Geldstolz vor die Füße breitete. Von der Ecke aus, in die er
sich gedrückt hatte, betrachtete Paul von Géry den ganzen Vorgang mit lebhaftem
Interesse, wußte er doch, welch' großen Wert sein Gönner auf diese Annäherung
legte. Da brachte das Ungefähr, welches diesen Abend hindurch seiner
Debütanteneinfalt so grausam mitspielte, mitten im Gewoge der Privatgespräche,
aus dem gewöhnlich jeder das für ihn Wichtige richtig heraushört, ihm schon
wieder einen kleinen Dialog zu Ohren: »Es ist doch bei Gott das Geringste, was
dieser Monpavon für ihn thun kann, daß er ihm nach so vielen schlechten
Bekanntschaften auch zu ein paar guten verhilft. Wie Sie wohl wissen werden,
hat er ihm noch vor kurzem Paganetti mit seiner ganzen Bande auf den Hals
geladen.«

»O weh, da wird er gar rein ausgezogen.«

»Ei was, nicht mehr als billig, ihn so und so viel wieder herausschwitzen zu
lassen von allem, was er da drunten bei den Türken zusammengestohlen hat.«

»Sie glauben also wirklich? ...«

»Ha, ob ich es glaube; habe darüber ganz bestimmte Daten und zwar aus dem Munde
des Bankiers, der die neueste tunesische Anleihe vermittelt hat, Baron
Hemerlingue.... O, der weiß Ihnen Histörchen zu erzählen vom Nabob! Stellen Sie
sich vor ...«

Und nun ging's los, lauter Schandthaten: Fünfzehn Jahre hindurch habe Jansoulet
den verstorbenen Bey in niederträchtigster Weise ausgebeutet. Man könne sowohl
Namen von Lieferanten anführen, wie auch einzelne in ihrer Dreistigkeit ganz
unerhörte Musterstreiche, z.B. die Geschichte von einer Spielfregatte – jawohl
von einer Spielfregatte, wie es Spieluhren und Spieldosen gibt – welche
Fregatte er für zweimalhunderttausend Franken angekauft und für volle zehn
Millionen an den Mann gebracht – oder die Geschichte von einem Thronsessel, der
dem Bey zwei Millionen gekostet, dessen Herstellungspreis aber, wie aus den
Büchern eines Tapeziers aus der Vorstadt St.Honoré zu ersehen war, sich nicht
ganz auf hunderttausend Franken belief, eine Geschichte, deren Komik darin
gipfelte, daß der Herrscherstuhl, infolge einer Geschmackveränderung des
Souveräns, noch bevor er ausgepackt worden, in Ungnade fiel und in seiner fest
zugenagelten Kiste bis auf den heutigen Tag auf dem Zollamte in Tripolis stehen
geblieben ist; und abgesehen von solchen schamlosen Kommissionsaufschlägen, die
sich bis auf die kleinste Spielwarensendung erstreckten, wurden noch andre
gravierende Anklagepunkte betont, die indessen geradeso feststanden, denn sie
stammten aus derselben Quelle. Man sprach von einem Spezialharem mit lauter
Europäerinnen, den der Nabob außer dem Serail für Seine Hoheit ganz wundervoll
eingerichtet, und ein Mann, wie der Nabob, müsse dergleichen doch loshaben, da
er ja schon früher vor seiner Abreise nach dem Orient hier in Paris in der
sonderbarsten Weise sein Leben gefristet als Wiederverkäufer von
Theaterkontremarken, als Geschäftsführer eines vorstädtischen
Tanzetablissements und eines andern noch anrüchigeren Lokales. ... Und nun
löste sich das Geflüster in ein unterdrücktes Gelächter auf, wie Männer lachen,
die unter sich dergleichen Geschichten auskramen. Die erste Empfindung des
jungen Provinzlers, als er diese niederträchtigen Verleumdungen vernahm, war
die, sich umkehren zu sollen mit dem Ausruf: »Das ist erlogen!« Einige Stunden
zuvor hätte er's auch ohne Bedenken gethan, doch in dieser Atmosphäre war ihm
bereits das Mißtrauen des Skeptikers geläufig geworden, und so hielt er denn an
sich und hörte zu bis ans Ende, ohne sich von der Stelle zu rühren und ohne
sich selber zu gestehen, daß der Wunsch jetzt in ihm aufdämmerte, über seinen
Gönner ins klare zu kommen. Unterdessen saß der ahnungslose Held dieser
Schandchronik, der Nabob, ganz gemütlich mit dem Herzog von Mora beim Ecarté in
einem kleinen blauen Salon, in welchem das gedämpfte Licht zweier Lampen eine
friedliche Stimmung verbreitete: der Sohn eines Vaters, der mit altem Eisen
handelte, am Spieltisch ganz allein mit dem obersten Würdenträger des Kaisers –
o, Zauber der Millionen! Jansoulet konnte dem venetianischen Spiegel fast nicht
glauben, in dem er sein freudestrahlendes Gesicht neben dem erhabenen Haupte
mit dem breiten Scheitel erblickte, auch gab er sich, um der großen Ehre auch
einigermaßen wert zu sein, alle erdenkliche Mühe, möglichst viele
Tausendfrankenscheine mit Anstand zu verlieren, und hielt sich trotzdem für den
gewinnenden Teil, denn er war ja stolz, sein Geld in jene aristokratischen
Hände übergehen zu sehen, die er bis in ihre kleinsten Bewegungen beim
Ausspielen, beim Abheben oder beim Aufnehmen der Karten studierte.

Um ihren Tisch sammelte sich ein Kreis von Zuschauern, aber in der
respektvollen Entfernung von zehn Schritten, wie sie bei der Begrüßung eines
Prinzen vorgeschrieben sind. Das waren die Zeugen des Triumphes, den der Nabob
wie im Traume feierte, wie berauscht von den feenhaften Klängen, die, durch die
Entfernung gedämpft, an sein Ohr schlugen, von dem Gesange, der in
abgebrochenen Sätzen wie über eine Wasserfläche zu ihm herüberdrang, vom Dufte
der Blumen, der zu Ende eines Pariser Balles so eigentümlich die Luft erfüllt,
wenn zu vorgerückter Stunde sich alle Zeitbegriffe verwischen und die Ermattung
nach durchwachter Nacht die von dieser ganzen Atmosphäre überreizten Nerven zu
einem Taumel des Genusses anregt. Die rüstige Natur eines civilisierten Wilden,
wie Jansoulet, war für solch ungewohnte, zugespitzte Eindrücke nur um so
empfänglicher und er mußte sich förmlich zusammennehmen, um dem physischen
Aufjubeln seines ganzen Wesens nicht mit einem freudigen Hurra oder sonstwie
Luft zu machen, durch eine unpassende Wort- oder Gebärdenbewegung, nicht
unähnlich einem großen Gebirgshunde, den man durch das Einatmen einer gewissen
Essenz zum epileptischen Wahnsinn bringen kann. –

»Der Himmel ist klar und das Pflaster trocken ... Wäre es Ihnen recht, mein
lieber Junge, wenn wir den Wagen vorausschickten und zu Fuß nach Hause gingen?«
sagte Jansoulet beim Fortgehen zu seinem Begleiter.

Diesem war der Vorschlag sehr willkommen; er sehnte sich selber nach einem
Gange in frischer Luft, um die Lügen und Niederträchtigkeiten dieser sozialen
Komödie abzuschütteln, die in seiner Brust eine eisige Kälte hinterlassen
hatte; denn alles Blut hatte sich von seinem Herzen nach den Schläfen gedrängt
und tobte ihm dort hörbar in den geschwollenen Adern. Er wankte nur so einher
wie jene Unglücklichen, die, nachdem ihnen der Star gestochen worden, vor der
eignen wiedererworbenen Sehkraft erschrecken und sich nun nicht mehr getrauen,
einen Fuß vor den andern zu setzen. Aber die Operation war auch in gar zu
brutaler Weise an ihm vollzogen worden! Die große Künstlerin mit dem ruhmvollen
Namen, die keuschblickende, unnahbare Schönheit, deren bloßer Anblick ihn
ergriffen hatte wie eine Vision, war also weiter nichts als eine Hetäre; Frau
Jenkins, diese ehrfurchtgebietende Erscheinung, so mild und zugleich so stolz
in ihrem ganzen Wesen, maßte sich die Stellung einer Gattin nur an; jener
gefeierte Mann der Wissenschaft mit dem offnen Blick und der herzgewinnenden
Freundlichkeit entblödete sich nicht, der Welt das Schauspiel eines schamlosen
Verhältnisses zu geben – und die Pariser Gesellschaft nahm, trotzdem sie darum
wußte, keinen Anstoß und strömte seinen Festen zu! Und nun gar dieser
Jansoulet, der so gütig, so großmütig an ihm gehandelt, dem er zu so herzlichem
Dank verpflichtet, war einer Gaunerbande anheimgefallen, und selbst ein Gauner,
dem nur recht geschah, wenn auch er, systematisch ausgebeutet, seine Millionen
»wieder herausschwitzen« mußte.

War es möglich? Wieviel sollte er davon für wahr halten?

Ein Seitenblick auf den Nabob, der mit seiner vierschrötigen Gestalt fast die
ganze Trottoirbreite einnahm und den die Last seiner Geldsäcke zu beugen
schien, ließ Paul von Géry in dem schwerfälligen Gange seines Gönners
urplötzlich etwas Niedriges, Gemeines entdecken, das ihm zuvor nicht
aufgefallen war. Richtig! Er war ja ganz Marseiller Abenteurer, aus jenem
Uferschlamme geformt, wie ihn die unzähligen Bummler und Nomaden auf allen
Quais der Hafenstadt breittreten; gutmütig, freigebig – nun ja, nach Dirnen-
und Diebesart. Und nun war dem jungen Manne, als ob der Goldstrom, der durch
die prunkvollen, verrufenen Gemächer am Vendomeplatze einherwogte und seinen
Gischt an den Wänden hinaufspritzte, allen Abschaum und allen Unflat seiner
unlauteren, morastigen Quelle mit sich wälzte. Aber dann blieb ihm, Paul von
Géry, keine andre Wahl, als sich aufzumachen und aufs schleunigste den Ort zu
verlassen, wo sein einziges Erbe, sein ehrlicher Name, auf dem Spiele stand.
Ganz recht, aber da unten, daheim die zwei kleinen Brüder, wie sollten die zu
ihrem Schulgelde kommen? Wer sollte den bescheidenen häuslichen Herd
zusammenhalten, der durch den Erwerb des Aeltesten, des Familienoberhauptes, so
unverhofft wieder aufgerichtet worden? Dies Wort Familienoberhaupt versetzte
ihn sofort in einen jener Seelenkämpfe zwischen Eigennutz und Gewissen, wobei
dieses rücksichtslos, stetig, mit ehrlichen Stößen angreift, wahrend jener, mit
künstlichen Finten fechtend, zurückweicht.

Unterdessen spazierte der gute Jansoulet mit weiten Schritten neben seinem
jungen Freunde einher, ohne den Konflikt, dessen Veranlassung er war, auch nur
zu ahnen, und sog voller Wonne die frische Luft ein. Niemals hatte er sich in
solchem Maße seines Lebens gefreut; von dieser Soirée bei Jenkins, die ja für
ihn sein erstes Auftreten in der großen Welt gewesen, war ihm ein Eindruck
zurückgeblieben, wie von ragenden Ehrenpforten, von herbeigeströmten
Volksmassen, von einem Siegeseinzug über ausgestreute Blumen – der klarste
Beweis, daß die Wesenheit der Dinge im Auge des jeweiligen Beschauers liegt.
Der Nabob war vom Herzog beim Abschied aufgefordert morden, sich seine
Bildergalerie anzusehen, was nichts mehr und nichts weniger zu bedeuten hatte,
als daß ihm die Thüren des Palais Mora binnen acht Tagen offen stehen würden,
und Felicia Runs war bereit, seine Büste zu modellieren, so daß man erwarten
konnte, bei der nächsten Kunstausstellung den Kopf des Nagelhändlersohns von
derselben großen Künstlerin in Marmor gemeißelt zu sehen, deren Name auch unter
dem Brustbilde des Staatsministers prangte. Und nun sage man selbst, ob solche
Erfolge seine kindliche Eitelkeit nicht vollauf befriedigen mußten!

So hingen sie denn beide ihren düsteren oder heiteren Gedanken nach und
schritten in sich gekehrt und selbstvergessen fürbaß, bis der stille, in
bläuliches, kaltes Licht gebadete Vendomeplatz unter ihren Schritten erdröhnte,
bevor sie auch nur ein Wort miteinander gewechselt.

»Schon!« sagte der Nabob. »Ich würde ganz gern noch etwas weiter gehen. Ist es
Ihnen auch recht?«

Und während sie nun noch zwei- oder dreimal um den Platz herumgingen, ließ er
die unermeßliche Freude seines Herzens stoßweise in abgerissenen Sätzen
hervorbrechen: – »Mir ist so wohl! ... Eine herrliche Luft! ... Donnerwetter,
nicht für hunderttausend Franken möcht' ich sie hergeben, die heutige Soirée.
... Wirklich ein grundguter Mensch, dieser Jenkins. ... Und Felicia Runs ...
ist Ihnen diese Art von Schönheit sympathisch? Ich für mein Teil schwärme
dafür. Und erst der Herzog, ... ist das ein nobler Kavalier, und dabei so
einfach, so leutselig! ... Schön, schön, dieses Paris! Nicht wahr, mein Sohn?«

»Für mich zu kompliziert,« antwortete Paul mit dumpfer Stimme, »Mir graut
davor.«

»Ja, ja, ganz begreiflich,« meinte der andre mit gottvollem Dünkel. »Sie haben
sich noch nicht eingewöhnt, aber das gibt sich im Handumdrehen, mein Sohn,
verlassen Sie sich drauf. Sehen Sie mich nur an, wie ich schon nach dem ersten
Monat hier zu Hause bin.«

»Sie freilich, Sie kannten ja Paris von früher her, und wo man schon einmal
gelebt hat ...«

»Ich? Keine Spur! Wer hat das gesagt?«

»Also nicht? Ich meinte eben nur,« erwiderte der junge Mann, und sofort
bestürmte ihn ein ganzes Heer von Gedanken.

»Was haben Sie denn eigentlich diesem Baron Hemerlingue gethan, daß er Sie so
tödlich haßt?«

Bei dieser Frage stutzte der Nabob, denn der Name, der so unvermutet in seine
freudige Stimmung hineingeschleudert wurde, gemahnte ihn an den einzigen
ärgerlichen Zwischenfall des Festes. Dann sprach er in wehmütigem Tone:

»Ihm wie allen übrigen habe ich stets nur Gutes erwiesen. Im Elend haben mir
beide miteinander angefangen, gemeinschaftlich sind wir gewachsen und gediehen,
und als er sich auf seinen eignen Flügeln emporschwingen wollte, habe ich ihn
stets nach besten Kräften unterstützt. Durch mich sind ihm zehn Jahre
hintereinander die Lieferungen für die Flotte und die Armee zugewendet worden.
Daher stammt fast sein ganzes Vermögen, Und nun vernarrt sich dieser
froschblütige Baron eines schönen Tages dummerweise in eine Odaliske, die auf
Betreiben der Mutter des Beys aus dem Harem gejagt worden war. Das Weibsbild,
schön und ehrgeizig, wußte sich in die Ehe hineinzuschmuggeln; für Hemerlingue
war aber nach dieser sauberen Heirat der Aufenthalt in Tunis selbstverständlich
unmöglich geworden. Man hat ihm die Meinung beigebracht, ich hätte den Bey
veranlaßt, ihn aus der Regentschaft auszuweisen; daran ist kein wahres Wort.
Ich habe im Gegenteil von Seiner Hoheit verlangt, daß der junge Hemerlingue,
ein Sohn aus erster Ehe, in Tunis verbleiben durfte, um die schwebenden
Geschäfte zum Abschluß zu bringen, während der Vater in Paris sein Bankhaus
gründete. Und wie wurde mir die Gutthat vergolten? Als nach meines armen
Mohammeds Tode sein Bruder, der Muschir, auf den Thron kam, haben mich
Hemerlingues, die nun wieder in Gunst standen, beim neuen Herrscher ohne
Unterlaß verlästert. Zwar macht mir der Bey noch immer ein freundliches
Gesicht, allein mit meinem früheren Ansehen ist es vorbei. Aber trotz alledem,
wie übel mir Hemerlingue auch mitgespielt hat und jetzt noch mitspielt, war ich
heute abend bereit, ihm die Hand zu reichen, und der Wicht läßt mich nicht nur
abfahren, sondern obendrein durch sein Weib beschimpfen, eine boshafte Bestie,
die mir's nie vergeben kann, daß ich ihr in Tunis mein Haus verschloß. Wissen
Sie, was sie vorhin im Vorbeigehen zu mir gesagt hat? Dieb und Hundesohn ... o,
sie nimmt kein Blatt vor den Mund, die Odaliske! Und so mußte ich denn, wenn
ich meinen Hemerlingue nicht von alters her als einen Hasenfuß aus dem ff
kennte ... . Aber nein, Unsinn! ... Lassen wir sie nur reden, und lachen wir
sie aus! Was können sie mir denn anhaben? Mich abtakeln drüben beim Bey? Ist
mir egal, mit Tunis habe ich nichts mehr zu schaffen und ich will möglichst
bald den Rückzug antreten mit Sack und Pack. Es gibt ja doch in der großen Welt
nur eine Stadt, nur einen Aufenthalt: Paris, das einladende, gastfreie Paris,
das keine Faxen macht und jedermann, wenn er nur ein gescheiter Kopf ist,
vollauf Fahrwasser zu großen Leistungen bietet – und, frei heraus, ich, lieber
Géry, ich will nun einmal Großes leisten. Ich habe das Krämerleben satt. –
Zwanzig Jahre hindurch habe ich für den Gelderwerb gearbeitet; jetzt verzehrt
mich ein wahrer Heißhunger nach Ehre, nach Ansehen, nach Berühmtheit, ich will
eine Rolle spielen in der Geschichte meines Vaterlandes, und für mich wird das
auch nicht schwer halten. Mit meinem riesigen Vermögen, meiner Geschäfts- und
Menschenkenntnis, mit dem, was sich da drinnen in meinem Schädel regt, kann
ich's zu allem bringen und ich strebe nach den höchsten Zielen. Darum« – und
des Nabobs Worte paßten wie eine Antwort zu dem heimlichen Gedankengange seines
jungen Gefährten – »darum hören Sie auf mich, mein lieber Junge, lassen Sie nie
von mir ab, sondern bleiben Sie getreulich mit mir an Bord. Mein Takelwerk ist
fest. Kohlen hab' ich alle Schiffskammern voll. Mein Wort darauf, wir werden
ein gut Stück Weg zurücklegen und schnell! Sie sollen sich wundern ... .« So
phantasierte der naive Provençale mit einem Aufwande von ausdrucksvollen
Gebärden in die Nacht hinein, indem er, während sie lebhaft um den Platz
schritten, der sich mit seiner majestätischen Einfassung von stummen,
verschlossenen Palästen in der Oede gleichsam ausdehnte, von Zeit zu Zeit nach
der Erzfigur der Napoleonssäule hinaufblickte, als nehme er ihn zum Zeugen, den
Emporkömmling der Emporkömmlinge, dessen Verewigung hier im Mittelpunkte von
Paris jedem Ehrgeiz eine Berechtigung und allen Hirngespinsten den Schein der
Ausführbarkeit zu geben schien.

Dem Jünglingsalter wohnt eine Warmfühligkeit inne, ein Bedürfnis nach
Begeisterung, das bei der leisesten Berührung rege wird, und so fühlte denn
Paul von Géry, während er dem Nabob zuhörte, seinen Verdacht mehr und mehr
schwinden und die frühere Zuneigung, mit einer Zuthat von Mitleid, auferstehen.
... Nein, der Mann war auf keinen Fall ein Schurke, wohl aber ein armer
Bethörter, dem das Glück zu Kopfe stieg, wie einem, der jahrelang nur Wasser
getrunken, der starke Wein. Jansoulet, mitten in Paris sich selbst und lauter
Feinden und Blutsaugern überlassen, kam ihm wie ein goldbeladener Wanderer vor,
der bei Nacht und ohne Waffen durch einen unsicheren Wald geht, und nun hielt
es der Schutzbefohlene für ein verdienstliches Werk, über seinen Beschützer
unbemerkt zu wachen, diesem blinden Mentor ein hellsehender Telemach zu werden,
ihn die Sumpflöcher mit eignen Augen schauen zu lassen, ihn gegen das
Raubgesindel zu verteidigen, kurz und gut, ihm zur Notwehr behilflich zu sein
gegen das Geschmeiß von wilden, nächtlichen Wegelagerern, die sein
ahnungsvoller Blick um den Nabob und seine Millionen herumschleichen sah.

Fünftes Kapitel

Die Familie Joyeuse

Kein Morgen des Jahres verging, an welchem nicht Schlag acht Uhr in einem neuen
Hause und beinahe unbewohnten Stadtviertel von Paris das munterste Zwitschern,
Rufen und Kichern von silberhellen Stimmen über die öde Treppe hinschallte:
»Papa, vergiß meine Noten nicht!«

»Und die Wolle für meine Stickerei, Papa!«

»Und die frischen Semmeln, Papa!«

Und von unten herauf tönte jetzt auch die Stimme des Papas: »Du Yaja, bring mir
doch schnell meine Mappe!«

Richtig, seine Mappe hat er liegen lassen.

Und nun wimmelte es und tummelte sich treppauf, treppab – lustige verschlafene
Köpfchen mit zerzaustem Haar, das man sich unterwegs in der Eile zurechtstrich,
bis schließlich, übers Geländer hinausgelehnt, eine Anzahl junger Mädchen einem
kleinen, rotbäckigen, säuberlich gekleideten und ausgebürsteten Herrn, dessen
unscheinbare Gestalt zu guter Letzt in den Windungen des Stiegenhauses
verschwand, noch schallende Abschiedsgrüße nachschickten. Herr Joyeuse hatte
den Weg zum Büreau angetreten. Sofort flatterte das Völkchen zu seinem
Taubenschlage im vierten Stock zurück, und kaum war die Thür ins Schloß
gefallen, so sammelte man sich an einem offnen Fenster zu einer neuen Gruppe,
um dem Papa noch ein wenig nachzuschauen. Der kleine Mann kehrte sich um,
Kußhände flogen hinüber und herüber, dann ging das Fenster zu und ruhig war's
wieder in dem einsamen neuen Hause; nur die Plakate tanzten wie toll im
Zugwinde der lückenhaften Straße, als wären sie fröhlich geworden mit den
Fröhlichen. Jetzt kam noch der Photograph aus dem fünften Stock die Treppe
herab, um seinen Schaukasten an das Hausthor zu hängen – immer die gleichen
Bilder: der alte Herr mit der weißen Halsbinde und um ihn herum die Töchter in
den verschiedensten Gruppen – und wenn der wieder oben war in seinem Atelier,
hatte sich der ganze kleine Morgenrumor in eine solche Stille aufgelöst, daß
die Vermutung nahe lag, der Papa und seine Mädchen seien bis zum Abend als
lachende lebende Bilder in den Holzrahmen hineingebannt worden.

Von der Rue St. Ferdinand bis in sein Bureau bei Hemerlingue und Sohn hatte
Herr Joyeuse gute dreiviertel Stunden, die er mit steifem Halse und
unbeweglichem Kopfe zurücklegte, als fürchtete er, die schöne Schleife, die ihm
seine Tochter geknüpft, und der Hut, den sie ihm aufgesetzt, könnten sich um
einen halben Zoll verschieben; ja wenn ihm sogar bei einer Treibhaushitze seine
Aelteste, besorgt und vorsichtig wie immer, den Rockkragen aufgekrempelt hatte,
um ihn vor den verwünschten Windstößen an der Straßenecke drüben zu schützen,
schlug ihn Herr Joyeuse auch nicht eher zurück, bis er in sein Büreau trat,
gerade wie der Verliebte, der eben seine Angebetete verlassen hat, sich nicht
zu rühren wagt, um den berauschenden Duft des Zusammenseins noch möglichst
lange an sich zu behalten. Seitdem vor einigen Jahren der brave Mann Witwer
geworden, lebte er ausschließlich seinen Kindern, hatte keine andern Gedanken
mehr als sie und ging ganz in jenen blonden Köpfen auf, die ihn wie
Engelscharen auf einem Himmelfahrtsbilde umflatterten. Um diese »jungen Damen«
drehte sich all sein Dichten und Trachten; zu ihnen kehrte er immer wieder
zurück, wenn auch oft auf großen Umwegen, denn Herr Joyeuse besaß eine
unerschöpfliche, wunderbare Phantasie, wahrscheinlich infolge seines kurzen
Halses und seiner kleinen Statur, die dem Umlaufe seines hitzigen Blutes einen
ungenügenden Spielraum boten. Aus seinem Gehirn schwirrten die Gedanken so
schnell wie Spreu vom Siebe. Solange er bei der Arbeit saß, wurden sie noch
durch das Hantieren mit bestimmten Zahlenbegriffen zusammengehalten, aber
draußen entschädigte er sich um so reichlicher für jene Konzessionen an die
unerbittliche Logik. Wenn er seinen gewohnten Weg ging über die Straßen, mit
deren geringfügigsten Einzelheiten er vertraut war, hatte seine
Einbildungskraft gewonnenes Spiel, und dann heckte er eine solche Menge von
abenteuerlichen Gedanken aus, daß der Stoff für zwanzig Feuilletonromane
ausgereicht hätte.

Kam Herr Joyeuse zum Beispiel das Faubourg St. Honoré herauf – natürlich auf
dem Trottoir rechts, denn anders that er's nicht – und fuhr ihm eine Waschfrau
vom Lande mit ihrem schweren Karren und ihrem Kinde darin im scharfen Trabe
entgegen, so rief der gute Mann, wenn der Kleine, der auf den Leinwandbündeln
hockte, sich nur um eine Idee seitwärts neigte, voller Schrecken: »Das Kind!
Geben Sie doch ja auf das Kind acht!« Aber seine Stimme verlor sich im Rasseln
der Räder und seine gute Absicht im Geheimregister der Vorsehung. Der Karren
fuhr weiter. Eine Zeitlang schaute er ihm noch nach, dann setzte er seinen Weg
fort. Und nun entspann sich von diesem Ausgangspunkte aus eine ganze,
reichhaltige dramatische Handlung. Das Kind ist herabgefallen. ... Schon gerät
es unter die Räder. ... Da stürzt Herr Joyeuse hinzu und entreißt das hilflose
Wesen der Todesgefahr. ... Doch dabei wird er selber von der Deichsel mitten in
die Brust getroffen. In Blut gebadet bricht er zusammen. Jetzt sieht er, wie
man ihn unter einem großen Volksauflaufe in die nächste Apotheke bringt. Man
holt eine Tragbahre und er wird nach Hause geschafft. ... Plötzlich hört er das
herzzerreißende Geschrei seiner Töchter, seiner Lieblinge, die ihn so
wiederfinden müssen. Und dieser Verzweiflungsschrei schnitt ihm dermaßen in die
Seele, so deutlich, so erschütternd vernahm er ihn: »Papa, lieber Papa!« daß er
ihn auf offner Straße zum großen Erstaunen der Vorübergehenden mit heiserer
Stimme selber ausstieß und dadurch aus seinem beklemmenden Märchentraum
erwachte. Oder um noch einen Beleg für die Schöpferkraft dieser Phantasie zu
liefern: Eines Tages fährt Herr Joyeuse mit dem Omnibus nach seinem Bureau,
denn es regnet, es friert... ein wahres Hundewetter! Das unansehnliche, winzige
Männchen sitzt, mit seiner Mappe auf den Knieen, einem kolossalen Kerl mit
plumpem Gesicht und beängstigender Muskulatur gegenüber und hat die Beinchen
eingezogen, um den zwei wuchtigen Pfeilern, die jenen Riesenbau stützen, aus
dem Wege zu gehen. Das Rollen des Wagens und das Plätschern des Regens gegen
die Fensterscheiben unterstützen Herrn Joyeuse in seinem dichterischen Brüten
und auf einmal bemerkt sein verwundertes Vis-a-vis, der Koloß, der im großen
und ganzen recht gutmütig drein schaut, daß der kleine Mann die Farbe wechselt
und ihn zähneknirschend mit grimmigen, mörderischen Blicken anstarrt, ...
Jawohl ... thatsächlich mit mörderischen Blicken, denn eben jetzt träumt Herr
Joyeuse einen gräßlichen Traum: Ihm gegenüber, neben dem brutalen Ungetüm,
sitzt eine seiner Töchter und der Elende faßt sie unter der Mantille um die
Taille, ... »Die Hand weg, mein Herr!« ... hat Herr Joneuse schon zum
zweitenmal gerufen, und der Kerl hat bloß höhnisch dazu gelacht. Jetzt will er
Elise gar noch küssen, ... O, der Schurke! ... Und zu schwach, um seine Tochter
anders zu verteidigen, zieht Herr Joyeuse, schäumend vor Wut, sein Messer aus
der Tasche, bohrt es dem Verruchten tief in die Brust und begibt sich dann
erhobenen Hauptes, in dem stolzen Bewußtsein, sein Vaterrecht gewahrt zu haben,
zur nächsten Polizeistation, um sich anzuzeigen. »Eben habe ich in einem
Omnibus einen Menschen erstochen, ...« Bei diesem düsteren Geständnisse,
welches er sehr vernehmlich, wenn auch nicht im Polizeibüreau ablegt, bringt
der Klang der eignen Stimme den Unglücklichen wieder zur Besinnung; die
perplexen Gesichter der Passagiere verraten ihm, daß er laut gesprochen haben
müsse, und da der Kondukteur eben hereinruft: »St. Philippe, Pantheon, Bastille
– aussteigen!« hat er nichts Eiligeres zu thun, als sich unter allgemeiner
Verblüfftheit ganz verdutzt aus dem Staube zu machen.

Infolge dieser chronischen Ueberreiztheit seiner Phantasie hatte Herr Joneuse
etwas Wunderliches, fieberhaft Verstörtes an sich, das mit seiner sonstigen
Erscheinung, mit der korrekten Comptoiristenhülle, in grellem Widerspruche
stand, er durchlebte ja täglich so und so viele Scheinexistenzen. Und
zahlreicher als man glaubt, ist es vertreten, jenes Geschlecht der wachenden
Träumer. Wenn unverbrauchte Kräfte, heroische Anlagen in einen zu engen
Wirkungskreis zusammengesperrt werden, dann ist der Traum das Ventil, durch
welches sich alle die bedrohlich glühenden und rumorenden Elemente in
dahinjagenden Bildern Luft machen. Ist die Vision vorüber, so fühlen sich die
einen noch ganz glückselig, die andern aber durch den plötzlichen Rückfall in
die platte Alltäglichkeit niedergeschmettert und außer Fassung. Zu diesen
letzteren gehörte Herr Joyeuse, der sich fortwährend in Höhen verstieg, aus
denen man nicht mehr herunterkommen kann, ohne durch die Schnelligkeit der
Beförderung etwas unsanft niedergesetzt zu werden. Eines schönen Morgens
entspann sich nun in der Phantasie unsers Einbildungsmenschen, als er zu
gewohnter Stunde, in gewohnter Weise aus dem Hause gegangen war und eben um die
Ecke der Rue St. Ferdinand bog, folgender kleiner Roman: Die kalte Witterung
oder vielleicht auch eine hölzerne Bude, die drüben auf dem Zimmerplatze
aufgeschlagen wurde, lenkte seine Gedanken auf die Sylvesternacht und
Neujahrsgeschenke hin, und sofort pflanzte sich als erster Absteckpfahl einer
schwindelnden Aneinanderreihung der Begriff Gratifikation in seinem Geiste auf.
Am 31. Dezember bezogen nämlich alle Commis von Hemerlingue und Sohn doppeltes
Monatsgehalt, und bekanntlich baut man in bescheidenen Haushaltungen auf
derartige glückliche Eventualitäten tausenderlei ehrgeizige und verlockende
Pläne. Da will man Geschenke machen oder sich ein neues Stück Mobiliar
anschaffen oder einen Notpfennig in der Schublade zurücklegen für ganz
unvorhergesehene Ereignisse.

Auch bei Herrn Joyeuse ging es bescheiden genug her. Seine Frau, eine geborene
von St. Amand, hatte, vom Hochmutsteufel geplagt, den kleinen Beamtenhaushalt
auf einen verhängnisvollen Fuß gebracht, und selbst jetzt, drei Jahre nach
ihrem Tode, wo doch Großmütterlein so umsichtig wirtschaftete, hatte nichts
erspart werden können, so schwer trug sich's noch an jener Vergangenheit....
Sofort stellte sich der gute Mann vor, die diesjährige Gratifikation werde
größer ausfallen wegen des Zuwachses an Arbeit, welche die tunesische Anleihe
mit sich gebracht, zumal die Prinzipale mit besagter Anleihe ein sehr schönes,
ja sogar zu schönes Geschäft gemacht hatten, über das sich Herr Joyeuse
einstens dahin zu äußern gewagt, daß dieses Mal der Türke doch etwas gar zu
glatt geschoren worden sei. – Jawohl, wir bekommen unzweifelhaft das Doppelte,
dachte der Einbildungsmensch im Weitergehen, und schon sah er, wie er am Schluß
des Monats mit seinen Kollegen die kleine Treppe hinaufstieg, um Hemerlingue
ein glückliches neues Jahr zu wünschen. Dieser verkündete die frohe Nachricht,
dann behielt er noch Herrn Joyeuse unter vier Augen bei sich, und siehe da! der
Prinzipal, sonst so kalt, so verschlossen, mit seiner gelblichen Fettschicht
gewappnet, als stecke er in einem Ballen Rohseide – dieser Prinzipal schlug
jetzt einen freundschaftlichen, väterlich teilnehmenden Ton an und wollte
wissen, wieviel Töchter Joyeuse denn besitze.

»Ihrer drei, Herr Baron, das heißt eigentlich ihrer vier. Ich bin oft ganz
konfus, die älteste ist eben schon so vernünftig.«

Und der Baron fragte weiter nach ihrem Alter.

»Alice, meine Aelteste, ist zwanzig, Herr Baron. Dann haben wir noch die
achtzehnjährige Elise, die sich auf das Lehrerinnenexamen vorbereitet,
Henriette geht in ihr sechzehntes Jahr, Easa oder Yaja steht erst im
vierzehnten.«

Diesen Spitznamen fand Herr Baron über alle Maßen erheiternd und erkundigte
sich jetzt auch nach den Existenzmitteln einer so interessanten Familie.

»Einzig und allein mein Gehalt, Herr Baron; früher hatte ich allerdings einiges
zurückgelegt, aber das Krankenlager meiner armen Frau, die Erziehung der Kinder
...«

»Schon gut, lieber Joyeuse; Ihr Einkommen reicht nicht aus und deshalb erhöhe
ich es auf monatlich fünfhundert Franken.«

»Zu viel, Herr Baron, zu viel!« sprach Herr Joyeuse ganz laut in einen
Stadtsergeanten hinein, der eben vor ihm stand und das herumfuchtelnde Männchen
nun mit mißtrauischen Blicken maß, doch der arme Einbildungsmensch ging
traumselig weiter; er sah, wie er nach Hause eilte, wie er seinen Töchtern die
Neuigkeit mitteilte, wie er sie abends, zur Feier dieses Freudentages, alle ins
Theater führte.... O, Gott, wie hübsch nahmen sie sich doch aus, die jungen
Damen, vorn in der Loge wie ein Strauß von Rosenknospen. Tags darauf halten
auch richtig zwei junge Männer um die Hand der zwei Größten an. – Leider
brachten es die Freier nicht über die Anonymität hinaus, denn eben kam Herr
Joyeuse unter dem Thorbogen des Palais Hemerlingue zu sich, just vor der Thür,
über welcher in goldener Inschrift »Kassa« zu lesen war. – Immer und ewig der
Alte, kicherte er in sich hinein, indem er, den perlenden Schweiß von seiner
Stirn wischend, den Parkettboden der ineinanderlaufenden ebenerdigen Bureaus
betrat, hinter deren verschwiegenen Fenstergittern sich die Goldstücke bei der
gedämpften Beleuchtung zusammenzählen ließen, ohne durch ihren Glanz das Auge
zu ermüden. Wohlgemut begrüßte Herr Joyeuse

Ueber die kleine Wendeltreppe, welche er vorhin in Gedanken so flott
hinaufgestiegen war, verfügte er sich in das Kabinett seines Prinzipals, ein
enges, sehr hohes Zimmer, dessen Einrichtung nur aus grünen Vorhängen und
einigen ungeheuren, dem entsetzlichen Umfang des Hausherrn entsprechenden
Lederfauteuils bestand. Keuchend vor Feistigkeit und so gelb, daß sein rundes
Gesicht mit der gebogenen Nase – der reine fettsüchtige Eulenkopf – im
Hintergrunde dieses feierlichen, verdüsterten Gemaches eine Art Schimmer
verbreitete, saß an einem Pulte, dem nahezurücken ihn sein Schmerbauch
verhinderte, der Chef, jenen dicken maurischen Krämern nicht unähnlich, die in
ihren kleinen feuchten Hofräumen hinmodern. Unter den schweren Augenlidern, die
er nur mühsam offen hielt, erglänzte sein Blick eine Sekunde lang, als der
Gerufene eintrat; er winkte ihn zu sich heran und richtete langsam und
gemessen, seiner Atemnot durch Zwischenpausen Rechnung tragend, anstatt der
Frage: »Wieviel Töchter besitzen Sie denn, Herr Joyeuse?« folgende Ansprache an
ihn: »Joyeuse, Sie haben sich erlaubt, über unsern jüngsten Vertrag mit Tunis
in Gegenwart Ihrer Kollegen abfällig zu urteilen.... Jeder Versuch, sich
verteidigen zu wollen, ist unnütz. Ihre Aeußerungen sind mir Wort für Wort
hinterbracht worden, und da ich dergleichen von seiten eines Untergebenen
unmöglich dulden kann, eröffne ich Ihnen hiermit, daß Sie vom Letzten dieses
Monats ab aus dem Geschäfte entlassen sind.« –

Ein Blutstrom schoß Herrn Joyeuse in die Wangen, dann zum Herzen zurück und
wieder in den Kopf hinauf, in welchem er mit jedem Male unter tobendem
Ohrensausen eine tumultuarische Bilder- und Gedankenhetze hervorrief. ... Die
Töchter... was soll aus ihnen werden? ... Gerade um diese Zeit sind die offnen
Stellen am seltensten.... Und zugleich mit dem kommenden Elend sah der Aermste
in seiner Phantasie sich selbst, wie er sich vor Hemerlingue auf die Kniee
warf, wie er ihn anflehte, wie er ihm drohte, wie er ihm in einem Anfall von
verzweifelter Wut an die Kehle sprang.... Das alles stürmte über sein Antlitz
hin, wie eine Windsbraut, die einen See aufwühlt, er selber aber stand
unbeweglich da, bis ihm bedeutet wurde, daß er sich entfernen könne, worauf er
hinauswankte, an sein Tagewerk bei der Kasse.

Als er abends heimkam, schwieg er über das Vorgefallene, er brachte es nicht
übers Herz, die strahlende Heiterkeit, die Lebenssonne seines Hauswesens zu
trüben, und der bloße Gedanke an die großen Thränen in den hübschen,
leuchtenden Augen seiner Töchterchen war ihm unerträglich, um so mehr, als er
zu den schwachen und furchtsamen Naturen gehörte, die alles auf morgen
verschieben. So verschob er denn seine Mitteilung zunächst auf den letzten
November, angeblich in der Hoffnung, Hemerlingue möchte sich zu guter Letzt
doch noch anders besinnen, als ob er ihn nicht zur Genüge gekannt hätte, den
Eigenwillen jener klebrigen, an seinen Goldklumpen festgesogenen Molluske.
Dann, als ihm sein Monatsgehalt ausgezahlt worden, und er seinem Nachfolger das
Pult überließ, an welchem er so lange Zeit gestanden, hoffte er, in Bälde
anderswo unterzukommen und das Unglück wieder gut zu machen, ohne vorher davon
sprechen zu müssen. Er stellte sich also jeden Morgen, als ginge er ins
Geschäft, und ließ sich gewohntermaßen ausrüsten und geleiten, immer mit der
großen Ledermappe unter dem Arm, um auf dem Heimwege die vielen Aufträge der
jungen Damen zu besorgen. Dazu fehlte es dem armen Manne leider nicht an Zeit,
wenn er auch, in Anbetracht der höchst problematischen Einkünfte dieses Monats
dies und jenes geflissentlich vergaß; hatte er doch jetzt tagtäglich einen
ganzen, nicht enden wollenden Tag vor sich, den er zu Kreuz- und Querzügen nach
einer Anstellung verwendete. Wohl war er mit den besten Empfehlungen an die
besten Firmen versehen, aber in diesem schrecklichen, kalten, lichtarmen Monat
Dezember, der so viel Arbeit und so viel Ausgaben mit sich bringt, sind
Prinzipal und Commis aufs Abwarten angewiesen. Man geduldet sich bis zum
Jahresschluß und schiebt alle Aenderungen, Verbesserungen und Umgestaltungen
seiner Existenz bis Januar, bis nach dem großen Ruck in den neuen Zeitabschnitt
auf.

Ueberall, wo Herr Joyeuse vorsprach, nahmen die Gesichter plötzlich einen
kühleren Ausdruck an, sobald er mit dem Zwecke seines Besuches herausrückte.

»So, Sie sind nicht mehr bei Hemerlingue und Sohn? Ei, wie kommt denn das?«

Er berief sich nach besten Kräften auf eine Laune des Prinzipals, Hemerlingues
Bosheit war ja stadtbekannt, aber aus

Den ganzen Monat hindurch war er einer jener kläglichen, gestikulierenden, vor
sich hinmurmelnden Pflastertreter, denen jeder Anprall gegen Vorübergehende
einen nachtwandlerischen Ausruf entreißt: »Versteht sich, das habe ich von
jeher gesagt, zweifeln Sie daran ja nicht, bester Herr.« Wenn man an solchen
Menschen vorübergeht, möchte man beinahe lachen, fühlte man sich nicht
unwillkürlich zum Mitleid umgestimmt durch die Bewußtlosigkeit dieser
unglücklichen Opfer einer fixen Idee, dieser Blinden, die von ihrem Traume an
einer unsichtbaren Leine hin und her gezogen werden. Das Peinlichste war noch,
daß Herr Joyeuse, wenn er nach solchen langen qualvollen Tagereisen, vor lauter
Unthätigkeit ermattet, nach Hause kam, die Komödie der Heimkehr von der Arbeit
aufführen und so und so viel Neuigkeiten auskramen muhte; Stadt und
Comptoirklatsch, mit dem er seine jungen Damen von jeher unterhalten hatte. In
allen kleinbürgerlichen Familien gibt es einen Namen, der öfters genannt wird,
den man in stürmischen Zeiten anruft, der in alle Wünsche, in alle
Zukunftspläne, ja sogar in die Spiele der von seiner Wichtigkeit durchdrungenen
Kinder verflochten wird, einen Namen, dem man die übernatürliche Rolle einer
zweiten Vorsehung oder noch besser, eines spiritus familiaris nach Art der
Laren zuteilt. Es ist dies stets ein Prinzipal, ein Fabrikbesitzer, ein
Bauherr, ein Minister, kurzum, der Mann, in dessen mächtiger Hand das Glück und
die Existenz des häuslichen Herdes ruhen. Bei der Familie Joyeuse war es
Hemerlingue und immer wieder Hemerlingue. Wohl zehn- oder zwanzigmal des Tages
kam der Name im Gespräche der jungen Damen vor, die ihn mit jedem Vorhaben, mit
den unbedeutendsten Einzelheiten ihrer Mädchenträume in Verbindung brachten:
»Ja, wenn Hemerlingue wollte. ... Das hängt alles von Hemerlingue ab ...« Und
mit welch reizender Vertraulichkeit redeten die jungen Dinger von jenem
Geldprotzen, den sie nie zu Gesicht bekommen hatten! Ein ewiges Hin- und
Herfragen, ob er mit dem Papa gesprochen, ob er gut oder schlecht aufgelegt
gewesen. ... Ach, so haben wir ja alle, samt und sonders, mag uns das Schicksal
in noch so bescheidene und gedrückte Verhältnisse zwängen, selber wieder noch
bescheidenere, gedrücktere arme Wesen unter uns, denen wir groß erscheinen, für
die wir Götter sind, und denen wir als solche gleichgültig, geringschätzig und
grausam begegnen.

Nun stelle man sich vor, welche Marter es für Herrn Joyeuse sein mußte, über
den Elenden, der ihm nach zehn Jahren treuer Pflichterfüllung so barbarisch den
Abschied gegeben hatte, noch allerlei Geschichten und Anekdoten zu erfinden.
Dennoch führte er seine kleine Komödie so durch, daß er jedermann vollkommen
damit täuschte. Aufgefallen war nur die Thatsache, daß der Papa jeden Abend
sich mit einem wahren Heißhunger an den Tisch setzte. Kein Wunder, denn mittags
aß der arme Mann nichts mehr, seitdem er seine Stelle verloren hatte. So
verging ein Tag nach dem andern, aber Herr Joyeuse hatte noch immer kein
Unterkommen gefunden, das heißt, bei der Territorialkasse hätte er schon
eintreten können, allein er schlug das Anerbieten ab, da er die
Geschäftsführung sämtlicher Winkelbanken der finanziellen Halbwelt im
allgemeinen und die der Territorialkasse insbesonders zu genau kannte, um
jemals den Fuß in diese Spelunke zu setzen.

»Wenn ich Ihnen aber versichere,« sagte Passajou zu ihm, denn er hatte, als er
wieder einmal mit ihm zusammentraf und ihn ohne Beschäftigung sah, dem guten
Manne vorgeschlagen, sich bei Paganetti anstellen zu lassen, »wenn ich Ihnen
versichere, daß es jetzt mit rechten Dingen zugeht! Wir sind reich. Es wird bar
bezahlt. Ich selber bin ausbezahlt worden. Da sehen Sie nur diese Pracht!«

Der alte Büreaudiener trug in der That eine neue Livree, und unter dem Rocke
mit den versilberten Knöpfen war ihm das Wänstlein majestätisch angeschwollen.
Gleichviel; Herr Joyeuse widerstand der Versuchung, auch als Passajou, die
blauen Glotzaugen aufreißend, ihm behutsam die vielversprechenden Worte
zuflüsterte: »Der Nabob ist mit beteiligt.« Selbst dann hatte Herr Joyeuse noch
den Mut: »Nein« zu sagen-, lieber verhungern, als in ein anrüchiges Geschäft
eintreten, dessen Bücher er vielleicht einmal vor Gericht als Sachverständiger
zu untersuchen haben würde, – Er trieb sich also nach wie vor herum, war aber
dermaßen entmutigt, daß er sich um keine Stelle mehr bewarb, und da er seine
Zeit doch einmal außer Hause verbringen mußte, blieb er vor den Auslagen auf
den Quais stehen oder lehnte stundenlang an der Brustwehr des Ufers und sah dem
Wasser und dem Ausladen der Schiffe zu. So wurde einer jener Müßiggänger aus
ihm, die man bei Straßenaufläufen in der vordersten Reihe gaffen sieht, die
sich bei einem Platzregen unter die Hausthüren flüchten, die sich an den
rauchenden Kesseln wärmen, in denen unter freiem Himmel Asphalt für die
Trottoirs bereitet wird, und die schließlich vor lauter Ermattung auf eine Bank
der Boulevards niedersinken. Nichts thun! Gibt es ein wirksameres Mittel, sein
Leben zu verlängern? Die kurzen Büreaustunden dehnten sich jetzt bei leerem
Magen unter Gähnen und nichtigen Phantasieen zu einem endlosen, abspannenden
Bummelfrondienst aus! es ist ja so schwer, die Zeit totzuschlagen, die
verfluchte Zeit, die nicht selber sterben will! – Wenn indessen Herr Joyeuse zu
müde oder die Witterung gar zu grausam war, wartete er ausnahmsweise am Ende
der Straße, bis die jungen Mädchen ihr Fenster wieder geschlossen hatten,
schlich sich dann die Häuser entlang wieder zurück, eilte die Treppen hinauf,
huschte, indem er den Atem anhielt, an der Thür seiner Wohnung vorbei und
suchte seine Zuflucht droben bei André Maranne, dem Photographen, dem er sein
Leid geklagt hatte und bei dem er jene wehmütige Teilnahme fand, wie ein armer
Teufel sie dem andern entgegenbringt. Lange Stunden verplauderte er dann
flüsternd mit dem Freunde, denn in dieser Abgeschiedenheit wurden sie gar
selten durch einen Kunden gestört, oder er las an seiner Seite oder er hörte
dem Regen zu, der an die Scheiben schlug, und dem Winde, der heulend wie auf
hoher See, draußen auf den Bauplätzen die alten Thüren und Fensterrahmen der
abgebrochenen Häuser gegeneinander stieß. Unter dem Atelier aber vernahm er
allerlei wohlbekannte, für ihn bezaubernde Laute, kleine Lieder, die der
Befriedigung über eine gelöste Aufgabe entflatterten, die Klavierstunde, die
Großmütterchen gab, und das Ticken des Metronoms, kurz ein köstliches
Durcheinander, das ihm im innersten Herzen wohlthat. – Er lebte dann unter
seinen Lieblingen, ohne daß diese seine Nähe auch nur geahnt hätten.

Eines Tages, da Herr Joyeuse in Marannes Abwesenheit als treuer Wächter des
Ateliers und des neuen Apparates dasaß, vernahm er ein zweimaliges Klopfen
gegen die Zimmerdecke des vierten Stockes, zwei abgesonderte ganz deutliche
Schläge und hernach ein Rascheln wie von laufenden Mäusen. Die
freundnachbarlichen Beziehungen zum Photographen rechtfertigten schon solchen
Verkehr nach Gefangenenart, aber was hatte diese mutmaßliche Anfrage zu
bedeuten und wie war sie zu beantworten? Herr Joyeuse klopfte aufs Geratewohl
ebenfalls zweimal, womit die Unterhaltung zu Ende war. Als André Maranne
zurückkehrte, klärte sich's auf. Die Sache verhielt sich einfach so: Die jungen
Damen, die den Nachbar erst abends zu sehen bekamen, erkundigten sich zuweilen
im Laufe des Tages nach seinem Befinden, und ob er mit dem Zuspruch des
Publikums zufrieden sei. Das vorhin gegebene Signal hieß: »Machen Sie heute
gute Geschäfte?« und Herr Joyeuse hatte, ohne es zu wissen, mit richtigem
Instinkt geantwortet: »Nach Umständen leidlich.« Obwohl der junge Mann bei
dieser Auseinandersetzung ganz rot geworden war, schenkte ihm Herr Joyeuse
nichtsdestoweniger Glauben, nur ward ihm bei diesem häufigen Verkehr der
Parteien um die Wahrung seines Geheimnisses bange, und fortan versagte er sich,
was er seine Abstecher auf das Gebiet der bildenden Künste zu nennen pflegte.
Aber wozu? Schon kam die Zeit, wo seine Notlage nicht mehr verschwiegen werden
konnte: der düstere Monatsschluß rückte unter den erschwerenden Umständen einer
Jahreswende heran.

Schon erschien Paris im Festgewande der letzten Dezemberwochen. Fast alle
volkstümlichen Feste, wie zum Beispiel der Karneval mit seinen Lustbarkeiten,
sind nach und nach in Abgang gekommen; aber den Neujahrstag hält Paris noch in
Ehren. Von Anfang Dezember an ergießt sich eine wahre Sündflut von Kindertand
über die Stadt. Karrenweise werden vergoldete Trommeln, Schaukelpferde und
allerlei Dutzendspielwaren feilgeboten. In den gewerbtreibenden Straßen,
namentlich in den großen alten Gebäuden des Marais mit ihren hallenartigen,
majestätisch mit Flügelthüren ausgestatteten Kaufladen wird durch alle fünf
Stockwerke die ganze Nacht hindurch mit Flor, Blumen und Rauschgold hantiert,
werden auf glasierte Schachteln Etiketten aufgeklebt, die tausend und
abertausend verschiedenen Spielwaren sortiert, gezeichnet und verpackt, mit
denen Paris einen so ausgedehnten Handel treibt, nachdem es ihnen den Stempel
seines Geschmackes aufgedrückt hat; überall riecht es nach frischem Holz, nach
Oelfarben, nach Glanzfirnis, und im Staub der Mansardenzimmer, auf den elenden
Treppen, auf denen das Volk allen möglichen Straßenschmutz zurückläßt, über
welchen es hinweggeschritten, liegen Späne von Rosenholz herum, Atlas- oder
Samtabfälle und Flitterteilchen – lauter Ueberreste des prächtigen Krames, an
denen sich geblendete Kinderaugen meiden sollen. Dann putzen sich die
Schaufenster der Laden heraus. Hinter den glänzenden Spiegelscheiben flimmert
wie ein funkelnder Strom der Goldschnitt der Bücher unterm Gaslicht; die
verführerischen Seidenstoffe mit ihren schweren Falten bieten sich in allen
Nuancen dar, indessen die schön frisierten Verkäuferinnen, die zum Schmuck
ihrer Halskrause ein buntes Bändchen umgelegt haben, die Ware mit zierlich
erhobenem kleinen Finger an den Mann zu bringen suchen, oder die Moirétüten mit
einem Perlenregen von Bonbons füllen. Aber im Gegensatz zu diesem behäbig
eingebürgerten hinter dem Bollwerk seiner prunkvollen Auslagen warmsitzenden
Großhandel taucht nun auch der Kleinhandel auf mit seinen improvisierten, allen
Winden preisgegebenen Bretterbuden, deren doppelte Reihe die Boulevards in
einen Jahrmarkt verwandelt, und gerade darin besteht die Hauptanziehung, die
Poesie der Weihnachtszeit. Im Madeleineviertel elegant, auf dem Boulevard St.
Denis spießbürgerlich, und gegen den Bastilleplatz zu mehr für das sogenannte
niedere Volk eingerichtet, passen sich diese kleinen Holzbuden den
Anforderungen ihrer Lage an und bringen ihre Absichten auf Gewinn mit den mehr
oder minder gefüllten Portemonnaies ihres Publikums in Einklang, Zwischendrein
kommen dann noch die fliegenden Tische mit ihrer Unmasse von Sächelchen, einem
wahren Wunder der kleinen und kleinsten Pariser Industrie, zerbrechlich und
unansehnlich aus nichts zusammengezaubert und gerade infolge dieser
Leichtigkeit in die große Luftströmung der Mode zuweilen mit hineingezogen –
und endlich, zur Vervollständigung dieses wandernden Zwischenhandels, die
Trottoirs entlang, auf ihren Kreuz- und Querzügen von der vorüberfahrenden
Wagenreihe gestreift und beinahe

Sonst pflegte Herr Joyeuse sich jener Menge anzuschließen, die mit Paketen im
Arm und dem Geld in den Taschen klappernd geschäftig hin und her wogt. In
Begleitung Großmütterchens, mit welchem er nach Neujahrsgeschenken für seine
jungen Damen auf die Suche ging, machte er eine Station um die andre bei jenen
kleinen Handelsleuten, die der geringste Käufer in Aufregung bringt, weil ihnen
die Routine des Geschäftes fehlt, und die sich dennoch von dieser kurzen Spanne
Zeit einen außerordentlichen Gewinn versprechen. Und dann war's ein Gerede und
ein Erwägen, eine endlose Unentschlossenheit in diesem wunderlichen, stets über
den gegenwärtigen Augenblick und seine Erfordernisse hinausschießenden Gehirn.

Ach! in diesem Jahre gab's dies alles nicht. Melancholisch irrte Herr Joyeuse
inmitten der allgemeinen Lustbarkeit umher, in dieser rührigen Umgebung doppelt
müßig, doppelt verdüstert, und ließ sich herumpuffen und beiseite stoßen, wie
jedem geschieht, der dem Treiben thätiger Leute im Wege steht. Er hatte
fortwährend Herzklopfen vor lauter Seelenangst, denn seit einigen Tagen machte
Großmütterchen abends bei Tische bedeutungsvolle, recht durchsichtige
Anspielungen auf die Neujahrsgeschenke, weshalb Herr Joyeuse vermied, mit ihr
allein zu bleiben, und ihr auch untersagt hatte, ihn nach Schluß des Bureaus
abzuholen. Aber trotz aller Bemühungen nahte – das fühlte er nur zu wohl – der
Moment, wo die Heimlichkeit aufhören und das quälende Rätsel gelöst werden
mußte. – War gewiß eine recht böse, böse Sieben, jenes Großmütterchen, weil
Herr Joyeuse es gar so fürchtete? Ach, nicht im geringsten, bloß etwas streng,
mit einem lieblichen Lächeln, das den Schuldigen sofort wieder amnestierte;
Herr Joyeuse aber war nicht nur von Hause aus ein Hasenfuß, sondern noch
obendrein durch seine zwanzigjährige Ehe mit einer pantoffelschwingenden
»Geborenen von« auf immer eingeschüchtert und gebrochen, jenen Sträflingen
gleich, die nach abgesessener Haft unter polizeilicher Aufsicht bleiben; er
konnte sich sein Sklaventum zeitlebens nicht mehr abgewöhnen.

Eines Abends saß die Familie Joyeuse wieder in ihrem kleinen Salon beisammen,
dessen Einrichtung aus dem Schiffbruch früherer Größe gerettet worden war: zwei
gepolsterte Fauteuils, viel gehäkelte Garnituren, ein Klavier, zwei Lampen mit
grünen Cylinderhütchen und ein Glasschrank voll Nippsachen. Bei dem
Unbegüterten kommt der Familiensinn am meisten zur Geltung. Aus
Sparsamkeitsrücksichten wurde in der ganzen Wohnung nur ein Feuer und eine
Lampe angezündet, die allen Beschäftigungen und Zerstreuungen als Sammelplatz
diente, eine behäbige, große Tischlampe, deren alter Schirm mit den Nachtszenen
und den hineingestochenen schimmernden Pünktchen für jedes der jungen Wesen
einst ein Gegenstand kindlicher Bewunderung und Freude gewesen war. Vier
Mädchenköpfe, die sich von der Dunkelheit des Zimmers sanft abhoben, blond oder
braun, fleißig oder vor sich hinlächelnd, neigten sich dem traulichen,
herzerwärmenden Lichtstrahl zu, und dieser, der sie bis über die Augen hinauf
beleuchtete, schien den Glanz ihrer Blicke, den Jugendschimmer ihrer klaren
Stirne mit seiner Flamme zu nähren, schien sie hegen und bewahren und schützen
zu wollen vor der kalten Zugluft der finsteren Straße, vor bösen Geistern und
vor bösen Menschen, vor Grauen und Elend, kurz, vor allem Unheimlichen, was in
solch einer Winternacht draußen umgeht in einem abgelegenen Stadtteil von
Paris.

Wie Vögel auf einem hohen Baumwipfel, nistet die Familie Joyeuse
zusammengeschmiegt und warmgeborgen da droben im öden Haus, in ihrem Stübchen,
im säuberlichen, behaglichen Daheim, Es wird genäht, gelesen, ein wenig
geplaudert. Kein andres Geräusch als ein Aufflackern des Lichtes, ein Knistern
des Feuers und hin und wieder ein Ausruf des Papas, der etwas abseits, in der
Dunkelheit sein ängstliches Gesicht und die tollen Sprünge seiner Phantasie dem
kleinen Kreise zu entrücken sucht. Eben stellt er sich vor, daß er, durch eine
Einwirkung von oben, aus der jammervollen Klemme, in die er geraten ist,
gerettet wird, gerade jetzt, wo er vor der unabänderlichen Notwendigkeit steht,
Großmütterchen noch heut oder spätestens morgen alles zu bekennen. Hemerlingue,
dem das Gewissen schlägt, übersendet ihm, wie jedem, der an der tunesischen
Anleihe mitgearbeitet hat, eine Neujahrsgratifikation, Sie wird ihm von einem
langen Lakaien eingehändigt: »Das schickt Ihnen der Herr Baron.« Diese Worte
hat unser Einbildungsmensch ganz laut ausgesprochen, und die hübschen
Gesichtchen schauen zu ihm herüber, es setzt ein Gelächter, einen kleinen
Tumult ab, über welchen der Unglückliche jählings wieder zu sich selber kommt.
O wie reut's ihn jetzt, daß er mit dem Geständnis so lange gezögert und die
trügerische Zuversicht um sich her verbreitet hat, die nun mit einem Schlag in
Trümmer gehen muß. Hätte er seine Kritik über das Geschäft mit dem Bey nicht
für sich behalten können? Jetzt macht er sich sogar einen Vorwurf daraus, daß
er eine Anstellung bei der Territorialkasse verschmäht hatte. Mit welchem Recht
denn hatte er sie verschmäht? Ein trauriger Familienvater das, welcher nicht
einmal die Kraft besitzt, für der Seinen Glück zu sorgen und einzustehen! Und
angesichts der vom Schatten des Lampenschirmes umrahmten lieblichen Gruppe,
deren friedlicher Anblick einen so schroffen Gegensatz bildet zu dem Aufruhr in
seinem Innern, ergreift ihn eine bei seiner schwachen Natur so unwiderstehliche
Reue, daß ihm sein Geheimnis schon auf der Zunge liegt und sich eben unter
einem Anfall von Schluchzen Bahn brechen will, als plötzlich, und diesmal in
Wirklichkeit, ein kräftiges Anläuten die Gesellschaft aufschreckt und ihn nicht
zu Wort kommen läßt.

Wer in aller Welt konnte um diese Stunde noch bei ihnen vorsprechen? Seitdem
die Mutter gestorben, lebten sie ja ganz für sich und gingen sozusagen mit
niemand mehr um, André war's nicht, denn wenn der auf einen Augenblick
herunterkam, klopfte er als gern gesehener Hausfreund ohne Umstände an die
Wohnungsthür. Endlich, nach einer erwartungsvollen, durch eine lange
Unterredung draußen auf dem Vorplatz ausgefüllten Pause, brachte die alte Magd,
deren Dienstjahre bei der Familie mit denen der Lampe genau zusammenstimmten,
einen völlig unbekannten Mann herein, welcher beim Anblick der um den Tisch
gruppierten vier Herzblättchen stehen blieb, wie festgebannt vom Zauber dieses
Bildes. Wenn auch infolgedessen sein erstes Auftreten ein verschüchtertes und
etwas linkisches war, so setzte er doch den Zweck seines Besuches vortrefflich
auseinander. Da er sich in der Buchhaltung unterrichten lassen wollte, sei er
durch einen gemeinschaftlichen Bekannten, durch den guten alten Passajou, an
Herrn Joyeuse gewiesen worden. Einer seiner Freunde habe sich bei großartigen
Spekulationen, bei einer bedeutenden Kommanditgesellschaft beteiligt, und dem
möchte er beim Anlegen seiner Kapitalien, überhaupt der ganzen Geschäftsführung
behilflich sein, sei aber als Advokat im Finanzwesen und allem, was drum und
dran hängt, wenig bewandert. Ob es also Herrn Joyeuse nicht etwa möglich wäre,
ihm einige Monate hindurch wöchentlich drei oder vier Stunden zu widmen.

»Gewiß, mein Herr, o gewiß,« stotterte Papa Joyeuse, den der unerhoffte
Glücksfall ganz betäubte. »Ich nehme es schon auf mich, Sie binnen einigen
Monaten mit den nötigen Spezialkenntnissen auszurüsten. Wo sollen die Lektionen
gegeben werden?«

»Wenn es Ihnen recht ist, hier,« sagte der junge Mann, »denn es wäre mir sehr
wünschenswert, wenn man von meinen Vorübungen nichts erführe. Nur würde ich
unendlich bedauern, sollte mein Erscheinen jedesmal einen allgemeinen Aufbruch
veranlassen.«

Gleich bei den ersten Worten des Fremden waren nämlich die vier Lockenköpfchen
unter diskretem Wispern davon gerauscht, und es sah recht öde aus in dem Salon,
seitdem die Lampe ihren großen, weißschimmernden Lichtkreis auf den nunmehr
verlassenen Tisch warf. Herr Jonyeuse, der gleich stutzig wurde sobald es sich
um seine Töchter handelte, erwiderte hierauf, daß sich die jungen Damen jeden
Abend um diese Zeit zurückzögen, und aus dem entschiedenen Tone dieser kleinen
Aufklärung ließ sich etwas heraushören, wie: Junger Mann, wenn ich bitten darf,
bleiben wir bei unsern Lektionen. Man kam nun über bestimmte Tage und bestimmte
freie Abendstunden überein. Was die weiteren Bedingungen anbelangte, möge es
der junge Herr ganz nach Belieben halten. Der junge Mann schlug ein Honorar
vor, und dem alten Joyeuse schoß das Blut in die Wangen, denn die Summe
entsprach genau seinem Gehalte bei Hemerlingue, »Nicht doch, das ist ja zu
viel.« Aber der andre hörte schon nicht mehr; er biß sich verlegen auf die
Lippen und suchte nach Worten, als hätte er etwas noch recht Schweres
vorzubringen; dann sagte er plötzlich kurzgefaßt: »Das hier wäre also für den
ersten Monat.«

»Aber bester Herr...«

Allein der junge Mann bestand darauf. Es verstehe sich doch von selbst, daß er,
der Unbekannte, vorausbezahle. Offenbar hatte ihm Passajou einen Wink gegeben.
Herr Joyeuse fühlte das auch heraus.

»Danke, danke,« murmelte er vor sich hin und war so ergriffen, daß er umsonst
nach Worten rang. Das Leben, ja das Leben war ihm auf ein paar Monate wieder
geschenkt, die gehörige Zeit, sich umzuthun und ein Unterkommen zu finden;
seine Herzblättchen mußten keinen Mangel leiden, mußten nicht einmal auf ihre
Neujahrsbescherungen verzichten.... O, die gütige Vorsehung!

»Nächsten Mittwoch also, Herr Joyeuse.«

»Nächsten Mittwoch, Herr –, Herr –« »Géry, Paul von Géry.«

Und als sie sich trennten, waren beide geblendet und entzückt, der eine von dem
unvermuteten Eingreifen des Retters, der andre von dem bezaubernden Bilde, das
er im Fluge erschaut hatte, von den vier Mädchen um den Tisch mit Büchern,
Heften und Nähzeug, von einem Bilde sittenreinen, arbeitsamen Familienlebens.

Paul von Géry hatte ein neues, ein herrliches, mutbeseeltes Paris entdeckt,
welches von dem andern, das er zuerst kennen gelernt, himmelweit verschieden
war – ein Paris, von dem kein Zeitungsreporter und kein Feuilletonist jemals
spricht und das ihn an sein Provinzstädtchen erinnerte, nur mit dem reizvollen
Zusätze der Steigerung, die der Friede solch einer verschönten Heimstätte durch
die lärmende, tobende Umgebung erfährt.

Sechstes Kapitel

Felicia Ruys

»Und Ihr Sohn, Jenkins, was haben Sie mit dem angefangen? Warum ist er bei
Ihnen unsichtbar geworden? War ein netter Junge, wirklich.« – Felicia sagte das
in einem barschen, geringschätzigen Tone, den sie fast immer anschlug, wenn sie
mit dem Irländer sprach. Sie arbeitete dabei an der eben entworfenen Büste des
Nabobs, indem sie ihr Modell zuweilen in die gewünschte Stellung brachte, das
Bossierholz einmal beiseite legte, dann wieder zur Hand nahm und die Finger
hurtig an ihrem Schwämmchen abwischte, während draußen der lichte Frieden eines
Sonntagnachmittags durch das große Fenster der Rotunde hereinschien. Jeden
Sonntag empfing Felicia ihre Besuche, insofern von Empfangen die Rede sein
kann, wenn man einfach seine Thüre offenstehen und die Leute zwischen Kommen
und Gehen ein wenig niedersitzen läßt, ohne deswegen von seiner Arbeit
aufzuschauen oder auch nur ein begonnenes Gespräch zu unterbrechen, um die
Eintretenden zu begrüßen. Es waren dies zumeist Künstler – feine Köpfe mit
blondem Bart, unter denen hin und wieder die weiße Mähne eines alten
Romantikers, eines Kameraden von Sebastian Ruys hervorstach – ferner Weltmänner
und Kunstfreunde, Bankiers, Wechselagenten und ein paar junge Stutzer, welche 
sich mehr der schonen Bildhauerin als der Bildhauerei zuliebe einfanden, um
dann abends im Klub sagen zu können: »Heute war ich auch bei der Ruys.« Mitten
unter diesen Leuten bewegte sich, in schweigende Bewunderung versunken, die ihm
mit jedem Tage etwas tiefer zu Herzen drang, Paul von Géry und forschte nach
dem Geheimnisse der schönen Sphinx. Wenn er zuschaute, wie sie in dem
hochroten, faltigen Kaschmirkleide mit Spitzenbesatz so tapfer in ihrem Thone
herumwühlte, und wenn er über ihrer fast bis zum Halse hinausgesteckten
Arbeitsschürze den kleinen, stolz erhobenen Kopf betrachtete, diesen
durchsichtigen Teint, den oft, wie durch einen Schleier hindurch, ein
Lichtstrahl des Geistes oder des Genies flüchtig belebte – dann fiel ihm wieder
ein, was er über sie hatte sagen hören: immer wieder rang er, beängstigt und
bezaubert, umsonst nach einer festen Ueberzeugung, immer wieder gelobte er
sich, fortan wegzubleiben, und war doch jeden Sonntag da – so unvermeidlich wie
die kleine Dame mit grauem gepuderten Haar und rosigen, von einem Spitzenfichu
umrahmten Wangen, die, einem etwas verblichenen Pastellbild ähnlich, mit der
Unbeweglichkeit eines Fakirs, die Hände im Schoß und sanft vor sich
hinlächelnd, stets an derselben Stelle in einem mäßig beleuchteten Erker saß.
Der menschenfreundliche Jenkins mit seinem offenherzigen Gesichte, seinen
schwarzen Augen und seiner Apostelmiene ging von einem zum andern, allbekannt
und allbeliebt. Auch er fehlte bei keinem Empfangstage und legte dadurch
wahrlich keine geringe Geduldprobe ab, denn gerade ihn bedachte Felicia mit
allen schnippischen Ausfällen sowohl der Künstlerin wie des Weibes. Aber er
schien es nicht zu bemerken und setzte mit unerschütterlich lächelnder
Seelenruhe und Nachsicht die Besuche bei der Tochter seines alten Freundes Ruys
fort, den er so sehr geliebt und bis zu seinem letzten Atemzuge gepflegt hatte.
Diesmal mußte ihn Felicias Nachfrage nach seinem Sohn äußerst unangenehm
berührt haben, denn er antwortete mit gerunzelter Stirn und einem
unverkennbaren Ausdruck übler Laune: »Was aus ihm geworden ist, weiß ich um
kein Haar besser als Sie. Er hat sich ganz von uns losgesagt. Es ist ihm zu
langweilig bei uns. Er hält nur bei seinem Zigeunervolke aus.«

Felicia sprang so heftig auf, daß jedermann zusammenfuhr.

»Das geht denn doch über den Spaß,« rief sie mit durchbohrendem Blicke und
zornbebenden Lippen. »Reden wir einmal vernünftig, Jenkins. Was nennen Sie
Zigeunervolk? In dem Spitznamen liegt, nebenbei gesagt, Poesie, und eigentlich
sollte er eine Vorstellung von langen, sonnigen Irrfahrten in uns wachrufen,
von kühler Waldesrast, von Erstlingsbeeten, die der Zufall bietet, und einem
frischen Trunk unter freiem Himmel. ... Aber all diese Poesie habt ihr in ein
Schimpfwort verkehrt, und wem wollt ihr das Brandmal aufdrücken? Einigen
langhaarigen armen Teufeln, die in zerrissenen Stiefeln für Unabhängigkeit
schwärmen, die in einem fünften Stock mit knurrendem Magen das Blau des Himmels
nachmalen wollen oder nach einem Heim suchen, während es in ihre Dachkammer
hineinregnet – jener aussterbenden Gattung von Halbnarren, die aus Abscheu vor
den konventionellen, hergebrachten Simpeleien der menschlichen Gesellschaft mit
gleichen Füßen über die Schranken hinweggesprungen sind? ... Aber seien wir
doch aufrichtig, das ist ein Zigeunervolk aus Olims Zeiten, die Zigeunerei, wie
sie im Buch eines Henri Murger steht, und die in die Totenkammer eines Spitals
führt, zum Schrecken der Kinder und zur Beruhigung der Eltern – die alte
Geschichte von Rotkäppchen, das vom Wolf gefressen wird. Die Geschichte hat
ausgespielt, schon lang, schon lang, und Sie wissen so gut wie ich, daß es
heutzutage nichts Hausbackeneres gibt, als unsre Künstler, die Geld machen, um
nur ja dem ersten Besten gleichzusehen. ... Und doch fehlt es uns nicht an
echtem Zigeunervolk, unsre ganze moderne Gesellschaft wimmelt davon und Ihre
Kreise, Jenkins, zumeist. Diese Zigeuner tragen es allerdings nicht auf der
Stirn geschrieben und deshalb flößen sie auch keinem ein Mißtrauen ein, aber in
Bezug auf die Zweifelhaftigkeit und Zerfahrenheit der Existenz geben sie jenen,
die Sie in so wegwerfendem Tone als »Wilde« bezeichnen, wahrhaftig nichts nach.
O, wenn man müßte, was oft so ein schwarzer Frack, das feierlichste unter euern
modernen Kleidungsstücken, alles für Niederträchtigkeiten, für abenteuerliche
oder ungeheuerliche Dinge zudeckt.... Bei Ihrer Soirée, Jenkins, Hab' ich mir
den Spaß gemacht, sie zusammenzuzählen, all die Ritter des höhern – Glückes.«

»Felicia, nimm dich in acht,« sagte die rosige und gepuderte kleine Dame ganz
leise, ohne sich zu rühren.

Aber Felicia fuhr unbekümmert fort: »Was ist denn so ein Monpavon, bester
Doktor, und ein Bois-Landry und selbst von Mora und ... ?«

Schon wollte sie sagen: »Und der Nabob?« Aber sie hielt an sich und sagte bloß:
»Und so viele andre? Ihnen würde es wahrlich gut anstehen, es zu verlästern,
das Zigeunervolk! O, göttlicher Jenkins, Modedoktor, was sind denn Ihre
Patienten samt und sonders, wenn nicht Zigeuner der Industrie, Zigeuner der
Finanzen, Zigeuner der Politik, anrüchige Schwindlernaturen? Und je höher man
hinaufschaut, desto zahlreicher sind die Exemplare, weil die Großen ungestraft
sündigen können und der Reichtum der übeln Nachrede den Mund stopft.«

Das alles sagte sie in großer Aufregung, mit schneidender Härte und mit einem
Zug von grimmiger Verachtung um die bebenden Lippen. Jenkins half sich mit
gezwungenem Lachen durch und bemühte sich, die Sache in scherzhafter Weise
hinzunehmen: Da seht mir nur den Hitzkopf an. Und dabei blickte er ängstlich
und flehentlich zum Nabob hinüber, als wolle er ihn um Gnade bitten für alle
die paradoxen Ungezogenheiten. Aber voller Stolz, der schonen Künstlerin Modell
zu stehen, und im Vorgefühl der ihm dadurch erwiesenen Ehre, nickte Jansoulet,
ohne auch nur die mindeste Empfindlichkeit zu zeigen, im Gegenteil beistimmend
mit dem Kopfe: »Sie hat recht, Jenkins,« sagte er schließlich, »sie hat recht.
Das wirkliche Zigeunervolk sind wir. Sehen Sie zum Beispiel mich, sehen Sie
Hemerlingue an, zwei der größten Glückspilze von Paris! Wenn ich bedenke, wie
wir angefangen und in welchen Sümpfen wir unser Fortkommen gesucht haben! ...
Hemerlingue, der frühere Marketender, und ich, der ich, um nicht zu verhungern,
Kornsäcke abladen half im Hafen von Marseille. ... Welcher Glücksstöße hat es
nicht bedurft, um die große Billardpartie zu gewinnen! Und so karamboliert sich
heute jedes Vermögen zusammen. ... Donner und Wetter! Schauen Sie sich einmal
um in den Säulengängen unsrer Börse nachmittags zwischen drei und fünf! Ach,
bitte um Verzeihung, mein Fräulein! Ich habe die Untugend, beim Sprechen immer
in der Luft herumzufuchteln und bin schon wieder aus meiner Pose gekommen. Bin
ich so nun wieder recht?«

»Lassen wir's gut sein,« sagte Felicia, indem sie mit der Gebärde eines
verwöhnten Kindes ihr Bossierholz hinwarf. »Ich mache Feierabend.«

Ein absonderliches Mädchen, diese Felicia: echtes Künstlerblut, ihr Vater war
ja ein genialer, unbändiger Künstler gewesen, ein Vertreter der unverfälschten
Romantik. Ihre Mutter hatte sie nie gekannt, denn sie war die Frucht einer
jener flüchtigen Liebschaften, die plötzlich in das Junggesellenleben des
Künstlers hineinflatterten, wie Schwalben in eine stets offen stehende Thüre,
und die gleich darauf wieder davonflogen, weil sich unter diesem Dache kein
Nest bauen ließ. Diesmal hatte die Davonfliegende dem Künstler, der damals ein
Vierziger sein mochte, ein schönes Kind hinterlassen. Sebastian Ruys hatte es
als seine Tochter anerkannt und großgezogen, und dieses Kind wurde die Freude
seines Lebens, er hing mit einer wahren Leidenschaft an ihm. So war Felicia bis
in ihr dreizehntes Jahr bei ihrem Vater geblieben und ließ einen lieblichen,
jugendfrischen Ton anklingen in jenem Atelier, wo sonst nur Müßiggänger und
Modelle sich herumtrieben und große Windhunde auf die Diwans hingestreckt
lagen. Es war ihr ein eigner Winkel eingeräumt worden für ihre künstlerischen
Spielereien mit einer vollständigen mikroskopischen Einrichtung, einem
Tischchen, einem Wachsvorrat, und der alte Ruys rief dem Eintretenden oft zu:
»Paß auf! Bring dort nichts in Unordnung, Das ist der Winkel der Kleinen.« So
kam es denn, daß »die Kleine« mit zehn Jahren kaum lesen konnte, aber mit ihrem
Handwerkszeuge ganz meisterhaft umzugehen wußte. Am liebsten hätte Ruys sie
immer bei sich behalten; sie war so bequem zu beherbergen, da sie ja schon von
Kindesbeinen an in die große Verbrüderung aufgenommen worden, aber es war ein
wahrer Jammer, zu sehen, in welchen Verhältnissen das Mädchen heranwuchs, unter
ungenierten Hausfreunden, ewig neu zuströmenden Modellen und Erörterungen über
eine sozusagen rein physische Kunst; sogar bei den lärmenden Sonntagsgelagen
saß sie mit am Tische, neben fünf oder sechs Frauenzimmern, die alle vom Vater
geduzt wurden – Schauspielerinnen, Tänzerinnen oder Sängerinnen, die beim
Dessert mit aufgestemmten Ellbogen Cigaretten rauchten und die für jene
kräftigen Anekdoten, an denen der Herr vom Hause seine Freude hatte, schon ganz
abgestumpft waren. Glücklicherweise stößt dergleichen bei einem Kinde auf den
passiven Widerstand der Arglosigkeit, an deren Schmelz aller Schmutz abgleitet.
Felicia wurde zwar ein lärmendes, ungestümes, ungezogenes Kind, blieb aber von
den Dingen, die sich über dem beschränkten Horizonte ihrer kleinen Seele
abspielten, unberührt. – Jedes Jahr brachte sie im Sommer ein paar Tage bei
ihrer Pate zu, bei jener Konstanze Cremnitz, die so lange von ganz Europa als
die Tänzerin par excellence bewundert worden war, und die sich schließlich in
Fontainebleau zur Ruhe gesetzt hatte. Der Besuch des kleinen Wildfangs brachte
jedesmal in das friedliche Leben der alten Theaterprinzessin eine Aufregung,
von der sie sich dann ein Jahr lang wieder erholen mußte. Der Schrecken, den
ihr das Kind mit seinem waghalsigen Klettern, Herumspringen oder Reiten, kurz,
mit allen Ausbrüchen seines unbändigen Naturells einjagte, rief eine gemischte
Empfindung von Entzücken und von Entsetzen in ihr hervor: eine Empfindung von
Entzücken, denn sie war in Felicia ganz vernarrt; Felicia war das einzige, was
der armen alten Diva außer Dienst nach dreißigjährigem Pirouettenschlagen im
glitzernden Lampenlichte an verwandtschaftlichen Beziehungen übrigblieb – und
eine Empfindung von Entsetzen, denn ganz erbarmungslos wirtschaftete der
Wildfang bei der Tänzerin herum in den säuberlichen, geputzten Zimmern, die
gerade so parfümiert waren, wie früher ihre Garderobe in der großen Oper, und
eine Sammlung von Andenken an alle Bühnen der Welt enthielt. Konstanze Cremnitz
vertrat in Felicias Kinderleben allein das weibliche Element, Sie war freilich
nur eine oberflächliche, beschränkte Natur, die geistig immer und ewig in ihren
fleischfarbenen Trikots steckenblieb, aber sie hatte doch eine gewisse kokette
Ordnungsliebe und eine geschickte Hand, die sich aufs Sticken, aufs Nähen
verstand und in jedem Winkel eines Zimmers die leichte Spur ihrer
Geschäftigkeit zurückließ. Sie ganz allein machte sich's zur Aufgabe, den
milden Sprößling zurecht zu bringen und in diskreter Weise die Jungfrau zu
erwecken in diesem absonderlichen Wesen, auf dessen Schultern alles – Mantel
oder Pelz – was die Mode auch Elegantes aushecken mochte, entweder zu steife
oder zu abenteuerliche Falten warf. Und wieder war es die Tänzerin, die, als
Felicia ihr dreizehntes Jahr erreicht hatte, dem väterlichen Egoismus des
Bildhauers gegenüber auf einer notwendigen Trennung von dem völlig
verwahrlosten Kinde bestand und noch obenein die Verantwortung für die Wahl
eines passenden Unterkommens auf sich nahm. Diese Wahl siel, nicht ohne
Absicht, auf ein zwar opulentes, aber bürgerlich solides Pensionat, ganz
draußen in einer sehr luftigen Vorstadt, in einem großen altertümlichen Gebäude
mit einer hohen Gartenmauer und hohen Bäumen. Etwas wie ein Kloster, nur ohne
klösterlichen Zwang und ohne klösterliche Mißachtung vernünftiger
Lehrgegenstände. Es wurde sogar recht ernsthaft gearbeitet im Bellinschen
Institut. Bloß an hohen Feiertagen durften die Schülerinnen ausgehen und kamen
sonst in keine andre Berührung mit der Außenwelt, als wenn sie Donnerstags in
dem hübschen kleinen Baumgarten oder in dem großen Sprechsaal mit den
geschnitzten und vergoldeten Thürverzierungen den Besuch ihrer Angehörigen
empfingen.

Felicias erstes Erscheinen erregte zwar in der klosterartigen Erziehungsanstalt
einiges Aufsehen und ihre Toilette nach dem Geschmack der österreichischen
Tänzerin, die bis zur Taille herabwallenden Locken und das Nachlässige,
Knabenhafte in ihrer ganzen Haltung riefen ein nicht eben wohlwollendes Staunen
hervor, aber eine Pariserin findet sich in allen Kreisen und Lebenslagen rasch
zurecht: einige Tage nach ihrem Eintritt nahm sich keine ihrer Mitschülerinnen
so vorteilhaft aus, wie sie in dem vorgeschriebenen glatten Kleid – eine
strenge, harte Vorschrift zu einer Zeit, wo die Mode auf den Flügeln unzähliger
Volants in die Breite strebte – keiner stand die kleine schwarze Schürze so
gut, an der die Kokettesten die Uhr anzuhängen pflegten, und keiner die
ordonnanzmaßige Frisur mit den zwei Flechten, die, wie bei den römischen
Bäuerinnen, im Nacken zusammengesteckt waren.

Die friedliche Thätigkeit einer geregelten Existenz sagte sonderbarerweise dem
überaus lebhaften und reich begabten Mädchen zu, und zwar gerade weil bei ihm
die Lernbegierde mit einem jugendlich heiteren Mitteilungsdrang gepaart war,
dem in der geräuschvollen Lustbarkeit der Erholungsstunden Genüge geschah.
Felicia wurde bald beliebt. Unter all den wohlhabenden Töchtern von etwas
hochnäsigen Großindustriellen, von Pariser Notaren oder von adligen Landwirten:
in dieser Welt im kleinen, die nach Maßgabe des Reichtums in verschiedene
Kasten und Abteilungen zerfiel, nahm sie infolge des wohlbekannten väterlichen
Namens und der Achtung, die man in Paris dem gefeierten Künstler
entgegenbringt, eine vielfach beneidete Sonderstellung ein, deren Glanz noch
erhöht wurde durch ihre Erfolge als Schülerin, durch ihr hervorragendes Talent
im Zeichnen und endlich durch ihre Schönheit, einen Vorzug, der selbst Mädchen
in ganz jugendlichem Alter schon imponiert. Es that ihr unendlich wohl, in
dieser reineren Atmosphäre ihre Weiblichkeit aufknospen zu lassen, zu ihrem
Geschlechte zurückzukehren, zur Ordnung und zur Pünktlichkeit in einem andern
Geist angehalten zu werden, als früher durch jene gutmütige Tänzerin, deren
Küsse und Umarmung stets ein wenig nach Schminke und verschrobener Ballettmimik
schmeckten. So oft jetzt der alte Ruys seine Tochter besuchte, war er ganz
entzückt zu bemerken, daß sie immer mehr ein Fräulein wurde, daß sie sich wie
ein solches zu bewegen und beim Kommen oder Gehen jene anmutige Reverenz zu
machen wußte, die in allen Schülerinnen des Bellinschen Instituts die Sehnsucht
nach einer lang hinrauschenden Schleppe wachrief. Zuerst kam er öfters, dann
seltener, weil er's zu eilig hatte mit all den übernommenen Bestellungen, auf
deren Honorar er Vorschüsse erhoben, um die Löcher auszufüllen, welche seine
leichtfertige Lebensart hervorgerufen – und schließlich trat die Krankheit
dazwischen, eine hartnäckige Blutleere, die ihn so herunterbrachte, daß er
wochenlang weder ausgehen noch arbeiten konnte.

Nun wollte er sein Kind wiederhaben, und aus dem schattigen, segenbringenden
Institut heraus wurde Felicia ins väterliche Atelier zurückgerissen, wo sich
noch immer die alte Sippschaft herumtrieb, nur war mit dem Siechtum ein neuer
Gast hinzugekommen: Dr. Jenkins. Das schöne, aufrichtige Antlitz, das
freimütige, heitere Wesen des damals schon beliebten Arztes, der von seinem
Wissen so wenig Aufhebens machte, trotzdem ihm doch Wunderkuren gelangen, und
dazu noch die Aufopferung, mit der er den Vater pflegte – das alles flößte dem
Mädchen eine tiefe Achtung ein, und so ward ihr Jenkins ohne weiteres ein
Freund, ein Vertrauter, ein milder und fürsorglicher Ratgeber. Wenn oft jemand
im Atelier, meistenteils der Vater selber, ein etwas zu derbes Wort oder einen
zweifelhaften Witz fallen ließ, runzelte der Irländer die Stirn, schnalzte
mißbilligend mit der Zunge oder lenkte Felicias Aufmerksamkeit ab. Er lud sie
auch häufig ein, den Tag über bei seiner Frau zuzubringen, und suchte es
überhaupt nach Kräften zu verhüten, daß sie wieder der Wildfang von ehedem
würde oder gar etwas Schlimmeres, denn sie war ja der bedrohlichsten und
zugleich der traurigsten Verlassenheit preisgegeben, der sittlichen
Vernachlässigung; aber vor diesem Schlimmeren schützte sie weit mehr noch als
das untadelhafte weibliche Vorbild, welches sie in Frau Jenkins fand, die
Kunst, die ihre reichangelegte Natur für das Schöne und Wahre begeisterte, die,
von einem klaren, fruchtbaren Denken unterstützt, unter einem leisen
Aufschauern der Nerven in ihre Hand überging und Felicia mit der Sehnsucht
beseelte, etwas zu vollenden, ihr inneres Schauen zu verkörpern. Den ganzen Tag
über arbeitete sie an ihren Skulpturen und verkörperte ihre Phantasiegebilde
mit jenem glücklichen Instinkt der Jugend, welcher Erstlingswerken einen so
frischen Reiz verleiht. Das bewahrte sie vor dem Heimweh nach dem Bellinschen
Institut, dessen leichtes, wohlthätiges Joch sie getragen hatte wie eine freie
Novize den Schleier, und bewahrte sie zugleich vor den verfänglichen
Ateliergesprächen, die sie bei dem völligen Aufgehen in ihrer Arbeit überhörte.

Dieses aufblühende Talent erfüllte Ruys mit Stolz. Während er mit jedem Tage
schwächer wurde und bereits ins Stadium des Selbstbetrauerns eintrat, tröstete
er sich mit Felicias Fortschritten über den eignen Untergang. Der Meißel, der
seiner Hand entfiel, wurde neben ihm wieder aufgenommen mit männlicher Kraft
und Sicherheit, gemildert und vergeistigt durch den Zauber einer edlen
Frauenseele. Ein sonderbares Gefühl, diese doppelte Vaterschaft, ein sich
Ueberdauern des Genies, das vom Scheidenden zum Kommenden flüchtet, wie jene
schönen Vögel im Märchen, die am Vorabend eines Todesfalles vom bedrohten Haus
auf ein weniger düsteres hinüberfliegen. In der letzten Zeit nahm Felicia, die
bereits eine große Künstlerin, sonst aber noch immer ein Kind war, ihrem Vater
die Hälfte der Arbeit ab, und man konnte nichts Rührenderes sehen als dies
Zusammenwirken von Vater und Tochter in einem Atelier und vor einer Gruppe.
Friedlich lief es indessen nicht immer ab. Felicia war wohl ihres Vaters
Schülerin, aber schon bäumte sich ihre Eigenart gegen eine despotische
Bevormundung auf. Sie hatte jene verwegenen Einfälle der Anfänger, jenes feine
Ahnungsvermögen der jungen Talente und, im Gegensatz zu Sebastian Ruys'
überlieferter Romantik, einen Hang zum Realismus, ein unsrer Zeit
entsprechendes Verlangen, diese alte glorreiche Fahne auf irgend einem neuen
Gebäude aufzupflanzen. Darob entspannen sich oft furchtbare Wortgefechte,
ästhetische Ringkämpfe, aus denen der Vater besiegt, durch die Logik seiner
Tochter gebändigt hervorging. Der letztere schüttelte dann staunend den Kopf
über die Hast, mit welcher die Jungen voraneilen, indessen die Alten, welche
ihnen die Bahn gebrochen, am Ausgangspunkt festsitzen. Solange Felicia an
seinen Kompositionen arbeitete, war sie nachgiebig, bei eignen hingegen schroff
bis zum Aeußersten. So wurde z. B. das erste Werk, das sie öffentlich
ausstellte und das im Salon von 1862 so viel Glück machte, »Der Kegelschieber«,
für das Künstlerpaar ein Gegenstand heftiger Auftritte und derartiger
leidenschaftlicher Meinungsäußerungen, daß Jenkins sich ins Mittel legen und
beim Fortschaffen des Gipsabgusses zugegen bleiben mußte, weil Ruys gedroht
hatte, das Werk in Trümmer zu schlagen. Aber diese Szenen abgerechnet, welche
mit der beiderseitigen Herzensgesinnung nichts gemein hatten, hingen die zwei
in schwärmerischer Liebe aneinander mit dem Vorgefühl und nach und nach mit der
grausamen Gewißheit einer baldigen Trennung.

Da plötzlich ereignete sich in Felicias Leben etwas Schreckliches: Eines Abends
nahm Jenkins sie, wie früher schon oft, zum Diner mit sich nach Haus. Frau
Jenkins war zwar mit ihrem Sohn auf zwei Tage verreist; doch des Doktors Alter
und seine sozusagen väterlichen Beziehungen zu Felicia gaben ihm das Recht,
auch in Abwesenheit seiner Frau solch ein junges Geschöpf bei sich zu behalten,
das mit seinen fünfzehn Jahren, wenngleich aufgeblüht wie ein schönes,
frühreifes Judenmädchen aus dem Orient, doch noch für ein halbes Kind galt.

Bei Tisch herrschte die heiterste Stimmung und Jenkins war liebenswürdig und
herzlich wie immer. Dann traten sie in des Doktors Studierzimmer und ließen
sich auf den Diwan nieder. Auf einmal, mitten in einem vertraulichen, ganz
freundschaftlichen Geplauder über ihren Vater, sein Befinden, ihrer beiden
Werke, war es Felicia plötzlich, als gähne zwischen ihr und diesem Menschen ein
jäher, eiskalter Abgrund; fast in demselben Moment fühlte sie eine brutale
Umarmung wie von einer Fauntatze. Jenkins war total umgewandelt, ein verstört
blickender, stammelnder, blöd auflachender Unhold. Für eine andre als Felicia,
für ein unwissendes Mädchen im gleichen Alter wäre eine so durchaus unerwartete
brutale Ueberrumpelung verhängnisvoll geworden; sie, das arme Kind, wurde
dadurch gerettet, daß sie nicht unwissend war, was hatte sie nicht alles
erzählen hören am Tisch ihres Vaters, und dann noch die Kunst, das Atelierleben
... genug, sie gehörte nicht zu den arglosen ihres Geschlechtes. Sie begriff
also gleich, was die Umarmung zu bedeuten hatte, rang sich los, sprang auf und
rief, da ihre Kräfte nicht ausreichten, um Hilfe. Darüber erschrak er, ließ ab,
und so stand sie denn frei und aufrecht da, er aber siel unter Thränen vor ihr
auf die Kniee und flehte um Verzeihung: ein Anfall von Wahnsinn habe ihn
hingerissen, sie sei ja so schon und er außer sich vor Liebe, monatelang habe
er mit sich gekämpft, aber jetzt sei's vorüber und nie, nie mehr ... o, nicht
einmal den Saum ihres Kleides werde er jemals berühren. ... Sie antwortete
nicht und strich sich Haar und Kleid wieder glatt, mit zitternden Fingern, wie
eine Verrückte. Nur fort, augenblicklich wollte sie fort, ganz allein. Er gab
einer Magd Befehl, mit ihr heimzufahren.

»Vor allen Dingen reinen Mund gehalten!« raunte er ihr, während sie den Wagen
bestieg, ins Ohr. »Es wäre der Todesstoß für Ihren Vater.«

Und so kannte er sie, der Elende, so fest verließ er sich auf die bindende
Kraft jener Warnung, daß er tags darauf wiederkam mit offenem, treuherzigem
Gesicht wie immer, als wäre gar nichts vorgefallen, Felicia beobachtete in der
That ihrem Vater und jedermann gegenüber hartnäckiges Schweigen, aber von der
Zeit ab ging eine Veränderung mit ihr vor, etwas wie ein Ausbruch ihres Stolzes
in Form von Launen und blasierten Stimmungen. Ihr Lächeln bekam einen
Beigeschmack von Abscheu und zuweilen warf sie ihrem Vater in einer Aufwallung 
des Zornes einen verächtlichen Blick zu, wie um ihn zu tadeln, daß er nicht
besser über sie gewacht.

»Was sie nur haben mag?« sagte der alte Ruys, und Jenkins schrieb mit
ärztlicher Autorität alles dem Alter und der physischen Entwickelung zu. Er
selber vermied es einstweilen, das Mädchen anzusprechen, und überließ es der
Zeit, jenen häßlichen Eindruck zu verwischen, denn er gab sein Spiel noch nicht
verloren; fester denn je verharrte er bei seinem Vorsatz, mit der rasenden
Verliebtheit eines Siebenundvierzigjährigen, mit aller Wut einer unheilbaren,
verspäteten Leidenschaft, die sich vollauf an ihm rächte, an dem Heuchler.

Der sonderbare Gemütszustand Felicias machte dem alten Ruys ernstlichen Kummer,
der indessen von kurzer Dauer war; denn plötzlich brach der Mann in sich
zusammen und erlosch, mit einem Schlag, wie alle, die von dem Irländer
behandelt wurden. Das letzte, was er sagte, war: »Jenkins, ich lege Ihnen mein
Kind ans Herz.«

In diesen Worten lag eine so schauerliche Ironie, daß der Doktor an der Seite
des Sterbenden unwillkürlich erbleichte.

Felicia war mehr betäubt als trostlos. Zur Bestürzung über den Tod, der sie zum
erstenmale und zugleich aus so geliebten Augen anstarrte, gesellte sich noch
die Empfindung einer grenzenlosen Verlassenheit, lauter Nacht und Gefahren.

Einige Freunde des Bildhauers versammelten sich zu einem Familienrat, um zu
beschließen, was aus dem unglücklichen Mädchen ohne Verwandtschaft, ohne
Vermögen werden sollte. Fünfzig Franken hatte man auf einem Möbel in einer
Schale gefunden, in welche Sebastian Ruys seine Barschaft zu legen pflegte, und
die vielen Geldbedürftigen von alters her bekannt war, denn sie hatten ihr
stets ohne irgend welches Bedenken zugesprochen. Im übrigen nichts, wenigstens
in klingender Münze nicht, nur noch ein recht luxuriöser Künstlerhausrat,
Raritäten aller Art, ein paar wertvolle Bilder und einige verlegte
Schuldscheine, die mit knapper Not eine Unmasse von Rückständen deckten. Man
schlug eine Versteigerung vor. Felicia erwiderte darauf, ihr sei alles gleich,
ob man verkaufe oder nicht, nur solle man sie um Gotteswillen in Frieden
lassen. Aber die Versteigerung unterblieb, den plötzlich erschien die Pate, die
gute Cremnitz, sanft und ruhig wie immer und sprach: »Geh nicht darauf ein,
mein Kind, behalte die Sachen: deine alte Konstanze hat fünfzehntausend Franken
Zinsen, die dir von jeher zugedacht waren. Statt nach meinem Tode sollen sie
dir gleich jetzt zu gut kommen; das ist der ganze Unterschied. Ich ziehe zu dir
her ... o, ich will dir nie unbequem werden, darüber mache dir keine Sorgen! Du
arbeitest an deinen Statuen weiter und ich führe die Wirtschaft. Bist du's
zufrieden?«

Sie brachte das alles so zärtlich vor mit ihrem kindlich klingenden,
freundlichen Accent, daß das Mädchen tief davon ergriffen ward. Sie fühlte
einen Riß in ihrem steinernen Herzen und unter heiß überströmenden Thronen
stürzte, ergoß sie sich förmlich in die Arme der Tänzerin: »Ach Pate, wie bist
du gut! ... Ja, ja, geh nie mehr von mir! ... Bleibe, bleibe! ... Mir graut und
ekelt vor dem Leben, vor so viel Lüge und Heuchelei!« ... Nun machte sich die
alte Dame ein mit Samt und Seide gefüttertes Nest zurecht in dieser Behausung,
die einer Lagerstätte von Reisenden glich, welche Schätze aus aller Herren
Länder mit sich schleppen – und die zwei grundverschiedenen Wesen begannen ihr
Zusammenleben. Konstanze hatte dem lieben Wildfang kein kleines Opfer gebracht,
als sie aus ihrem friedlichen Fontainebleau nach Paris übersiedelte, vor dem
sie einen wahren Schrecken empfand. Von dem Tage an, wo die Tänzerin, die einst
zur Befriedigung ihrer verschrobenen Launen fürstliche Reichtümer unter ihren
Händen zerrinnen ließ, vom Abglanz ihrer Apotheosen noch geblendet, aus ihren
Theaterhimmeln wieder herniederstieg ins praktische Leben und ihr kleines
Vermögen, ihr bescheidenes Hauswesen zusammenzuhalten versuchte, war sie von
allen Seiten in der frechsten Weise ausgebeutet und mißbraucht worden, man
hatte ja so leichtes Spiel mit dem armen, unerfahrenen Schmetterling, der in
der Wirklichkeit ratlos herumflatterte und sich an lauter unbekannten
Schwierigkeiten wundstieß. Jetzt, nach ihrer Uebersiedelung zu Felicia, fühlte
sie eine noch weitaus schwerere Verantwortlichkeit auf sich lasten infolge des
Vergeudungssystemes, welches in echt künstlerischer Verachtung des Mammons der
Vater eingeführt und die Tochter von ihm angenommen hatte. Und auch noch in
andres mußte Konstanze sich erst finden; ganz unerträglich war ihr im Atelier
der stete Tabaksrauch, jene für sie undurchdringliche Wolke, in welcher die
Gespräche über Kunst, der ungenierte Gedankenaustausch, zu einem wirbelnden
lärmenden Etwas verschwammen, wovon sie unfehlbar Migräne bekam. Vor allem war
ihr die Künstlersuada zuwider. Sie verstand sie nicht recht, teils weil sie
Ausländerin, teils weil sie als Theatergottheit von jeher mit veralteten
Komplimenten, mit Artigkeiten aus der Zopfzeit gespeist worden war, und
entsetzte sich nun fortwährend über alle die paradoxen Tollheiten und
Aufschneidereien, wie sie in der freien Atmosphäre des Ateliers gedeihen.

Sie, die stets nur in den Fußspitzen Geist besessen hatte, fühlte sich dadurch
eingeschüchtert, auf das Niveau einer Anstandsdame herabgedrückt. Wenn die
freundliche Alte still und lächelnd mit dem Strickzeug im Schoß in einem Winkel
der verglasten Rotunde dasaß, wie eine Bürgersfrau auf einem Bilde von Chardin,
oder wenn sie an der Seite ihrer Köchin die lange Rue de Caillot
heraufgetrippelt kam, wo der nächste Markt lag – wer hatte da ahnen können, daß
das Mütterchen durch den Zauber seiner Pirouetten und Luftsprünge einmal
Fürsten und Prinzen, die ganze Geburts- und Geldaristokratie in Schwärmerei
versetzt hatte?

In Paris gibt es eine Menge von solchen erloschenen, ins Alltagsleben
herabgefallenen Gestirnen, Einige von diesen Berühmtheiten, diesen
Triumphatoren von ehedem verzehren sich in ohnmächtiger Wut; die andern
hingegen schwelgen stillselig in der Vergangenheit, all die genossenen Freuden
ihres Ruhmes mit unaussprechlichem Wohlbehagen wiederkäuend; sie verlangen
nichts als Ruhe und schweigsames Dunkel, um sich zu sammeln und zu erinnern.
Sterben diese Größen einmal, so ist man ganz verwundert zu erfahren, daß sie
noch gelebt.

Zu diesen letzteren Glücklichen gehörte Konstanze Cremnitz. Aber welche
wunderbare Künstlerwirtschaft führten diese zwei großen Kinder! Sie warfen in
einen Topf Unerfahrenheit und Ehrgeiz, den Frieden einer abgeschlossenen
Existenz und die Fieberhast eines ringenden Voranstürmens, kurz alle
Gegensätze, die auch schon äußerlich hervortraten bei dieser gelassenen, an
eine verblichene Rose erinnernden Blondine, durch deren hellen Teint und Anzug
immer noch ein Abglanz von bengalischem Lichte durchzuschimmern schien, und
andrerseits in den regelmäßigen Zügen jener Brünette, die ihre Schönheit fast
immer in dunkle, einfach herabwallende Stoffe hüllte, als wolle sie in ihrem
Aussehen eine gewisse Männlichkeit zur Schau tragen. Durch Zufälligkeiten,
Launen und Unkenntnis der gewöhnlichsten Dinge geriet das gemeinschaftliche
Hauswesen in die peinlichste Unordnung: dann suchte man durch Entbehrungen
aller Art, Entlassung von Dienstboten, lächerlich übertriebene Einschränkungen
aus den Geldverlegenheiten herauszukommen. Einen solchen kritischen Moment
hatte Jenkins einmal benutzt, um in diskreter, verblümter Form seine Hilfe
anzubieten, aber sein Vorschlag war von Felicia mit Verachtung zurückgewiesen
worden.

»Es ist nicht recht von dir,« meinte Konstanze, »daß du den armen Doktor so
unglimpflich behandelst. Eigentlich hatte sein Vorgehen doch gar nichts
Kränkendes an sich. Ein alter Freund deines Vaters ...«

»Der eines Menschen Freund? O, der Tartüff!«

Und Felicia, die sich nur mit Mühe zurückhielt, gab ihrem Grolle eine ironische
Wendung, indem sie Jenkins nachahmte, sie drückte mit einer halbkreisförmigen
Bewegung die Hand aufs Herz, blies die Backen auf und sagte mit einer tiefen,
pustenden Stimme voll heuchlerischer Salbung: »Seien wir Menschen! Seien wir
gut! ... Wohlthun ohne auf Dank zu hoffen, das ist das einzig Wahre.« Die Kopie
war so täuschend, daß Konstanze wider ihren Willen vor Lachen Thränen vergoß. –
»Aber gleichviel, zu hart bist du doch. Am Ende wird er noch wegbleiben.«
Felicia anwortete mit einem ungläubigen, wegwerfenden Kopfschütteln. Und
wirklich, er kam immer wieder, voller Sanftmut und Liebenswürdigkeit, und seine
zurückgehaltene Leidenschaft war nur dann vielleicht wahrzunehmen, wenn er in
Eifersucht geriet. Die alte Tänzerin überhäufte er mit Aufmerksamkeiten, und
ihr sagte, trotz aller Einwendungen, sein sanftes Wesen zu, denn er hatte ja
die Manieren aus ihrer Jugendzeit, aus jener Zeit, wo ein Mann die Frauen mit
einem Handkuß ansprach und mit einem Kompliment über die Rosen auf ihren
Wangen.

Eines Morgens, als Jenkins auf seiner Rundfahrt bei der Bildhauerin vorsprechen
wollte, fand er Konstanze allein und müßig im Vorzimmer.

»Sie sehen, lieber Doktor, ich stehe auf Posten,« sagte sie ganz gelassen.

»Wieso auf Posten?«

»Ja, Felicia will ungestört arbeiten, und weil die Dienstboten lauter Eseleien
anrichten, stehe ich selber Schildwache....« Und da der Irländer einen Schritt
nach dem Atelier that, rief sie: »Nein, nein, bleiben Sie da! Sie hat mir
eingeschärft, keine Seele hineinzulassen.«

»Aber ich, ich werde doch ...«

»Um Gottes willen, nein! Ich mag nicht Ihretwegen ausgescholten werden.«

Jenkins wollte sich eben wieder zurückziehen; da hörte er plötzlich, durch die
Vorhänge hindurch, Felicia hell auflachen und stutzte: »Ja, ist sie denn nicht
allein?«

»Nein, der Nabob ist bei ihr. Er sitzt ihr für seine Büste.«

»Und deshalb so geheimnisvoll? Das ist doch sonderbar,« sagte er und ging ein
paarmal im Zimmer auf und ab. Er schaute grimmig drein, hielt aber an sich.
Endlich kam's zu einem Ausbruch. Es sei über alle Begriffe unpassend, zu
dulden, daß sich ein Mädchen mit einem Manne so einschließe; er müsse sich
wundern, daß eine so gesetzte und ergebene Freundin das nicht von vornherein
eingesehen habe; das fordere ja alle möglichen Vermutungen geradezu heraus. –
Die alte Dame starrte ihn ganz erstaunt an: Als ob Felicia ein Mädchen wäre wie
andre Mädchen! Und dann der Nabob, ein so gesetzter und häßlicher Mann, was
laufe sie denn bei dem für Gefahr? Uebrigens wisse Jenkins gar zu wohl, daß
Felicia nie einen Menschen zu Rate ziehe und daß sie stets nur nach ihrem
eignen Kopfe handle.

»Nein, nein, das geht nicht an, das darf ich nicht dulden,« sagte der Irländer
und eilte zum Atelier, ohne die Tänzerin weiter zu beachten, welche die Arme
gen Himmel hob, als wolle sie Gott zum Zeugen anrufen, daß sie unschuldig sei
an dem, was jetzt kommen werde. Aber anstatt schnurstracks einzutreten, machte
Jenkins ganz sachte die Thür auf und schob die dahinterhängende Draperie ein
wenig beiseite, gerade genug, um, wenn auch aus ziemlich großer Entfernung,
denjenigen Teil des Ateliers überblicken zu können, wo der Nabob eben Modell
saß. Jansoulet, ohne Halsbinde und mit aufgeknöpfter Weste, plauderte halblaut,
ziemlich erregt mit Felicia, die ihm flüsternd aber in scherzhafter Weise
Antwort gab. Die Sitzung war offenbar recht lebhaft. Jetzt schwiegen beide,
dann rauschte Felicias Kleid, sie trat zu ihrem Modell hin und schlug ihm mit
einer ungenierten Handbewegung den Hemdkragen rundum zurück, wobei sie die
braune Haut seines Aethiopierkopfes streifte, der mit halbgeschlossenen Augen
vor Wohlbehagen schmunzelte, wie ein Faun, welcher im Schlafe gekitzelt wird –
und das kühne Profil des Mädchens beugte sich über diese merkwürdige
Physiognomie, um die Linienverhältnisse zu prüfen. Plötzlich, mit einem
heftigen, unwiderstehlichen Griff, erhaschte der Nabob ihre zarte Hand, und
preßte sie an seine dicken, zuckenden Lippen. Jenkins sah das alles wie durch
eine rote Wolke.

Das Geräusch, welches er nun beim Eintreten machte, brachte die beiden wieder
in ihre normale Haltung und im hellen Tageslichte, das seine lauernden
Katzenaugen blendete, sah er das Mädchen voller Entrüstung, vor Staunen starr
vor sich stehen, »Wer ist hier? ... Wer hat sich erlaubt?« rief sie, wahrend
der Nabob mit umgestülptem Kragen, wie versteinert, in monumentaler Ruhe auf
seinem Modellpodium sitzen blieb.

Ziemlich verlegen und verdutzt ob der eignen Keckheit, stammelte Jenkins einige
entschuldigende Worte: Er habe Herrn Jansoulet eine sehr dringende und wichtige
Mitteilung zu machen, die keinen Verzug dulde. Er wisse aus bester Quelle, daß
am 16. März einige Orden verliehen werden sollten. ... Sofort lebte die
momentan erstarrte Physiognomie des Nabobs wieder auf: »Ei der Tausend!« ...
Und er sprang vom Sessel. Die Neuigkeit war auch verteufelt interessant: Herr
von la Perrière, ein Sekretär der Kaiserin, hatte von dieser den Befehl
erhalten, das bethlehemitische Asyl zu inspizieren, und Jenkins wollte den
Nabob abholen, um ihn zu besagtem Sekretär in die Tuilerien zu führen, damit
man sich über Tag und Stunde des Besuches ins Einvernehmen setze, eines
Besuches, der für Jansoulet das Ehrenkreuz bedeute. »Auf der Stelle geh' ich
mit, lieber Doktor, kommen Sie!«

Jetzt war er nicht mehr ärgerlich über den lästigen Eindringling. Fieberhaft
knüpfte er sich die Halsbinde fest. In der Aufregung des Momentes hatte er den
Ueberfall von vorhin bereits vergessen. Vor seinem Ehrgeiz trat alles übrige
zurück. Während die beiden Herren das und jenes noch halblaut besprachen, stand
Felicia unbeweglich da, mit zitternden Nasenflügeln, mit Verachtung auf den
Lippen; ihr verächtlicher Blick schien sagen zu wollen: Wird's bald? Ich warte!

Jansoulet entschuldigte sich: ein überaus wichtiger Besuch zwinge ihn, die
Sitzung zu unterbrechen.

»Gehen Sie, gehen Sie. ... Ich bin schon so weit, daß ich auch ohne Modell
weiter arbeiten kann.«

»Gewiß,« bemerkte der Doktor. »Die Büste ist ja so gut wie fertig. Eine schöne
Leistung,« setzte er mit Kennermiene hinzu.

Mit diesem Kompliment glaubte er seinen Rückzug gedeckt zu haben und wollte
sich schon auf und davon machen, als ihn Felicia in heftigem Tone zurückrief:
»Sie, Doktor, bleiben, mit Ihnen habe ich noch ein Wort zu reden.«

Er sah ihrem Blicke an, daß er nachgeben mußte, um einen Ausbruch in Gegenwart
des Nabobs zu vermeiden,

»Sie erlauben doch, lieber Freund? Das Fräulein hat mir noch etwas mitzuteilen.
Drunten hält mein Wagen, Wenn Sie einstweilen einsteigen wollten. ... Ich komme
gleich nach.« –

Als sich die Thür hinter dem schwerfälligen Tritte des Abgehenden geschlossen
hatte, schauten die zwei einander fest in die Augen.

»Entweder,« begann Felicia, »sind Sie betrunken, oder Sie sind verrückt, sonst
hätten Sie es nicht wagen können, sich so zu benehmen. Was? Sie entblöden sich
nicht, mich in gewaltthätiger Weise zu belästigen, wenn ich für niemand zu
sprechen bin. Wozu? Mit welchem Recht?«

»Mit dem Recht einer verzweifelten, unüberwindlichen Leidenschaft. ...«

»Halt, Jenkins, davon will ich nichts hören. Ihre Gegenwart wird zwar geduldet,
aus Mitleid, aus Gewohnheit, weil mein Vater Ihnen gut war, aber reden Sie mir
nie wieder von Ihrer – Liebe« (und dieses Wort Liebe sprach sie ganz leise aus,
wie etwas, dessen man sich schämt) »niemals, oder ich werde für Sie unsichtbar,
ja selbst wenn ich sterben müßte, um Ihnen ein für allemal aus dem Wege zu
gehen.«

Ein Kind, welches über einem Fehltritte ertappt wird, duckt nicht demütiger
unter, als Jenkins, wie er nun antwortete: »Sie haben recht. Ich hätte es
unterlassen sollen.... Ich war verblendet, außer mir.... Aber warum finden Sie
auch solch ein Wohlgefallen daran, mir das Herz zu zerreißen?«

»Als ob ich nur immer an Sie dächte!«

»Ob Sie an mich denken oder nicht, ich bin einmal da und sehe zu. Sie thun mir
entsetzlich weh mit Ihrer Koketterie.«

Bei diesem Vorwurf röteten sich ihre Wangen ein wenig. »Kokett? Ich? Gegen wen
denn?«

»Gegen das da,« sagte der Irländer, indem er auf die stattliche grinsende Büste
hindeutete,

»Der Nabob. ... Warum nicht gar!« sagte Felicia mit erzwungenem Lachen.

»Keine Lüge, Felicia! Halten Sie mich denn für blind, für unfähig, mir Ihr Thun
und Lassen zusammenzureimen? Bleiben Sie nicht oft und lange mit ihm allein?
Ich hab's mit angeschaut, da vorhin. ...« Er sprach mit halber Stimme, als wäre
ihm der Atem ausgegangen. ... »Worauf haben Sie's denn eigentlich abgesehen,
Sie wunderbares, grausames Kind? Sie haben die schönsten, bedeutendsten Männer
zurückgestoßen. Der kleine Paul von Géry verschlingt Sie mit den Augen, und Sie
beachten ihn nicht. Selbst der Herzog von Mora vermochte nicht, bis in Ihr Herz
vorzudringen, und so ein grundhäßlicher, ordinärer Mensch, dem gar nichts an
Ihnen liegt, dem ganz andre Dinge im Kopfe herumgehen als Liebe ...? Sie haben
ja gesehen, wie er davongelaufen ist, der Tölpel! ... Wo soll denn das alles
hinaus? Was versprechen Sie sich von ihm?«

»Ich will ... ich will ihn heiraten – so, jetzt wissen Sie's,« Und kaltblütig,
in gelinderem Tone, als fühlte sie sich dem Manne, den sie so tief verachtete,
durch dieses Geständnis näher gerückt, setzte sie ihre Beweggründe auseinander.
Sie habe einen Hang zum Luxus, zur Verschwendung, ordnungswidrige
Angewöhnungen, denen durch nichts beizukommen sei, und die sie unfehlbar an den
Bettelstab bringen müßten mitsamt dieser guten Cremnitz, welche sich ruinieren
lasse, ohne eine Silbe darüber zu verlieren. Noch drei, oder höchstens vier
Jahre, und dann die Katastrophe: entweder die Künstlermisere, die Notbehelfe
und die Schuldenmacherei in Fetzen und ausgetretenen Hausschuhen, oder der
Liebhaber, die Versorgung auf Kosten der Freiheit und der Ehre.

»Warum nicht gar?« sagte Jenkins. »Solange ich noch da bin! ... Wo denken Sie
hin?«

»Alles lasse ich mir eher gefallen als Ihre Hilfe,« rief sie, indem sie den
Kopf in die Höhe reckte. »Nein, was mir not thut, was ich haben will, das ist
ein Gatte, der mich vor den andern und vor mir selber beschützt, der mich
bewahrt vor all dem schwarzen Zeug, welches mir bange macht, wenn ich allein
bin, vor all den Abgründen, vor deren Anziehungskraft ich mich nicht immer ganz
sicher fühle – jemand, der mich liebt, während ich arbeite, und der meine arme,
alte, todmüde Theaterfee von ihrem Vorpostendienste ablöst. Der Betreffende
sagt mir zu, gleich auf den ersten Blick habe ich auf ihn reflektiert. Er sieht
allerdings häßlich, aber auch gutmütig aus; dabei ist er unsinnig reich, und
reich sein in diesem Maßstab, das stelle ich mir kurzweilig vor.... Ich muß mir
freilich denken, daß seinem Vorleben gewiß irgend ein Makel anhaftet, dem er
seine Stellung verdankt, so viel Gold kann nicht lauter gemünzte
Rechtschaffenheit sein, aber sagen Sie selber, Jenkins, die Hand aufs Herz, an
das Sie so häufig appellieren, bin ich für einen Ehrenmann eine besonders
verlockende Partie? Sehen Sie sich um unter all den jungen Leuten, die es für
eine unschätzbare Gnade halten, mich besuchen zu dürfen: welchem wäre es jemals
eingefallen, um meine Hand zu werben? Keinem einzigen, und Paul von Géry
ebensowenig wie den andern. Ich reize, doch ich schrecke zugleich ab, und mich
nimmt das auch wahrlich nicht wunder. Was läßt sich denn erwarten von einem
Mädchen, welches aufgewachsen ist wie ich, ohne Mutter, ohne Familienleben, so
zusammengewürfelt mit meines Vaters Modellen und Maitressen – und was für
Maitressen? Du lieber Gott! ... Ohne einen andern Schutz als den eines Jenkins?
... O, wenn ich bedenke, wenn ich bedenke! ...«

Und aus jenen schon ferngerückten Zeiten stiegen Erinnerungen in ihr auf, die
ihren Groll noch um einen Ton höher stimmten: »Also gut, ich bin meiner Seel'
einmal ein Kind abenteuerlicher Verhältnisse, und just deshalb ist jener
Abenteurer der Mann, wie er für mich paßt.«

»Dann müssen Sie eben abwarten, bis er Witwer geworden ist,« versetzte Jenkins
mit großer Ruhe, »und das Warten dürfte Ihnen aller Wahrscheinlichkeit nach
etwas lang werden, denn sie sieht recht gesund aus, seine Frau aus der
Levante.«

Felicia wurde leichenblaß.

»Verheiratet ist er?«

»Nun freilich, und hat auch einen ganzen Haufen Kinder. Die ganze Sippschaft
ist vor ein paar Tagen in Marseille gelandet.«

Eine Minute lang stand sie wie niedergeschmettert da, mit zuckenden Lippen, und
starrte ins Leere. Die feuchtglänzende Büste des Nabobs ihr gegenüber, der
breite Kopf mit der Plattnase und dem sinnlichen, gutmütigen Munde schrie
förmlich vor Lebenswahrheit. Sie betrachtete einen Augenblick ihr Werk, dann
trat sie hin und kippte mit einer Gebärde des Abscheus das hohe hölzerne
Gestell um. Die glänzende fettige Büste stürzte zu Boden, wo sie als
unförmlicher Schmutzklumpen liegen blieb.

Siebentes Kapitel.

Jansoulet daheim.

Verheiratet war Jansoulet bereits volle zwölf Jahre, aber er hatte seiner
gesamten Pariser Umgebung nach der Gewohnheit des Orients, wo man über
dergleichen nicht zu reden pflegt, kein Sterbenswörtchen davon gesagt.
Plötzlich erfuhr man, daß die gnädige Frau erwartet werde, und daß für sie,
ihre Kinder und Frauen Quartier gemacht werden müsse. Der Nabob mietete den
ganzen zweiten Stock des Hauses am Vendomeplatz, dessen Bewohner mit einer
nabobmäßigen Entschädigungssumme abgefunden wurden. Zu gleicher Zeit wurden
auch die Stallungen erweitert und das Dienstpersonal verdoppelt. Dann begaben
sich eines Tages Kutscher und Wagen zum Lyoner Bahnhof, um die Gnädige
abzuholen, die samt einem Gefolge von Negerinnen, Gazellen und Mohrenknaben mit
dem Extrazuge von Marseille angedampft kam.

Sie traf in einem entsetzlich derangierten Zustande ein, völlig erschöpft und
abgespannt von der langen Eisenbahnfahrt, der ersten in ihrem Leben, denn sie
hatte Tunis, wohin sie in frühester Kindheit gebracht worden, noch nie
verlassen. Vom Wagen aus trugen zwei Neger sie in ihre Wohnung hinauf,
vermittelst eines Armsessels, welcher fortan für solche schwierige
Ortsveränderungen stets unten im Hausflur in Bereitschaft stand. Frau Jansoulet
konnte keine Treppe steigen, weil ihr davon schwindlig wurde, und wollte sich
auch nicht im Aufzug hinaufbefördern lassen, weil die Maschinerie unter ihrer
Körperlast ächzte. Sie that überhaupt keinen Schritt. Ihr Körper war dermaßen
aufgedunsen, daß man unmöglich ihr Alter genauer als zwischen fünfundzwanzig
und vierzig Jahren schätzen konnte. Sie hätte ein ziemlich hübsches Gesicht
gehabt, wären nicht alle Züge verschwommen gewesen. Mit ihrem erloschenen
Blicke unter Augenlidern, die wie Muscheln zuklappten, mit ihren aufgeputzten
Toiletten – lauter Exportware – den Diamanten und Juwelen, mit denen sie im
Geschmack der indischen Götzen beladen war, konnte sie für ein Prachtexemplar
jener verpflanzten europäischen Weiber gelten, die man Levantinerinnen nennt.
Es ist das ein sonderbares Geschlecht von feisten Kreolinnen, die nur noch der
Sprache und der Kleidung nach mit unserm Weltteil zusammenhängen, sonst aber
ganz dem Einfluß der betäubenden orientalischen Atmosphäre erlegen sind, deren
giftiger, opiumgeschwängerter Hauch alles schlaff und stumpf macht, vom
Zellgewebe der Haut bis auf die Kleidertaillen und selbst bis auf die
seelischen Eigenschaften, auf die Denkkraft. Diese Levantinerin war die Tochter
eines ungeheuer reichen Belgiers, der in Tunis den Korallenhandel betrieb und
bei welchem Jansoulet als neuer Ankömmling einige Monate lang angestellt
gewesen war. Damals war Fräulein Afchin ein allerliebstes zehnjähriges Püppchen
mit berückendem Teint und Haar und von strotzender Gesundheit. Oft holte sie in
der großen, vergoldeten, von Maultieren gezogenen Karosse den Vater vom
Comptoir ab, nach seiner schönen Villa in der Umgegend von Tunis, und die
flüchtige, vom Luxus umgebene Erscheinung dieses kleinen Dinges mit dem
ausgeschnittenen Kleide und den glänzenden Schultern hatte dem Abenteurer
dermaßen in die Augen gestochen, daß seine Wahl auf dasselbe fiel, als er ein
reicher Mann, ein Günstling des Beys geworden war und mit dem Gedanken umging,
sein eignes Haus zu gründen. Das Kind war mittlerweile zu einem plumpen,
schwerfälligen, blassen Mädchen herangereift, dessen ohnehin schon recht
spärlich zugemessener Verstand sich im Dusel einer Siebenschläferexistenz noch
dichter umwölkt hatte; der Trägheit ihres flämischen Blutes hatte sich durch
den Genuß der Rosenölkonfituren und des opiumhaltigen Tabaks die orientalische
Apathie zugesellt, und so war denn dank der Fahrlässigkeit ihres Vaters, der
nur seinem Geschäfte lebte, die Perle der Levantinerinnen aus ihr geworden, ein
ungezogenes, naschhaftes, sinnliches, anmaßendes Geschöpf. Aber Jansoulet sah
nichts von alledem. Für ihn war sie und blieb sie auch bis zu ihrer Ankunft in
Paris ein höheres Wesen, eine Dame aus der feinsten Gesellschaft, ein Fräulein
Afchin eben. Er redete sie respektvoll an, in einer etwas gebückten,
schüchternen Haltung, versorgte sie mit Geld, ohne es nur nachzuzählen,
befriedigte ihre kostspieligsten Launen, ihre albernsten Marotten, alle Grillen
eines durch Nichtsthun und Langeweile aus Rand und Band geratenen
Odaliskenhirnes. »Sie war eine geborene Afchin« und mithin ein für allemal
entschuldigt. Innigere Beziehungen bestanden zwischen den beiden nicht: er war
immer in der Kasbah oder im Bardo, um dem Bey aufzuwarten, oder ging seinen
Geschäften nach, sie brachte den ganzen Tag im Bette zu, mit einem Perlendiadem
auf dem Kopfe, das dreimalhunderttausend Franken wert war und von dem sie sich
nie trennte. Es war das reine Haremleben: sich dumm rauchen, sich im Spiegel
betrachten und herausputzen in Gesellschaft einiger andrer Levantinerinnen,
deren liebster Zeitvertreib darin bestand, ihre an Körperfülle wetteifernden
Arme und Beine mit der Halskette abzumessen; nebenbei gab sie Kindern das
Leben, um die sie sich weiter nicht kümmerte, die sie nicht einmal in Schmerzen
gebar, weil man sie bei jeder Niederkunft chloroformierte.

Janfoulet aber sagte gleichwohl mit stolzem Bewußtsein! »Ich habe eine geborene
Afchin zur Frau!«

Erst unter dem abkühlenden Einfluß des Pariser Himmels fing der Nabob an,
enttäuscht zu werden. So wie er mit sich selbst darüber einig geworden, hier
festen Fuß zu fassen, Leute bei sich zu sehen und Feste zu geben, hatte er
seine Frau hercitiert, um sie an die Spitze seines Hauswesens zu stellen, aber
als er diese Ausstellung von schreienden Stoffen, von Bijouterieen des Palais
Royal und alles, was noch drum und dran hing, ankommen sah, machte sie ihm etwa
den Eindruck einer Königin Pomare im Exil. Jetzt hatte er eben wirkliche Damen
der feinen Gesellschaft gesehen und stellte Vergleiche an. Den großen Ball, den
er zur Feier des Ereignisses geplant, gab er wohlweislich auf. Uebrigens wollte
Frau Jansoulet selber ungestört bleiben. Zu ihrer natürlichen Trägheit gesellte
sich nunmehr das Heimweh, das, gleich bei ihrer Ankunft, durch einen frostigen,
gelbgrauen Nebel und den rieselnden Regen in ihr wachgerufen wurde. Mehrere
Tage hindurch verließ sie das Bett nicht, wies sogar jegliche Hilfeleistung
ihrer Frauen zurück und weinte wie ein Kind, indem sie behauptete, man habe sie
nach Paris geführt, um sie unter die Erde zu bringen. Mit einem Gestrüppe von
ungekämmten Haaren um ihr Diadem, heulte sie in einem fort in die
spitzenbesetzten Kopfkissen hinein, bei verschlossenen Fenstern und Gardinen –
Tag und Nacht brannten die Lampen – und schluchzte in abgebrochenen Lauten:
»Ich will wieder heim, wieder heim!« In der That, ein kläglicher Anblick bei
dieser Katafalkbeleuchtung: die auf den Teppichen herumstehenden halb
ausgepackten Koffer, die scheuen Gazellen und die hingekauerten Negerinnen,
welche die Nervenzuckungen ihrer Herrin anstaunten, winselnd und mit stieren
Augen, wie jene Hunde, die auf Polarreisen irrsinnig werden, weil sie die Sonne
nicht mehr sehen! Doktor Jenkins, den man zu diesen Jammerszenen herbeirief,
erzielte mit seinen honigsüßen Manieren und seinen väterlichen Redensarten gar
keinen Erfolg. Die Levantinerin wollte von den stimulierenden Arsenikperlen
durchaus nichts wissen und der Nabob war ganz verzweifelt. Was sollte er thun?
Sie mit den Kindern nach Tunis zurückschicken? Das ging kaum an; er war dort
entschieden in Ungnade gefallen. Die Hemerlingues triumphierten und ein letzter
Schimpf hatte das Maß vollgemacht. Jansoulet war nämlich vor seiner Abreise vom
Bey beauftragt worden, durch die Pariser Münze neue Goldstücke im Werte von
einigen Millionen prägen zu lassen, diese Bestellung ward ihm aber plötzlich
entzogen und auf Hemerlingue übertragen. Vor aller Welt beleidigt, gab
Jansoulet den Stoß ebenso offenkundig zurück, er bot seine sämtlichen
Besitztümer feil, sein Palais am Bardo, ein Geschenk des verstorbenen Beys,
seine Landgüter, lauter weißer Marmor mit wundervollen Gärten, seine
Handelslokalitäten, die geräumigsten, prächtigsten in der ganzen Stadt, und zu
guter Letzt, um seine Auswanderung in recht eklatanter Weise zu betonen, ließ
er Frau und Kinder durch den intelligenten Bompain nach Frankreich bringen.
Nach einem so auffälligen Bruche konnte er schwerlich mehr zurückkehren. Er
suchte das seiner geborenen Afchin auch begreiflich zu machen, aber sie
antwortete nur mit einem anhaltenden Gewimmer. Er wollte sie trösten,
zerstreuen, doch welches Vergnügen konnte sich Bahn brechen zu einer so
unmenschlich apathischen Natur? Und wenn er auch eins fand, den afrikanischen
Himmel konnte er der Armen doch nicht herzaubern, und die Halle mit den
Marmorplatten, wo sie lange Stunden hindurch in süßem, kühlendem Hindämmern dem
Plätschern des Wassers in den drei übereinander liegenden Becken der großen
Alabasterfontaine zu lauschen pflegte, und den vergoldeten Kahn mit dem
Purpurzelt, in dem sie nach Sonnenuntergang von acht flinken, kräftigen
marokkanischen Ruderern auf dem schönen See El-Baheira spazieren gefahren
wurde. Wie prunkvoll die Wohnung am Vendomeplatz auch sein mochte, den Verlust
solcher Herrlichkeiten konnte sie nicht ersetzen, und tiefer denn je ging die
Levantinerin in ihrer Trübsal unter, bis es einem dienstbaren Geiste gelang,
sie wieder ans Land zu ziehen. Es war dies ein starker, untersetzter, nach
Knoblauch und Pomade riechender Mensch, Namens Cabassu, breitschulterig,
schwarz und haarig bis um die Augen herum, der sich auf seinen Visitenkarten
»Professor der Massage« titulierte und der Pariser Serailgeschichten und
sonstigen Schnickschnack zu erzählen wußte, kurz Dinge, die dem
Auffassungsvermögen der Gnädigen entsprachen, so daß sie, nachdem er einmal
hergekommen war, um sie zu massieren, ihn wiedersehen wollte, ihn für sich
behielt. Seine übrigen Kunden mußte er nun aufgeben und avancierte dafür mit
einem Jahresgehalte, das eines Senators würdig gewesen wäre, zum
Spezialartisten der stattlichen Frau, zu ihrem Pagen, ihrem Vorleser, ihrem
Leibwächter. Jansoulet war so entzückt, seine Gattin endlich zufriedengestellt
zu sehen, daß er die groteske Komik einer solchen Intimität gar nicht
herausfühlte.

Man konnte Cabassu auf der Fahrt nach dem Bois de Boulogne in der kolossalen
Prachtkalesche neben der Lieblingsgazelle sehen, man sah ihn in den
Theaterlogen hinter der Levantinerin, welche, durch die Behandlung des Baders
aus ihrer Erstarrung aufwachend, nunmehr mit dem festen Vorsatz, sich zu
amüsieren, aus ihrer Zurückgezogenheit heraustrat. Sie bekam eine Liebhaberei
für das Theater, besonders für derbe Possen und Melodramen. Ihre natürliche
Unempfindlichkeit wurde durch das unnatürliche Lampenlicht gekitzelt,
galvanisiert. Am meisten stand Cardailhacs Theater in ihrer Gunst, denn dort
war der Nabob wie zu Hause, von ihm lebte ja das ganze Personal, vom ersten
Kontrolleur bis zur letzten Logenschließerin herab. Dafür hatte er aber auch
einen Schlüssel zur Verbindungsthür zwischen dem ersten Rang und der Bühne und
hinter seiner Loge einen orientalisch dekorierten Salon mit einer in der Form
eines Bienenkorbes gewölbten Decke, kamelhaarenen Diwans und einer kleinen
maurischen Laterne um die Gasflamme; wenn die Zwischenakte sich in die Länge
zogen, ließ sich dort eine kleine Siesta halten. Der Direktor hatte eben gegen
die Frau seines Protektors galant sein wollen. Und er that des Guten noch mehr,
dieser affenschlaue Cardailhac; so wie er die Liebhaberei der geborenen Afchin
fürs Theater wahrnahm, redete er ihr mit aller Gewalt ein, daß sie auch ein
tieferes Verständnis dafür habe, und ersuchte sie schließlich, in verlorenen
Momenten einen kritischen Kennerblick in die eingereichten Stücke zu werfen,
ein probates Mittel, die Geschäftsverbindung fester zu knüpfen.

Ach, ihr armen Manuskripte, die ihr, mit dünnen Fäden der Hoffnung geheftet,
von ehrgeizigen Träumen getragen, in blauem oder gelbem Umschlag hinausfliegt,
wer kann wissen, welche Hände euch aufs Geratewohl durchblättern, was für
plumpe, unberufene Finger euch den Reiz der Neuheit abstreifen, jenen duftigen
Blütenstaub des frischentfalteten Gedankens, und was für ein Richter euch
verdammt?! Wenn Jansoulet, bevor er in die Gesellschaft ging, zuweilen
hinaufstieg zu seiner Frau, lag sie rauchend, mit zurückgelehntem Kopfe, unter
Manuskriptenbündeln auf ihren Diwan hingestreckt, und Cabassu las ihr, den
Rotstift schwingend, mit schnarrender Stimme in südfranzösischem
Bänkelsängertone irgend ein dramatisches Produkt vor, welches er bei der
geringsten Ausstellung der Dame unbarmherzig zusammenstrich und verstümmelte.
Auf den Fußzehen, mit einem Wink, der so viel hieß, wie: »Laßt euch ja nicht
stören,« trat der gute Nabob herein, hörte zu und betrachtete seine Frau mit
einem mehr als beifälligen Nicken des Kopfes: »Erstaunlich, wirklich!« Da er
von Litteratur absolut nichts verstand, wurde ihm wenigstens nach dieser
Richtung hin die Ueberlegenheit seiner geborenen Afchin wieder klar.

Sie habe, wie Cardailhac behauptete: »theatralischen Instinkt.« Dafür fehlte
ihr leider ein andrer Instinkt, der der Mutterliebe, denn mit ihren Kindern
beschäftigte sie sich nie, das überließ sie fremden Händen und begnügte sich,
den Kleinen, die einmal im Monat zu ihr gebracht wurden, zwischen zwei Zügen
aus der Cigarette, ihre schlaffen, welken Wangen hinzuhalten, ohne jene
eingehende und liebevolle Sorge für ihr Wohlergehen an den Tag zu legen, in
welcher sich der physische Zusammenhang zwischen Mutter und Kind gleichsam
fortsetzt, so daß einer echten Mutter vom geringfügigsten Weh eines ihrer
Kinder das Herz blutet.

Es waren drei dicke, schwerfällige Knaben von elf, neun und sieben Jahren, die
vom Vater die gutmütigen schwarzen Samtaugen, von der Mutter den wächsernen
Teint und die verfrühte Körperfülle geerbt hatten, alle drei unwissend wie
Herrensöhnchen aus dem Mittelalter. In Tunis hatte Herr Bompain ihre Studien
geleitet, hier aber wollte ihnen ihr Vater die Wohlthaten einer Pariser
Erziehung angedeihen lassen, und so waren sie im teuersten, im »feudalsten«
Institut untergebracht worden, im College Bourdaloue, dessen wackere Patres
weniger bestrebt waren, ihren Zöglingen Kenntnisse beizubringen, als vielmehr
weltmännische Manieren und guten Ton. Auf diese Weise bildeten sie lauter
kleine Ungeheuer heran, lächerlich würdevolle und jammervoll altkluge
Ignoranten, die sich geschämt hätten, wie Knaben zu spielen, weil ihnen jede
kindliche Ursprünglichkeit abhanden gekommen war. Trotz der bevorzugten
Stellung, die sie in Anbetracht des ungeheuren Vermögens ihres Vaters dort
einnahmen, fanden die drei Kleinen an dieser Treibhausexistenz wenig Gefallen,
sie waren auch gar zu verlassen. Sogar ihre Mitschüler, die Kreolen, hatten
Bekannte, die sich ihrer annahmen, und empfingen Besuche, sie aber wurden nie
in das Sprechzimmer gerufen. Von ihren Angehörigen ließ sich niemand blicken,
nur trafen zuweilen ganze Ladungen von Backwerk, ein Platzregen von Leckereien
für sie ein. Der Nabob hatte unterwegs die Vorräte eines Konditors rein
ausgeplündert und zu seinen Söhnen hinschleppen lassen, in einer jener
Herzenswallungen, die, mit der Prahlsucht eines Negers verschmolzen, all sein
Thun und Lassen kennzeichneten, und so hielt er's auch mit dem Spielzeug, immer
zu prunkhafte, unpraktische Sachen, Schaustücke, die ein Pariser niemals kauft.
Doch was vor allen andern Dingen den drei Kleinen die Achtung ihrer Mitschüler
und Lehrer sicherte, war ihr goldstrotzendes Portemonnaie, welches bei den
Sammlungen zu milden Zwecken und zu einem Namenstagsgeschenk für einen der
Professoren stets offen stand, wie auch bei den Wohlthätigkeitsbesuchen, jener
berühmten Spezialität des College Bourdaloue, die in seinem Prospektus so
verlockend, auf zartfühlende Gemüter so imponierend wirkte. Die Patres hatten
nämlich innerhalb ihres Institutes eine kleine Gesellschaft zum heiligen
Vinzenz von Paulo gestiftet, nach dem Vorbild der großen, und diejenigen
Zöglinge, welche dieser Gesellschaft angehörten, begaben sich in kleinen
Abteilungen und selbständig wie Erwachsene der Reihe nach wöchentlich zweimal
mitten in die bevölkertsten Vorstädte, um die Armen zu unterstützen und zu
trösten. Sie sollten dadurch zur praktischen Nächstenliebe erzogen werden, zu
der Kunst, die Leiden und Bedürfnisse des Volkes wahrzunehmen und auf seine
stets etwas abschreckenden Wunden den Balsam guter Worte und christlicher
Ermahnungen zu träufeln. Die Massen durch die Vermittlung der Kleinen tröstend
zu erbauen und den Unglauben durch die Jugend und Einfalt der Apostel zu
entwaffnen, das war der Zweck der Gesellschaft, ein übrigens total verfehlter
Zweck, da diese gesunden, wohlgekleideten und wohlgenährten Kinder nur an
voraus bestimmte Orte geschickt wurden, wo sie lauter besser situierte,
zuweilen zwar kränkliche, aber immer ganz reinliche Leute vorfanden, die schon
regelmäßig durch die reichen Kirchenstiftungen unterstützt wurden. Niemals
gerieten sie in eine jener Ekel erregenden Spelunken, wo der Moder an den
Wänden und die tiefen Falten auf den Stirnen von Hunger, Trauer und
Verkommenheit, kurz, von jedem physischen und moralischen Elend erzählen. Ihr
Besuch kam so wenig unerwartet, wie der eines Fürsten, der in eine Wachtstube
tritt, um die Suppe der Mannschaften zu kosten; man ist eben davon
benachrichtigt worden und hat die Suppe für einen königlichen Gaumen gewürzt. –
In gewissen Büchern zur Erbauung der Jugend sieht man häufig einen kleinen
Kommunikanten abgebildet, schön frisiert, mit der Schleife um den Arm und der
Wachskerze in der Hand, der an dem Schmerzenslager eines armen, die Augen
himmelwärts verdrehenden Alten steht und ihm zuspricht. Just nach ganz
derselben Schablone wurden die Wohlthätigkeitsbesuche inszeniert und
aufgeführt. Die abgezirkelten Bewegungen der kurzarmigen Miniaturprediger
wurden durch die schielende Unnatur auswendig gelernter Worte ergänzt, und die
possierlichen Ermahnungen und Erörterungen im Traktatchenstil, die sie mit der
krähenden Stimme heiserer junger Hähne »aus vollem Herzen spendeten«, durch
rührselige Segenswünsche und klägliche, winselnde Faxen erwidert, wie von
Bettlern an den Kirchenthüren beim Ausgang der Vesper. Waren jedoch die jungen 
Leute wieder draußen, dann brach die Lustbarkeit los in der Dachkammer, unter
johlendem Gelächter umtanzte man die zurückgelassenen Liebesgaben, stieß den
Armsessel, auf dem man eben noch den Kranken gespielt, beiseite und goß das
Tränklein ins Feuer, in eine unter der Asche höchst kunstvoll verborgen
gehaltene Glut.

Wenn die Kleinen einen Tag bei ihren Eltern zubrachten, wurden sie dem Manne
mit dem Fes, dem unentbehrlichen Bompain anvertraut. Mit Bompain gingen sie
dann nach den Champs-Elysees in ausgesuchter Toilette: englische Jacketts,
kürbisförmige Hüte nach der neuesten Mode – mit sieben Jahren! – und
hundslederne Handschuhe mit einem Spazierstöckchen dazu; oder sie fuhren mit
Bompain, der eine ganze Ladung Proviant mitnahm, in offnem Wagen zum
Pferderennen mit einem zusammengerollten grünen Schleier um den Hut und der
aufgesteckten Eintrittskarte daran, jenen liliputanischen Pantomimenfiguren
nicht unähnlich, deren Komik auf dem Mißverhältnis zwischen den großen Köpfen,
den kurzen Beinchen und den zwerghaften Armbewegungen beruht. Man trank und
rauchte, daß es ein Jammer war. Zuweilen konnte sich der Mann mit dem Fes kaum
mehr aufrecht halten und brachte die Kinder in einem erbärmlichen Zustande heim
– und doch hatte sie der Nabob lieb, »seine Kleinen«, besonders den Jüngsten,
der ihn mit seinem langen Haar und seinem geschniegelten Wesen an die kleine
Afchin erinnerte, wie sie einst in ihrer Karosse vorgefahren kam, aber sie
waren noch in dem Alter, wo die Kinder der Mutter gehören und wo nichts, weder
der feine Schneider, noch die mustergültigen Lehrer, noch die patente
Erziehungsanstalt, noch die eigens für solche Miniaturmännchen gesattelten
Ponies Ersatz bieten für die aufmerksame, sorgfältige Pflege im traulich-warmen
heimischen Nest. Diese Pflege konnte ihnen ein Vater nicht angedeihen lassen,
und ihr Vater hatte noch obendrein so viel zu thun! Ihm machten tausenderlei
Dinge zu schaffen. Die Territorialkasse, die Einrichtung der Bildergalerie, die
Einkäufe im Tattersall mit Bois-Landry, die Besichtigung dieser oder jener
Rarität bei Kunstliebhabern, die mit Schwalbach in Verbindung standen,
stundenlange Verhandlungen mit Pferdehändlern, Bereitern, Antiquitätenhändlern,
kurz die vielseitigen, zeitraubenden Angelegenheiten eines Emporkömmlings, der
den Kavalier spielt. So schliff er sich mit jedem Tage etwas mehr ab und wurde
überall heimisch, in Monpavons Klub, im Konversationszimmer der großen Oper,
hinter den Coulissen, dabei gab er noch immer seine wohlbekannten
Junggesellenfrühstücke; es war dies die einzige Form geselligen Verkehrs, die
sich mit seinen häuslichen Verhältnissen vertrug. Wirklich, ein bewegtes Leben,
trotzdem ihm Paul von Géry die schwerste Last, die Abfertigung der Antrag- und
Bittsteller, abgenommen hatte und nun an seiner Stelle all die verwegenen und
verrückten Erfindungen, all die tragikomischen Zumutungen eines großstädtischen
Bettelwesens über sich ergehen ließ, das so gut seine Organisation hat wie ein
Verwaltungszweig, und dessen zahlloses Heer von Vertretern sich Zeitungen hält
und das Adreßbuch auswendig kann. Da kam die junge und doch schon verblühte
Dame, welche die Kleinigkeit von hundert Louisdor verlangt mit der Drohung,
sich sofort ins Wasser zu stürzen, wenn ihr nicht willfahrt wird, und die
wohlbeleibte, freundliche, ungenierte Matrone, die bereits unter der Thür
anfängt: »Sie kennen mich nicht, mein Herr, und auch ich habe nicht die Ehre,
Sie zu kennen, aber die gegenseitige Bekanntschaft wird bald gemacht sein.
Nehmen Sie gefälligst Platz und hören Sie mir zu. ...« Und der abgehetzte
Geschäftsmann, der – was zuweilen die Wahrheit ist – am Vorabend eines
Bankrottes uns beschwört, ihm die Ehre zu retten, und aus dessen Brusttasche
schon etwas vorsteht, wie das Pistol des Selbstmörders – zuweilen ist es
wirklich nicht bloß ein großes Pfeifenfutteral – und dann wieder die
aufrichtige, aber durch ihren unklaren Ausdruck ermüdende Not, Leute, die nicht
einmal ordentlich sagen können, wie wenig Talent sie besitzen, ihr Brot zu
verdienen. Zu diesen direkten Betteleien kamen solche, die ein vornehmeres
Aussehen hatten und unter der Firma: Wohlthätigkeit und Philanthropie
auftraten, Unterstützungen aller Art, Aufmunterung nach Brot gehender Künstler,
Sammlungen für Krippen, Kirchen, Besserungshäuser, milde Stiftungen,
Volksbibliotheken und endlich, in weltlicher, verlockenderer Gestalt, die
Konzerte und Benefizvorstellungen, Eintrittskarten in allen Farben, natürlich
reservierte Plätze oder erster Rang. Da der Nabob derartige Anträge ein für
allemal genehmigt wissen wollte, war es wenigstens ein Fortschritt, daß er sie
nicht mehr persönlich erledigte. Geraume Zeit hindurch hatte er diese
gleisnerische Ausbeutung geradezu groß gezogen. Ein Konzertbillet irgend einer
Zitherschlägerin aus dem Zillerthale oder eines Trommelflötisten aus dem
Languedoc, das in den Tuilerien oder beim Herzog von Mora auf zehn Franken
geschätzt worden wäre, honorierte er mit einem Fünfhunderter. Es gab Tage, wo
Paul von Géry nach solchen Audienzen einen unsäglichen Ekel empfand; seine
jugendliche Rechtschaffenheit bäumte sich auf, und er rückte dann mit
Reformversuchen heraus, aber schon beim ersten Worte spiegelte sich in den
Zügen des Nabob jener Ueberdruß, der schwache Naturen anwandelt, wenn man sie
vor eine Entscheidung stellt, oder er antwortete mit einem wuchtigen
Achselzucken: »Wir leben einmal in Paris, liebes Kind, Sie brauchen nicht irre
zu werden. Lassen Sie mich nur gewähren. Ich weiß schon, wohin ich steure und
was ich will.«

Dazumal wollte der Nabob zweierlei; einen Sitz in der Kammer und das Kreuz der
Ehrenlegion. Das waren in seinen Augen die zwei ersten Stufen zu dem hohen
Ziele, dem sein Ehrgeiz zustrebte. Der Sitz in der Kammer war ihm gesichert,
weil er an der Spitze der Territorialkasse stand; wie oft hatte ihm Paganetti
von Portovecchio nicht gesagt: »Wenn wir erst so weit sind, wird ganz Korsika
sich erheben wie ein Mann und Ihnen seine Stimme geben!« Nur genügte es nicht,
die Wähler für sich zu haben, es mußte auch ein Mandat frei werden, und
gegenwärtig waren die Volksvertreter für Korsika vollzählig. Allerdings wäre
vielleicht einer von ihnen unter besondern Umständen gern zurückgetreten, z.B.
der alte Popolasca, welcher schon so gebrechlich und infolgedessen seiner
Aufgabe so wenig gewachsen war, daß er sich fast immer beurlauben lassen mußte.
Wenn auch etwas heikler Natur, so war die Angelegenheit doch nichts weniger als
aussichtslos, da der gute Mann außer einer zahlreichen Familie und vielen
Ländereien, die so gut wie nichts abwarfen, nur noch sein Palais in Bastia
besaß, in welchem er sich von Polenta nährte, und weil er in Paris sich mit
einem Absteigequartier in einem Gasthofe achtzehnten Ranges begnügte. Wem es
auf hundert- oder zweihunderttausend Franken nicht ankam, der konnte mit dem
ausgehungerten Tribunen schon handelseinig werden, welcher, als ihm Paganetti
auf den Zahn gefühlt, weder ja noch nein gesagt hatte, weil er zwischen dem
Reiz der großen Summe und seinem kindischen, parlamentarischen Ehrgeiz
schwankte. Bei dieser Lage der Dinge stand eine Entscheidung tagtäglich bevor,
und dann war der Erfolg der Wahl fast eine mathematische Gewißheit, denn durch
den Herzog von Mora konnte man auf die Unterstützung der Regierung zählen, und
andrerseits fing der Name Jansoulet in Korsika bereits an, populär zu werden
infolge alles dessen, was er für die Insel that, für ihren Bergbau, ihren
Eisenbahnverkehr, ihr Forstwesen.

Was die Ehrenlegion anbelangte, so war die ganze Sachlage eine noch günstigere.
Unzweifelhaft hatte die bethlehemitische Stiftung auf die Tuilerien einen
verteufelten Eindruck gemacht und es wurde dort nur noch Herrn von Perrières
Besuch und sein Bericht erwartet, der ja nicht anders als vorteilhaft ausfallen
konnte, um für den 16. März – einen gnadenreichen kaiserlichen Gedenktag –
Jansoulets ruhmgekrönten Namen in die Liste der Bevorzugten einzutragen. Bis
zum 16. März war kein ganzer Monat mehr. ... Was würden sie alle für Gesichter
dazu machen? Der dicke Hemerlingue, der sich noch immer mit seinem Nishamorden
begnügen mußte, und der Ben, dem man versichert hatte, daß die Pariser
Gesellschaft Jansoulet in Acht und Bann erklärt habe, und drunten in St.
Andséol das alte Mütterchen, das von jeher so stolz gewesen auf ihres Sohnes
Erfolge! ... Verlohnte sich's dafür nicht, einige hunderttausend Franken
geschickt zu vergeuden und vor die Raubvögel auszustreuen auf jenem Wege zum
Ruhm, den der Nabob wie ein Kind betreten hatte, ohne zu bedenken, daß er noch
kurz vor Erreichung des Zieles in Stücke gehackt werden konnte? Waren denn
diese äußerlichen Erfolge, diese Triumphe und dieses teuer erkaufte Ansehen
keine Entschädigung für alle sonstigen Enttäuschungen des Orientalen, der, dem
europäischen Leben wiedergewonnen, nur einen Harem besaß, wo er eine
Häuslichkeit haben wollte, und, wo er eine Frau suchte, bloß eine Levantinerin
fand?

Achtes Kapitel.

Die bethlehemtische Stiftung.

»Bethlehem!« Warum überkam jeden ein Frösteln, wenn er den trauten heiligen
Namen in goldenen Buchstaben droben über dem Gitterthore glänzen sah?
Vielleicht lag's an der melancholischen Umgebung, an jener düsteren Ebene
zwischen Nanterre und St. Cloud, deren langgedehnte wagerechte Linien durch
nichts unterbrochen werden, als durch einige Baumgruppen und die Rauchsäulen
der Fabrikschlote, vielleicht auch an dem Abstande zwischen dem ärmlichen
Städtchen und der großartigen Anstalt, dieser Villa im Stile Louis XIII,, deren
Quaderbau aus Steincement rosig dalag zwischen den entlaubten Bäumen des Parkes
und den großen, von Algen grün überwucherten Weihern; so viel ist gewiß, daß
sich jedem, der hier vorüberging, die Brust zusammenschnürte – und wie wurde
einem erst ums Herz, wenn man eintrat. Eine dumpfe, unerklärliche Stille
lastete auf dem Hause, und die Gesichter, die an den Fenstern erschienen,
nahmen sich unheimlich aus hinter den altertümlichen, grünlichen Rundscheiben.
Wehmütig meckerten die in den Alleen weidenden Ziegen zu ihrer ebenfalls
verdrießlichen Hüterin hinüber, die dem Besucher mit trübseligem Blick nachsah:
über dem Ganzen schwebte etwas wie die Trauer eines gemiedenen Ortes. Und doch
war hier ein freundlicher Landsitz gewesen, wo noch vor kurzem tüchtig
geschmaust wurde. Allenthalben hatte die Phantasie des berühmten Tenoristen,
von dem Jenkins das Gut erstanden, theatralisch dekorative Schöpfungen
hinterlassen; hier ein großes Bassin mit einer Brücke und einem Kahn, der sich
jetzt, am Ufer verfaulend, mit dürren Blättern anfüllte, dort einen
epheuumrankten Pavillon im Grottenstil. Hatte tolle Geschichten erlebt zu der
Zeit des Tenoristen, dieses muschelverzierte Gartenhaus! Dafür erlebte es jetzt
um so traurigere, seitdem ein Lazarett daraus geworden. Im Grunde genommen, war
die ganze Anstalt nichts andres als ein großes Lazarett, denn kaum waren die
Kinder da, so erkrankten sie und siechten einem sicheren Tode entgegen, wenn
ihre Eltern sie nicht schleunigst unter ihr schirmendes Dach zurücknahmen. Der
Pfarrer von Nanterre kam so häufig mit den Sterbesakramenten nach Bethlehem und
der Schreiner lieferte so viele kleine Särge hin, daß es in der ganzen Umgegend
ruchbar wurde, und daß die entrüsteten Mütter, die einen blühenden Säugling im
Arme trugen, die Musteranstalt mit geballter Faust verwünschten, allerdings nur
von fern, um ihn ja nicht die Luft des fluchwürdigen Hauses einatmen zu lassen.
Und darum war diese Jammerstätte so herzbeklemmend anzusehen, denn wo die
Kinder hinsterben, da kann keine heitere Stimmung aufkommen, da hat man kein
Auge für die sprießenden Knospen und die nistenden Schwalben und das
Wellenspiel des rieselnden Baches. So viel stand fest: in der Theorie nahm sich
Jenkins' Schöpfung vortrefflich aus, aber in der Praxis stieß sie auf
Schwierigkeiten, die ihre Lebensfähigkeit in Frage stellten. Und doch, weiß
Gott, mit welchem Uebereifer hatte man bis in die geringfügigsten Einzelheiten
hinein für alles gesorgt, mit welchem Aufwand an Geld und Personal! Obenan ein
ausgezeichneter, aus den Pariser Spitälern hervorgegangener Praktikus, Herr
Pondevez, und Frau Polge, eine Frauensperson für die häuslichen 
Angelegenheiten, ferner so und so viele Kindermädchen, Nähterinnen,
Krankenwärterinnen, dann eine Menge von mustergültigen Einrichtungen, von der
ausgiebigen Wasserleitung nach dem neuesten System an bis zum Omnibus, der mit
dem Kutscher in Livree und den schellenbehangenen Pferden am Bahnhof von Rueil
die Ankunft der verschiedenen Züge zu erwarten hatte, und endlich die
prächtigen Ziegen, seidenhaarige, milchstrotzende Ziegen aus Tibet. Organisiert
war alles in bewundernswerter Weise, aber ein Stein des Anstoßes war da, über
den alles strauchelte: Diese künstliche Ernährung, wie sehr sie auch durch die
Reklame herausgestrichen und empfohlen wurde, sagte nämlich den Kindern nicht
zu. Es kam eine eigentümliche Verstocktheit über sie, als hätten sie,
allerdings nur mit einem Blick, denn sprechen konnten sie ja nicht, die armen
Würmchen, und die meisten sollten es auch niemals lernen, als hatten sie
einander die Losung gegeben: Wißt ihr was, heute rühren wir die Ziegeneuter
nicht an. Und wirklich, sie tranken nicht, sie zogen es sogar vor, Kind für
Kind hinzusterben, nur um nicht zu trinken. War denn der kleine Jesus in seinem
Stalle zu Bethlehem von einer Ziege genährt morden? War's nicht im Gegenteil
eine weiche, volle Frauenbrust gewesen, an die er sich anschmiegte, und an der
er einschlief, wenn der Durst gelöscht war? Wer hat je von einer Ziege gehört,
die neben den Oechslein und Eselein der Legende gestanden hätte in jener Nacht,
da die Tiere sprachen? War's nicht eine Lüge, den Namen Bethlehem an dieses
Haus zu schreiben?

Anfangs hatte die unverhältnismäßige Sterblichkeit den Direktor erschreckt,
denn dieser Pondevez war zwar ein gestrandetes Wrack des Quartier latin, ein
Student im vierzigsten Semester, unter dem Spitznamen Bompon in allen
Schnapskonditoreien des Boulevard St. Michel zur Genüge bekannt, aber es war
kein hartherziger Mensch. Da er also die Mißerfolge der künstlichen Ernährung
wahrnahm, suchte er ohne weiteres vier oder fünf kräftige Ammen aus der
Umgegend aus, und sofort waren die Kleinen wieder bei Appetit. Doch diese
Anwandlung von Humanität hätte ihn beinahe um seine Stelle gebracht.

»In unsrer Anstalt Ammen?« fuhr ihn Jenkins bei der nächsten Wochenbesichtigung
zornentbrannt an. »Sie sind wohl nicht bei Sinnen! Und die Ziegen, und die
Rasenplätze und meine Neuerung, und die Broschüren, die davon handeln, was soll
aus dem allem werden? Sie stoßen ja mein System um, Sie stehlen ja unserm
Protektor das Geld aus der Tasche!« »Aber, verehrtester Herr Doktor,« wagte der
Student zu bemerken, indem er mit der Hand durch seinen langen roten Bart fuhr,
»wenn sie einmal von dieser Kost durchaus nichts wissen wollen. ...«

»Nun, so mögen sie fasten, doch die Grundidee der künstlichen Ernährung darf
nicht angetastet werden. ... Das ist die Hauptsache, merken Sie sich das und
schaffen Sie mir die verwünschten Ammen ab! Wir geben unsern Kindern
Ziegenmilch, im äußersten Notfall auch Kuhmilch, aber mehr kann ich nicht
bewilligen.«

Und mit seiner gewöhnlichen Apostelmiene setzte er hinzu: »Wir stehen hier, um
eine große philanthropische Wahrheit darzulegen, und müssen ihr zum Siege
verhelfen, selbst wenn es einige Opfer kosten sollte. Danach richten Sie sich!«

Pondevez widersprach nicht mehr. Alles in allem hatte seine Stellung manches
für sich: Die kurze Entfernung von Paris ermöglichte seinen Bekannten aus dem
Quartier latin einen Sonntagsausflug nach Nanterre, oder dem Direktor einen
Abstecher in seine früheren Stammkneipen. Frau Polge, die von Jenkins immer
»unsre intelligente Aufseherin« genannt wurde, und die er auch in der That
hergesetzt hatte, um jedem, vor allem aber dem Direktor auf die Finger zu sehen
– Frau Polge war auch nicht so schroff, wie sich's etwa vermuten ließ, und ging
einigen Gläschen Kognak und einer rechtschaffenen Partie Piquet nicht aus dem
Wege. Pondevez gab also den Ammen den Laufpaß und bemühte sich, alles, was da
kommen konnte, möglichst kaltblütig hinzunehmen. Und es kam auch, leider Gottes
– der reine bethlehemitische Kindermord. Hierauf holten die wenigen anständigen
Eltern, die sich durch die Annoncen hatten verführen lassen, Arbeiter oder
Geschäftsleute aus den Vorstädten, ihre Kleinen wieder ab, und es blieben nur
noch die Unglücklichen in der Anstalt zurück, die man unter den Hausthüren und
auf freiem Felde aufgelesen oder aus den Spitälern hergeschafft hatte, und die
schon von der Geburt ab allen Schmerzen geweiht waren. Als jedoch die
Sterblichkeit immer noch zunahm, blieben auch solche Pfleglinge aus, und der
Omnibus, der zum Bahnhofe fuhr, kam jetzt immer federleicht zurückgeholpert,
wie ein leerer Leichenwagen. Wie lange konnte es so weitergehen? Wie lange
brauchten die fünfundzwanzig oder dreißig, die noch übrig waren, um
nachzusterben? Mit dieser Frage beschäftigte sich eines schönen Morgens der
Herr Direktor oder, wie er selber sich umgetauft hatte, der Totenkontrolleur
Pondevez, als er nach dem Frühstück Frau Polge und ihrer ehrwürdigen
Tuffenfrisur gegenübersaß und ihre geliebte Partie mit dieser Matrone spielte.

»Jawohl, beste Frau Polge, was wird dann aus uns? So kann's nicht mehr lange
zusammenhalten. Jenkins hat sich ganz festgebissen, und die kleinen Bursche
sind halsstarrig wie Droschkengäule – kurz und gut, sie werden uns zu Grunde
gehen, alle. Der kleine Rumäne zum Beispiel – Coeurfünf, Frau Polge – kann
jeden Augenblick den Geist aufgeben ... natürlich, wenn sich so ein armer Wurm
volle drei Tage die Speiseröhre trocken legt. ... Jenkins mag sagen, was er
will, Kinder sind nicht wie Gartenschnecken, durch Fasten bekommen sie kein
besseres Fleisch. Nicht ein einziges bringen wir durch, es ist wirklich zum
Verzweifeln. Das Krankenzimmer ist überladen wie ein Frachtschiff. ... Eine
verfluchte Situation, sage ich Ihnen! ... Fünf und vier Aß macht neunzehn. ...«

Hier wurde der Redner durch ein zweimaliges Anläuten am Gitterthore
unterbrochen. Es war der Omnibus, der vom Bahnhofe zurückkam und mit
ungewohnter Wucht über den Sand hinrasselte.

»Merkwürdig!« sagte Pondevez. Es ja jemand drin!«

Wirklich, der Wagen fuhr diesmal mit einiger Grandezza an der Freitreppe vor
und der Mann, der nun ausstieg, sprang mit einem Satze die paar Stufen hinauf.
Es war ein Eilbote von Jenkins mit der erschütternden Nachricht, daß in zwei
Stunden der Doktor eintreffen werde mit dem Nabob und einem Herrn aus den
Tuilerien, die Anstalt zu besichtigen. Er lasse sehr bitten, bis dahin alles
bereitzuhalten. Die Ereignisse hatten sich so überstürzt, daß es ihm unmöglich
gewesen sei, zu schreiben, aber er rechne darauf, daß der Herr Pondevez für das
Notwendige sorgen werde.

»Das Notwendige. ... Der hat gut reden,« murmelte Pondevez ganz bestürzt.

Die Lage war in der That kritisch. Der wichtige Besuch fiel gerade in die
schlechteste Zeit, in eine Zeit, wo das Ziegensystem bereits in Brüche ging;
der arme Bompon stand ratlos da und zerrte und biß an seinem Barte herum.

»Nun meinetwegen!« sagte er plötzlich zu Frau Polge, deren langes Gesicht noch
langer geworden war zwischen ihren Tuffen. »Es bleibt keine andre Wahl, wir
müssen die Krankenabteilung ausräumen und unsre Patienten in den Schlafsaal
hinüberschaffen. Es wird ihnen weder besser noch schlimmer gehen, wenn sie
einen halben Tag in ihrem früheren Quartier zubringen. Die mit den
Hautausschlägen stecken wir in irgend einen Winkel, sie sehen gar zu garstig
aus; werden sie nicht vorzeigen. ... Und nun, Achtung! Alle Mann auf Deck!«

Ein Alarmsignal mit der Mittagsglocke und dann ein plötzliches
Durcheinanderrennen von Beschließerinnen, Mägden, Kranken- und
Kinderwärterinnen, ein Eilen und Drängen aus allen Thüren, auf den Treppen,
über die Höfe, ein Kreuzfeuer von Befehlen, ein Rufen und Schreien, über
welches jedoch das Getöse eines allgemeinen Scheuerns die Oberhand behält, ein
Wassergeplätscher, als ob das Haus in Flammen stünde. Diese Vorstellung einer
Feuersbrunst wird noch obendrein durch das Gewimmer der kranken Kinder
vervollständigt, die man aus den warmen Bettchen hob, jene heulenden Tragkissen
und flatternden Decken, die man durch den feuchten Park trägt. Endlich nach
zweistündigen übermenschlichen Anstrengungen ist das Haus von oben bis unten
für den bevorstehenden Besuch hergerichtet, das ganze Personal an seinem
Posten, der Heizapparat in Thätigkeit und die Ziegenherde auf den Rasenplätzen
malerisch zerstreut. Frau Polge hatte sich in ihr grünseidenes Kleid und der
Direktor in eine Toilette geworfen, die, wenngleich minder unordentlich als die
gewöhnliche, dennoch zu einfach war, um einen Vorbedacht auch nur im
entferntesten vermuten zu lassen; jetzt mag der kaiserliche Sekretär nur
kommen.

Eben fährt er mit Jenkins und Jansoulet vor. Ein Lakai in der rot und goldnen
Livree des Nabobs hilft ihm aus der Prachtkarosse, während Pondevez mit
meisterhaft geheucheltem Staunen herbeistürzt.

»Ach, Herr Jenkins, ist das eine Ehre, eine Ueberraschung!«

Hierauf Begrüßung, Komplimente, Händeschütteln und Vorstellung. Mit freier
Brust, in wallendem, weit zurückgeschlagenem Paletot, strahlt der aufrichtige
Jenkins sein freundlichstes, herzlichstes Lächeln aus, doch zuckt ihm eine
vielsagende Falte auf der Stirn. Klarer als irgend wer, ist er sich der Notlage
seiner Schöpfung bewußt und sieht unwillkommenen Zwischenfällen mit Bangigkeit
entgegen. Wenn dieser Pondevez nur alle Maßregeln getroffen hat! ...
Einstweilen läßt sich's übrigens gut an, der etwas opernhafte Charakter des
Anwesens und die weißen Tiere im grünen Grase haben Herrn von la Perrière
entzückt, der mit seinen naiven Augen, seinem weißen Kinnbarte und dem
beständigen Wackeln des Kopfes eigentlich selber einer dem Pflock entlaufenen
Ziege gleicht.

»Hier, meine Herren, die Hauptsache, die Nursery,« sagt im Vorzimmer der
Direktor, indem er die massive, schwere Mittelthür öffnet.

Die Herren folgen ihm ein paar Stufen hinab und betreten einen ungeheuren, mit
Fliesen belegten, niedrigen Saal, die ehemalige Küche der Villa. Dem
Eintretenden fällt zuerst ein hoher altertümlicher Kamin aus roten Ziegeln auf,
unter dessen Mantel sich zwei Steinbänke gegenüberstehen und dessen Giebel das
ausgehauene Wappen des Tenoristen – eine kolossale Lyra mit quer
darüberliegender Notenrolle – trägt. Der Totaleindruck ist überraschend, nur
weht uns ein abscheulicher Luftzug an, der, wenn man noch den kalten Fliesboden
und die mangelhafte Beleuchtung durch die ebenerdigen Kellerfenster
hinzurechnet, uns um der Kinder Wohlergehen bange macht. Aber, mein Gott, die
Nursery hat an diesen ungesunden Ort hin verlegt werden müssen, weil man die
eigensinnigen Wärterinnen vom Lande nicht dazu bringen kann, ihre unreinlichen
Stallgewohnheiten abzulegen, eine Thatsache, deren Berücksichtigung jedem
unbedingt gerechtfertigt erscheint, der die großen auf den Steinplatten
verdunstenden Milch- und sonstigen Pfützen sieht und den scharfen, aus allen
möglichen Bestandteilen zusammengesetzten Geruch atmet, der uns gleich beim
Eintreten im Halse reizt. – Der Kindersaal mit den dunklen Wänden ist so groß,
daß ihn die Besucher anfangs für leer hielten, doch im Hintergrunde macht sich
eine meckernde, wimmernde, unruhige Gruppe bemerklich. Dort sitzen auf
Strohmatten, den Säugling im Arme, zwei Bäuerinnen mit harten, rohen, erdfahlen
Gesichtern, zwei sogenannte Trockenammen, auf die der Name vortrefflich paßt,
und vor jeder steht eine große Ziege und hält mit ausgespreizten Hinterfüßen
ihre Zitze hin. Der Direktor scheint angenehm überrascht.

»Sieh da! Das trifft sich ja ganz prächtig, meine Herren, dort nehmen zwei von
unsern Kindern eben ein kleines Frühstück ein; schauen wir zu, wie sich Ammen
und Säuglinge miteinander vertragen.«

Was soll das? Der Mensch ist ja toll! denkt Jenkins voller Entsetzen, aber der
Direktor ist im Gegenteil recht klug und hat das selber kunstvoll inszeniert;
er hat nämlich zwei geduldige, sanftmütige Tiere und zwei Ausnahmskinder
herausgesucht, zwei kleine Wüteriche, die um jeden Preis leben wollen und nach
jedweder Nahrung den Schnabel aufreißen, wie junge Raben im Neste.

»Treten Sie nur näher, meine Herren und überzeugen Sie sich.«

Sie trinken, trinken wirklich, die kleinen Engel. Der eine hat sich unter den
Bauch einer Ziege geduckt und hingeschmiegt und spricht ihr so wacker zu, daß
man das Gluck-Gluck der warmen Milch bis in seine Beinchen hinuntergurgeln
hört, die vor lauter Behagen an der Mahlzeit hin und her strampeln. Bei dem
andern, ruhigeren, der träg daliegt, bedarf's einiger kleiner Aufmunterungen
von seiner bäuerlichen Wärterin.

»So trink, trink doch, du Racker! ...«

Endlich, als wäre er plötzlich zu einem Entschlüsse gekommen, fängt er so
eifrig zu saugen an, daß das Weib, von einem so außerordentlichen Appetit
überrascht, sich zu ihm niederbeugt und dann in ein Gelächter ausbricht.

»O, der Schelm, hat der's hinter den Ohren! An seinem Daumen lutscht er jetzt,
anstatt an der Ziege.«

»Ja, das hat er ausgeheckt, der Engel, um seine Ruhe zu haben. ...« Der
Zwischenfall wirkt jedoch nicht nachteilig. Herrn von la Perrière belustigt
vielmehr die Bauernschrulle, daß ihnen das Kind einen Possen habe spielen
wollen. Er ist von der Nursery ganz entzückt. ... »Auf Ehre, ent–ent–entzückt,«
wiederholt er mit wackelndem Kopfe, indem er zwischen hallenden, mit
Hirschgeweihen dekorierten Wänden die große Treppe hinansteigt, die zum
Schlafsaal führt. Dieses weite, sehr helle und luftige Gemach, das eine ganze
Front des Hauses einnimmt und eine Menge Fenster hat, enthält in gehörigen
Zwischenräumen lauter Wiegen mit weißen, wolkenduftigen Vorhängen. Ueber den
breiten Durchgang in der Mitte schreiten Weiber, mit Stößen von Weißzeug auf
den Armen oder mit Schüsseln in der Hand, ab und zu, Beschließerinnen und
Wickelfrauen. Hier ist der erste Eindruck auf die Besucher ungünstiger, weil
des Guten zu viel gethan wurde. Das viele schneeweiße Musselin, der gewichste
Parkettboden, der das Licht reflektiert, und die blanken Scheiben, durch die
der Himmel voll Trauer über diese Zustände hereinschaut, heben die ungesunde
Magerkeit und Blässe dieser leichenfahlen Kleinen zu sichtlich hervor. Die
Nettesten sind, ach! erst sechs Monate und die jüngsten kaum vierzehn Tage alt,
und doch liegt schon auf all den Gesichtern, auf diesen Embryonen von
Gesichtern, ein grämlicher Ausdruck, ein verzerrter, greisenhafter Zug, ein
verfrühter Schmerz, der die kleinen, kahlen Stirnen so runzlig aus den
Spitzenhäubchen mit ihrer ärmlichen Spitzengarnitur herausschauen laßt. ... Was
fehlt ihnen? Was haben sie denn? Mein Gott! Alles, was Kinder des Elends und
des Lasters mit auf die Welt bringen können – und überdies sterben sie Hungers.
Trotzdem man ihnen Löffelvoll Milch und Zuckerwasser mit Gewalt eingießt,
trotzdem man sie verstohlenerweise hin und wieder aus einer Saugflasche trinken
läßt, schwinden sie vor Entkräftung hin. Diesen vor der Geburt schon
erschöpften Wesen thäte eben die frischeste, stärkendste Nahrung not;
vielleicht könnten die Ziegen sie ihnen bieten, aber sie haben es einmal
verschworen, die Ziegen nicht anzurühren – und deshalb ist es im Schlafsaal so
still und schaurig, darum keine ungeduldig geballten Fäustchen, keine jener
kleinen, lauten Zornausbrüche, bei denen das Kind sein hellrotes, festes
Zahnfleisch sehen läßt und die Kraft seiner Lunge prüft, höchstens ein leises
Stöhnen wie von einem ängstlichen Seelchen, das sich in dem kranken, kleinen
Körper wendet und wendet, ohne eine Stelle zu finden, wo seines Bleibens wäre.

Jenkins und der Direktor, die den schlimmen Eindruck des Schlafsaales auf ihre
Gäste wahrgenommen haben, suchen Leben in die Situation hineinzubringen, indem
sie sich recht laut in einem gemütlich unbefangenen, selbstgefälligen Tone
unterhalten.

»Sagen Sie einmal, beste Frau Polge,« beginnt Jenkins, indem er der Aufseherin
kräftig die Hand schüttelt, »läßt sich's gut an mit unsern kleinen Pfleglingen?
«

»Wie Sie sehen, Herr Doktor,« antwortet sie und deutet auf die kleinen
Bettchen.

Sie schaut unheimlich drein in ihrem grünseidenen Kleide, diese lange Frau
Polge, die Perle der Kinderfrauen; durch sie kommt die Stimmung des Bildes erst
recht zum Ausdruck. ... Aber wo ist denn der Herr Geheimsekretär hingeraten?
Ach, da steht er vor einer der Wiegen, die er mit wackelndem Kopfe trübselig
betrachtet.

»Donner und Doria,« sagt der Direktor ganz leise zu Frau Polge, »er hat sich
den Wallachen herausgesucht.«

Der kleine blaue Zettel, der, wie's in Spitälern Brauch ist, über der Wiege
hängt, gibt die Nationalität des Kindes an: »Aus Rumänien.« Ein verwünschter
Zufall, daß der alte Herr gerade auf den aufmerksam geworden ist. Ach, wie
kümmerlich liegt das seitwärts geneigte Köpfchen auf den Kissen da, mit
schiefgerückter Haube, zusammengekniffenen Nasenflügeln, halbgeöffnetem Munde
und kurzem, keuchendem Atem, dem Atem der Neugeborenen und auch der Sterbenden.

»Ist er krank?« fragte der Herr Geheimsekretär voller Teilnahme den
hinzutretenden Direktor.

»Nicht die Spur,« gab der Unverschämte zur Antwort und, indem er sich über die
Wiege beugt, liebkost er den Kleinen schäkerhaft mit dem Finger, rückt ihm das
Kopfkissen zurecht und sagt mit kräftiger, vor lauter Zärtlichkeit etwas
polternder Stimme: »Nanu, Alterchen!« Aus seiner Erstarrung wach gerüttelt und
gleichsam auftauchend aus den Schatten, die es schon umwallen, schlägt das Kind
die Augen auf, schaut die zu ihm hingeneigten Gesichter mit trübseliger
Gleichgültigkeit an und versinkt dann wieder in einen Traum, der ihm besser
gefällt als das Leben; die gerunzelten Händchen krampfen sich zusammen; noch
ein unmerklich hingehauchter Seufzer und – der Rest ist Schweigen! Wer vermag
zu sagen, wozu er auf die Welt gekommen, dieser kleine Mensch, der zwei Monate
lang litt und dann heimging, ohne von der Welt etwas gesehen, etwas begriffen
zu haben, und ohne daß man von ihm auch nur den Klang seiner Stimme gehört? –
»Er ist so blaß,« murmelt Herr von la Perrière, der selber ganz bleich geworden
ist.

Auch der Nabob hat die Farbe gewechselt, als hätte ihn ein eisiger Hauch
angeweht.

»Das kommt vom Reflex,« fällt der Direktor mit möglichster Unbefangenheit ein,
»wir sehen ja alle ganz grün aus.«

»Jawohl, wirklich wahr,« sekundiert ihm Jenkins. »Der Reflex vom großen Weiher.
... Da sehen Sie nur, Herr Geheimsekretär ...«

Und er zieht ihn mit sich ans Fenster, um ihm den großen Weiher mit den
hineinhängenden Weiden zu zeigen, während Frau Polge die zurückgeschlagenen
Gardinen des Kinderbettchens über den ewigen Traum des kleinen Rumänen hastig
herunterläßt.

Um diesen üblen Eindruck zu vermischen, muß nun die Besichtigung der Anstalt
schleunigst fortgesetzt werden. Herr von la Perrière wird rasch in ein
prachtvolles Waschhaus geführt mit Dampfheizung, Trockenöfen, Thermometern und
ungeheuren Schränken aus gewichstem Nußbaumholz voll wohlsortierten,
dutzendweise zusammengebundenen Häubchen und Jäckchen. Sowie das Weißzeug
ausgebügelt ist, wird es von der Beschließerin gegen eine numerierte Marke der
betreffenden Magd eingehändigt, die es an einem kleinen Schalter in Empfang
nimmt. Es herrscht hier augenscheinlich eine musterhafte Ordnung und alles in
diesem Raume, auch der frische Wäschegeruch, macht den Eindruck ländlicher
Gesundheit. Er enthält Weißzeug für fünfhundert Kinder, so viel nämlich kann
die bethlehemitische Stiftung aufnehmen und nach diesem Maßstabe ist auch alles
eingerichtet worden: die ungeheure Apotheke mit den glänzenden Glasgefäßen und
ihren lateinischen Aufschriften und den marmornen Mörsern in jedem Winkel; die
Bäder mit den großen steinernen Reservoirs, den blanken Wannen, dem riesigen
hunderröhrigen Douche-Apparat, gewöhnliche und aufsteigende Douchen, regen-
oder strahlförmige, milde oder kräftige, und die Küchenräume mit den
prächtigen, wie Orgelpfeifen abgestuften Kupferkesseln und den Sparherden mit
Kohlen- und Gasheizung. Jenkins hatte eben etwas Mustergültiges herstellen
wollen und es ist ihm das nicht schwer geworden, denn es stand ihm Kapital
genug zur Verfügung, um im großen Stil zu arbeiten. Auch macht sich
allenthalben das wachsame Auge, die eiserne Faust unsrer intelligenten
Aufseherin geltend, welcher ein öffentliches Lob zu spenden der Direktor sich
nicht versagen kann. Dieses Lob entfesselt einen Sturm gegenseitiger
Anerkennung: Herr von la Perrière, von der Einrichtung der Anstalt höchlich
erbaut, gratuliert dem Doktor zu seiner verdienstvollen Schöpfung, der Doktor
macht seinem Freunde Pondevez auch sein Kompliment, und dieser bedankt sich
wieder beim Herrn Geheimsekretär für die Ehre des Besuches. Der Nabob stimmt in
diesen Chor von Glückwünschen mit ein und richtet an jeden ein paar
verbindliche Worte, aber es nimmt ihn immerhin ein wenig wunder, daß ihm selber
nicht auch etwas Schmeichelhaftes gesagt worden, da man doch einmal im Zuge
war. Allein, ihm steht das Allerschmeichelhafteste bevor, das Dekret im
Moniteur vom 16, März, das jetzt schon in Flammenschrift vor seinen Augen
aufblitzt und ihn nach seinem Knopfloch hinzuschielen veranlaßt.

Dieser Austausch von Artigkeiten findet auf dem Wege über den weiten Korridor
statt, der von dem biedermännischen Tonfälle der Lobsprüche widerhallt. Da
plötzlich werden die Besucher im Weitergehen und im Weiterreden durch einen
Höllenlärm unterbrochen. Man hört ein rasendes Maunzen, ein Gebrüll und Geheul
wie von Wilden am Marterpfahl, einen losgelassenen Orkan von Naturlauten, den
das Echo der dröhnenden Wölbung noch verstärkt, verlängert, verzehnfacht. Es
steigt und fällt, verstummt und hebt dann mit einer fabelhaften Einstimmigkeit
wieder an, ... Der Herr Direktor wird unruhig, wirft einen fragenden Blick zu
Jenkins hinüber, rollt die Augen voller Ingrimm und sagt schließlich, diesmal
nicht ohne einige Befangenheit: »Nur weiter, meine Herren, ich weiß schon, was
das ist.«

Er weiß es freilich, aber Herr von la Perrière möchte es gleichfalls wissen,
und ehe ihn Pondevez zurückhalten konnte, drückt er die schwere Thür auf,
hinter welcher dieses schauderhafte Konzert hervortönt.

In einem schmutzigen Loche, das bei der allgemeinen Säuberung leer ausging,
weil man wahrlich nicht die Absicht hatte, es sehen zu lassen, liegen am Boden
auf einer Reihe von Matratzen etwa zehn kleine Ungeheuer, unter der Obhut eines
leeren Stuhles mit einem angefangenen Strumpfe darauf und einer kleinen Kanne
mit abgebrochener Schnauze voll siedenden Glühweins, die auf einem qualmenden
Holzfeuer steht. In diesen abgelegenen Winkel hat man die Aussätzigen, die
Ausgestoßenen gesteckt und ihrer Wärterin dabei eingeschärft, sie einzuwiegen,
zu beschwichtigen und sie um jeden Preis am Schreien zu verhindern: aber das
einfältige, naseweise Bauernweib hat alles im Stich gelassen, um den schönen
Wagen im Hofe drunten zu betrachten. Ueber ein kurzes sind nun die kleinen
Schorfköpfe ihrer horizontalen Lage überdrüssig geworden und haben ein
kräftiges Tutti angestimmt, denn sie, wunderbarerweise, sind wohlauf; ihr Uebel
bewahrt und ernährt sie. Wie Maikäfer, die auf dem Rücken liegen, zappeln die
einen, sich mit Händen und Füßen abarbeitend, während andre, die auf die Seite
gefallen sind, sich vergeblich bemühen, wieder ins Gleichgewicht zu kommen,
indem sie ihre eingewickelten steifen Beinchen in die Höhe strecken. Beim
Aufgehen der Thüre stellen sie ihr Krabbeln und Rumoren unwillkürlich ein, aber
das Bärtchen, das an Herrn von la Perrières Kinn hin und her wackelt, flößt
ihnen Vertrauen und Mut ein; so geht denn der Spektakel wieder von neuem los
und hätte beinahe des Direktors erläuternde Worte übertönt: »Abgesonderte
Kinder – Hautausschläge – ansteckende Krankheiten.« Einer weiteren Auskunft
bedarf's für Herrn von la Perrière nicht; weniger heroisch als Bonaparte bei
seinem Besuche im Pestlazarett zu Jaffa, prallt er nach der Thür zurück und
murmelt, da er in seiner ängstlichen Verwirrung nicht weiß, was er vorbringen
soll, mit einem unbeschreiblichen Lächeln vor sich hin: »Ga–ganz aller– liebst,
die Kleinen!«

Nach der Besichtigung sitzen sie nun alle im ebenerdigen Salon bei einem
kleinen Imbiß, den Frau Polge bereit gehalten hat. Der Keller der
bethlehemitischen Stiftung ist in einem guten Zustande und die scharfe Luft der
Hochebene, das viele Gehen und Treppensteigen haben den alten Herrn aus den
Tuilerien mit einem Appetite gesegnet, wie er sich dessen schon lange nicht
mehr erfreute. Er wird ganz gemütlich und idyllisch, plaudert und scherzt, und
beim Aufbrechen erhebt er noch das Glas, um mit wackelndem Kopfe »ein Hoch auf
Be–Bet–Bethlehem« auszubringen. Nachdem alle in erhöhter Stimmung mit ihm
angestoßen, fahren die Besucher in der Karosse durch die lange Lindenallee
davon, welche in dem rötlichen und kalten Lichte der strahlenlosen Sonne
daliegt. Hinter ihnen versinkt der Park wieder in seine unheimliche Stille;
schon lagern sich schwarze Schattenmassen in den Gehölzen, die sich nach und
nach über das Haus, die Alleen und zuletzt die Rasenplätze ausbreiten. Bald
laßt sich nur noch die ironische Inschrift über dem Gitterthore unterscheiden
und dort drüben an einem Fenster des ersten Stockes ein rötlich flimmernder
Fleck, die Flamme der Wachskerze bei der Leiche des kleinen Rumänen.

»Auf Antrag Sr. Excellenz des Ministers des Innern ist durch kaiserliches
Dekret vom 12. März 1865 Dr. Jenkins, dem Begründer und Vorstand der
bethlehemitischen Stiftung, für seine hervorragenden Leistungen auf dem Gebiete
der Philanthropie das Ritterkreuz der Ehrenlegion verliehen worden.«

Dem armen Nabob schwamm's vor den Augen, als er früh morgens, am 16. März,
diese paar Zeilen im »Moniteur« fand. Also Jenkins und nicht er selber? War's
denn auch wirklich möglich? Um sich zu versichern, daß es keine Sinnestäuschung
gewesen, überlas er die Notiz noch zweimal. Es summte ihm in den Ohren und die
Buchstaben tanzten vor ihm herum, alle doppelt und von roten Ringen umflossen,
als hätte ihn das grelle Sonnenlicht geblendet. So bestimmt rechnete er auf
sein rotes Band, und so zuversichtlich hatte noch gestern abend Jenkins zu ihm
gesagt: »Wir sind im reinen«, daß ihm auch jetzt noch war, als müsse er sich
geirrt haben. Aber nein, da stand es schwarz auf weiß: Dr. Jenkins. Es war ein
schwerer, empfindlicher Schlag, bedeutungsvoll wie eine erste Warnung, und um
so grausamer, als der, den er traf, schon seit Jahren verlernt hatte, einen
Mißerfolg über sich ergehen zu lassen, weil er über dem Lose gemeiner
Sterblicher zu thronen pflegte. Mit einem Male wurde des Nabobs besseres Ich
mit dem Mißtrauen bekannt.

»Nun,« sagte er zu Paul von Géry, der jetzt wie gewöhnlich ins Zimmer trat und
ihn überraschte, wie er noch ganz erschüttert die Zeitung in der Hand hielt,
»haben Sie's schon gelesen, ich stehe nicht in der offiziellen Liste.« Mit
verschwollenen Zügen, wie ein Kind, das mit Thränen kämpft, bemühte er sich, zu
lächeln, dann aber fügte er mit jener Aufrichtigkeit, die jeden so sehr für ihn
einnahm, plötzlich hinzu: »Es stimmt mich recht herunter. ... Ich hatte gar so
fest darauf gerechnet.«

Bei diesen Worten ging die Thür auf und Jenkins, der atemlose, vor Aufregung
stotternde Jenkins stürzte herein: »Es ist niederträchtig, geradezu
himmelschreiend! ... Es kann nicht sein ... es darf nicht sein! ...«

Und nun drängten sich die Worte in milder Unordnung auf seine Lippen, als
wollten sie alle zu gleicher Zeit hervorströmen; er schien deshalb auch auf
eine erschöpfende Darlegung seiner Gedanken zu verzichten und warf ein kleines
Saffianfutteral und einen großen Brief, beide mit dem Stempel der Ordenskanzlei
versehen, auf den Tisch: »Da nehmen Sie mein Kreuz und mein Diplom! Was meinem
Freunde gehört, mag und darf ich nicht behalten.«

Im Grunde war damit so viel als nichts gesagt, denn hätte sich Jansoulet mit
Jenkins' rotem Bande schmücken wollen, so wäre er ganz einfach wegen unbefugten
Tragens des Ordens bestraft worden; aber einem theatralischen Knalleffekt mutet
man ja nicht zu, logisch zu sein. Genug, daß es zwischen den beiden zu einem
edlen Wettstreit kam, welcher damit endete, daß Jenkins die Gegenstände wieder
zu sich steckte, unter dem Vorbehalt, Protest zu erheben, ... sich an die
Presse zu wenden! ...

Der Nabob mußte ihn sogar noch beschwichtigen: »Nur keinen Lärm schlagen, Sie
Unglücksmensch! ... Sie würden ja alles verderben für ein andermal.... Wer
weiß, ob nicht nächstens, am 15. August? ...«

»O, was das betrifft,« rief Jenkins, ihm den Gedanken vom Munde wegschnappend
und dabei den Arm ausstreckend wie die schwörenden Horatier auf dem Bilde von
David – »mit meiner Ehre stehe ich dafür ein.«

Damit ließ man die Sache beruhen. Beim Frühstück sprach der Nabob von andern
Dingen und war bei Laune, wie immer; dieser gute Humor verleugnete sich auch
den ganzen Tag über nicht. – Für Paul von Géry war dieser Auftritt eine
Offenbarung gewesen, jetzt kannte er den wahren Jenkins und hatte den Schlüssel
zu Felicias ironischen Ausfällen und verhaltenem Zorn dem Doktor gegenüber. Er
ging nun, allerdings erfolglos, mit sich zu Rate, wie er den ihm teuer
gewordenen Gönner über so viel Heuchelei wohl aufklären könne. Und doch hätte
er wissen sollen, daß der Südländer, trotz aller Ueberschwenglichkeit, in
seiner Verblendung und Verranntheit nie weit genug geht, um den warnenden
Einflüssen der Ueberlegung ganz unzugänglich zu werden. – Im Laufe des Abends
schlug der Nabob ein elendes kleines Notizbuch mit abgewetzten Ecken auf, worin
er seit zehn Jahren über seine Millionen Buch führte, indem er mit einer
Hieroglyphenschrift, die jedem andern als ihm selbst unverständlich war, seine
Einnahmen und Ausgaben eintrug. Nachdem er sich eine Zeitlang in die Zahlen
vertieft hatte, blickte er plötzlich wieder auf: »Lieber Paul,« sagte er, »Sie
wissen wohl nicht, was ich thue?«

»Allerdings nicht.«

»Ich berechne eben« – und der seiner Rasse eigne schalkhafte Blick bespöttelte
die Gutmütigkeit seines Lächelns – »ich berechne eben, daß ich
viermalhundertdreißigtausend Franken geopfert habe, um Jenkins das Ehrenkreuz
zu verschaffen.«

Viermalhundertdreißigtausend Franken! – Doch, das war noch nicht alles. ...

Ende des ersten Bandes.

