Port Tarascon.

Letzte Abenteuer des berühmten Tartarin.

Von

Alphonse Daudet.

Vorwort zur Uebersetzung.

Mit dem gegenwärtigen Buch, das der Herausgeber den Lesern der
»Romanbibliothek« seines hohen Interesses wegen nicht vorenthalten wollte,
schließt Alphonse Daudet, der Rabelais des modernen Frankreichs, einen Cyklus
grotesk-humoristischer Erzählungen ab, die in einer Reihe farbenreicher Bilder
uns das Leben und Treiben eines wunderlichen Völkchens schildern.

In »Tatarin de Tarascon« und in »Tartarin sur les Alpes« führt uns der Dichter
Typen des südfranzösischen Volkscharakters vor, die alle Fehler und Schwächen
des leicht beweglichen provençalischen Stammes in sich vereint zur Schau
tragen. Diese Typen sind keine unbestimmten, verschwommenen Figuren, sondern
sie erhalten durch die Gestaltungskraft des Dichters Leben und Individualität,
ganz besonders der Held dieser Erzählungen, der Tarasconer Tartarin, eine aus
dem Vollen geschöpfte Gestalt, die uns mit all ihren drastischen Schwächen
derart zu packen weiß, daß wir an seinem endlichen Untergang den innigsten
Anteil nehmen. Ob er auf der Löwenjagd (Tatarin de Tarascon) seinen zahmen
Löwen schießt, ob er leichtgläubig alle Gefahren des Bergsteigens für Humbug
halt und lächelnd über Gletscherspalten schwebt, ob er die Jungfrau ersteigt
und auf ihrem Gipfel das Banner von Tarascon aufpflanzt (Tartarin sur les Alpes
), oder ob er mit seinen bethörten Genossen fern auf einer öden polynesischen
Insel die Kolonie Port Tarascon gründet – er ist überall derselbe köstliche,
großartige Tartarin, der uns gerade durch seine Fehler und liebenswürdigen
Schwächen menschlich näher tritt.

Daudet will, wie er in diesem Buch selbst zugesteht, nicht nur dem
provencalischen Stamm, sondern dem gesamten französischen Volke in diesen
tarasconischen Gestalten Spiegelbilder vor Augen führen. »Alles in allem
genommen,« läßt er einen Engländer sagen, »ist der tarasconische Typus nichts
als der französische Charakter, nur in übertriebenem, vergrößertem Maßstäbe,
als ob man ihn in einer jener großen Glaskugeln, die man ab und zu in unsern
Gärten findet, abgespiegelt sähe.«

Daudet kennt sein Volk und weiß, daß dessen Fehler zugleich seine Vorzüge sind.
Deshalb kämpft er nicht wie Rabelais mit der scharfen Waffe der Satire, sondern
schöpft aus der Fülle seines Humors jene typischen Gestalten, durch die er
seinem Volke zeigen will, wohin solche Schwächen führen müssen.

Und was sind diese Fehler des französischen Volkscharakters, die uns der
Dichter in einer bis an die Grenzen der Karikatur gehenden Drastik vor die
Augen führt?

Kein Volk der Welt kennt weniger soziale Vorurteile als der Franzose, aber auch
keines trägt mehr den Drang zur Schau, sich äußerlich von seinen Mitmenschen zu
unterscheiden. Die Titel- und Ordenssucht, die Eitelkeit, die Schwäche für
Schein und Schimmer ist es daher vor allem, die Daudet in seinen tarasconischen
Würdenträgern mit ihren Großkordons und Grandenmänteln zu geißeln sucht. Hier
schlägt er der Thorheit geradezu mit ihrer eignen Narrenmütze ins Gesicht!

Sodann ist es die Unkenntnis fremder Verhältnisse, die Leichtgläubigkeit und
das rasche, unüberlegte Ueberspringen vom Gedanken zur That, das in der
Geschichte des französischen Volkes eine so große Rolle spielt und es so häufig
dazu getrieben hat, für andre die Kastanien aus dem Feuer zu holen. Diese
spezifische und positivste Eigenschaft der Franzosen findet ihren drastischen
Ausdruck in der tollen Kolonialunternehmung der Tarasconer, von der uns dieses
Buch erzählt, und die ihr tragikomisches Ende darin findet, daß die allzeit
beutegierigen Engländer ohne weiteres von der Insel Besitz ergreifen.

So lacht Daudet die Tollheiten seines Volkes hinweg, wie der frische Morgenwind
die Nebel verscheucht. Keine seiner Gestalten hat je etwas Rohes oder Gemeines
an sich; auch vergißt er bei ihrer Individualisierung nie jene kleinen
liebenswürdigen Züge, die Beweglichkeit des Geistes, das Geschick, der inneren
Empfindung den besten Ausdruck zu verleihen, die Begeisterungsfähigkeit, die
Hingebung an das Allgemeine und die Unterordnung unter dasselbe – kurz alle
jene Eigenschaften, die den Franzosen zu dem gemacht haben, was er heute ist.
Daudets Humor ist durchtränkt und geadelt von der Liebe zu seinem Volk!

Auch seiner Sprache verleiht er durch Verschmelzung der Dialekte und Anwendung
von Provinzialismen eine ganz eigenartige Kraft und Fülle, die eine Übersetzung
leider ebensowenig wiederzugeben vermag, wie die Vollendung und Schönheit des
Daudetschen Stiles. Trotzdem dürfte von dem Geiste des Originals genug übrig
bleiben, um auch dem deutschen Leser Befriedigung und Genuß zu gewähren.

Natalie Rümelin.

Vorrede

Es war ein Septembertag vor fünf oder sechs Jahren, ein Septembertag der
Provence, und die Winzer kehrten von der Weinlese heim.

Von dem großen, mit zwei Camarguern bespannten Break aus, in dem wir, der
Dichter Mistral, der älteste meiner Söhne und ich, in raschem Trabe auf den
Expreßzug nach Tarascon fuhren, erschien uns dieser Abend göttlich schön, der
in seiner blassen Glut mit seinem matten, fahlen, fieberhaften,
leidenschaftlichen Licht an ein schönes Frauenangesicht aus der Provence
erinnerte.

Kein Lüftchen rührt sich trotz unsrer raschen Fahrt. Der Straße entlang steht
starr und steif das spanische Rohr mit seinen flachen, bandförmigen Blättern,
und auf all diesen Feldwegen in ihrem schneeigen, fast gespenstischen Weiß,
deren unbeweglicher Staub unter den Rädern knirscht, ziehen mit schwarzen –
lauter schwarzen – Trauben beladene, zweiräderige Karren daher; – stumm und
ernst schreiten die Burschen und Mädchen hinterdrein; alle groß, kräftig und
schlank, mit langen Beinen und schwarzen Augen.

Schwarze Augen und schwarze Weinbeeren überall; man sah nichts andres in den
Kufen und Bütten, unter den umgekrempelten Filzhüten der Winzer und unter den
Kopftüchern, deren Zipfel die Mädchen mit den Zähnen festhielten.

Hier und dort erhebt sich am Wegrand ein Kreuz gegen den hellen Himmel, das an
jedem seiner Arme eine schwere, schwarze, als Weihegeschenk aufgehängte Traube
trägt.

»Sieh!« warf Mistral hin und wies gerührt, mit beinahe mütterlich stolzem
Lächeln auf diese naiv heidnischen Kundgebungen seines provençalischen Volkes;
dann nahm er seine Erzählung wieder auf, eines jener duftigen, goldschimmernden
Märchen vom Ufer der Rhone, wie sie der Goethe der Provence ausstreut mit immer
offenen Händen, deren eine voll Poesie, und deren andre voll Wirklichkeit ist.

O, der Zauber der Rede, o, die magische Uebereinstimmung der Stunde, der
Umgebung und der stolzen, ländlichen Sage, die der Dichter vor uns entfaltete
während der langen Fahrt auf dem schmalen, zwischen Olivenfeldern und
Weinbergen dahinführenden Weg! Wie wohl war es mir zu Mute, wie hell und leicht
schien mir das Leben!

Plötzlich umschleierten sich meine Augen, ein Angstgefühl schnürte mir das Herz
zusammen. »Vater, wie blaß du bist!« sagte mein Sohn zu mir, und ich fand kaum
noch die Kraft, auf das Schloß König Renés zu deuten, dessen vier Türme mir aus
dem Hintergrund der Ebene entgegensahen, und zu flüstern: »Das ist Tarascon!«

Denn wir hatten eine furchtbare Rechnung miteinander auszugleichen, die
Tarasconer und ich. Ich wußte, daß sie sehr zornig waren und einen bitteren
Groll gegen mich nährten wegen meiner Spässe über ihre Stadt und deren großen
Mann, den berühmten, den köstlichen Tartarin. Anonyme Briefe und Drohungen
hatten mich oft gewarnt.

»Wenn du jemals nach Tarascon kommst, so hüte dich!« Andre bedrohten mein Haupt
mit der Rache des Helden.

»Zittere! Noch hat der alte Löwe Schnabel und Krallen!«

Ein Löwe mit Schnabel – den Teufel auch!

Und noch Schlimmeres: Von einem Gendarmerieobersten des Bezirkes hatte ich
erfahren, daß ein Pariser Geschäftsreisender, der sich, sei es aus einfacher
Prahlhanserei, oder weil er verhängnisvollerweise ein Namensvetter von mir war,
als »Alphonse Daudet« ins Fremdenbuch eingeschrieben hatte, unter der Thür
eines Kaffeehauses aufs rohste überfallen und mit einem Bad in der Rhone
bedroht worden war, ganz im Sinn der lokalen Ueberlieferung:

Dé brin
'o dé bran
Cabussaran
Dou fenestroun
De Tarascoun
Dedin lou Rose.Aus freiem Willen
Oder gezwungen
Müssen sie wagen
Ohne zu klagen
Den Sprung vom Balkon
Zu Tarascon
Hinab in die Rhon'!
Anm. d. Uebers.

Es ist dies ein altes Couplet aus dem Jahr 93, das in dieser Gegend noch immer
gesungen wird und seine bedeutsame Erklärung in manchem düsteren Drama findet,
dessen Zeugen König Renés Türme damals waren.

Da ich nun durchaus nicht danach verlangte, von den Turmzinnen Tarascons herab
kopfüber ins Wasser zu stürzen, hatte ich es bisher auf meinen Reisen in den
Süden immer vermieden, diese gute Stadt zu berühren. Und nun hatte mich diesmal
ein böses Geschick, der Wunsch, meinen lieben Mistral zu umarmen, und die
Unmöglichkeit, den Eilzug anderswo zu erreichen, in den Rachen des Löwen »mit
dem Schnabel« gefühlt.

Wenn ich es schließlich nur mit Tartarin allein zu thun gehabt hätte! Ein
Zweikampf Mann gegen Mann, ein Duell auf vergiftete Pfeile unter den Bäumen der
»Promenade« hätten mir weiter keine Angst eingeflößt. Aber der Zorn eines
ganzen Volkes und die Rhone, diese unermeßliche Rhone! ...

Ach, das Dasein eines Romandichters ist nicht immer rosig. ...

Seltsam. Je mehr wir uns der Stadt näherten, desto leerer wurden die Wege,
desto seltner die Winzerkarren. Bald lag nur noch die leere, weiße Landstraße
vor uns und über der weiten Landschaft ringsum die Totenstille der Wüste.

»Das ist sonderbar,« sagte Mistral ganz leise und etwas bedrückt, »man könnte
glauben, es sei Sonntag.«

»Wenn es Sonntag wäre, würden wir die Glocken läuten hören,« entgegnete mein
Sohn ebenso leise; denn die Stille, die über der Stadt und deren Umkreis lag,
hatte etwas Beängstigendes. Nichts, nicht der Ton einer Glocke, nicht ein
Schrei, nicht einmal das Geräusch einer Stellmacherei, das in der vibrierenden
Luft des Südens so hell erklingt, war zu vernehmen.

Und doch standen hier am Ende der Landstraße die ersten Häuser der Vorstadt:
eine Oelmühle und das frisch verputzte Octroihäuschen.

Unser Staunen war groß, als wir bei der Einfahrt in diese lange, steinige
Straße diese ganz verlassen fanden: Thüren und Fenster verschlossen, weder Hund
noch Katze, keine Kinder und keine Hühner, niemand, gar niemand! Die
rauchgeschwärzte Thüre des Hufschmiedes war der beiden Räder beraubt, die sonst
zu ihren Seiten aufgepflanzt waren; die großen Drellvorhänge, mit denen für
gewöhnlich die tarasconischen Hauseingange vor den Fliegen geschützt wurden,
eingezogen, verschwunden wie diese Fliegen selbst und wie der köstliche Qualm
von Knoblauchsuppe, der zu dieser Stunde allen Küchen hätte entströmen sollen.

Tarascon, das nicht nach Knoblauch roch – kann man sich so was vorstellen!
Mistral und ich sahen einander erschrocken an und hatten wahrhaftig Grund genug
dazu. Auf das Gebrüll einer wahnwitzigen Volksmenge gefaßt sein, und dann
plötzlich von der Totenstille eines Pompeji empfangen werden!

In der Stadt, in der unsren Augen seit unsrer frühesten Jugend jedes Haus,
jeder Laden vertraut war, mußte diese Verlassenheit noch viel packender wirken.
Geschlossen die Bezuquetsche Apotheke auf der Placette, geschlossen auch der
Costecaldesche Waffenladen und der um seiner Karamelen willen berühmte
Rébuffatsche Zuckerbäckerladen. Verschwunden die Tafel am Hause des Notars
Cambalalette und das auf Leinwand gemalte Schild des Marie Joseph Spiridion
Excourbaniès, der Arleser Würste fabrizierte; denn die Arleser Würste werden in
Tarascon verfertigt, auf welche große historische Ungerechtigkeit ich im
Vorübergehen aufmerksam machen möchte.

Aber was nur aus den Tarasconern geworden war? Unser Break rollte den Korso
entlang in dem linden Schatten der Platanen, deren glatte, weiße Stämme in
regelmäßigen Abständen gen Himmel strebten; hier sang keine Cikade mehr, auch
die Cikaden waren fortgeflogen! Und vor dem Hause Tartarins, das mit
verschlossenen Fensterläden so blind und stumm dalag wie seine Nachbarn, da
stand an der niedern Mauer des berühmten Gärtchens keine Wichseschachtel und
kein kleiner Schuhputzer mehr, der rief: »Wichsen gefällig, Herr?«

Einer von uns sagte: »Vielleicht ist die Cholera hier.«

Wenn nämlich in Tarascon eine Epidemie ausbricht, so ziehen die Einwohner aus
und kampieren in beträchtlicher Entfernung von der Stadt unter Zelten, bis die
Gefahr der Ansteckung vorüber ist.

Bei dem Wort Cholera, bei dem alle Provençalen von einer unbändigen Angst
erfüllt werden, trieb der Kutscher die Pferde kräftig an, und wenige Minuten
später hielten wir an der Treppe zum Bahnhof, der oben in gleicher Höhe mit dem
großen, die Stadt beherrschenden Viadukte steht.

Hier trafen wir wieder Leben, menschliche Stimmen und Gesichter. Auf den sich
kreuzenden Schienengeleisen fuhren fortwährend Züge nach beiden Richtungen,
hielten an, während Thüren klappten und die üblichen Rufe ertönten: »Tarascon,
fünf Minuten Aufenthalt ... Wagenwechsel nach Nimes, Montpellier, Cette. ...«

Sofort eilte Mistral auf den Aufsichtsbeamten zu, einen alten Staatsdiener, der
seinen Bahnhof seit fünfunddreißig Jahren nicht verlassen hat.

»Nun, Freund Picard ... was ist denn das mit den Tarasconern? Wo sind sie? Was
habt ihr denn mit ihnen angefangen?«

Der andre, ganz überrascht von unsrem Staunen, entgegnete: »Wie! ... Sie wissen
es nicht? ... Aber wo kommen Sie denn her? ... Lesen Sie denn gar nichts? ...
Sie haben sie doch genügend angepriesen, ihre Insel Port Tarascon. Nun ja, mein
Bester ... fort sind sie, die Tarasconer ... fort, um eine Kolonie zu gründen,
– den berühmten Tartarin an der Spitze. ... Und alles haben sie mitgenommen,
haben sie fortgeschafft, selbst die »Tarasque«.Ein Wahrzeichen der Stadt in
Form eines Drachens, der in Tarascon bei gewissen Festen umhergefahren wird.
Anm. d. Uebers.

Er unterbrach sich um einige Befehle zu geben, und eilte dem Geleise entlang,
während wir zu unsren Füßen die großen und kleinen Schloß- und Kirchtürme der
verlassenen Stadt, von der untergehenden Sonne beleuchtet, emporragen sahen und
die alten Wälle betrachteten, denen die Sonne eine prächtige Butterteigfarbe
lieh, so daß man nicht umhin konnte, an eine knusperige Schnepfenpastete zu
denken, von der nur noch die Kruste übrig geblieben ist.

»Nun sagen Sie aber einmal, Herr Picard, wann ist denn diese Auswanderung
erfolgt?« fragte Mistral den Beamten, der mit seinem freundlichen Lächeln auf
uns zukam und sich über die fortgezogenen Tarasconer weiter keine Sorge zu
machen schien.

»Vor einem halben Jahr.«

»Und hat man keine Nachricht von ihnen?«

»Gar keine.«

O weh! Bald nachher erhielten wir so viele genaue, ausführliche Nachrichten,
daß ich mir gestatten darf, den Auszug dieses tapfren kleinen Volkes unter der
Führung seines Helden und die Mißgeschicke, von denen es heimgesucht wurde, zu
erzählen.

Pascal hat gesagt: »Man braucht das Angenehme und die Wirklichkeit, aber auch
das Angenehme muß wahr sein.« Ich habe mich bemüht, in der Geschichte von Port
Tarascon seiner Vorschrift nachzukommen.

Meine Erzählung beruht auf Wahrheit und ist aus den Briefen der Auswanderer,
den »Erinnerungen« des jugendlichen Sekretärs Tartarins und den der Gazette des
Tribunaux entnommenen Zeugenaussagen zusammengestellt.

Sollte man auch hier oder dort einer etwas allzutollen Tarasconnade begegnen,
so soll mich gleich das Mäusle beißen, wenn ich sie erfunden habe!Siehe die
Zeitungen von vor zwölf Jahren über den Prozeß des »Neuen Frankreich« und der
Kolonie Port Breton, sowie das interessante von Doktor Baudouin, dem Arzt der
Expedition, bei Dreyfuß herausgegebene Buch. Der Verfasser

Erstes Buch.

Erstes Kapitel.

Klagen der Tarasconer über den Stand der Dinge, – Die Ochsen, die Weißen
Brüder. – Ein Tarasconer im Paradies. – Belagerung und Uebergabe der Abtei
Pampérigouste

»Franquebalme, mein Lieber ... ich bin mit Frankreich nicht zufrieden! ...
Unsere Regierung bringt uns vollends um alles!«

Diese denkwürdigen Worte, von Tartarin eines Abends am Kamin des Kasinos mit
dem Ton und der Gebärde ausgesprochen, die man sich denken kann, faßten alles
zusammen, was man in Tarascon-sur-Rhone zwei oder drei Monate vor der
Auswanderung dachte und sagte. Der Tarasconer kümmert sich im allgemeinen nicht
um Politik: von Natur träge, ist er gleichgültig gegen alles, was kein lokales
Interesse für ihn hat, und hält, wie er zu sagen pflegt, am Stand der Dinge
fest. Nichtsdestoweniger warf man dem Stand der Dinge seit einiger Zeit eine
ganze Menge Dinge vor.

»Unsere Regierenden bringen uns vollends um alles,« sagte Tartarin.

Unter diesem »Alles« war in erster Linie das Verbot der Stiergefechte zu
verstehen.

Gewiß ist die Geschichte jenes Tarasconers allgemein bekannt, der als
schlechter Christ und Taugenichts ersten Ranges nach seinem Tod durch
Ueberrumpelung ins Paradies gelangt war, während ihm der heilige Petrus einen
Augenblick den Rücken gekehrt hatte, und trotz aller Bitten des himmlischen
Pförtners nicht mehr hinausgehen wollte. Was that dann der große heilige
Petrus?

Er schickte einen ganzen Flug Engel vor den Himmel hinaus und hieß sie aus
Leibeskräften rufen: »Da! da! ... die Ochsen! ... da! da! ... die Ochsen! ...«
wie man es bei den tarasconischen Stiergefechten schrie. Die Züge des
Spitzbuben hellten sich auf, als er dies hörte: »Ihr habt hier also auch
Stiergefechte, heiliger Petrus?«

»Stiergefechte? ... Das will ich meinen! ... Und zwar prächtige, mein guter
Freund.«

»Wo denn? ... Wo finden sie denn statt?«

»Vor dem Paradies ... da gibt's Platz genug, wie du dir denken kannst.«

Der Tarasconer stürzt alsbald hinaus, um zuzusehen, und die Pforten des Himmels
schließen sich für immer hinter ihm.

Wenn ich hier an diese Legende erinnere, die so alt ist wie die Bänke auf der
»Promenade«, so geschieht es nur, um die Leidenschaft der Bewohner Tarascons
für die Stiergefechte und den Zorn anzudeuten, mit dem sie deren Verbot
aufgenommen hatten.

Darauf folgte der Befehl, die Weißen Brüder auszuweisen und ihr hübsches
Kloster Pampérigouste zu schließen, das auf einem von Thymian und Lavendel
grauschimmernden Hügelchen thront. Schon seit Jahrhunderten steht es dort vor
den Thoren der Stadt, von der aus man zwischen den Fichten hindurch die
ausgezackten Zinnen der Türmchen erblickt, deren Glockenklänge sich in der
hellen Morgenluft mit dem Gesang der Lerche, und in der Abenddämmerung mit dem
traurigen Ruf der Brachschnepfen vermischen.

Die Tarasconer liebten sie sehr, ihre guten, sanften, harmlosen Weißen Brüder,
die es so vortrefflich verstanden, aus den würzigen Kräutern, mit denen der
kleine Berg übersät ist, ein treffliches Elixir zu bereiten. Außerdem liebten
sie die frommen Väter auch wegen ihrer Schwalbenpasteten und ihrer köstlichen
Quittenkrapfen, pains-poires oder pan-péri genannt, die aus einer in goldgelber
feiner Kruste eingebackenen Quittenbirne bestanden, und denen das Kloster
seinen Namen Pampérigouste oder Panpérigousto verdankt.

Als den Brüdern der offizielle Ausweisungsbefehl übersandt wurde, und diese
sich weigerten, ihre Kloster zu verlassen, schlossen sich fünfzehnhundert bis
zweitausend Tarasconer, Leute aus dem Volk, Packträger, Schuhputzer, Spanier,
kurz, was wir »Raupentum« nennen, mit den guten Mönchen in Pampérigouste ein.

Die tarasconische Bürgerschaft, die Herren vom Kasino, Tartarin voran,
beabsichtigten ebenfalls die heilige Sache zu unterstützen. Sie schwankten
keinen Augenblick. Aber man stürzt sich doch nicht ohne alle und jede
Vorbereitung in ein solches Unternehmen. Den »Raupen« stand es besser an, so
kopflos vorzugehen.

Vor allem brauchte man Kostüme. Sie wurden bestellt: prächtige Kostüme, wie sie
einst die Kreuzfahrer trugen, lange, schwarze Gewänder mit einem großen, weißen
Kreuz auf der Brust und überall, vorne und hinten, gekreuzte Totenbeine in
Soutachestickerei. Die Stickerei namentlich kostete viel Zeit.

Bis alles fertig wurde, war das Kloster schon eingeschlossen. Die Truppen, im
Feld und auf den steinigen Abhängen des kleinen Hügels gelagert, umschlossen es
in dreifachem Kreis.

Inmitten des Thymians und des Lavendels machten die roten Hosen der Soldaten
von weitem ganz den Eindruck von plötzlich aufgegangenen roten Mohnblüten.

Reiterpatrouillen, den Karabiner am Schenkel, das Revolverfutteral im Gürtel,
die Säbelscheide an die Flanken des Pferdes schlagend, konnte man allerorten
begegnen.

Allein diese Machtentfaltung vermochte den kühnen Tartarin nicht aufzuhalten,
der, wie auch der größte Teil der Kasinoherren, entschlossen war,
durchzubrechen.

Im Gänsemarsch, auf Händen und Füßen kriechend, alle Vorsichtsmaßregeln und
sämtliche klassische Listen der Wilden Fenimore Coopers gebrauchend, gelang es
ihnen, durch die Linien der Blockade, an den Reihen der schlafumfangenen Zelte
entlang zu kriechen und die Schildwachen und Patrouillen zu umgehen, wobei sie
sich durch unvollkommene Nachahmung eines Vogelschreis gegenseitig auf
besonders gefährliche Stellen aufmerksam machten.

Es gehörte wirklich nicht wenig Mut dazu, in diesen taghellen Nächten ein
solches Abenteuer zu wagen! Allerdings muß aber auch gesagt werden, daß es im
Interesse der Belagerer lag, möglichst viele Leute hinein gelangen zu lassen.

Man wollte nämlich die Abtei lieber aushungern, als mit Gewalt nehmen. Deshalb
drehten die Soldaten gerne den Kopf nach der andern Seite, wenn sie im Monden-
und Sternenscheine diese Schatten dahinhuschen sahen. Mehr als ein Offizier,
der im Kasino seinen Absinth in Gesellschaft des berühmten Löwentöters
getrunken hatte, erkannte diesen trotz seiner Verkleidung von weitem und
begrüßte ihn durch den vertraulichen Zuruf: »Gute Nacht, Herr Tartarin!«

Einmal an Ort und Stelle, organisierte Tartarin die Verteidigung.

Dieser Tausendsasa hatte alles gelesen, was je über Belagerungen und Blockaden
geschrieben worden ist. Er formierte die Tarasconer in Landwehrbrigaden unter
dem Oberbefehl des tapferen Obersten Bravida, und ließ sie, von den
Erinnerungen an Sebastopol und Plewna erfüllt, Erde aufwerfen, sehr viel Erde,
und umgab die Abtei mit Wällen, Gräben und Befestigungen aller Art, deren
Kreise sich immer enger zogen, so daß die Belagerten hinter ihren
Verteidigungswerken zur Freude der Belagerer wie eingemauert waren.

In dem zur Festung umgewandelten Kloster wurde, wie es sich gebührt, wenn der
Belagerungszustand erklärt ist, militärische Disziplin eingeführt. Alles wurde
nach Trommelwirbeln und Trompetensignalen ausgeführt.

Beim Tagesanbruch, zur Reveille, wirbelte die Trommel durch die Höfe, die Gänge
und die Hallen des Klosters. Man trompetete von morgens bis abends;
gebieterische, kurze, tiefe Trompetenstöße riefen mit Tara-ta zu den Gebeten;
mit Tara-ta-ta galten sie dem Bruder Säckelmeister und mit Tara-ta-ta-ta dem
Bruder Küchenmeister. Man blies zum Angelus, zur Frühmette und zur Complete. Es
war beschämend für die Armee der Belagerer, die im freien Feld bedeutend
weniger Spektakel machte, während sich da oben auf dem Gipfel des kleinen
Hügels, hinter den feinen kunstvollen Zinnen der Klosterfestung
Trompetengeschmetter und Trommelwirbel mit Glockenklängen zu stolzem Getöne
vereinten und einen lustigen, halb kriegerischen, halb kirchlichen Sang als
Siegesverheißung in alle vier Winde schickten.

Zum Kuckuck! Die Belagerer konnten sich aber auch in ihrer Aufstellung mühelos
verproviantieren und lebten alle Tage herrlich und in Freuden. Die Provence ist
ein Land der Genüsse und bringt alle möglichen guten Sachen hervor: helle,
goldne Weine, Bratwürste und Arleserwürstchen, köstliche Melonen, saftige
Kürbisse, Nußmandelbrot von Montélimar; und all dies kam den Truppen der
Regierung zu gute, während kein Krümchen und kein Tröpfchen in die blockierte
Abtei gelangte.

So kam es, daß einerseits die Soldaten, die nie so schwelgerisch gelebt hatten,
so dick wurden, daß ihre Uniformen beinahe platzten, und daß die Pferde
glänzende, wohlgenährte Rücken zeigten, während andererseits, o weh! die armen
Tarasconer und besonders die »Raupen«, die, überangestrengt, spät zu Bett und
früh auf den Beinen, ständig in Bewegung gehalten wurden und von morgens bis
abends bei Sonnenglut und Fackelschein Erde graben und schaufeln mußten, immer
mehr abmagerten und so zusammenschrumpften, daß es ein Jammer war.

Dazu kam noch, daß die Vorräte der guten Väter sich erschöpften;
Schwalbenpasteten und Quittenkrapfen gingen zu Ende.

Konnte man noch lange aushalten?

Dies war die Frage, die auf den Wällen und auf den infolge der Trockenheit
berstenden Erdverschanzungen tagtäglich erörtert wurde.

»Diese Feiglinge, die nicht angreifen!« sagten die von Tarascon und schüttelten
die Fäuste nach den Rothosen, die im Schatten der Fichten der Länge nach im
Grase lagen. Allein der Gedanke, daß sie zuerst angreifen könnten, kam ihnen
nicht, so sehr war dies kleine Volk vom Selbsterhaltungstrieb beseelt.

Ein einziges Mal sprach Excourbaniès, ein Hitzkopf, davon, die Mönche voran,
einen Massenausfall zu unternehmen und diese Söldlinge zu vernichten.

Tartarin zuckte seine breiten Schultern und antwortete nur das eine Wort:
»Kindskopf!«

Dann faßte er den aufbrausenden Excourbaniès unter dem Arm, zog ihn auf den
Außenwall hinauf und wies mit einer großartigen Bewegung auf die Soldaten, die
den Hügel terrassenförmig besetzt hielten, und auf die an allen Wegen
aufgepflanzten Schildwachen.

»Ja oder nein, sind wir die Belagerten, oder sind wir's nicht? ... Haben wir
den Sturm zu wagen?«

Beifälliges Gemurmel ertönte ringsum: »Offenbar... er hat recht. ... An ihnen
ist es, den Anfang zu machen, da sie uns belagern. ...«

Und wieder einmal sah man, daß niemand in der Kriegsführung so erfahren war als
Tartarin.

Immerhin mußte aber ein Entschluß gefaßt werden.

Eines Tages versammelte sich der Konvent in dem großen, von hohen Fenstern
erhellten Kapitelsaal mit seinen geschnitzten Vertäfelungen, und der Bruder
Küchenmeister erstattete Bericht über die Hilfsmittel der Festung. Aufrecht und
schweigend saßen sämtliche Weißen Brüder auf ihren »Stützen«, Halbsitze von
heuchlerischer Form, auf denen man sitzen konnte, während es aussah, als ob man
stehe, und hörten ihm zu. Kläglicher Bericht des Bruders Küchenmeister!

Was hatten sie seit Beginn der Belagerung nicht alles verzehrt, diese
Tarasconer! Schwalbenpasteten so und so viel Hundert, Quittenkrapfen so und so
viel Tausend, und so viel von diesem und so viel von jenem! Von all den Dingen,
die er aufzählte, mit denen man anfangs so gut versehen gewesen, war nur noch
ganz wenig übrig, so wenig, daß man ebensogut sagen konnte – gar nichts mehr.

Mit langen Gesichtern sahen die Hochwürdigen einander an und waren ganz einig
darüber, daß sie mit all diesen Vorräten einem Feind gegenüber, der die Sache
nicht aufs äußerste zu treiben entschlossen war, jahrelang hätten aushalten
können, ohne an irgend etwas Mangel zu leiden, wenn man ihnen nur nicht zu
Hilfe gekommen wäre. Der Bruder Küchenmeister las mit eintöniger,
schmerzerfüllter Stimme weiter, bis er durch Geschrei von außen unterbrochen
wurde.

Die Thür des Saales öffnet sich mit Getöse und Tartarin erscheint, ein
ergriffener, tragischer Tartarin, mit rotem Gesicht und über das weiße Kreuz
seines Kostümes herniederwallendem Bart. Seines Schwertes Spitze neigt sich
grüßend vor dem Prior, der sich kerzengerade auf seiner »Stütze« hält, und vor
jedem einzelnen der Brüder, dann beginnt er ernst:

»Herr Prior, ich kann meine Mannschaft nicht mehr halten ... Sie stirbt vor
Hunger. ... Alle Cisternen sind leer. Der Augenblick ist gekommen, wo wir die
Festung übergeben oder uns unter ihren Trümmern begraben müssen.«

Was er zwar nicht sagte, was aber auch seine Bedeutung hatte, das war, daß er
seit vierzehn Tagen seiner Frühstücksschokolade beraubt war, die ihm nun in
jedem Traum erschien, fett, dampfend, ölig, in Begleitung eines Glases
frischen, krystallhellen Wassers an Stelle des halbsalzigen Cisternenwassers,
mit dem er sich nun begnügen mußte.

Sofort stand die ganze Versammlung auf ihren Füßen und drückte in einem wirren
Durcheinander von Stimmen, denn alle sprachen zumal, einstimmig die Meinung
aus: »Uebergeben ... man muß die Festung übergeben!« Nur der Bruder Bataillet,
ein ganz übertriebener Mann, schlug vor, das Kloster mit dem vorhandenen Pulver
in die Luft zu sprengen und selbst in Brand zu stecken.

Allein man hörte nicht auf ihn, und als die Nacht gekommen war, verließen die
Mönche und die Bürgerwehr, von Excourbaniès, Bravida, Tartarin und einem Stab
von Kasinoherren gefolgt, kurz alle Verteidiger von Pampérigouste ohne Sang und
Klang das Kloster, in dessen Thüren sie sämtliche Schlüssel stecken ließen, und
zogen im hellen Mondenschein, unter den wohlwollenden Blicken der feindlichen
Schildwachen, den Hügel hinab.

Diese denkwürdige Verteidigung der Abtei gereichte Tartarin zu höchster Ehre,
allein die Besetzung des Klosters der Weißen Brüder durch die Truppen erregte
finsteren Groll in den Herzen der Tarasconer.

Zweites Kapitel.

Die Apotheke auf der Placette. – Erscheinung eines Mannes aus dem Norden. – »Es
ist der Wille Gottes, Herr Herzog!« – Ein Paradies jenseits des Oceans.

Einige Zeit nach der Schließung des Klosters schöpfte der Apotheker Bézuquet
eines Abends in Gesellschaft seines Lehrlings Pascalon und des hochwürdigen
Vaters Bataillet frische Luft vor seiner Thür.

Wir dürfen nämlich nicht verschweigen, daß die vertriebenen Mönche von den
tarasconischen Familien freudig aufgenommen worden waren. Eine jede wollte
ihren Weißen Bruder haben. Die Gutgestellten, die Kaufleute und Bürger, besaßen
ein jeder seinen eignen Weißen Bruder, während die Handwerkerfamilien sich zu
mehreren zusammenthaten, um einen dieser heiligen Männer gemeinschaftlich zu
unterhalten.

In jedem Laden sah man eine weiße Kutte. Bei dem Waffenschmied Costecalde
inmitten der Gewehre, Karabiner und Jagdmesser, im Geschäftslokal des
Kurzwarenhändlers Beaumevieille hinter den reihenweise geordneten Seidenrollen
– überall erschien der nämliche große weiße Vogel, wie eine Art Hauspelikan.
Und die Anwesenheit der Brüder war für jeden Haushalt ein wahrer Segen.
Gebildet, sanft, heiter, bescheiden, wie sie waren, behinderten sie niemand und
machten sich nicht breit im Hauswesen. Eine ungewohnte Güte und Zurückhaltung
ging von ihnen auf ihre Umgebung aus.

Es war, als hätte man den lieben Gott bei sich zu Gaste: die Männer
beschränkten sich im Fluchen und Schimpfen aufs notwendigste; die Frauen logen
nicht mehr, oder wenigstens kaum mehr; die Kleinen blieben artig und aufrecht
auf ihren hohen Stühlen sitzen.

Des Morgens und des Abends beim Gebet, beim Benedicte und Gratias breiteten
sich die großen weißen Aermel wie schützende Fittige über die ganze versammelte
Familie aus, und mit diesem beständigen Segen über ihrem Haupt konnten die
Tarasconer gar nicht umhin, einen tugendhaften, gottseligen Lebenswandel zu
führen.

Ein jeder war stolz auf seinen Hochwürdigen, und rühmte ihn und suchte ihn zur
Geltung zu bringen, am meisten aber der Apotheker Bézuquet, dem das Glück zu
teil geworden war, den Bruder Bataillet zu bekommen.

Ganz Feuer, ganz Nerv war dieser hochwürdige Vater Bataillet mit einer wirklich
volkstümlichen Beredsamkeit begabt und besonders berühmt wegen seiner Art,
Parabeln und Legenden zu erzählen. Es war ein prächtiger, gut gebauter Bursche
mit gebräunter Hautfarbe, glühenden Augen und dem Kopf eines karlistischen
Parteiführers. Unter den schweren Falten seines groben, wollenen Gewandes sah
er wirklich schön und stattlich aus, obgleich eine seiner Schultern etwas höher
war als die andre und er beim Gehen beide Füße nach derselben Seite setzte.

Allein diesen kleinen Fehler bemerkte man nicht mehr, wenn er nach der Predigt
von der Kanzel herunterstieg und, seine große Nase hoch in der Luft, noch ganz
erregt und von seiner eignen Beredsamkeit erschüttert durch die Menge schritt,
der Sakristei zustrebte. Die Frauen schnitten ihm, während er vorüberging, aus
lauter Begeisterung mit ihren Scheren Stücke aus seiner weißen Kutte, weshalb
man ihn auch den »ausgezackten Bruder« nannte; seine Kleider waren immer so
zerstückelt und so schnell unbrauchbar gemacht, daß das Kloster schwer that,
ihn immer wieder mit neuen auszustatten.

Bézuquet befand sich also mit Pascalon vor der Apotheke, und ihnen gegenüber
saß Bruder Bataillet rittlings auf seinem Stuhl. In der glücklichen Sicherheit
der Ruhe atmeten sie mit Wonne auf, denn um diese Tagesstunde gab es für
Bézuquet keine Kundschaft mehr. Es war wie in der Nacht: die Kranken konnten
sich krümmen und winden; der brave Apotheker hätte sich um nichts in der Welt
mehr stören lassen – die Zeit zum Kranksein war vorbei.

Er lauschte, wie auch Pascalon, einer der schönsten Geschichten, wie sie der
Hochwürdige zu erzählen verstand, während man aus der Ferne zwischen das einen
schönen Sonnenuntergang begleitende Zwitschern und Trillern hinein die Klänge
des Zapfenstreichs vernahm.

Plötzlich erhob sich der Lehrling errötend und ergriffen und stotterte, mit dem
Finger nach dem entgegengesetzten Ende der Placette deutend: »Da ist Herr
Tar... tar ... tarin!«

Man weiß, welche ganz besondere, persönliche Bewunderung Pascalon für den
großen Mann hegte, dessen lebhaft gestikulierende Silhouette sich da drüben in
Begleitung einer andern, grau behandschuhten, sorgfältig gekleideten
Persönlichkeit, die still und steif zuzuhören schien, von dem leuchtenden
Abendhimmel abhob.

Einer aus dem Norden, das sah man sofort.

Im Süden erkennt man den Mann aus dem Norden ebenso sicher an seiner ruhigen
Haltung und seiner gedrängten Redeweise, als sich der Mann aus dem Süden im
Norden durch sein Uebermaß an Lebhaftigkeit in Bewegung und Rede verrät.

Die Tarasconer waren es längst gewöhnt, Tartarin in Gesellschaft von Fremden zu
sehen, denn niemand reist durch ihre Stadt, ohne den berühmten Löwentöter, den
allbekannten Alpinisten, den modernen Vauban,Französischer Marschall und
Ingenieur 1683 – 1707, Erbauer der meisten französischen Festungen. Anm. d.
Uebers. dem die Belagerung von Pampérigouste neuen Ruhm verliehen hat, als
Sehenswürdigkeit zu besuchen. Aus diesem Fremdenzufluß folgte eine bisher nie
dagewesene Aera des Gedeihens.

Die Wirte wurden vermöglich: die Buchhändler verkauften Lebensbeschreibungen
des großen Mannes: an allen Schaufenstern sah man seine Photographie als Türke,
als Bergsteiger, als Seefahrer, – kurz in allen Gestalten, in allen Lagen
seines heldenhaften Daseins war er zu haben.

Allein diesmal war es kein gewöhnlicher Besuch, kein zufällig Durchreisender,
der Tartarin begleitete.

Als der Held die Placette quer durchschritten hatte, deutete er mit
salbungsvoller Bewegung auf seinen Gefährten: »Mein lieber Bézuquet,
hochwürdiger Vater, ich stelle Ihnen hiermit den Herrn Herzog von Mons vor.
...«

Ein Herzog! ... Au!

Es war noch nie ein solcher in Tarascon gewesen. Man hatte dort wohl schon ein
Kamel, einen Affenbrotbaum, eine Löwenhaut, eine Sammlung vergifteter Pfeile
und Ehrenalpenstöcke gesehen ... aber einen Herzog ... nie!

Bézuquet hatte sich erhoben und verbeugte sich schüchtern, denn er war etwas
verlegen, sich ganz unvorbereitet in Gegenwart einer so hohen Persönlichkeit zu
sehen. Er stammelte: »Herr Herzog ... Herr Herzog ...« Tartarin unterbrach ihn.

»Wir wollen hineingehen, meine Herren, wir haben wichtige Angelegenheiten zu
besprechen.«

Er warf sich in die Brust und trat mit geheimnisvoller Miene voran in das
kleine Empfangszimmer der Apotheke, in dessen einzigem auf den Platz gehenden
Fenster die großen bauchigen Glasflaschen mit Embryonen, die langen gestrickten
BandwürmerIn den Schaufenstern der Apotheken in der Provinz werden häufig
gestrickte Würmer ausgestellt zum Zeichen, daß hier Wurmmittel verkauft werden.
Anm. d. Uebers. und Pakete von Kampfercigaretten ausgestellt waren.

Die Thür schloß sich hinter ihnen wie hinter einer Schar von Verschwörern.
Pascalon blieb im Laden zurück mit dem strengen Befehl Bézuquets, den Kunden
Auskunft zu erteilen und niemand, wer es auch immer sei, in die Nähe der
Zimmerthür kommen zu lassen.

Der sehr neugierig gewordene Lehrling begann nun die Schachteln mit
Süßholzsaft, die Flaschen mit Sirupus gummi und andere Apothekerwaren auf den
Regalen zu ordnen.

Ab und zu drang das Geräusch der Stimmen bis zu ihm; hauptsächlich vernahm er
Tartarins Baß, der sonderbare Worte verlauten ließ: »Polynesien ... Irdisches
Paradies ... Zuckerrohr, Destillation ... Freie Kolonie! ...« Dann die laute
Stimme Bruder Bataillets: »Bravo, ich bin dabei!«

Der Mann aus dem Norden sprach so leise, daß man nichts davon hörte. Pascalon
mochte sein Ohr noch so sehr ans Schlüsselloch drücken.

Plötzlich öffnete sich die Thür mit Geräusch, sie wurde von der energischen
Faust des frommen Bruders manu militari aufgestoßen und der Lehrling flog in
die entgegengesetzte Ecke der Apotheke, allein in der allgemeinen Aufregung
wurde dies von niemand beachtet.

Auf der Schwelle stehend, die Hand gegen die Mohnköpfe erhebend, die an der
Decke der Apotheke zum Trocknen aufgehängt waren, rief Tartarin mit der Miene
des Erzengels, der das feurige Schwert schwingt: »Es ist der Wille Gottes, Herr
Herzog! Unser Werk wird ein großes Werk sein!«

Darauf ein Durcheinander ausgestreckter Hände, die sich suchten, vereinten,
drückten und sich so energisch schüttelten, als sollten sie für alle Zeiten
gültige, unumstößliche Verabredungen besiegeln. Noch ganz erhitzt von diesem
letzten Herzenserguß verließ Tartarin hochaufgerichtet, wie gewachsen, die
Apotheke, um mit dem Herzog von Mons seinen Gang durch die Stadt fortzusetzen.

Zwei Tage nachher waren das »Forum« und der »Galoubet« voll Artikeln und
Lobeserhebungen über ein großes Unternehmen. Die gesperrt gedruckte Überschrift
lautete:

»Freie Kolonie Port Tarascon.« Und dann verblüffende Bekanntmachungen: »Zu
verkaufen, Ländereien zu fünf Franken den Hektar, der einen jährlichen Ertrag
von mehreren Tausenden abwirft. ... Schnelle, sichere Erwerbung eines
Vermögens. ... Kolonisten gesucht.«

Dann folgte die Geschichte der Insel, auf der die geplante Kolonie gegründet
werden sollte. Der Herzog hatte die Insel, die noch von andern Ländergebieten
umgeben war, auf denen man sich später ausbreiten konnte, auf einer seiner
Reisen dem König Négonko abgekauft.

Ein paradiesisches Klima, trotz der Nähe des Aequators, sehr gemäßigte,
oceanische Temperatur, zwischen fünfundzwanzig und achtundzwanzig Grad; sehr
fruchtbares Land, mit fabelhaftem Waldbestand und wunderbar bewässert; die
Insel steigt ziemlich steil aus dem Meer empor, was jedermann gestattet, sich
die seiner Neigung entsprechende Höhenlage auszuwählen. Lebensmittel waren im
Ueberfluß vorhanden, köstliche Früchte auf allen Bäumen, Wildbret aller Art in
Wald und Feld, Fische ohne Zahl in allen Gewässern. Auch für Schiffahrt und
Handel war gesorgt: eine herrliche Reede, groß genug für eine ganze Flotte, ein
durch Dämme gebildeter Sicherheitshafen mit Binnenhafen, ein Trockendock,
Quais, Ausladeplätze, Leuchtturm, Küstentelegraph, Dampfkrahnen – nichts
fehlte.

Chinesische und kanakische Arbeiter hatten unter der Leitung und nach den
Plänen der geschicktesten Ingenieure und der ausgezeichnetsten Architekten
schon mit den Arbeiten begonnen. Die Kolonisten würden bei ihrer Ankunft
behagliche Wohnungen finden, ja, um fünfzig Franken mehr würden die Häuser
sogar den Bedürfnissen des Einzelnen entsprechend eingerichtet werden.

Es läßt sich leicht denken, wie die Einbildungskraft der Tarasconer beim Lesen
dieser Wunder zu arbeiten anfing. In allen Familien wurden Pläne gemacht. Der
eine träumte von grünen Jalousieen, der andre von einer hübschen Freitreppe;
dieser wollte Back-, jener Bruchsteine haben.

Man zeichnete, man malte, man fügte eine Einzelheit an die andre: ein
Taubenschlag wäre reizend, eine Wetterfahne würde sich auch nicht übel machen.

»O, Papa, eine Veranda!«

»Ihr sollt eine Veranda haben, Kinder!«

Die Kosten waren ja nicht der Rede wert! ...

Während die biederen Bewohner von Tarascon sich so alle ihre Wünsche in betreff
idealer Wohnungen befriedigten, wurden die Artikel des »Forum« und des
»Galoubet« von allen Zeitungen des Südens abgedruckt, die Städte und das Land
wurden mit Prospekten überschwemmt, deren Vignetten Palmbäume, Kokospalmen,
Bananen, Latanen, kurz die ganze exotische Flora entfalteten; eine ungezügelte
Propaganda verbreitete sich über die ganze Provence.

In raschem Trab eilte das Kabriolett Tartarins über die staubigen Landstraßen
des Tarasconischen Stadtgebietes dahin. Tartarin fuhr selbst und der Bruder
Bataillet saß neben ihm; sie drückten sich fest aneinander, die beiden, um mit
ihren Leibern ein Bollwerk für den Herzog zu bilden, der, in einen grünen
Schleier eingewickelt, hinter Ihnen saß und von den Moskitos fast aufgefressen
wurde; gereizt durch das Blut des Mannes aus dem Norden, bestürmten ihn die
summenden Schwärme wütend von allen Seiten und schienen ganz darauf versessen,
ihn mit schwellenden Stichen zu bedecken.

Ein echter Nordländer, dieser Mann! Keine Gebärden, wenig Worte und eine
Kaltblütigkeit! ... Der ließ sich nicht hinreißen, sicher nicht, der sah die
Dinge wie sie sind. Man konnte ruhig sein.

Und auf den von Platanen beschatteten Plätzchen der alten Marktflecken, in
kleinen, von Fliegen beinahe aufgefressenen Schenken, in Tanzsälen, kurz
überall gab es Ansprachen, Predigten, Beratungen.

In klaren, bündigen Worten, mit der Schlichtheit der nackten Wahrheit
schilderte der Herzog von Mons die Herrlichkeit von Port Tarascon und die
Vorteile des Unternehmens: in feuriger Rede predigte der Mönch die Auswanderung
nach der Art Peters von Amiens. Tartarin, mit dem Staub der Landstraße so
bedeckt, als ob er von einer Prügelei käme, schleuderte mit seiner tiefen
Stimme einige dröhnende, von einer energischen Bewegung begleitete Worte über
die Köpfe der Anwesenden hin: »Sieg, Eroberung, neues Vaterland.«

Ein andermal wurden Versammlungen zur Widerlegung von Einsprüchen gehalten, bei
denen alles durch Frage und Antwort abgemacht wurde.

»Gibt es giftige Tiere?«

»Nicht eins. Keine Schlange. Nicht einmal Moskitos. Von reißenden Tieren keine
Spur.«

»Aber man sagt, es gebe da drüben in Australien Menschenfresser?«

»Nimmermehr! Lauter Vegetarianer. ...«

»Ist es wahr, daß die Wilden ganz nackt herumlaufen?«

»Da ist vielleicht ein bißchen was Wahres daran, aber es ist auch nicht so
schlimm. Uebrigens werden wir sie bekleiden.«

Zeitungsartikel, Besprechungen, alles hatte einen rasenden Erfolg. Die
Anteilscheine gingen nach Hunderten und Tausenden ab, die Auswanderer drängten
sich in Scharen herzu, und nicht nur aus Tarascon, sondern aus dem ganzen
Süden. Selbst aus Beaucaire kamen welche, was aber die Tarasconer sehr kühn
fanden.

Seit Jahrhunderten besteht nämlich zwischen den beiden nur durch die Rhone
voneinander getrennten Nachbarstädten ein dumpfer, unauslöschlicher Haß.

Forscht man den Gründen dieses Hasses nach, so erhält man von beiden Seiten
Antworten, die nichts erklären.

»Wir kennen sie, die Tarasconer,« sagen die Bewohner von Beaucaire in
geheimnisvollem Ton.

Und die Bewohner Tarascons erwidern mit schlauem Augenblinzeln: »Man weiß, was
sie taugen, die Herren Beaucairesen.«

In Wahrheit ist die Verbindung zwischen den beiden Städten gleich null und die
Brücke, die man zwischen ihnen errichtet hat, bleibt gänzlich unbenutzt.
Niemals hat sie jemand überschritten – anfangs aus Feindseligkeit und später,
weil die Heftigkeit des Mistral und die Breite der Rhone an dieser Stelle den
Uebergang sehr gefährlich machen.

Allein wenn man auch die Kolonisten aus Beaucaire nicht wünschte, so wurde doch
jedermanns Geld bereitwilligst angenommen. Die famosen Hektare zu fünf Franken
(Erträgnis mehrere tausend Franken jährlich) gingen massenweise ab. Auch wurden
allenthalben die Gaben in Naturalien angenommen, mit denen die eifrigsten
Anhänger des Unternehmens die Bedürfnisse der Kolonie zu decken suchten. Das
»Forum« veröffentlichte die Listen, und unter den eingelaufenen Gaben befanden
sich die merkwürdigsten Dinge:

Ungenannt: Eine Schachtel kleiner weißer Perlen. – Eine Anzahl Nummern des
»Forum«.

Herr Bécoulet: Fünfundvierzig Chenille- und Perlennetze für die indianischen
Frauen.

Frau Dourladoure: Sechs Taschentücher und sechs Messer für das Pfarrhaus.

Ungenannt: Ein gesticktes Banner für die Liedertafel.

Andusa von Magelone: Ein ausgestopfter Flamingo.

Familie Margue: Sechs Dutzend Hundehalsbänder.

Ungenannt: Ein mit Litzen ausgenähter, kurzer Rock.

Eine fromme Dame aus Marseille: Ein Meßgewand, eine Goldverbrämung für das
Gewand des Rauchfaßträgers, eine Decke für die Monstranz.

Dieselbe: Eine Käfersammlung unter Glas und Rahmen.

Und regelmäßig war in jeder Liste eine Gabe von Fräulein Tournatoire erwähnt:
Ein ganzer Anzug zur Bekleidung eines Wilden. Das war die ständige Sorge dieser
guten alten Jungfer.

Diese sonderbaren, phantastischen Gaben, bei denen die südliche
Einbildungskraft all den lächerlichen Unsinn entfaltete, dessen sie fähig ist,
wurden kistenweise nach den Docks geschickt, in die großen Magazine der Freien
Kolonie, die in Marseille eingerichtet worden waren. Dort hatte auch der Herzog
sein Hauptquartier aufgeschlagen.

In seinen üppig eingerichteten Bureaux betrieb er die Geschäfte im großen und
gründete Gesellschaften zur Destillation von Zuckerrohr oder zum Betrieb des
Trepangfanges, einer Art Molluske, die von den Chinesen als Leckerbissen sehr
geschätzt und, wie der Prospekt sagte, teuer bezahlt wird. Jeder Tag sah irgend
einen neuen Gedanken aufkeimen, irgend eine neue Gründung des unermüdlichen
Herzogs entstehen, die des Abends schon im besten Zuge war.

Zwischenhinein organisierte er ein Komitee der Marseiller Aktionäre unter dem
Vorsitz des griechischen Bankiers Kagaraspaki; die Kapitalien wurden an das
ottomanische Bankhaus Pamen-yaï-ben-Kaga bezahlt, ein durchaus sicheres Haus.

Tartarin führte jetzt ein fieberhaft unruhiges Leben, das er auf dem Weg von
Tarascon nach Marseille und von Marseille nach Tarascon verbrachte. Er schürte
die Begeisterung seiner Mitbürger, setzte die lokale Propaganda fort und war
dann plötzlich wieder einmal mit dem Expreßzug verschwunden, um irgend einer
Beratung oder einer Versammlung von Aktionären anzuwohnen. Seine Bewunderung
für den Herzog wuchs mit jedem Tag.

Allen rühmte er die Kaltblütigkeit und den bedächtigen Verstand des Herzogs von
Mons.

»Keine Gefahr, daß der übertreibt; mit ihm sind jene Schwabenstreiche
unmöglich, die uns Daudet so sehr vorgeworfen hat.«

Dagegen zeigte sich der Herzog wenig und sprach, beständig unter seinem
Moskitoschleier verborgen, noch weniger. Der Mann des Nordens trat vor dem Mann
des Südens zurück; er schob ihn beständig vor und überließ ihm und seiner
unerschöpflichen Redseligkeit die Sorge für alle Erklärungen, Versprechungen
und Verbindlichkeiten. Er begnügte sich damit, zu sagen: »Herr Tartarin allein
kennt alle meine Gedanken.«

Ob Tartarin stolz war! ...

Drittes Kapitel.

Die »Gazette von Port Tarascon«. – Gute Nachrichten von der Kolonie. – In
Polygamilla. – Tarascon schickt sich an, die Anker zu lichten. – »Reiset nicht
ab, um des Himmels willen, reiset nicht ab!«

Als Tarascon eines Morgens erwachte, war folgendes Telegramm an allen
Straßenecken zu lesen:

    Die »Farandola«, großes Segelschiff von zwölfhundert Tonnen, verläßt soeben
    bei Tagesanbruch Marseille und birgt zwischen seinen Flanken außer dem
    Geschicke eines ganzen Volkes Waren aller Art für die Wilden, und eine
    Ladung landwirtschaftlicher Werkzeuge. Achthundert Auswanderer an Bord,
    lauter Tarasconer, darunter Bompard, provisorischer Gouverneur der Kolonie,
    Bézuquet, Arzt-Apotheker, der hochwürdige Bruder Vézole, der Notar
    Cambalalette, Katasterbeamter. Ich selbst habe sie bis auf die hohe See
    geleitet. Alles geht gut. Der Herzog strahlt. Drucken lassen.

    Tartarin von Tarascon.

Dieses Telegramm, das durch die Fürsorglichkeit Pascalons, an den es gerichtet
war, an allen Ecken der Stadt angeschlagen wurde, erfüllte Tarascon mit
Fröhlichkeit. Die Straßen trugen ein festtägliches Gepräge. Alle Welt war
draußen. Gruppen bildeten sich vor jedem Anschlag des beglückenden Telegrammes,
dessen Worte von Mund zu Mund gingen: »Achthundert Auswanderer an Bord. ... Der
Herzog strahlt. ...« Und nicht ein Tarasconer war zu sehen, er nicht gestrahlt
hätte wie der Herzog.

Dies war die zweite Schiffsladung von Auswanderern, die Tartarin, einen Monat
nach Abgang der ersten auf dem Dampfschiff »Lucifer«, in seiner Eigenschaft als
Gouverneur von Port Tarascon also von Marseille aus nach dem gelobten Lande
weiter befördert hatte. Beidemal dasselbe Telegramm, dieselbe Begeisterung,
dasselbe Strahlen des Herzogs. Leider hatte der »Lucifer« den Eingang in den
Kanal von Suez noch nicht passiert. Durch einen Zufall – die Welle der Maschine
war gebrochen – dort aufgehalten, sollte der alte Dampfer, ein
Gelegenheitskauf, warten, bis er von der »Farandole« eingeholt würde, und dann
mit ihrer Hilfe seine Fahrt fortsetzen.

Dieser Unfall, der eigentlich als schlechte Vorbedeutung hätte angesehen werden
können, beeinträchtigte die Begeisterung der Tarasconer nicht im mindesten.
Allerdings befand sich an Bord des ersten Schiffes nur das »Raupentum«, Leute
aus dem Volk, – diejenigen, die man ja überall als Vortrab hinzuschicken
pflegt.

Auf der »Farandole« auch noch »Raupen«, aber darunter einige phantastische
Köpfe, wie zum Beispiel der Notar Cambalalette, der Katasterbeamte der Kolonie.

Der Apotheker Bézuquet, trotz seines furchtbaren Schnurrbartes ein friedlicher
Mann, der sein Behagen liebte, sowohl Hitze als Kälte scheute und keinerlei
Neigung zu weitführenden, gefährlichen Abenteuern in sich fühlte, hatte sich
lange geweigert, ehe er versprach, sich einzuschiffen.

Es hatte, um ihn zu bestimmen, nicht weniger dazu gehört, als das Diplom eines
Doktors der Medizin, nach dem er seiner Lebtage verlangt hatte, und das ihm nun
der Gouverneur von Port Tarascon aus eigener Machtvollkommenheit zuerkannte.

Er verlieh noch manches andre, der Gouverneur: Diplome, Titel und Vollmachten:
er ernannte Direktoren, Unterdirektoren, Sekretäre, Kommissäre, Granden erster
und zweiter Klasse, und befriedigte dadurch die Vorliebe seiner Landsleute für
alles, was Titel, Ehre, Auszeichnung, Kostüme und Soutachestickerei heißt.

Die Einschiffung des Bruders Vézole hatte nichts dergleichen nötig gemacht.
Eine gute, ehrliche Haut, stets zu allem bereit, mit allem zufrieden, sagte er
»Gott sei gelobt!« zu allem was geschah. »Gott sei gelobt!« als er das Kloster
verlassen mußte. »Gott sei gelobt!« als er sich mit den »Raupen« dem Geschick
eines ganzen Volkes und den Ausschußwaren für die Wilden an Bord dieses großen
Segelschiffes verladen sah.

Nach Abgang der »Farandole« war nur noch der vornehmste Teil der Bürgerschaft
in Tarascon zurückgeblieben: diese Leute hatten es nicht eilig; sie ließen dem
Vortrab Zeit, Nachricht über seine Ankunft drüben zu geben, damit man wußte,
wie man dran war.

Auch Tartarin konnte in seiner Eigenschaft als Gouverneur, Organisator und
Mitwisser der Gedanken des Herzogs von Mons, Frankreich erst mit dem letzten
Schiff verlassen. In Erwartung dieses ungeduldig herbeigesehnten Tags
entwickelte er aber jene Energie und jenen Feuereifer, den man noch in allen
seinen Unternehmungen hatte bewundern können.

Unaufhörlich unterwegs zwischen Tarascon und Marseille, ungreifbar wie ein
Meteor, das von einer unüberwindlichen Macht fortgerissen wird, erschien er
bald hier, bald dort, aber nur um sofort wieder zu verschwinden.

»Aber ... aber ... wahrhaftig, Sie ermüden sich zu sehr! ...« stammelte
Pascalon des Abends, wenn der große Mann schweißtriefend und gebeugt in die
Apotheke kam.

Allein Tartarin richtete sich sofort wieder hoch auf: »Dort drüben werde ich
ausruhen. Ans Werk, Pascalon, ans Werk!«

Der Lehrling, dem seit der Abreise Bézuquets die Obhut der Apotheke anvertraut
war, hatte aber daneben noch viel wichtigere Verrichtungen zu versehen.

Um die so gut begonnene Propaganda fortzuführen, gab Tartarin eine Zeitung
heraus, die »Gazette von Port Tarascon«, die Pascalon vom ersten bis zum
letzten Wort nach den Angaben und unter der allerhöchsten Leitung des
Gouverneurs ganz allein redigierte.

Wohl schadete diese Vielseitigkeit den Interessen der Apotheke ein wenig; das
Schreiben der Artikel, das Korrigieren der Abzüge, die Gänge in die Druckerei,
ließen nicht mehr viel Zeit übrig für die eigentlichen Geschäfte; aber Port
Tarascon über alles!

Die »Gazette« brachte dem Publikum der Metropole tagtäglich Nachrichten aus der
Kolonie; sie enthielt Aufsätze über deren Hilfsquellen, Schönheit und große,
herrliche Zukunft; auch Vermischte Nachrichten, Miscellen und Erzählungen für
jeden Geschmack.

Reiseerlebnisse bei der Entdeckung der australischen Inseln, Eroberungen,
Kämpfe mit den Wilden für phantastische Gemüter. Für die Edelleute wunderbare
Jagdabenteuer aus den Wäldern, erstaunliche Fischzüge auf den so
»außerordentlich fischreichen« Flüssen, nebst einer Schilderung der Methoden
und sämtlicher Jagd- und Fischgeräte der Eingeborenen.

Die friedlichsten Leute, Krämer, biedere, seßhafte Bürger, schwelgten förmlich
in der Schilderung eines frischen Frühstücks im Gras, am Ufer eines
wildschäumenden Waldbaches, unter dem Schatten großer, exotischer Bäume; sie
glaubten schon dabei zu sein und fühlten den Saft der köstlichen Früchte des
Wurzelbaumes, der Bananen und der Ananas unter ihren Zähnen hervorquellen.

»Und keine Mücken!« faßte die Zeitung, denn die Mücken waren, wie schon
bekannt, die Störenfeinde bei allen Landpartieen auf tarasconischer Erde.

Die »Gazette« veröffentlichte sogar einen Roman: »Die schöne Tarasconerin«,
dessen Heldin die Tochter eines Kolonisten war, die ein papuanischer Königssohn
entführt hatte.

Die Entwickelung dieses Liebesdramas eröffnete den jungen Mädchen ganz
unendliche Horizonte. Im finanziellen Teil des Blattes kamen die Kurse der
Kolonialwaren, die Ankündigung der Ausgaben von Anweisungen auf Ländereien und
von Zuckerfabrik- und Brennereiaktien, sowie auch die Namen der Unterzeichner
und die ständig fortgesetzte Liste der eingelaufenen Gaben in Naturalien, die
noch beständig zuströmten, darunter immer die ewige »Kleidung für einen Wilden«
von Fräulein Tournatoire.

Um diese häufigen Sendungen zu ermöglichen, mußte das Fräulein eine ganze
Schneiderwerkstätte bei sich eingerichtet haben. Im übrigen war sie nicht die
einzige, in der durch die nahe bevorstehende Uebersiedlung nach den
weitentfernten, unbekannten Inseln die wunderlichsten Sorgen erregt wurden.

Eines Tages gönnte sich Tartarin in der Stille seines Hauses ein wenig Ruhe;
seine Füße steckten in seinen Babuschen, sein Leib war mollig in seinen
Schlafrock gehüllt, doch war er nicht unbeschäftigt, denn neben ihm lagen auf
seinem Tisch eine Menge Bücher und Papiere aufgehäuft. Die Reisebeschreibungen
von Bougainville, von Dumont-Durville, Werke über Kolonisation und über alle
Arten von Bodenkultur. Inmitten seiner vergifteten Pfeile, in Gesellschaft des
Affenbrotbaums, dessen winziger Schatten auf dem Rouleau zitterte, studierte er
»seine Kolonie« und stopfte sich das Gedächtnis mit einer Menge aus den Büchern
geschöpften Auskünfte voll. Zwischenhinein unterzeichnete er irgend welchen
Erlaß, ernannte einen Granden erster Klasse, oder schuf auf einem vorgedruckten
Papier ein neues Amt, um dem ehrgeizigen Wahnwitz seiner Mitbürger gefällig zu
sein.

Während er also mit weitaufgerissenen Augen und ausgepusteten Backen arbeitete,
wurde ihm eine schwarzgekleidete Dame gemeldet, die sich weigerte, ihren Namen
zu nennen und ihn zu sprechen begehrte. Sie hatte nicht einmal eintreten wollen
und erwartete ihn ihm Garten, wohin er, in Pantoffeln und Schlafrock,
spornstreichs eilte.

Der Tag neigte sich; schon ließ die Dämmerung die Gegenstände undeutlich
unterscheiden, aber trotz der sinkenden Abendschatten und dem dichten Schleier
erkannte Tartarin die Besucherin an ihren feurigen Augen, die unter dem Tüll
hervorleuchteten.

»Frau Excourbaniès!«

»Herr Tartarin, Sie sehen eine höchst unglückliche Frau vor sich!«

Ihre thränenerstickte Stimme zitterte. Der Biedermann fühlte sich ganz
ergriffen und sprach in väterlichem Ton: »Meine arme Evelina, was haben Sie?
... Sprechen Sie. ...«

Tartarin nannte fast alle Damen der Stadt, die er schon als Kinder gekannt, die
er als Standesbeamter getraut hatte, bei ihren Vornamen und blieb ihnen stets
ein Vertrauter, ein Freund, beinahe ein Onkel.

Er nahm Evelinas Arm und führte sie um den kleinen Goldfischteich herum
spazieren, wahrend sie ihm ihren Kummer und ihre ehelichen Sorgen anvertraute.

Seit es sich darum handelte, in der Ferne eine Kolonie zu gründen, machte sich
Excourbaniès ein Vergnügen daraus, bei jeder Gelegenheit mit spöttisch
drohendem Ton zu sagen: »Na, warte nur, wenn wir erst drüben sind in
Polygamilla ...«

Sie war sehr eifersüchtig aber auch sehr naiv, ja sogar ein bißchen dumm, und
nahm diesen Spaß für ernst.

»Ist es wahr, Herr Tartarin, daß sich in diesem gräßlichen Land die Männer
mehrere Male verheiraten können?«

Er beruhigte sie freundlich.

»Nein, nein, meine liebe Evelina, Sie täuschen sich. Alle Wilden auf unsern
Inseln sind nur einmal verheiratet. Die Reinheit ihrer Sitten ist über allen
Zweifel erhaben und unter der Leitung unsrer Weißen Brüder ist von dieser Seite
nichts zu fürchten.«

»Aber schon der Name des Landes? ... Diese Polygamilla?...«

Jetzt erst verstand er den Scherz des großen Spaßvogels Excourbaniès und brach
in fröhliches Gelächter aus.

»Ihr Mann macht sich über Sie lustig, meine Kleine. Nicht Polygamien heißt das
Land, sondern Polynesien, was so viel als Inselgruppe heißt, und darin liegt
doch sicher nichts, was Sie beunruhigen könnte.«

In der Gesellschaft Tarascons wurde lange darüber gelacht!

Wochen vergingen und immer noch trafen keine Briefe von den Auswanderern ein,
nichts als die durch den Herzog mitgeteilten Marseiller Drahtnachrichten.
Lakonische Telegramme, in der Eile in Aden, in Sydney und andren Häfen, welche
die »Farandole« angelaufen hatte, aufgegeben.

Schließlich war dies aber nicht zu verwundern, wenn man die gleichgültige
Trägheit dieser Rasse in Betracht zog.

Warum hätten sie auch schreiben sollen? Telegramme genügten ja völlig, und die,
welche eintrafen und von der »Gazette« regelmäßig veröffentlicht wurden,
meldeten nur Gutes: »Köstliche Ueberfahrt: Meer glatt wie Oel, alles wohl.«

Mehr brauchte es nicht, um die Begeisterung im Schwung zu erhalten.

Endlich erschien eines Tages an der Spitze des Blattes folgendes ebenfalls über
Marseille eingetroffene Telegramm:

    »In Port Tarascon angekommen. – Im Triumph eingezogen. – Von den
    Eingeborenen am Hafen empfangen, Freundschaftsbündnis mit ihnen. –
    Tarasconische Fahne weht auf dem Rathaus. – Te Deum gesungen in der
    Kathedrale der Hauptstadt. – Alles bereit, kommet bald!«

Darauf folgte ein von Tartarin diktierter begeisterter Artikel über die
Besitzergreifung des neuen Vaterlandes, über die junge, neugegründete Stadt und
den sichtbaren Schutz Gottes; über die auf jungfräulicher Erde aufgepflanzte
Standarte der Zivilisation und die Zukunft, die sich allen eröffnete.

Damit waren plötzlich auch die letzten Bedenken geschwunden. Eine neue Ausgabe
von Anweisungen auf Ländereien zu hundert Franken der Hektar, ging wie warme
Semmeln ab.

Der dritte Stand, die Geistlichkeit, der Adel, kurz ganz Tarascon wollte fort:
es war der reine Wahnsinn, ein Auswanderungsfieber, von dem die ganze Stadt
befallen war, und die Mißvergnügten, wie Costecalde, die Lauen oder
Mißtrauischen waren jetzt am meisten auf die Kolonisation versessen.

Ueberall war man vom Morgen bis zum Abend mit Vorbereitungen beschäftigt.
Selbst auf den mit Heu und Stroh bestreuten Straßen wurde überall gehämmert und
Kisten zugenagelt.

Die Männer arbeiteten hemdärmelig in bester Laune, und sangen und pfiffen dazu;
man lieh sich die Werkzeuge von Thür zu Thür und tauschte muntere Reden dabei
aus. Die Frauen packten ihre Kleider, die Weißen Brüder ihre Monstranzen und
die Kinder ihr Spielzeug.

Das zum Transport des ganzen vornehmeren Teils von Tarascon gemietete, nach dem
Spitznamen des Tarasconer Trommlers Tutu-panpan getaufte Schiff war ein großer
eiserner Dampfer, unter dem Befehl des Kapitäns Scrapouchinat, eines
weitgereisten Tulouneser Seemanns. Die Einschiffung sollte in Tarascon selbst
stattfinden.

Da die Rhone groß und wasserreich war und das Schiff nur wenig Tiefgang hatte,
so konnte es den Fluß heraufgebracht werden und am Quai anlegen, wo die
Verladung und Stauung der Güter einen vollen Monat in Anspruch nahm.

Wählend die Matrosen zahllose Kisten im Schiffsräume verstauten, richteten die
künftigen Fahrgäste schon ihre Kabinen ein, und mit welchem Feuereifer, mit
welcher Liebenswürdigkeit! Jeder suchte sich dem andren dienstbar und angenehm
zu machen.

»Dieser Platz ist Ihnen lieber? Also nehmen Sie ihn!«

»Diese Kabine gefällt Ihnen besser? Ganz wie Sie wollen!«

Und so war's in allem.

Der für gewöhnlich so hochmütig dreinglotzende Adel, die von Aigueboulide, die
von Escudelle, Leute, die einen sonst nur über die Achseln ansahen,
fraternisierten mit den Bürgern.

Inmitten des allgemeinen Wirrwarrs der Einschiffung traf eines Morgens der
Brief des Bruders Vézole ein, die erste von Port Tarascon datierte Botschaft.

»Gott sei gelobt, wir sind angekommen,« schreibt der gute Bruder. »Es fehlt uns
an vielen Kleinigkeiten, aber trotzdem: Gott sei Lob und Dank! ...«

Kaum etwas wie Begeisterung, kaum irgend eine Einzelheit.

Der Hochwürdige beschränkte sich darauf, vom König Nègonko zu reden und von
Liki-Riki, der kleinen Tochter des Königs, einem reizenden Kind, dem er ein
Perlennetz geschenkt hatte. Dann verlangte er, man solle einige etwas
praktischere Sachen schicken, als es die Gaben der Subskribenten zu sein
pflegten. Das war alles.

Vom Hafen, von der Stadt, von dem Unterkommen, das die Kolonisten gefunden
hatten, kein Wort. Der Bruder Bataillet schalt zornig: »Ist das eine
Schlafmütze, der Bruder Vézole. ... Den werde ich tüchtig schütteln, sobald wir
drüben sind!«

Der Brief war in der That sehr kalt, um so mehr, als er von einem so
wohlwollenden Mann kam, allein der schlechte Eindruck, den dies hätte
hervorbringen können, verlor sich in dem Durcheinander der Arbeiten an Bord, in
dem betäubenden Lärm, den dieser Auszug einer ganzen Stadt erregte.

Der Gouverneur – man nannte Tartarin nur noch so – verbrachte seine Tage auf
dem Deck des Tutu-panpan. Die Hände auf dem Rücken, schritt er lächelnd auf und
ab, wählend sich eine Unmasse sonderbarer Gegenstände, wie Brottaschen für
Hirten, Kredenztische und Wärmflaschen, um ihn her anhäuften, die bei der
Stauung im Schiffsraum noch keinen Platz gefunden hatten. Im patriarchalischen
Ton erteilte er seine Ratschläge.

»Ihr nehmt viel zu viel mit, Kinder! Ihr findet ja drüben alles, was ihr
braucht!«

Er selbst ließ alles, seine Pfeile, seinen Affenbrotbaum und seine Goldfische
zurück und begnügte sich mit einem amerikanischen Magazinkarabiner für
zweiunddreißig Schüsse, sowie mit einer ganzen Schiffsladung Flanell.

Und wie er alles überwachte, wie er alles im Auge behielt, nicht nur an Bord,
sondern auch aus dem Land, die Proben der Liedertafel sowohl, als das
Exerzieren der Miliz auf dem Korso!

Die Bürgerwehr der Tarasconer, die noch von der Belagerung von Pampérigouste
her organisiert war, hatte im Hinblick auf die Verteidigung der Kolonie und die
Eroberungen, die man im Interesse ihrer Vergrößerung zu machen beabsichtigte,
eine Verstärkung erfahren. Tartarin war entzückt von der martialischen Haltung
der Bürgersoldaten und that ihnen, wie auch ihrem Befehlshaber Bravida, seine
Zufriedenheit des öfteren in Tagesbefehlen kund.

Trotzdem furchte manchmal eine sorgenvolle Falte die Stirne des Gouverneurs.

Zwei Tage vor der Einschiffung fand Barafort, ein Rhonefischer, in den
Weidengebüschen am Ufer eine leere, luftdicht verschlossene Flasche, deren Glas
noch so durchsichtig war, daß man in ihrem Inneren etwas wie ein
zusammengerolltes Papier unterscheiden konnte.

Jeder Fischer weiß, daß ein angeschwemmter Fund dieser Art den Händen der
Obrigkeit ausgefolgt werden muß, und Barafort übergab Tartarin die
geheimnisvolle Flasche, die folgenden merkwürdigen Brief enthielt:

    »Tartarin.

    Tarascon, Europa.

    Entsetzliche Sturmflut in Port Tarascon. Insel, Stadt, Hafen, alles
    verschlungen, verschwunden. Bompard bewunderungswürdig, wie gewöhnlich, und
    wie gewöhnlich gestorben als Opfer seiner Ergebenheit. Reiset nicht ab, um
    des Himmels willen! Niemand soll abreisen!«

Offenbar war dies das Werk eines Spaßvogels. Wie wäre denn diese Flasche von
Australien herüber, von Welle zu Welle, geradeswegs auf Tarascon losgesteuert?

Und verriet nicht auch dies »wie gewöhnlich gestorben« einen boshaften Scherz?
Immerhin trübte aber dieses Vorzeichen Tartarins Freude über seinen glänzenden
Erfolg.

Viertes Kapitel.

Einschiffung des »Tarasque«. – »Gebt Dampf!« – Die Bienen verlassen ihren
Stock, – Der Wohlgeruch Indiens und der Wohlgeruch Tarascons, – Tartarin lernt
Papuanisch. – Zerstreuungen während der Ueberfahrt.

Wer an jenem Maimorgen des Jahres 1881 das Deck des Tutu-panpan gesehen hätte,
der würde sich eines wahrhaft malerischen Anblicks zu erfreuen gehabt haben!
Alle Direktoren in Gala: Tournatoire, Generaldirektor des Gesundheitsamtes;
Costecalde, Direktor der Landwirtschaft: Bravida, Oberkommandierender der
Bürgerwehr, und zwanzig andre zeigten den Blicken ein Gemisch der
verschiedenartigsten gold- und silbergestickten Kostüme; außerdem trugen noch
viele den Mantel der Granden erster Klasse: rot, mit goldnen Borten besetzt.
Inmitten dieser buntausstaffierten Menge bildete der Großalmosenier der Kolonie
und Kaplan des Gouverneurs einen großen weißen Flecken.

Besonders die Bürgerwehr funkelte. Da der größte Teil der gewöhnlichen Soldaten
schon mit den andern Schiffen befördert worden war, sah man beinahe nur noch
die Offiziere mit dem Säbel in der Faust, dem Revolver im Gürtel, mit hohlem
Rücken und hochgewölbter Brust unter dem koketten mit Fangschnüren geschmückten
Dolman, und mit ihrem Hauptstolz: den prächtigen spiegelblanken Lackstiefeln.

Unter diese Uniformen und Kostüme mischten sich die hellfarbigen, heiteren,
schillernden Anzüge der Damen mit flatternden Bändern und Schärpen, und hier
und da die tarasconische Haube eines Dienstmädchens. Und über dem allem, über
dem Schiff mit seinen blitzblanken Messingbeschlägen, über den gen Himmel
ragenden Masten denke man sich noch den Sonnenschein, einen schönen,
festtäglichen Sonnenschein, als Horizont die breite Rhone mit ihren wogenden
und vom Mistral rückwärts gestauten Wassern, und dann hat man einen Begriff von
dem Anblick, den der Tutupanpan vor seiner Abfahrt nach Port Tarascon gewährte.

Der Herzog von Mons hatte dieser Abfahrt nicht anwohnen können, da er durch
eine neue Emission in London zurückgehalten wurde. Man brauchte nämlich Geld,
um Schiffe, Mannschaft, Ingenieure, kurz alle Kosten der Auswanderung zu
decken! Noch am Morgen hatte der Herzog durch ein Telegramm die Kapitalien
angekündigt. Und alle bewunderten die praktische Seite des Mannes aus dem
Norden.

»Welches Beispiel er uns gibt, meine Herren!« deklamierte Tartarin, und fügte
immer hinzu: »Ahmen wir ihm nach.... Keine Windbeuteleien!« Und in der That, er
selbst sah sehr ruhig und einfach aus und zeigte nicht die mindeste
Großthuerei; inmitten seiner kostümierten Angestellten trug er nur den
Großkordon des »Ordens« über seinem Ueberzieher um den Hals.

Vom Deck des Tutu-panpan sah man die Kolonisten von weitem gruppenweise
herankommen, an den Straßenecken erscheinen und nach dem Quai einbiegen.
Endlich wurden sie kenntlich und mit ihrem Namen begrüßt: »Ah, da sind die
Roquetaillades!«

»Da, Herr Franquebalme!«

Und Geschrei und begeisterte Zurufe ertönten. Unter anderem brachte man der
uralten Gräfin-Witwe von Aigueboulide, einer beinahe hundertjährigen Greisin,
eine allgemeine Huldigung dar, als man sie in einem Umhang von flohbrauner 
Seide, mit wackelndem Kopf leichtfüßig an Bord steigen sah, in einer Hand ihre
Wärmflasche, in der andern ihren ausgestopften alten Papagei.

Von Minute zu Minute entleerte sich die Stadt immer mehr; zwischen den
geschlossenen Häusern und den Kaufläden mit herabgelassenen Jalousieen und
Rollläden erschienen die Straßen breiter als sonst.

Als alles an Bord war, kam ein Augenblick der Sammlung, der feierlichen Stille,
nur von dem Zischen des unter Druck befindlichen Dampfes unterbrochen. Hunderte
von Augen richteten sich auf den Kapitän, der, bereit den Befehl zum Lichten
des Ankers zu erteilen, aufrecht auf der Kommandobrücke stand. Plötzlich rief
irgend jemand: »Und die ›Tarasque‹! ...«

Sicherlich hat jedermann schon von der »Tarasque« gehört, dem fabelhaften Tier,
das der Stadt Tarascon ihren Namen gegeben hat. Diese »Tarasque« war, um in
Kürze wieder an ihre Geschichte zu erinnern, in uralten Zeiten ein furchtbares
Ungeheuer, das die Umgegend der Rhonemündung verheerte. Die heilige Martha, die
nach dem Tode Christi in die Provence gekommen war, begab sich, weiß gekleidet,
in die Sümpfe, um das Tier zu holen, und führte es, nur mit einem blauen Band
gebunden, aber gezähmt und bezwungen durch ihre Unschuld und Frömmigkeit in die
Stadt.

Seither feiern die Tarasconer alle zehn Jahre ein Fest, bei dem man ein aus
Holz und bemalter Pappe verfertigtes Ungeheuer durch die Stadt führt: dies
rohe, schnurrige Ebenbild der einstigen »Tarasque«, das etwas von einer
Schildkröte, einer Schlange und einem Krokodil an sich hat, wird heute wie ein
Abgott verehrt, auf Kosten des Staates erhalten und untergebracht, und ist im
ganzen Land unter dem Namen der »Großmutter« bekannt.

Ohne die Großmutter abzureisen, schien ihnen gar nicht möglich. Einige junge
Leute stürzten fort und holten sie schleunigst auf den Quai.

Da gab's so viel Thränengüsse und ein so begeistertes Geschrei, als ob die
Seele der Stadt, ja das Vaterland selbst in diesem Ungeheuer aus Pappe atme,
das so sehr schwer einzuschiffen war.

Viel zu groß, um im Innern des Fahrzeuges untergebracht werden zu können, wurde
die »Tarasque« auf dem Hinterdeck befestigt. Riesig groß und lächerlich sah sie
mit ihrem Leinwandbauch und ihren gemalten Schuppen aus wie ein Ungeheuer aus
einer Zauberposse. Mit dem über Bord weit emporragenden Kopf vervollständigte
sie das malerische und eigenartige Bild des beladenen Schiffes und machte den
Eindruck eines jener am Schnabel der Schiffe angebrachten geschnitzten
Ungeheuer, die während der Reise über das Geschick der Fahrzeuge zu wachen
haben. Man überschüttete die »Tarasque« mit Ehrenbezeugungen, man sprach zu ihr
und liebkoste sie.

Als er diese allgemeine Aufregung sah, fürchtete Tartarin, es könne hierdurch
der Schmerz um das verlassene Vaterland in den Herzen wach gerufen werden, und
auf ein Zeichen von ihm befahl Kapitän Scrapouchinat mit furchtbarer Stimme:
»Gebt Dampf! Vorwärts!«

Alsbald erschallten Fanfaren, das Zischen des Dampfes und das Rauschen des
Wassers unter den Schaufeln ließen sich vernehmen, und dies alles wurde
überdröhnt von der Stimme Excourbaniès': »Hurra! ...« Im Nu trat das Ufer
zurück: die Stadt, die Türme König Renés rückten in die Ferne und verkleinerten
sich immer mehr, wie verschleiert durch das auf dem Wasser der Rhone zitternde
Sonnenlicht.

Ueber die Brüstung des Schiffes gebeugt, sahen alle ruhig, lächelnd,
gleichgültig zu, wie ihr Vaterland immer mehr zurücktrat und in der Ferne
verschwand. Nun, da sie die gute »Tarasque« bei sich hatten, waren sie nicht
mehr ergriffen, als ein Bienenschwarm, der beim Geklapper von Kesseln oder
Pfannen den Korb wechselt, oder als ein großer Zug von Staren, der im Triangel
seinen Flug gen Afrika richtet.

Und wirklich, ihre »Tarasque« beschützte sie gut. Himmlisches Wetter,
strahlendes Meer; kein Sturm, keine Bö, kein Regenschauer – nie hat eine
günstigere Ueberfahrt stattgefunden.

Wohl ließ man im Kanal von Suez unter der feurigen Sonnenglut trotz der nach
dem Beispiel Tartarins von allen angenommenen kolonialen Kopfbedeckung, einem
mit weißer Leinwand überzogenen und mit einem grünen Gazeschleier garnierten
Korkhelm, die Zunge aus dem Halse hängen, allein man litt doch nicht allzusehr
unter dieser Backofentemperatur, auf die der Himmel der Provence die
Auswanderer längst vorbereitet hatte.

Nachdem Port Saïd, Suez und Aden passiert und das Rote Meer durchschifft war,
stürmte der Tutu-panpan in raschem, ununterbrochenem Lauf quer durch den
Indischen Ocean, unter einem Himmel dahin, der so weiß, so milchig und so
samtartig war, wie jene Knoblauchmayonnaise, die von den Auswanderern zu allen
Mahlzeiten genossen wurde.

Was überhaupt Knoblauch vertilgt wurde an Bord! Man hatte ungeheure Vorräte
davon mitgenommen und sein köstlicher Duft folgte im Kielwasser des Schiffes
und vermischte den Wohlgeruch Tarascons mit den Wohlgerüchen Indiens.

Bald fuhr man an Inseln entlang, die wie Körbe voll seltener Blumen aus dem
Meer emporstiegen, über denen prächtige, wie mit glitzernden Edelsteinen
bekleidete Vögel dahinschwebten. Die ruhigen, durchsichtigen, von Myriaden
Sternen erhellten Nächte schienen von fern her tönender, den Tanz von Bajaderen
begleitender Musik erfüllt zu sein.

An den Malediven, in Ceylon, in Singapore hätte man in himmlisch schönen
Zwischenhäfen ankern können, allein die Tarasconerinnen, Frau Excourbaniès an
der Spitze, verboten ihren Männern, ans Land zu gehen.

Eine unbändige, instinktive Eifersucht erfüllte die Frauen alle mit Mißtrauen
gegen das gefährliche, indische Klima und seine erschlaffenden Einflüsse, die
bis auf das Deck des Tutu-panpan herüberwirkten. Man mußte nur den schüchternen
Pascalon sehen, wie er sich, wenn der Abend herniedersank, neben Fräulein
Clorinde von Espazettes, einem großen, schönen jungen Mädchen, von dessen
aristokratischem Reiz er sich angezogen fühlte, auf die Brüstung des Schiffes
lehnte.

Der gute Tartarin lachte sich ins Fäustchen und sah für die Ankunft schon eine
Heirat voraus.

Uebrigens zeigte sich der Gouverneur während der Ueberfahrt gegen alle von
einer Sanftmut und einer Nachsicht, die einen scharfen Gegensatz bildete zu dem
gewaltthätigen und finsteren Wesen des Kapitäns Scrapouchinat, der sich an Bord
seines Schiffes als ein wahrer Tyrann erwies und beim geringsten Wort zornig
wurde und davon sprach, jeden Widerspenstigen »wie einen grünen Affen«
erschießen zu lassen. Tartarin fügte sich geduldig und vernünftig den Launen
des Kapitäns, suchte ihn sogar zu entschuldigen und gab, um den Zorn seiner
Bürgerwehr abzulenken, allen das Beispiel einer unermüdlichen Thätigkeit.

Die Morgenstunden wurden dem Studium des Papuanischen gewidmet, unter der
Leitung seines Kaplans, des hochwürdigen Bruders Bataillet, der als ehemaliger
Missionar dieser und vieler andrer Sprachen mächtig war.

Unter Tags versammelte Tartarin all seine Leute auf dem Deck oder im Salon um
sich und besprach und beriet allerlei mit ihnen, oder gab seine ganz frisch
erworbenen Kenntnisse über Zuckerplantagen und den Trepangfang zum besten.

Zweimal wöchentlich hielt er Jagdstunde, denn da drüben in der Kolonie gab es
Wild genug, da war es nicht wie in Tarascon, wo man nur auf die in die Luft
geworfenen Mützen schießen konnte.

»Ihr schießt gut, Kinder, aber ihr schießt zu schnell,« sagte Tartarin.

Sie waren zu heißblütig, sie mußten sich mäßigen.

Er gab ihnen vortreffliche Ratschläge und lehrte sie, wie viel Zeit man sich je
nach der Art des Wildes nehmen, und wie man methodisch, wie ein Metronom dazu
zählen müsse.

»Für die Wachtel drei Takte. Eins, zwei, drei ... pardauz! ... da haben wir
sie. ... Für das Rebhuhn« – und er schüttelte seine offne Hand in Nachahmung
des Vogelfluges – »für das Rebhuhn, zählt nur auf zwei. Eins, zwei ... piff,
paff! ... Hebt's auf, es hat seinen Treff!«

So vergingen die einförmigen Stunden der Ueberfahrt und jede Schraubendrehung
brachte all diese guten Leute, die sich während der ganzen Reise in schönen
Zukunftsplänen wiegten, und in der Hoffnung auf das, was sie drüben erwartete,
nur von Einrichtungen, Urbarmachung und allerlei eingebildeten Verschönerungen
ihres künftigen Eigentums sprachen, der Verwirklichung ihrer Träume näher.

Der Sonntag war ein Ruhetag, ein wahrer Festtag. Auf dem Achterschiff las der
Bruder Bataillet mit großem Pomp die Messe, und die Trompeten erschallten, die
Trommeln schlugen den Fahnenmarsch in dem Augenblick, wo der Priester die
Hostie erhob. Nach der Messe trug der hochwürdige Bruder eine jener feurigen
Parabeln vor, in deren Erzählung er so groß war, und die weniger einer Predigt
glich als einem poetischen Mysterium voll südlicher Glaubensglut.

Hier folgt eine jener Erzählungen – kindlich wie eine Heiligengeschichte, die
man auf den bemalten Fenstern einer alten Dorfkirche dargestellt sieht; aber um
ihren ganzen Reiz zu genießen, muß man sich das frischgewaschene Schiff
vorstellen, mit seinen glänzenden Metallbeschlägen, den Kreis der Damen, den
Gouverneur in seinem Rohrsessel, umgeben von seinen Direktoren in großer Gala,
die in zwei Reihen geordnete Bürgerwehr, die Matrosen in den Wanten und all
diese Menschen still, aufmerksam, die Augen auf den Priester gerichtet, der
aufrecht auf den Stufen des Altars steht. Das Stoßen der Schraube begleitet
seine Stimme im Takt, der Rauch des Dampfers steigt dünn und gerade auf gegen
den reinen, tiefen Himmel; Delphine schaukeln sich auf den Wellen, Seevögel,
große Möwen und Albatrose folgen kreischend im Kielwasser des Schiffes, und
wenn der Weiße Bruder mit seiner schiefen Schulter seine Arme erhebt und die
weiten Aermel schüttelt, so gleicht er selbst einem jener großen Vögel, der, im
Begriff sich emporzuschwingen, mit den Flügeln schlägt.

Fünftes Kapitel

Die wahrhafte Legende vom Antichrist, erzählt vom hochwürdigen Bruder Bataillet
auf dem Deck des Tutu-panpan.

»Wieder führe ich euch ins Paradies, meine Kinder, in das riesige, königsblaue
Vorzimmer, in dem der große, heilige Petrus mit seinem Schlüsselbund im Gürtel
ständig bereit ist, den Seelen der Erwählten zu öffnen, falls sich solche
einfinden sollten.

»Aber leider ist seit vielen, vielen Jahren die Menschheit so schlecht
geworden, daß selbst die besten Menschen nach ihrem Tod im Fegfeuer verweilen,
ohne höher hinauf zu kommen, so daß der gute heilige Petrus gar nichts mehr zu
thun hat, als seine rostigen Schlüssel mit Glaspapier zu putzen und die
Spinnweben wegzufegen, die sich wie Gerichtssiegel über seine Thüre spannen.
Manchmal gibt er sich der Täuschung hin, es habe einer geklopft, dann sagt er
zu sich selbst: ›Endlich ... da ist einer, 's ist wahrhaftig nicht mehr zu
früh. ...‹ Wenn er aber dann das kleine, ins große Himmelsthor eingelassene
Pförtchen öffnet, so sieht er da wohl die Unendlichkeit, das ewige Schweigen
und die Sterne, die entweder unbeweglich still stehen oder sich im Weltenraum
bewegen mit einem Ton, ähnlich dem leisen Geräusch, mit dem sich eine reife
Orange von ihrem Zweige löst – aber nicht die Spur eines Erwählten.

»Denkt nur, welche Demütigung für den guten Heiligen, der uns so lieb hat, und
der sich Tag und Nacht grämt und jene glühenden, ätzenden Thränen vergießt, die
auf seinen beiden Wangen schließlich tiefe, tiefe Furchen gegraben haben,
ähnlich den Geleisen, die die Steinfuhren auf dem Wege zwischen Tarascon und
Montmajour gezogen haben.

»Nun war einmal der heilige Joseph gekommen, um ihm Gesellschaft zu leisten,
denn auf die Länge war es dem armen Schlüsselträger doch recht langweilig, so
allein in seinem Vorzimmer –, also der heilige Joseph sagte, um ihn zu trösten:
›Aber was kann es dir denn schließlich ausmachen, wenn die Leute von da drunten
sich nicht mehr an deinem Pförtchen zeigen? ... Befindest du dich etwa nicht
wohl hier, wo dich die lieblichste Musik und die süßesten Düfte umschmeicheln?
...‹

»Und während er so sprach, trug aus den sieben, in langer Flucht
ineinandergehenden Himmeln ein linder, mit Wohlgerüchen geschwängerter Wind
liebliche Töne herüber. Von diesen Wohlgerüchen des Himmels kann euch, meine
lieben Freunde, nichts einen Begriff geben, nicht einmal dieser Duft von
Zitronenkraut und frischen Himbeeren, den der Hauch des Meeres seit einem
Augenblick von diesem großen Kranze von Roseninseln zu uns herüberträgt.

»›Ach!‹ sagte der gute, heilige Petrus, ›mir geht's nur allzu gut in diesem
gesegneten Paradies, aber ich möchte all diese armen Kinder bei mir haben....‹

»Und von plötzlicher Entrüstung ergriffen: ›Ha, das Gesindel, ha, die
Schafsköpfe! ... Nein, Joseph, der Herr ist viel zu gut gegen das Pack! ... Ich
weiß, was ich an seiner Stelle thäte!‹

»›Was würdest du denn thun, tapferer Petrus?‹

»›Bei Gott, einen gewaltigen Fußtritt würd' ich dem Ameisenhaufen versetzen und
die Menschheit zum Teufel schicken!‹

»Der heilige Joseph schüttelte seinen grauen Bart....

»›Das müßte immerhin ein ganz furchtbar starker Fußtritt sein, der die Erde
zertrümmern würde. ... Für die Türken, die Ungläubigen, die asiatischen Völker,
die der Fäulnis anheimfallen, mag es noch gehen, aber die christliche Welt, die
ist fest eingerammt und solid gebaut vom Sohn....‹

»›Ganz recht‹, unterbrach ihn der heilige Petrus ... ›aber was Christus erbaut
hat, kann Christus auch ebenso gut zerstören. Ich würde ihnen meinen Gottessohn
noch einmal schicken, diesen Galioten da drunten, und der als Antichrist
verkleidete Christus hätte sie gleich zu Mus zerstampft!‹

»Der gute Heilige sprach im Zorn, ohne sich recht zu überlegen, was er sagte,
und hauptsächlich ohne daran zu denken, seine Worte könnten seinem göttlichen
Meister wieder hinterbracht werden. Ihr könnt euch vorstellen, wie groß seine
Ueberraschung war, als plötzlich der Menschensohn vor ihm stand, einen
Wanderstab über der Schulter, an dessen Spitze ein kleines Bündel hing, und mit
seiner festen, sanften Stimme befahl: ›Petrus, komm ... ich nehme dich mit!‹

»Aus der Blässe des Heilandes, aus der fieberhaften Glut seiner großen,
tiefumränderten Augen, die selbst seinen Glorienschein überstrahlten, merkte
Petrus sofort, wie die Sache stand, und bereute, zu viel gesagt zu haben. Was
hätte er nicht darum gegeben, daß diese zweite Sendung des Menschensohnes auf
die Erde unterblieben wäre, und hauptsächlich daß er nicht selbst von der
Partie hätte sein müssen. So aufgeregt und bestürzt, daß ihm die Hände
zitterten, stammelte er: ›O du lieber Gott! ... O du lieber Gott! ... Und meine
Schlüssel, was soll ich denn mit meinen Schlüsseln anfangen?‹

»Es ist wahr, daß sein schwerer Schlüsselbund auf einer so weiten Reise nicht
sehr bequem gewesen wäre. – ›Und meine Thüre, wer wird meine Thüre hüten?‹
»Darauf lächelte Jesus, denn er las auf dem Grund seiner Seele und sprach: ›Laß
die Schlüssel ruhig im Schloß stecken, Petrus! ... Es hat keine Gefahr, daß
jemals einer zu uns herein will, das weißt du wohl.‹

»Er sprach sanft, aber man merkte trotzdem etwas Unbeugsames in seinem Lächeln
und in seiner Stimme.«

»Wie es in der heiligen Schrift geschrieben steht, verkündeten allerlei Zeichen
am Himmel das Kommen des Menschensohnes, allein seit langer Zeit sah das am
Staube klebende Menschenvolk den Himmel nicht mehr an, und durch seine
Leidenschaften abgelenkt, verriet ihm nichts die Anwesenheit des Herrn und des
alten Dieners, der ihn begleitete, um so weniger, als diese mit Garderobe
versehen waren und sich verkleiden konnten, wie sie wollten.

»In der ersten Stadt nun, die sie erreichten, sollte gerade am folgenden Tag
die Hinrichtung eines berüchtigten Banditen, Namens Sanguinarias, des Urhebers
schrecklicher Verbrechen, stattfinden. Die Arbeiter, die das Schafott
aufzurichten hatten, waren nicht wenig erstaunt, als sie beim Fackelschein zwei
Gefährten mitarbeiten sahen, die gekommen waren, man wußte nicht woher, und von
denen der eine geschmeidig und stolz, mit seinem geteilten Backenbart und
seinen wie Edelsteine strahlenden Augen aussah wie der Sprößling eines Prinzen,
der andere, schon gebeugt, mit dämlich gutmütigem Aeußeren zwei tiefgefurchte
Narben auf seinen runzligen Wangen trug. Als dann bei Tagesanbruch das Schafott
errichtet war und sich das Volk und die Behörden zur Hinrichtung darum
versammelt hatten, waren die beiden Fremden verschwunden, hatten aber den
ganzen Mechanismus so seltsam verhext, daß, als der Verurteilte auf das Brett
geschnallt war, das wohlgeschliffene, aus gutem Stahl gemachte Beil zwanzigmal
nacheinander herabfiel, ohne ihm auch nur die Haut zu ritzen.

»Ihr könnt euch das Bild vorstellen: die Richter außer sich, die Menge
schaudernd, empört, der Henker seine Knechte schüttelnd, sich die
schweißtriefenden Haare raufend, und Sanguinarias selbst – er war natürlich aus
Beaucaire, dieser Strauchdieb, und vereinte mit seinen sonstigen schlechten
Trieben auch noch eine teuflische Eigenliebe – Sanguinarias seinen schwarzen
Stiernacken ganz zornig in der Halsöffnung drehend und windend, ruft: ›Na nu!
... Was ist denn los?... Bin ich denn nicht gemacht wie andre Menschenkinder,
daß man mit mir nicht fertig werden kann? ...‹

»Und schließlich mußten ihn die Gendarmen gewaltsam in sein Gefängnis
zurückbringen, während der brüllende Pöbel um das zertrümmerte Schafott
herumtanzte, das knisternd gen Himmel lohte, wie ein Johannisfeuer.

»Von da an schien in dieser Stadt und in allen zivilisierten Ländern ein Fluch
auf den Urteilen der Halsgerichte zu liegen. Das Schwert der Gerechtigkeit war
stumpf geworden, und da der Tod das einzige ist, was die Mörder scheuen, so
ergoß sich gar bald eine Flut von Verbrechen über die Welt: die in Angst
gejagten, ehrlichen Leute waren auf Wegen und Stegen nicht mehr sicher, während
sich die Strauchdiebe in den bis unter die Dächer vollgestopften Zuchthäusern
mit kräftigen Fleischbrühen mästeten, ihren Wärtern das Gesicht mit ihren
Holzschuhen zerschlugen, ihnen mit dem Daumen die Augen ausdrückten oder sich
auch damit vergnügten, ihnen aus bloßer Neugierde, nur um zu sehen, was darin
ist, den Kopf zu spalten.

»Beim Anblick dieser allein durch die Entwaffnung der Gerechtigkeit
verursachten Verderbnis der Menschheit fand der wackere heilige Petrus, daß es
genug sei, und das Herz voll Mitleid, sagte er mit einem guten breiten
Höflingslachen: ›Die Lektion ist gelungen, Meister, und ich glaube, sie werden
sie nicht so schnell vergessen.... Auch nicht, wenn wir jetzt wieder
hinaufstiegen. Ich habe nämlich, um die Wahrheit zu sagen, Angst, ich sei da
droben nötig.‹

»Der Menschensohn zeigte sein bleiches Lächeln: ›Denke daran‹, sagte er mit
aufgehobenem Finger.... ›Was Christus aufgebaut hat, kann Christus allein nur
zerstören!‹

»Und Petrus ließ den Kopf hängen und dachte: ›Ich habe zu viel geschwatzt, arme
Kinder, ich habe zu viel geschwatzt!‹«

»In jenem Augenblick befanden sie sich auf fruchtbaren Höhen, zu deren Füßen
eine reiche Kaiserstadt ihre Kuppeln, ihre Söller, ihre zierlichen
Glockentürme, die Spitzen und Türme ihrer Kathedralen, deren mannigfach
geformte Gold- und Marmorkreuze im friedlichen Abendsonnenschein erglänzten,
unabsehbar weit ausbreitete.

»›Ich hoffe, daß sie hier Klöster und Kirchen haben,‹ erwiderte der gute Greis
und versuchte, auf diese Weise den Zorn des Herrn abzulenken, ›das sieht man
doch wenigstens noch mit Vergnügen!‹

»Ihr aber wißt ja, daß Jesus nichts so widerwärtig ist, als der heuchlerische,
prunkende Gottesdienst der Pharisäer, wo man bloß der Mode halber zur Messe
geht, und als jene Klöster, die sich in Magenelixir- und Schokoladefabriken
verwandelt haben. Er beschleunigte deshalb seine Schritte, ohne zu antworten,
und da das Getreide sehr hoch stand, sah man während des Niedersteigens von dem
furchtbaren Zerstörer der Menschheit nichts als ein Bündel mit Kleidern, das an
der Spitze seines Wanderstabes über den Aehren hin und her baumelte. ... In
jener Stadt, in die sie einzogen, lebte ein alter, alter Kaiser, der nicht nur
der älteste, sondern auch der mächtigste und gerechteste aller europäischen
Fürsten war. Er hielt den Krieg an die Achsen seiner Kanonen gefesselt und
verhinderte, sei es durch seine Macht, sei es durch Ueberredung die Völker
daran, sich gegenseitig zu vernichten.

»Solange er lebte, war es wie ein stillschweigendes Uebereinkommen zwischen
Hund und Wolf, daß die Schäfchen im Frieden werden könnten! später aber hieß
es: aufgepaßt! Darum war auch jedermann so besorgt um das Leben des guten
Kaisers, nicht eine Mutter hätte gezögert, sich die Adern zu öffnen, um ihm
röteres, gesünderes Blut einzuflößen.

»Da, plötzlich verwandelte sich diese Liebe in Haß, eine teuflische Losung
wurde ausgegeben: ›Wir müssen ihn umbringen ... er ist ein guter Tyrann, der
fluchwürdigste von allen, denn er raubt uns sogar das Recht zur Empörung!‹

»Und nun überlasse ich es euch zu erraten, wer der geheimnisvolle Genosse war
mit den strahlenden Äugen, der unter dem unterminierten Kaiserpalast, in der
Nacht des Gewölbes, in dem die Verschworenen bis zum Gürtel im Wasser standen,
das Werk des Todes leitete, wer alle Herzen gegen Furcht und Mitleid verschloß,
und wer, als der Dynamitschlag losging, das letzte Hurra ausstieß....

»Ach, der arme Kaiser! Man fand nicht mehr viel von ihm unter den Trümmern! Ein
Büschel geröteten Barthaares, eine der gerechten Hände, von der Flamme
gekrümmt! Und plötzlich tobte der entfesselte Krieg, der Himmel wurde
verdunkelt durch die Scharen von Raben, die sich an den Grenzen versammelten:
ein großes Schlachten begann und wollte nicht mehr enden.«

»Während sich die Völker mit Hilfe der schrecklichsten Maschinen gegenseitig
mordeten, während allenthalben die eroberten Städte wie Fackeln aufflammten,
zog Jesus leichten Schrittes, noch immer den Stock auf der Schulter und den
guten, alten Heiligen, der ihn vergeblich zu erweichen suchte, hinter sich,
fürbaß auf den von zersprengten Viehherden und herrenlosen Fuhrwerken
überfüllten Wessen, er schritt an den brachliegenden Feldern und den
blutgeröteten Flüssen entlang an den unbarmherzig vernichteten Weingärten und
Feldern vorüber, nach einem weit entfernten Land, in dem ein berühmter Doktor,
Mauve genannt, seine Kunst ausübte.

»Mauve verstand es Menschen und Tiere zu heilen; er lenkte alle Kräfte der
Natur nach seinem Willen und hatte ein Mittel zur Verlängerung des menschlichen
Lebens entdeckt; es war ihm beinahe gelungen, nur wenig fehlte noch daran; – da
blieben durch die Ungeschicklichkeit eines neuen Laboratoriumsgehilfen, eines
sehr schönen, sehr bleichen Jünglings, den man danach niemals wieder sah, eines
Nachts mehrere Glasflaschen mit scharfen, schnell wirkenden Giften offen
stehen, und als Mauve am Morgen die Thür öffnete, fiel er um und war tot.

»Nun wurde das menschliche Leben nicht verlängert, ganz im Gegenteil, denn der
Gelehrte hatte zu seinen Studien eine Menge alter Landplagen, seltene
Aussatzarten Aegyptens und des Mittelalters gesammelt, deren Keime nun aus den
Retorten entwichen, sich über die ganze Welt verbreiteten und diese verheerten.
Wie zur Zeit der Juden in Aegypten regnete es giftige, gemeine Kröten, dann
kamen alle Arten bösartiger Fieber, gelbes Fieber, Sumpf- und Wechselfieber,
Pestilenz, Typhus; eine Unmenge ausgestorbener Krankheiten pfropften sich ganz
neuen auf, andere kannte man noch gar nicht einmal, und der Volksmund nannte
dies alles ›das Uebel des Doktor Mauve‹.

»Gott behüte euch vor dieser entsetzlichen Krankheit, meine Kinder!

»Die Knochen schmolzen wie Glas, die Muskeln schwanden; die Schmerzen waren so
groß, daß man nicht mehr schreien konnte. Noch ehe sie starben, zerfielen die
Kranken in Stücke und brachen auf den Straßen wie Pappe zusammen, so daß die
Wegepolizei nicht Spaten und nicht Karren genug hatte, um sie wegschaffen zu
lassen.

»›Donnerwetter, das haben wir gut gemacht!‹ ... sagte Sankt Peter mit einer
scheinbar heiteren Stimme, aus der aber die Thränen herausklangen.... ›Und wie
wär's, Meister, wenn wir jetzt endlich heimgingen? Ich kriege nach und nach
Heimweh.‹

»Jesus wußte wohl, daß sich hinter diesem sogenannten Heimweh nur ein
unendliches Mitleid mit den Sterblichen verbarg, die er, der Heiland, der doch
sonst so gut war, geschworen hatte, auszurotten bis auf den letzten Mann.
Allerdings muß man aber auch sagen, daß sie's ihm danach gemacht hatten, und
schließlich reißt doch jedem die Geduld.

»Alsdann ging der Herr, der seinen Weg fortsetzte, ohne zu antworten, mit
seinem alten Diener über Feld. Es war gar früh an einem frischen, rosigen
Morgen, da drang durch das Krähen der Hähne und all das tierische Geschrei, das
den neuen Tag begrüßt, ein menschlicher Ton an ihre Ohren: es war der Schrei
einer Frau, der sich, von den Wehen erpreßt, in mächtigen Schallwellen
himmelstürmend emporrang und dann sich in ein langes, leise klagendes Wimmern
verlor, über das jeder, der es einmal gehört hat, sich nicht mehr täuschen
kann.

»Mit dem werdenden Tag kam ein neues Geschöpf zur Welt. Nachdenklich blieb
Christus stehen. Was nützte es denn, sie zu vernichten, wenn immer neue geboren
werden! ... Und gegen die Hütte gewendet, aus der der Schrei gekommen war,
erhob er drohend seine weiße Hand.

»›Barmherzigkeit! ... Meister, Barmherzigkeit für die ganz Kleinen!‹ schluchzte
der wackere heilige Petrus.

»Der Herr beruhigte ihn mit einem Wort.

»Diesem Säugling, sowie allen andern, die künftig auf der Erde geboren würden,
hatte er ein Willkommsgeschenk gemacht. Petrus wagte nicht zu fragen, was es
sei, aber ich kann es euch sagen, meine Freunde. Jesus hatte ihnen die
Erfahrung geschenkt, diesen armen Lämmlein, und die war fürchterlich.

»Bis dahin verschwanden, wenn ein Mensch starb, seine Erfahrungen mit ihm. Aber
nun, nach der Gabe Christi, sammelten sich die Erfahrungen an auf Erden. Alt,
traurig, entmutigt wurden die Kinder geboren; kaum hatten sich ihre Augen
geöffnet, so entdeckten sie auch schon das Ende aller Dinge und man sah etwas
Abscheuliches: Kinderselbstmorde! Schon ganz kleine Kinder suchten sich mit
ihren verzweifelten Patschhändchen selbst zu vernichten.

»Und doch war dies alles noch nicht genug: das verfluchte Geschlecht wollte
nicht erlöschen und lebte trotz alledem halsstarrigerweise fort.

»Nun entzog Christus, um schneller damit zu Ende zu kommen, den Männern und den
Frauen den Trieb zur Liebe, den Sinn für die Schönheit. Es gab keinerlei Freude
mehr auf der Welt, keinen Herzenserguß weder im Gebet noch in der Liebeslust.
Man suchte nur das Vergessen, man lechzte nur nach dem Schlaf. ... O, schlafen
... nicht mehr denken, nicht mehr leben!

»Wie ihr seht, befand sich die arme Menschheit in einem schlimmen Zustand und
konnte es jedenfalls nicht mehr lange treiben, denn der unermüdliche Vertilger
beschleunigte sein Werk je mehr und mehr. Als unsteter Wanderer, das Bündel am
Stock, den sehr müden, sehr gebeugten Gefährten hinter sich, durcheilte er die
Welt, und die beiden Thränenfurchen gruben sich stets tiefer und tiefer in die
Wangen des Alten, je mehr der Meister auf seinem Weg Vulkane, Wirbelstürme und
Erdbeben entfesselte.

»Also wandelte Jesus an einem schönen Himmelfahrtsmorgen über das Meer und
glitt auf den Wellen dahin, wie es uns durch die heilige Schrift berichtet
wird, und gelangte zu den australischen Inseln in dem nämlichen Fahrwasser des
Stillen Oceans, in dem wir uns jetzt befinden.

»Von einem grünenden Inselkranz trug der laue Seewind Frauen- und
Kinderstimmen, die provençalische Loblieder sangen, bis zu ihm herüber.

»›Da!‹ rief Sankt Peter. ›Man möchte behaupten, das seien tarasconische
Melodieen!‹

»Jesus wandte sich halb nach ihm um: ›Schlechte Christen, glaube ich, diese
Tarasconer?‹

»›O, Meister, sie haben sich seither sehr gebessert,‹ beeilte sich der gute
Heilige zu antworten, denn er fürchtete, auf einen Wink der göttlichen Hand
werde die Insel, der sie sich näherten, plötzlich von den Wogen des Meeres
verschlungen werden.

»Diese Insel war, wie ihr wohl erraten werdet, keine andere als Port Tarascon,
deren Bewohner zu Ehren des Himmelfahrtsfestes eine feierliche Prozession
veranstaltet hatten.

»Und was für eine Prozession, meine Kinder!

»Zuerst die Büßerorden, die blauen, die weißen, die grauen, die Büßermönche
aller Farben, denen ihre wie Krystall und Silber zusammenklingenden Glöckchen
vorgetragen wurden. Nach den Büßermönchen die Schwesterschaften, alle in weißen
Gewändern und wie die lieben Heiligen im Paradies in lange Schleier gehüllt.
Dann kamen die alten Kirchenfahnen, so hoch droben, daß die Heiligen mit dem in
die seidenen Stoffe eingewirkten goldigen Glorienschein vom Himmel zur Erde
herabzusteigen schienen.

»Nun folgte ganz langsam und schwerfällig das Allerheiligste unter seinem
rotsamtnen, von großen Federbüschen überragten Baldachin, und nebenher trugen
die Chorknaben an langen, vergoldeten Stäben große, grüne Laternen, in denen
kleine Flammen brannten. Und singend und betend, so lange der Atem reichte, zog
das ganze Volk, jung und alt, hinterdrein.

»Die Prozession entfaltete sich rings um die ganze Insel, bald war sie am
Strand, bald auf den Abhängen der Hügel, bald auf deren Gipfel, wo aus den
großen, leicht geschwungenen Weihrauchfässern dünne, blaue Wölkchen zur Sonne
emporstiegen.

»Ganz geblendet murmelte Sankt Peter nur: ›Wie schön das ist! ...‹ Nicht ein
Wort weiter, denn er verzweifelte nach so vielen vergeblichen Versuchen daran,
seinen Gefährten erweichen zu können: aber da täuschte er sich gewaltig.

»Von dieser kindlichen Kundgebung des Glaubens bis ins Herz ergriffen, sah der
Menschensohn die Banner von Port Tarascon flattern und blieb regungslos sinnend
auf dem Kamm der Wogen stehen – zum erstenmal beklagte er seine todbringende
Sendung.

»Plötzlich erhob er sein bleiches, sanftes Antlitz, und in der Stille des
beschwichtigten Meeres rief er mit einer Stimme, die das ganze Weltall
erfüllte, die Worte gen Himmel: ›Vater, Vater, gib Aufschub! ...‹

»Und ohne ein Wort weiter verständigten sie sich, der Vater und der Sohn, durch
den lichten Weltenraum hindurch.«

So weit war der Vater Bataillet mit seiner Erzählung gekommen. Sehr ergriffen,
ohne sich zu rühren, verharrten die Zuhörer noch auf ihren Plätzen, da rief
plötzlich Kapitän. Scrapouchinat von der Kommandobrücke des Tutu-panpan herab:
»Insel Port Tarascon in Sicht, Herr Gouverneur. In einer kleinen Stunde liegen
wir auf der Reede!«

Darauf hin sprang alles auf, und es erhob sich ein großes Freudengeschrei.

Sechstes Kapitel.

Die Ankunft in Port Tarascon, – Niemand. – Ausschiffung der Bürgerwehr. –
Bézu.... Apo.... – Bravida stellt den Kontakt her. – Furchtbare Katastrophe. –
Ein tättowierter Apotheker.

»Was zum Kuckuck ist denn das? ... Niemand kommt uns entgegen«, sagte Tartarin,
nachdem sich der erste lärmende Freudenausbruch gelegt hatte.

Ohne Zweifel war das Schiff noch nicht am Land signalisiert worden.

Man mußte sich ankündigen. Drei Kanonenschüsse erdröhnten inmitten der zwei
langgestreckten, saftig grünen, ungesund und feucht aussehenden Inseln,
zwischen denen der Dampfer dahinfuhr.

Alle Blicke waren auf das nächste Ufer gerichtet, einen schmalen, nur einige
Meter breiten Sandstreifen, darüber steile Abhänge, die vom Gipfel bis zum Meer
hinab mit düsterem, dunkelgrünem Gestrüpp bedeckt waren.

Als der Kanonendonner langsam verhallt war, lagen die unheimlich aussehenden
Inseln wieder im tiefen Schweigen. Noch immer niemand: und das
allerunerklärlichste war, daß weder Hafen noch Fort, weder Stadt noch Mole,
noch Trockendock, nichts, gar nichts von alledem zu sehen war.

Tartarin wandte sich an Scrapouchinat, der schon Befehl zum Ankern gab: »Wissen
Sie es ganz gewiß, Kapitän?«

Der zornmütige Seebär antwortete mit einer Salve von Flüchen. Ob er es gewiß
wisse, alle Wetter! ... er kenne sein Handwerk, Himmeldonnerwetter! ... er
wisse sein Fahrzeug zu führen! ...

»Pascalon, holen Sie mir die Karte der Insel ...« sagte Tartarin noch immer
ganz ruhig.

Glücklicherweise besaß er eine in sehr großem Maßstab angelegte Karte der
Insel, auf der Vorgebirge, Meerbusen, Flüsse und Berge nebst den bedeutendsten
Gebäuden der Stadt aufs genaueste angegeben waren.

Diese Karte wurde sofort ausgebreitet und Tartarin begann sie, von allen
umdrängt, genau zu studieren, wobei er mit dem Finger nachfuhr.

Es stimmte: hier, die Insel Port Tarascon: die andere Insel gegenüber, da ...
die vorspringende Landspitze, ... ganz recht. Links die Korallenriffe ...
vortrefflich. ... Aber dann, was dann? Die Stadt, der Hafen, die Einwohner –
was war aus dem allem geworden?

Schüchtern, ein wenig stotternd, sprach Pascalon die Vermutung aus, es könne
vielleicht eine Posse Bompards dahinter stecken, der in ganz Tarascon für seine
Streiche bekannt war.

»Mag sein, Bompard,« sagte Tartarin, ... »aber Bézuquet, ein ernster,
überlegter Mann. ... Uebrigens mag einer ein noch so großer Spaßvogel sein, so
kann er doch nicht eine Stadt, einen Hafen und eine Werfte verschwinden
lassen.«

Mit dem Fernrohr glaubte man allerdings auf einem Hügel etwas wie eine Baracke
zu entdecken, allein die Korallenriffe machten es dem Fahrzeug unmöglich, näher
hinzufahren, und von hier aus verschwamm alles in dem schwarzgrünen Laubwerk.

Ganz betreten starrten alle hinüber. Sie hatten sich schon zur Landung bereit
gemacht und hielten ihre Pakete und Bündel in der Hand; selbst die alte
Gräfin-Witwe von Aigueboulide trug ihre kleine Wärmflasche, und in der
allgemeinen Bestürzung hörte man sogar den Gouverneur murmeln: »Seltsam ...
seltsam. ...«

Plötzlich richtete er sich auf: »Kapitän, lassen Sie die große Schaluppe
bemannen!«

»Oberst Bravida, blasen Sie die Miliz zusammen!«

Während das Horn ta-ra-tate und Bravida die Namen verlas, suchte Tartarin ganz
unbefangen die Damen zu beruhigen.

»Fürchten Sie nichts. Es wird sich alles aufklären, gewiß. ...«

Und den Männern, die nicht mit ans Land gingen, befahl er: »In einer Stunde
werden wir zurück sein. Erwartet uns hier, keiner soll sich von der Stelle
rühren!«

Sie hüteten sich wohl, sich von der Stelle zu rühren! Sie umringten ihn und
sagten wie er: »Ja, Herr Gouverneur ... alles wird sich aufklären ... gewiß.
...«

Und in diesem Augenblick erschien ihnen Tartarin unendlich groß.

In der Schaluppe nahm Tartarin nebst seinem Sekretär Pascalon, seinem Kaplan,
dem Bruder Bataillet, Bravida, Tournatoire, Excourbaniès und der Bürgerwehr
Platz, alle bis an die Zähne bewaffnet mit Säbeln, Beilen, Revolvern und
Büchsen, den berühmten Winchester mit zweiunddreißig Schüssen nicht zu
vergessen.

Als man dem stillen Ufer, auf dem sich nichts rührte, näher kam, unterschied
man inmitten eines stagnierenden Wassers eine aus Pfosten und Planken
gebildete, ganz von grünlichem Schimmel zerfressene fliegende Brücke. Daß dies
der Hafendamm war, auf dem die Eingeborenen die Fahrgäste der »Farandole«
empfangen hatten, das war doch ganz unwahrscheinlich. Ein wenig weiter zurück
erschien eine Art alter Baracke mit geschlossenen eisernen Fensterläden, die
mit Mennig angestrichen waren, was einen blutigroten Schein auf die
Wasserpfütze warf. Ein geborstenes, schlecht gefügtes Bretterdach bedeckte die
Hütte.

Sobald man gelandet hatte, lief man dorthin. Eine Ruine von innen wie von
außen. Durch das Dach sah man große Stücke Himmel, der Bretterboden hatte sich
geworfen und das Holz war in Fäulnis übergegangen, riesige Eidechsen huschten
in die Spalten, an den Wanden krabbelten schwarze Tiere herum und in den Ecken
geiferten klebrige Kröten. Tartarin, der zuerst eintrat, wäre beinahe auf eine
armdicke Schlange getreten. Alles war von einem üblen, feuchten, ekligen
Modergeruch erfüllt.

Aus einigen noch vorhandenen Ueberresten von Zwischenwänden konnte man ersehen,
daß die Baracke in enge Verschläge, wie die Boxes in einem Pferdestall oder wie
Kabinen, abgeteilt gewesen war. Auf einer dieser Bretterwände stand in
fußgroßen Buchstaben zu lesen: »Bézu .... Apo ....« Das übrige war
verschwunden, durch die Feuchtigkeit zerstört; aber man mußte kein großer
Gelehrter sein, um auf »Bézuquetsche Apotheke« zu raten.

»Jetzt weiß ich, wie es ist«, sagte Tartarin: »diese Seite der Insel war
ungesund, und nachdem sie hier einen Versuch zur Niederlassung gemacht haben,
sind sie nach dem andern Ufer übergesiedelt.«

Dann befahl er mit fester Stimme dem Oberst Bravida, an der Spitze seiner
Bürgerwehr zur Rekognoszierung auszurücken: er sollte bis auf die Höhe des
Berges vordringen, von dort die Gegend genau erforschen, und dann würde er
sicher gar bald die Dächer der Stadt rauchen sehen.

»Sobald Sie den Kontakt hergestellt haben, werden Sie mich durch eine
Musketensalve davon benachrichtigen.«

Er selbst wollte mit seinem Sekretär, seinem Kaplan und einigen andern drunten
im Hauptquartier bleiben.

Bravida und der Lieutenant Excourbaniès ordneten ihre Leute und setzten sich in
Bewegung. Die Bürgersoldaten rückten in guter Ordnung vor, aber das
ansteigende, von einem algenartigen, glitschigen Moos bedeckte Terrain machte
den Marsch beschwerlich, und gar bald fingen die Reihen an, sich aufzulösen.

Man durchschritt einen kleinen Bach, an dessen Ufer sich die Ueberbleibsel
eines Waschfasses und ein vergessener Wäschebläuel fanden, alles grün überzogen
von jenem gefräßigen, wuchernden Moos, das man hier allenthalben fand. Ein
wenig weiter die Spuren eines andern Baues, der ein Blockhaus gewesen zu sein
schien.

Die Ordnung der Bürgerwehr wurde vollends ganz aufgelöst, als sie auf etliche
hundert, nahe aneinander befindliche Löcher stießen, die trügerisch mit
Dornengestrüpp und Lianen bedeckt waren.

Mehrere Mann brachen mit viel Waffengeklirre ein und verscheuchten durch ihren
Fall eine Menge jener riesigen Eidechsen, wie man sie schon in der Baracke
gesehen hatte. Die Löcher waren nicht allzu tief, nur kleine, reihenweise
angelegte Gruben.

»Man könnte glauben, es sei ein alter Kirchhof,« bemerkte Lieutenant
Excourbaniès. Dieser Gedanke kam ihm durch den Anblick kreuzförmig
verschlungener Aeste, die wieder Wurzel gefaßt, die Form von wilden Rebstücken
angenommen hatten und aufs neue grünten. Jedenfalls mußte es aber ein völlig
ausgeräumter Kirchhof sein, denn es war keine Spur von Gebeinen mehr
zurückgeblieben.

Nach mühseligem Klettern durch dichtes Gestrüppe langten sie endlich auf der
Höhe an. Man atmete eine gesündere, durch eine frische Brise erneuerte,
kräftige Seeluft. In der Ferne dehnte sich eine große Heide aus, und dann fiel
das Terrain unmerklich nach dem Meere hin ab. Dort mußte die Stadt liegen.

Mit ausgestrecktem Finger wies ein Bürgerwehrmann auf den emporsteigenden
Rauch, während Excourbaniès in freudigem Tone rief: »Hört ..., Trommeln ...,
die ›Farandole!‹«

Es war keine Täuschung, man vernahm wirklich eine lustige, hüpfende
Tanzmelodie. Port Tarascon zog ihnen entgegen.

Schon sah man die Bewohner der Stadt heranziehen, eine Menge Menschen tauchte
über den Abhängen am äußersten Ende der Hochebene auf.

»Halt!« sagte plötzlich Bravida. »Man sollte meinen, das wären Wilde!«

An der Spitze der Bande, vor den Trommeln kam ein großer, magerer Schwarzer
angetanzt, der in Matrosentricot gekleidet war, eine blaue Brille auf der Nase
trug und einen Tomahawk um seinen Kopf schwang.

Beide Truppen machten Halt und beobachteten sich aus der Ferne, plötzlich brach
Bravida in lautes Gelächter aus. »Das ist zu stark! ... Ah, der Possenreißer!
...« Damit steckte er seinen Säbel wieder in die Scheide und lief voraus. Seine
Leute riefen ihn zurück: »Oberst! ... Oberst!«

Aber er hörte nicht auf sie und rannte immer weiter; in der Meinung sich an
Bompard zu wenden, rief er dem näher kommenden Tänzer zu: »Erkannt, mein
Gutester ..., zu wild ..., zu sehr nach der Natur. ...«

Der andre tanzte weiter und ließ seine Waffe in der Luft herumwirbeln, und als
der unglückliche Bravida endlich merkte, daß er es mit einem wirklichen Kanaken
zu thun hatte, war es zu spät, dem furchtbaren Schlag der Streitaxt
auszuweichen, der ihm den Korkhelm und sein armes, kleines Gehirnchen spaltete
und ihn tot darniederstreckte.

Gleichzeitig entstand ein fürchterliches Gebrüll, es regnete Kugeln und Pfeile.
Als sie ihren Anführer fallen sah, hatte die Bürgerwehr instinktmäßig Feuer
gegeben, dann aber floh sie, ohne zu merken, daß die Wilden das nämliche
thaten.

Unten vernahm Tartarin die Salve. »Sie haben den Kontakt hergestellt,« sagte er
vergnüglich. Aber seine Freude verwandelte sich in Bestürzung, als er seine
kleine Armee in voller Auflösung zurückkommen sah; die einen ohne Hüte, die
andern ohne Schuhe, so sprangen sie durch das Gestrüpp, und alle stießen das
nämliche schaudererregende Geschrei aus: »Die Wilden! ... Die Wilden! ...« Es
war ein Augenblick entsetzlicher Panik. Die Schaluppe stach in See und machte
sich, aus Leibeskräften gerudert, schleunigst davon. Der Gouverneur rannte am
Ufer auf und ab und rief: »Nur kaltes Blut ... nur Ruhe!« und das mit tonloser
Stimme, mit der Stimme einer verzweifelnden Möwe, so daß die allgemeine Angst
sich verdoppelte.

Das Durcheinander der Flucht wogte noch eine Weile auf dem schmalen Strand hin
und her; da man aber nicht wußte, wohin fliehen, sammelte man sich schließlich.
Uebrigens zeigte sich auch weit und breit kein Wilder, und so konnte man sich
erkennen und ausfragen.

»Und der Oberst?«

»Tot.«

Als Excourbaniès den verhängnisvollen Irrtum Bravidas berichtet hatte, rief
Tartarin: »Unglücklicher Placides! ... Eine solche Unvorsichtigkeit ... in
feindlichem Land. ... Er rekognoszierte also nicht! ...«

Sofort gab er Befehl, Schildwachen aufzustellen, und diese entfernten sich,
nachdem sie bezeichnet worden waren, mit langsamen Schritten zu zwei und zwei,
fest entschlossen, sich nicht allzuweit vom Gros der Truppe zu entfernen. Dann
trat man zur Beratung zusammen, während sich Tournatoire mit dem Verband eines
Verwundeten befaßte, der von einem vergifteten Pfeil getroffen, in
ungewöhnlicher Weise rasch anschwoll.

Tartarin ergriff das Wort: »Vor allem ist Blutvergießen zu vermeiden.« Und er
schlug vor, Vater Bataillet zu entsenden, eine Palme in der Hand, die er schon
von weitem hin und her bewegen sollte, um zu erkunden, was auf der Seite des
Feindes vorgehe und was aus den ersten Besitzergreifern der Insel geworden war.

Der Vater Bataillet aber wehrte sich: »Ach was! ... Eine Palme! ... Da wäre mir
Ihre Winchester Magazinbüchse lieber!«

»Nun gut, wenn der Hochwürdige nicht gehen will, so werde ich gehen«, erklärte
der Gouverneur. »Nur werden Sie mich begleiten, Herr Kaplan, denn ich kann
nicht genug Papuanisch....«

»Ich kann es auch nicht!«

»Wie, zum Kuckuck! ... Aber was haben Sie mich denn seit drei Monaten gelehrt?
... Was für eine Sprache habe ich in all den Stunden, die ich während der
Ueberfahrt genommen habe, gelernt?« ...

Als richtiger Tarasconer, der er war, half sich Bruder Bataillet damit aus der
Patsche, daß er behauptete, zwar das »hiesige« Papuanische nicht zu verstehen,
wohl aber das »dortige«.

Wahrend dieser Erörterung entstand eine neue Panik: die Schildwachen gaben
Feuer und aus der Tiefe des Waldes drang eine klägliche Stimme hervor, die mit
tarasconischem Accent schrie: »Schießet nicht ... Himmelsapperment! ... so
schießt doch nicht!«

Und aus dem Gestrüppe sprang im nächsten Augenblick ein sonderbares,
abscheuliches Wesen hervor, das über und über mit zinnoberroten und schwarzen
Tättowierungen bedeckt war, so daß es aussah, als stäke es von Kopf bis zu den
Füßen in dem Tricot eines Clown. Das war Bézuquet.

»Da! Bézuquet!«

»Nun, wie geht's?«

»Wie macht es sich?«

»Aber wo sind denn die andern?«

»Und die Stadt, und der Hafen, und das Trockendock?«

»Was von der Stadt noch vorhanden ist,« erwiderte der Apotheker und deutete auf
die zerfallene Baracke, »das seht ihr dort! was von den Einwohnern übrig ist,
hier,« – und damit wies er auf sich selbst. »Aber werft mir vor allen Dingen
etwas über den Leib, um die Scheußlichkeiten zu verhüllen, mit denen mich diese
Elenden bedeckt haben.«

Es war wahr: die allerunsaubersten Phantasiebilder wahnwitziger Wilder waren
ihm auf den Leib geritzt und gemalt worden.

Ezcourbanitès gab ihm seinen Mantel – den Mantel eines Granden erster Klasse,
und nachdem er sich mit einem gehörigen Schluck Branntwein gestärkt, begann der
unglückliche Bézuquet mit tarasconischer Betonung und tarasconischer
Beredsamkeit, die er beide nicht verloren hatte:

»Wenn ihr euch heute morgen schmerzlich überrascht fühltet, als ihr sahet, daß
die Stadt Port Tarascon nur auf der Karte vorhanden ist, so könnt ihr denken,
ob wir von der ›Farandole‹ und vom ›Lucifer‹, als wir ankamen ...«

»Vergebung, daß ich Sie unterbreche,« sagte Tartarin, als er sah, daß die
Schildwachen vom Saum des Waldes her Zeichen der Unruhe gaben. »Ich glaube, es
wäre klüger, wenn Sie Ihren Bericht an Bord erstatteten. Hier könnten uns die
Kannibalen überraschen.«

»Keineswegs ... eure Flintensalve hat sie in die Flucht geschlagen. ... Sie
haben alle die Insel verlassen, und ich habe mir dies zu Nutzen gemacht und bin
entflohen.«

Tartarin bestand auf seinem Willen. Er zog es vor, daß Bézuquet seine
Erlebnisse erst an Bord, vor dem großen Rat erzähle. Die Lage war allzu ernst.

Man rief die Schaluppe an, die sich seit Beginn des ersten unerwarteten
Scharmützels feig in der Entfernung gehalten hatte, und kehrte an Bord zurück,
wo die Zurückgebliebenen angstvoll das Ergebnis der ersten Nachforschungen
erwarteten.

Siebentes Kapitel.

»Fahren Sie fort, Bézuquet. ... Ist der Herzog von Mons ein Betrüger, oder ist
er's nicht? – Der Advokat Franquebalme. – Verum enim vero, »das ist, weil es
ist«. – Ein Plebiscit. – Der Tutu-panpan verschwindet am Horizont.

Schlimm klang sie, diese Odyssee der ersten Ansiedler auf Port Tarascon, die
nun im Salon des Tutu-panpan berichtet wurde vor dem versammelten Rat, in dem
die Alten, der Gouverneur, die Direktoren, die Granden erster und zweiter
Klasse und der Kapitän Scrapouchinat mit seinem Stabe thronten, wahrend die
übrigen Fahrgäste droben auf dem Deck, von Ungeduld und Neugierde fast
verzehrt, nichts vernahmen als das kräftige Summen von Bézuquets Baßstimme und
die leidenschaftlichen Unterbrechungen seiner Zuhörer.

Zuerst, gleich nach der Einschiffung, als die »Farandole« kaum den Hafen von
Marseille verlassen hatte, erkrankte Bompard, der provisorische Gouverneur und
Anführer der Expedition, an einer eigentümlichen und, wie er sagte,
ansteckenden Krankheit und ließ sich ans Land setzen, nachdem er seine
Machtbefugnisse auf Bézuquet übertragen hatte. ... Glücklicher Bompard! ... Man
hätte denken können, er ahne alles, was sie dort drüben erwartete.

In Suez hatten sie den »Lucifer« gefunden, in viel zu schlechtem Zustand, als
daß er die Reise hätte fortsetzen können, weshalb seine Ladung an Bord der
»Farandole« gebracht wurde, obgleich diese schon vorher vollgestaut war.

Was sie auf diesem verdammten Fahrzeug unter der Hitze gelitten hatten! Blieb
man oben, so schmorte man an der Sonne, ging man hinunter, so war man so
zusammengedrängt, daß man fast erstickte.

So fühlten sie dann, als sie in Port Tarascon ankamen, eine solches Bedürfnis,
sich zu recken und auszubreiten, daß ihnen das Anschiffen auf dieser öden Insel
ein Trost, eine wahre Freude war, trotz der Enttäuschung darüber, daß sie
nichts, gar nichts hier vorfanden, weder Stadt noch Hafen, noch sonstige
Einrichtungen irgend welcher Art. Der Notar Cambalalette, der Katasterbeamte,
hatte sie sogar durch ein komisches Lied über das australische Kataster
erheitert. Danach waren aber ernste Betrachtungen gekommen.

»Wir beschlossen dann,« sagte Bézuquet, »das Schiff nach Sidney zu schicken, um
Baumaterialien zu holen und das verzweifelte Telegramm an euch abzuschicken,
das ihr erhalten habt.«

Von allen Seiten erhob sich Widerspruch.

»Ein verzweifeltes Telegramm? ...«

»Welches Telegramm? ...«

»Wir haben kein verzweifeltes Telegramm erhalten!« Tartarins Stimme beherrschte
den Tumult: »Was Telegramme betrifft, mein lieber Bézuquet, so haben mir nur
das eine erhalten, in dem ihr von dem schönen Empfang erzähltet, den euch die
Eingeborenen bereitet haben, und von dem in der Kathedrale gesungenen Te Deum.«

Die Augen des Apothekers traten fast aus ihren Höhlen vor Verwunderung.

»Ein Te Deum in der Kathedrale! In welcher Kathedrale?«

»Das wird sich alles aufklären,« sagte Tartarin. »Fahren Sie fort, Ferdinand!«

»Ich fahre fort,« erwiderte Bézuquet. Und seine Erzählung wurde immer
grausiger.

»Mutig hatten sich die Kolonisten ans Werk gemacht. Da sie im Besitz von
landwirtschaftlichen Werkzeugen waren, begannen sie mit der Urbarmachung – nur
war der Boden abscheulich, so daß nichts gedieh. Dann kam die Regenzeit. ...«

Ein allgemeiner Aufschrei seiner Zuhörer unterbrach den Redner: »Es regnet
also?«

»Ob es regnet! ... Mehr als in Lyon. ... Mehr als in der Schweiz. ... Zehn
Monate im Jahr!«

Allgemeine Verblüfftheit! Alle Augen richten sich nach den Lichtöffnungen des
Schiffes, durch die man dichten Nebel bemerkte und unbewegliche Wolken, die
über das ungesunde Schwarzgrün der Küste herabhingen.

»Fahren Sie fort, Ferdinand,« sagte Tartarin.

Und Bézuquet fuhr fort:

»Infolge der beständigen Regengüsse, der stehenden Wasserlachen kamen das
Fieber und die Malaria, und der Kirchhof wurde gar bald eingeweiht. Zu den
Krankheiten gesellten sich die Sorgen, das Heimweh. Selbst die Mutigsten hatten
keine Lust zur Arbeit mehr, so sehr verweichlichten die Körper in diesem
erschlaffenden Klima.

»Man lebte von Konserven und von Eidechsen und Schlangen, die von den
Papuanern, die sich auf der andern Seite der Insel niedergelassen hatten,
gebracht wurden.

»Unter dem Vorwand, die Erträgnisse ihrer Jagd- und Fischzüge zu verkaufen,
schlichen sie sich hinterlistig in das Lager, ohne daß ihnen jemand mißtraut
hätte – bis sie in einer schönen Nacht die Niederlassung überfielen. Wie lauter
Teufel drangen sie gleichzeitig durch Thüren, Fenster und Dachöffnungen herein,
bemächtigen sich der Waffen, machten nieder, was sich ihnen zu widersetzen
suchte, und führten die übrigen gefangen in ihr Lager.

»Einen Monat lang folgte ein entsetzliches Festmahl dem andern. Die Gefangenen
wurden der Reihe nach mit Keulenhieben niedergeschlagen, wie junge Spanferkel
auf glühenden Steinen in der Erde gebraten und von den Kannibalen
verspeist....«

Ein Schrei des Entsetzens, den die ganze Ratsversammlung ausstieß, verbreitete
den Schrecken bis auf das Deck, und der Gouverneur fand kaum die Kraft, noch
einmal zu lispeln: »Fahren Sie fort, Ferdinand!«

So hatte der Apotheker einen um den andern verschwinden sehen; der sanfte
Bruder Bézole hatte lächelnd und ergeben bis zuletzt gesagt: »Gelobt sei Gott!«
und der Notar Cambalalette, der vergnügte Katasterbeamte, fand die Kraft,
selbst auf dem Bratrost zu lächeln.

»Und die Unmenschen haben mich gezwungen, von ihm zu essen, von dem armen
Cambalalette,« fügte Bézuquet, noch bei der Erinnerung daran erschaudernd,
hinzu.

Während der darauffolgenden Stille wandte sich der gallsüchtige Costecalde
gelb, mit wutverzerrtem Mund gegen den Gouverneur: »Nichtsdestoweniger haben
Sie gesagt, geschrieben und schreiben lassen, es gebe hier gar keine
Menschenfresser!«

Und da der niedergeschmetterte Gouverneur nur sein Haupt neigte, erwiderte
Bézuquet: »Keine Menschenfresser! ... Das heißt, sie sind es alle. Für sie gibt
es keinen größeren Leckerbissen als Menschenfleisch, und besonders als das
unsre, das der Weißen aus Tarascon, und diese Vorliebe geht so weit, daß sie,
nachdem sie die Lebenden gefressen, sich an die Toten gemacht haben. Sie haben
den alten Kirchhof gesehen? Es ist nichts mehr drin, kein Knochen mehr; sie 
haben alles abgekratzt, abgenagt und abgeleckt, wie man es bei uns zu Hause mit
den Tellern macht, wenn die Suppe recht gut ist, oder wenn wir ein Kotelett mit
Knoblauchmayonnaise bekommen.«

»Aber wie kommt es, Bézuquet,« fragte ein Grande erster Klasse, »daß Sie
verschont worden sind?«

Der Apotheker vermutete, daß sein Fleisch durch die ständige Beschäftigung mit
seinen großen Kolben und allerlei Arzneimitteln wie Pfefferminze, Arsenik,
Arnika, Ipekakuanha und dergleichen einen Kräutergeruch angenommen habe, der
den Wilden zweifelsohne nicht zusagte, oder aber, daß sie sich ihn gerade
deshalb als besten Bissen bis zuletzt aufgespart hatten.

Nach Beendigung der Erzählung fragte der Marquis von Espazettes: »Nun, und was
thun wir jetzt?«

»Wie, was Sie thun sollen?« sagte Scrapouchinat in seinem zänkischen Ton. »Sie
werden doch wohl nicht da bleiben, denke ich?«

Von allen Seiten schrie man: »Ach nein! ... Ganz gewiß nicht. ...«

»... Obgleich ich nur dafür bezahlt worden bin, Sie herzuführen,« fuhr der
Kapitän fort, »bin ich doch bereit, diejenigen, die zurück wollen, wieder
heimzubringen.«

In diesem Augenblick waren ihm alle seine Mängel und Fehler verziehen. Sie
vergaßen, daß sie für ihn eigentlich nur grüne Affen waren, gut zum
niederschießen. Man umringte ihn, man feierte ihn, alle Hände streckten sich
ihm entgegen. Inmitten des Lärms ließ sich plötzlich die Stimme Tartarins
vernehmen, der im würdevollsten Tone sprach: »Sie werden thun, was Sie für gut
finden, meine Herren, ich für meine Person bleibe hier. Ich habe meine Sendung
als Gouverneur und muß dieselbe erfüllen.«

Scrapouchinat brüllte: »Gouverneur von was denn? Es ist ja gar nichts da!«

Und die andern: »Der Kapitän hat recht ... wenn doch nichts da ist. ...«

Aber Tartarin entgegnete: »Der Herzog von Mons hat mein Wort, meine Herren!«

»Ein Spitzbube ist er, Ihr Herzog von Mons,« rief Bézuquet, »ich habe es immer
geahnt, selbst als ich noch keinen Beweis dafür hatte.«

»Und wo ist dieser Beweis?«

»Jedenfalls nicht in meiner Tasche!« Und mit einer verschämten Bewegung zog er
den Mantel des Granden erster Klasse, der seine tättowierte Nacktheit
verhüllte, fester an sich.

»Das steht einmal fest, daß der sterbende Bompard in dem Augenblick, wo er die
›Farandole‹ verließ, zu mir sagte: ›Trauen Sie dem Belgier nicht, er ist ein
Schwindler. ...‹ Wenn er hätte sprechen können, würde er mir wohl noch mehr
gesagt haben ... aber die Krankheit hatte ihm alle Kraft geraubt.«

Welch besseren Beweis konnte es denn übrigens geben, als diese unfruchtbare,
ungesunde Insel selbst, nach der sie der Herzog zum Urbarmachen und zur
Gründung einer Kolonie geschickt hatte – und dann noch diese gefälschten
Telegramme!

Eine große Bewegung bemächtigte sich der Ratsversammlung: alle sprachen zumal,
stimmten Bézuquet zu und überschütteten den Herzog mit beleidigenden
Schimpfworten: »Lügner ..., Schwindler ..., ehrloser Belgier! ...«

Heroisch hielt Tartarin ihnen allen stand: »Bis das Gegenteil erwiesen ist,
halte ich mit meiner Meinung über Herrn von Mons zurück. ...«

»Unsre Meinung haben wir uns schon gebildet ... ein Dieb ... ein Dieb ist er.
...«

»Er war vielleicht unvorsichtig, selbst schlecht unterrichtet. ...«

»Verteidigen Sie ihn nicht, er gehört auf die Galeere. ...«

»Was mich betrifft, der ich von ihm zum Gouverneur von Port Tarascon ernannt
worden bin, so bleibe ich in Port Tarascon. ...«

»So bleiben Sie eben allein da!«

»Gewiß, auch allein, wenn ihr mich verlaßt. Man lasse mir Ackergeräte zurück.
...«

»Aber wenn ich Ihnen doch sage, daß nichts fortkommt!« rief Bézuquet.

»Ihr habt es nicht recht angefangen, Ferdinand.«

Nun wurde Scrapouchinat zornig und schlug mit der Faust auf den Ratstisch.

»Er ist verrückt! ... Ich weiß nicht, was mich abhalten könnte, ihn gewaltsam
mitzuführen und ihn, wenn er Widerstand leistet, wie einen grünen Affen
niederschießen zu lassen!«

»Versuchen Sie es doch einmal! Kreuzmillionendonnerwetter!«

Wutschnaubend, mit drohender Gebärde hatte sich Bruder Bataillet neben Tartarin
aufgerichtet. Heftige Worte wurden gewechselt und tarasconische Redensarten
ausgetauscht, wie: »Sie sind jeder Vernunft bar ... Sie wissen ja gar nicht,
was Sie sagen ... Sie schwatzen das reine Blech. ...«

Gott weiß, wie das alles noch geendet hätte, ohne das Dazwischentreten des
Advokaten Franquebalme, des Gerichtsdirektors.

Es war dieser Franquebalme ein sehr sprachgewandter Advokat, dessen
Beweisführungen mit »jedoch« und »so weit nötig«, mit »einerseits« und
»andrerseits« gespickt waren. Sein Vortrag hatte ein so festes Gefüge, war so
dauerhaft remontiert, wie der römische Viadukt über den Gard. Ein mit
ciceronischer Redekunst und Logik vollgestopfter, gravitätischer, einfältiger
Philister, erging er sich ständig in Sentenzen, erklärte das »ist, weil es
ist«, aufs ausführlichste durch »verum enim vero«, und benutzte nun den ersten
Augenblick einer kurzen Windstille, um das Wort zu ergreifen und in langen und
schönen Perioden, die sich ganz endlos ausspannen, ein Plebiscit vorzuschlagen.

Die Auswanderer sollten mit ja oder nein abstimmen: einerseits sollten die, die
bleiben wollten, bleiben, andrerseits sollten die, die gehen wollten, mit dem
Schiff zurückfahren, nachdem die an Bord befindlichen Zimmerleute das große
Haus und das Blockhaus wieder hergerichtet hätten.

Nachdem dieser Antrag Franquebalmes, der allen Wünschen Rechnung trug, einmal
angenommen war, schritt man ohne Zögern zur Abstimmung.

Auf dem Deck und in den Kabinen machte sich eine große Unruhe geltend, sobald
man erfuhr, um was es sich handle. Man hörte nur Seufzen und Klagen. Die armen
Leute hatten ihr Vermögen in den Ankauf dieser berühmten Hektare gesteckt,
sollten sie denn alles verlieren, auf das Land, das sie bezahlt hatten, und auf
ihre Kolonisationshoffnungen verzichten?

Derartige Vermögensrücksichten trieben sie zum Bleiben, aber sofort wurden sie
durch einen Blick auf die unheilverkündende Landschaft vor ihnen wieder
bedenklich. Die große, zerfallene Baracke, dieses schwärzliche, feuchte Grün,
hinter dem man sich eine Wüste voller Kannibalen dachte, die Aussicht, wie
Cambalalette verspeist zu werden, all dies war nicht ermutigend, und die
Sehnsucht trieb sie zurück nach dem so unvorsichtig verlassenen Lande der
Provence.

Das Auswanderungsschiff glich einem zerstörten Ameisenhaufen. Die alte
Gräfinwitwe von Aigueboulide irrte auf dem Deck umher, ohne ihre Wärmflasche
oder ihren Papagei loszulassen.

Während der lärmenden Erörterungen, die der Abstimmung vorangingen, hörte man
nur immer Verwünschungen gegen den Belgier, den ehrlosen Belgier ausstoßen ...
Ach, das war nicht mehr der Herr Herzog von Mons! ... »Der ehrlose Belgier ...«
Man knirschte dies mit übereinander gebissenen Zähnen und ballte grimmig die
Hände.

Trotz alledem stimmten doch von einem Tausend Tarasconern fünfhundert dafür,
mit Tartarin da zu bleiben. Allerdings bestand der größte Teil dieser
fünfhundert aus Würdenträgern, denen der Gouverneur die Beibehaltung ihrer
Aemter und Titel zugesichert hatte.

Neue Streitigkeiten erhoben sich über die Verteilung der Lebensmittel zwischen
den Zurückbleibenden und den Abfahrenden.

»Ihr könnt euch in Sidney frisch verproviantieren,« sagten die von der Insel zu
denen vom Schiff.

»Ihr könnt jagen und fischen,« erwiderten die andern, »zu was braucht ihr dann
so viele Konserven?« Auch die »Tarasque« erregte furchtbaren Zwist. Sollte sie
nach Tarascon zurückkehren? ... Sollte sie in der Kolonie bleiben?

Der Zank entbrannte heftig. Mehreremal drohte Serapouchinat den Bruder
Bataillet niederschießen zu lassen.

Um den Frieden aufrecht zu erhalten, mußte der Advokat Franquebalme alle
Hilfsmittel seiner Nestorweisheit anwenden und all seine klugen »verum enim
vero« aufspazieren lassen. Allein er hatte viel Mühe, die Geister zu beruhigen,
die durch den heuchlerischen Excourbaniès, der die Zwietracht nur zu nähren
suchte, immer aufs neue aufgehetzt wurden.

Der rauhborstige Krakeeler und Lieutenant der Miliz mit seinem Wahlspruch: »Fen
dé brut ... Krakeel machen!...« war so sehr ein Kind des Südens, daß er zum
Neger geworden war, und zwar nicht durch die Schwärze seiner Haut und die
wolligen Haare, sondern durch seine Feigheit und seinen Wunsch, zu gefallen.
Stets tanzte er den Siegesreigen vor dem, der im Augenblick der Mächtigste war:
vor dem von seiner Mannschaft umgebenen Kapitän Scrapouchinat an Bord des
Schiffes, vor Tartarin inmitten seiner Bürgerwehr, wenn man am Lande war. Jedem
der beiden erklärte er die Gründe, die ihn veranlaßt hatten, für Port Tarascon
zu stimmen, auf ganz verschiedene Weise. Zu Scrapouchinat sagte er: »Ich bleibe
hier, weil meine Frau vor ihrer Niederkunft steht, sonst ...«

Und zu Tartarin: »Um nichts in der Welt würde ich die Fahrt noch einmal mit
diesem rohen, ungeschliffenen Menschen machen!«

Endlich nach vielem Hin- und Herzerren wurde die Teilung so gut als möglich
beendet. Für eine Schiffskanone und eine Schaluppe verblieb die »Tarasque«
denen auf dem Schiff.

Tartarin hatte sich Stück für Stück Lebensmittel, Waffen und Kisten mit
Werkzeug, erkämpfen müssen.

Während mehrerer Tage fand ein beständiges Hin- und Herfahren von Booten statt,
die mit tausenderlei Gegenständen beladen waren, mit Gewehren, Konserven,
Büchsen mit Thunfisch und Sardinen, Biskuitts und Vorräten an Schwalbenpasteten
und Quittenkrapfen.

Gleichzeitig erklang auch die Axt in den Wäldern, wo man zur Instandsetzung des
großen Gebäudes und des Blockhauses eine Menge Bäume fällte. Trompetensignale
vermischten sich mit dem Schall der Axthiebe und der Hammerschläge. Bei Tage
wurden die Arbeiter aus Angst vor einem Ueberfall der Wilden von den
Bürgerwehrsoldaten bewacht; des Nachts kampierte die Miliz im Bivouac am Ufer,
»um sich an den Dienst im Felde zu gewöhnen«, wie Tartarin sagte.

Als alles fertig war, trennte man sich etwas kühl. Die Abfahrenden beneideten
die Zurückbleibenden, was sie aber nicht abhielt, in höhnischem Ton zu sagen:
»Na, wenn die Sache vorwärts geht, könnt ihr es schreiben, dann kommen wir
wieder. ...«

Andrerseits hätten auch die Kolonisten trotz ihrer anscheinenden Zuversicht
vorgezogen, sich an Bord zu befinden.

Nachdem die Anker gelichtet waren, gab das Schiff einen Salut von
Kanonenschüssen ab, was von der Insel aus durch die von Bruder Bataillet
bediente Feldschlange erwidert wurde, wählend Excourbaniès auf seiner
Klarinette blies: »Das Schiff streicht durch die Wellen, Fridolin!«

Gleichviel! Als der Tutu-panpan die Landspitze erreicht hatte und für immer den
Blicken entschwand, wurden auf dem Strande viele Augen feucht, und plötzlich
erschien die Reede von Port Tarascon unermeßlich groß.

Zweites Buch.

Achtes Kapitel.

Erinnerungen an Port Tarascon, verfaßt von dem Sekretär Pascalon, in denen
alles enthalten ist, was in der freien Kolonie unter der Regierung Tartarins
gesagt und gethan worden ist.

20. September 1881. – Ich unternehme es, in diesen Blättern die
hauptsächlichsten Ereignisse in der Kolonie zu verzeichnen.

Es wird mir sauer werden, neben all der Arbeit, die mir ohnehin schon obliegt,
als Kanzleidirektor mit so vielen Verwaltungsakten; und dann, wenn ich eine
Minute frei habe, muß ich wenigstens einige provençalische Verse in der Eile
hinkritzeln, denn meine Amtsgeschäfte dürfen den Sänger in mir nicht töten.

Jedenfalls werde ich es versuchen, und es wird einmal höchst interessant sein,
diese Anfänge der Geschichte eines großen Volkes zu lesen. Ich habe mit niemand
von der Arbeit gesprochen, die ich heute beginne, nicht einmal mit dem
Gouverneur.

Zuerst ist der guten Wendung zu gedenken, welche die Dinge seit acht Tagen,
seit der Abreise des Tutu-panpan genommen haben. Man richtet sich ein. Die
Flagge von Port Tarascon, die viergeteilte »Tarasque« auf den Farben
Frankreichs weht auf der Spitze des Blockhauses.

Hier hat sich die Regierung eingerichtet, das heißt unser Tartarin, die
Direktoren und die Kanzleien. Die unverheirateten Direktoren wie ich, Herr
Tournatoire, Direktor des Gesundheitswesens, und der Bruder Bataillet,
Oberbefehlshaber der Artillerie und der Marine, wohnen im Regierungsgebäude und
speisen am Tisch des Herrn Tartarin. Die Herren Costecalde und Excourbaniès,
die verheiratet sind, essen und schlafen in der Stadt.

»In der Stadt,« nennen wir das große Haus, das die Schiffszimmerleute vom
Tutu-panpan wieder in stand gesetzt haben. Rings um dasselbe hat man eine Art
Allee angelegt, die man ganz großartig »Promenade« nennt, wie in Tarascon. Wir
haben uns schon ganz daran gewöhnt. Man sagt: »Wir gehen heute abend in die
Stadt. ... Sind Sie heute abend in der Stadt gewesen? ... Wie wäre es, wenn wir
in die Stadt gingen? ...« Und das kommt einem ganz natürlich vor.

Das Blockhaus ist durch einen kleinen Bach, den wir »Klein-Rhone« nennen, von
der Stadt getrennt.

Wenn ich das Fenster offen habe, vernehme ich von meiner Kanzlei aus die
Wäschebläuel der Wäscherinnen, die, über die Böschung heruntergebeugt,
dahocken; ich höre sie singen und einander zurufen in dem so bilderreichen und
zierlichen, provençalischen Dialekt, und ich kann mir einbilden, ich befinde
mich noch in der Heimat.

Nur eines verdirbt mir den Aufenthalt im Regierungsgebäude: das Pulvermagazin.
Man hat uns nämlich eine große Menge Pulver dagelassen, die mit Vorräten
verschiedenster Natur, wie Knoblauch, Konserven, geistige Getränke,
Reservewaffen, Instrumente und Werkzeuge im Souterrain aufgespeichert liegt.
Wohl ist alles sicher hinter Schloß und Riegel verwahrt, aber das ist einerlei;
zu wissen, daß man da unter seinen Füßen eine große Menge explosibler und
brennbarer Stoffe hat, das macht einem angst, besonders des Nachts.

25. September. – Gestern ist Frau Excourbaniès glücklich von einem großen
Jungen entbunden worden; der erste in den Zivilstandsregistern von Port
Tarascon eingeschriebene Bürger. Er ist in größter Feierlichkeit in »Sankt
Marta zu den Palmen«, unserer kleinen, provisorisch aus Bambus errichteten und
mit großen Blättern bedachten Kirche, getauft worden.

Ich habe das Glück gehabt, Pate zu sein, und Fräulein Clorinde von Espazettes
als Gevatterin zu haben, wohl ein wenig groß für mich, aber so hübsch, so
geputzt sah sie aus mit den großen Lichtpunkten, welche die zwischen dem
Bambusgitter und den schlecht zusammengefügten Blättern des Daches
hindurchdringende Sonne auf sie warf.

Die ganze Stadt war da. Unser guter Gouverneur hat schöne Worte gesprochen, die
uns alle ergriffen haben, und Bruder Bataillet hat eine seiner schönsten
Legenden erzählt.

An diesem Tag ruhte die Arbeit wie an einem Festtag.

Nach der Taufe Spaziergang auf der Promenade. Alle Welt war voll Freude: es
war, als ob der Neugeborene Hoffnung und Glück in die Kolonie mitgebracht
hätte. Die Regierung hat doppelte Rationen Thunfisch und Quittenkrapfen
verteilen lassen, und am Abend dampfte auf allen Tischen ein Extragericht. Wir
übrigen haben ein vom Marquis – nach Tartarin der beste Schütze auf der Insel –
erlegtes Wildschwein braten lassen.

Nach Tisch, mit meinem guten Herrn allein geblieben, fand ich ihn so liebevoll,
so väterlich, daß ich ihm meine Liebe zu Fräulein Clorinde gestanden habe.

Er hat gelächelt, er wußte es schon, und hat mir mit ermutigenden Worten
angeboten, zu vermitteln.

Unglücklicherweise ist die Marquise eine von Escudelles und Lambesc und sehr
stolz auf ihre Abstammung, und ich bin nur ein schlichter Bürgerlicher. Von
guter Familie, das ist nicht zu streiten, man kann uns nichts vorwerfen, aber
wir haben immer bürgerlich gelebt.

Auch meine Schüchternheit, mein leichtes Stottern habe ich gegen mich; dazu
fange ich auch an, ein wenig die Haare zu verlieren. ... Aber auch die Leitung
einer solchen Kanzlei in meinem Alter! ...

Ja, wenn man es nur mit dem Marquis zu thun hatte; denn wenn der nur was zu
jagen hat. ... Er ist nicht wie die Marquise mit ihren Ahnen. Um euch einen
Begriff von dem Stolz dieser Person zu geben, will ich nur eins anführen: alle
Bewohner der »Stadt« finden sich des Abends in dem gemeinschaftlichen Saal
zusammen. Es ist sehr nett; die Damen stricken, die Herren spielen Whist. Frau
von Espazettes aber, viel zu stolz dazu, bleibt mit ihren Töchtern in ihrem
Verschlag, der so eng ist, daß die Damen sich nur eine nach der andern
umkleiden können. Und doch zieht es die Marquise vor, ihre Abende dort zu
verbringen, ihre Besucher bei sich zu empfangen und den Eingeladenen, die nicht
wissen, wohin sich setzen, Lindenblüten- und Kamillenthee aufzuwarten, lieber,
als daß sie sich unter die andern mischt, aus lauter Angst vor dem »Plebs«.

Aber trotz alledem habe ich doch die Hoffnung nicht aufgegeben.

29. September. – Gestern hat sich der Gouverneur in die Stadt begeben. Er hatte
mir versprochen, über meine Angelegenheit zu reden und mir bei seiner Rückkehr
Nachricht zu geben. Mit welcher Ungeduld habe ich ihn nicht erwartet! Aber als
er wieder heraufkam, hat er den Mund nicht aufgemacht!

Während des Frühstückes war er erregt; als er mit seinem Kaplan sprach,
entfuhren ihm die Worte: »Im Gegenteil, es fehlt uns nur zu sehr an Plebs in
Port Tarascon. ...«

Da Frau von Espazettes und Lambesc dies verächtliche Wort ständig im Munde
führt, habe ich mir gleich gedacht, er habe sie gesprochen und meine Werbung
sei nicht angenommen worden, aber ich konnte die Wahrheit nicht herausbringen,
denn der Gouverneur fing sofort an, über den Bericht des Direktors Costecalde
in betreff der Bodenkulturen zu sprechen.

Ein unheilvoller Bericht. Unfruchtbare Versuche: weder Mais noch Korn, weder
Kartoffeln noch gelbe Rüben, nichts kam fort. Kein Humus, keine Sonne, zu viel
Wasser, eine undurchdringliche Unterschicht, alle Saaten ertränkt; kurz, wie es
Bézuquet vorausgesagt hatte, nur noch schlimmer.

Man muß aber auch sagen, daß der Direktor der Landwirtschaft vielleicht
absichtlich die Sachen zum schlimmsten treibt und sie in ihrem schlechtesten
Licht darstellt. Ein so schlechter Charakter, dieser Costecalde; immer
eifersüchtig auf den Ruhm Tartarins und von tückischem Haß gegen ihn erfüllt!

Der hochwürdige Bruder Bataillet, der nie mit der Kirche ums Dorf läuft,
verlangte geradezu die Absetzung Costecaldes, aber der Gouverneur hat ihm mit
seiner hohen Einsicht und seiner gewohnten Mäßigung gesagt: »Keine
Uebereilung....« Dann ist er, als er vom Tisch aufstand, in das Kabinett
Costecaldes eingetreten und hat ihn sehr ruhig folgendermaßen angelassen: »Und,
Herr Direktor, wie steht's denn mit den Kulturen?«

Der andre hat, ohne sich zu rühren, scharf geantwortet: »Ich habe meinen
Bericht dem Herrn Gouverneur eingereicht!«

»Nun, nun, Costecalde, Ihr Bericht ist denn doch ein wenig schroff!«

Costecalde wurde ganz gelb.

»Er ist, wie er ist, und wenn Ihnen das nicht paßt. ...«

In seinem Ton lag die größte Unverschämtheit, aber um der Umstehenden willen
nahm sich Tartarin zusammen. »Costecalde,« sagte er und zwei Flammen glühten in
seinen kleinen grauen Augen, »ich werde ein paar Worte mit Ihnen sprechen, wenn
wir allein sind.«

Es war fürchterlich, – der Angstschweiß lief an mir hinunter. ...

30. September. – Es ist, wie ich befürchtet hatte: mein Antrag ist von denen
von Espazettes abgewiesen worden. Ich bin von zu niedriger Herkunft. ... Man
gestattet mir, nach wie vor zu kommen, aber man verbietet mir, zu hoffen. ...

Auf was hoffen denn sie selbst?... Sie sind die einzigen Adligen in der
Kolonie. Wem beabsichtigen sie denn ihre Tochter zu geben? ... Ach, Herr
Marquis, Sie handeln sehr schlecht gegen mich. ...

Was thun? ... Welchen Entschluß fassen? . .. Clorinde liebt mich, ich weiß es;
aber sie ist zu klug, um mit einem jungen Mann durchzugehen und sich in einem
andern Land zu verheiraten. ... Auch fehlt in erster Linie jede Gelegenheit
dazu, da wir uns auf einer Insel befinden und ohne alle Verbindung mit der
Außenwelt sind!

Ich hätte ihre Weigerung noch begriffen, wenn ich nur Apothekerlehrling gewesen
wäre. Aber heute, mit meiner Stellung, meiner Zukunft!

Wie viele andre würden sich durch meine Bewerbung beglückt fühlen! Ich brauche
nicht weit zu suchen, die kleine Franquebalme, sehr musikalisch, spielt
Klavier, unterrichtet ihre Schwestern – ihre Eltern wären entzückt, wenn ich
nur mit dem Finger winkte!

Ach, Clorinde, Clorinde! ... Dahin sind die Tage des Glückes! ... Und um mir
vollends den Treff zu geben, strömt der Regen seit heute morgen unaufhaltsam
hernieder, breitet sich über alles aus, ersäuft alles und wirft einen grauen
Schleier über die ganze Welt.

Bézuquet hat nicht gelogen. Es regnet in Port Tarascon, es regnet. ... Der
Regen umgibt einen von allen Seiten, man kommt sich vor wie eine Grille in
ihrem Käfig. Kein Horizont mehr, Regen, nichts als Regen. Er überschwemmt die
Erde, er kräuselt das Meer, das ihn als trüben Sprühregen wieder zurückwirft.
...

3. Oktober. – Das Wort des Gouverneurs war gerechtfertigt: es fehlt uns ein
wenig an »Raupen« hier! Weniger ahnenstolzer Adel, weniger Großwürdenträger und
einige Klempner, Dachdecker, Maurer und Zimmerleute mehr, und alles ginge
besser in der Kolonie.

Infolge des unaufhörlichen Regens, dieser unwiderstehlichen Wasserhosen ist
heute nacht das Dach des großen Hauses geplatzt und die Stadt überschwemmt
worden. Den ganzen Morgen Klagen über Klagen, ein unaufhörliches Laufen von der
Stadt nach der Regierung.

Die Abteilungen schieben eine der andern die Verantwortung zu. Die
Landwirtschaft sagte, die Sache gehe das Sekretariat an, das Sekretariat war
der Ansicht, daß es sich um eine das Gesundheitsamt angehende Frage handelt,
und das Gesundheitsamt hinwiederum verwies die Beschwerdeführenden an die
Marine, weil es sich um Zimmerarbeiten handle.

In der Stadt hielten sie sich an den »Stand der Dinge« und kamen gar nicht aus
der Wut heraus.

Unterdessen erweiterte sich der Riß, das Wasser stürzte in Bächen vom Dach
hernieder, und in all den Verschlägen sah man nichts, als überschwemmte,
wutschnaubende Menschen mit offenen Regenschirmen, die sich herumzankten,
schrieen und die Regierung anklagten.

Glücklicherweise fehlt es uns nicht an Regenschirmen. Unter den zum
Tauschhandel mit den Wilden bestimmten Ausschußwaren hatten wir deren eine
große Menge, beinahe ebenso viele wie Hundehalsbänder.

Um mit der Überschwemmung zu Ende zu kommen: ein Mädchen Namens Alric, das bei
Fräulein Tournatoire im Dienst ist, hat das Dach mit einer Leiter erklommen und
ein dem Magazin entnommenes Blatt Zink auf den Ritz genagelt. Der Gouverneur
hat mich beauftragt, das Mädchen in einem Brief zu seiner That zu
beglückwünschen.

Wenn ich diesen Zwischenfall hier anführe, so geschieht es, weil ich bei dieser
Gelegenheit die schwache Seite der Kolonie gefunden habe.

Vortreffliche Verwaltung, eifrig, ja sogar umständlich und ganz französisch;
aber zum Kolonisieren fehlen die Kräfte: wir haben mehr Hände zum Schreiben als
zum Arbeiten.

Noch etwas andres ist mir aufgefallen und zwar, daß ein jeder unsrer Mandarinen
mit dem Amt betraut ist, zu dem er am wenigsten geeignet, und wofür er am
wenigsten vorbereitet ist. Da haben wir den Waffenschmied Costecalde, der sein
ganzes Leben zwischen Pistolen, Lefaucheux und Jagdgeräten verbracht hat – er
ist Direktor der Landwirtschaft. Excourbaniés, der in der Fabrikation von
Arleser Würstchen nicht seinesgleichen hatte, den hat man seit dem Unfall
Bravidas zum Direktor des Kriegswesens und zum Oberkommandierenden der Miliz
gemacht. Der Bruder Bataillet hat die Artillerie und die Marine genommen, weil
er kriegerischen Geistes ist, aber schließlich versteht er doch das Messelesen
und das Geschichtenerzählen am besten.

In der Stadt die nämliche Geschichte. Wir haben da eine Menge braver Leute,
kleine Rentner, Baumwollenhändler, Krämer, Kuchenbäcker, die alle Land besitzen
und nicht wissen, was sie damit anfangen sollen, da sie keine blasse Ahnung von
der Landwirtschaft haben. Eigentlich wüßte ich niemand als den Gouverneur, der
seine Sache versteht. Ach, der! Der weiß alles, hat alles gesehen, alles
gelesen und vergegenwärtigt sich alles mit einer Lebhaftigkeit! ...
Unglücklicherweise ist er zu gut und will nie etwas Schlechtes glauben. So
setzt er noch jetzt Vertrauen in den Belgier, in diesen Schurken, diesen
Betrüger, den Herzog von Mons; noch immer hofft er, ihn mit Kolonisten und
Vorräten kommen zu sehen, und jeden Morgen, wenn ich in sein Zimmer trete, ist
sein erstes Wort: »Kein Schiff in Sicht, Pascalon? ...«

Und sollte man es glauben, daß ein so wohlwollender Mann, ein so
ausgezeichneter Gouverneur Feinde hat? Ja, schon Feinde. Er weiß es, lacht aber
nur darüber. »Es ist ganz natürlich, daß man mir Vorwürfe macht,« sagt er
manchmal zu mir, »da ich doch in den Augen aller den ›status quo‹ darstelle.«

8. Oktober. – Den Morgen mit dem Entwurf einer Volkszählungstabelle, die ich
hier einfüge, verbracht. Dieses Dokument über den Ursprung der Kolonie wird das
Interessante an sich haben, daß es von einem der Gründer, einem der Arbeiter
der ersten Anfänge verfaßt worden ist.

Hinter jeden Namen eine kleine Anmerkung gesetzt, damit man genau erkennen
kann, wer für und wer gegen den Gouverneur ist. Auf dieser Liste sind weder
Frauen noch Kinder aufgeführt, weil diese kein Stimmrecht haben.

Kolonie von Port Tarascon.
Volkszählungstabelle.

     Namen                      Titel und Stand                  Bemerkungen

Se. Excellenz          Gouverneur, Großkreuz des Ordens                
Tartarin

Testanière         Erster Kanzleidirektor, Grande 2. Klasse     Ausgezeichnet,
(Pascal),                                                        wage ich zu
genannt                                                           behaupten.
Pascalon.

Hochw. Bruder       Direktor der Artillerie und der Marine,      Gut gesinnt,
Bataillet              Kaplan des Gouverneurs und Grande          aber sehr
                                  1. Klasse.                     überspannt.

Excourbaniès              Direktor des Kriegswesens,            Zu überwachen.
(Spiridion)           Oberkommandierender der Bürgerwehr,
                  Vorstand des Singvereins, Grande 1. Klasse

Dr. Tournatoire   Direktor des Gesundheitsamtes, Oberarzt der   Vortrefflich.
                           Kolonie, Grande 1. Klasse

Costecalde         Landwirtschaftsdirektor, Grande 1. Klasse     Erbärmlich.
(Fabius)

Franquebalme          Gerichtsdirektor, Grande 1. Klasse        Sehr gut, aber
(Cicero)                                                         langweilig.

Torquebiau         Zweiter Kanzleidirektor, Grande 2. Klasse         Gut.
(Marius)

Bézuquet             Zweiter Direktor d. Gesundheitsamtes,            "
(Ferdinand)           Hilfsarzt und Apotheker der Kolonie

Galoffre                     Meßner u. Zeugwärter                 Sehr gut.

Rugimabaud                   Hilfsarbeiter bei der              Sehr schlecht.
(Antonin)                  Landwirtschaftsdirektion

Barban (Seneka)              Hilfsarbeiter bei der                    "
                           Landwirtschaftsdirektion

Marquis von                Lieutenant der Bürgerwehr                 Gut.
Espazettes

Beaumevieille                      Kolonist                           "
(Dositheus)

Caussemille                        Kolonist                          Gut
(Timotheus)

Escara                                 "                              "

Barafort                               "                         Zweifelhaft
(Alphons)

Rabinat                                "                             Gut
(Seemann)

Condognan                              "                         Zweifelhaft

Roumengas                              "                              "

Douladour                              "                             Gut

Miegeville                             "                              "

Mainfort                               "                              "

Bousquet                               "                              "

Lafranque                              "                              "

Traversière                            "                              "

Bouffartigue                     Zuckerbäcker                         "
(Nero)

Pertus                            Kaffeekoch                    Sehr schlecht

Rébuffat                     Zuckerwarenfabrikant                    Gut

Berdoulat                           Trommle                           "
(Markus)

Fourcade                            Hornist                           "

Bécoulet                               "                           Schlecht

Vézanet                        Bürgerwehrsoldat                  Zweifelhaft

Malbos                                 "                             Gut

Caissargue                             "                        Sehr schlecht

Bouillargue                            "                              "

Habidos                                "                             Gut

Trouhias                               "                              "

Reyranglade                            "                              "

Tolozan                                "                              "

Margouty                               "                         Zweifelhaft

Pfrou                                  "                              "

Trouche                                "                             Gut

Sève                                   "                         Zweifelhaft

Sorgue                                 "                             Gut

Cade                                   "                           Sehr gut

Puech                                  "                              "

Bosc                                   "                              "

Jouve                                  "                             Gut

Truphénus                              "                           Greulich

Roquetaillade                          "                              "

Barbusse                               "                              "

Barbouin                               "                           Schlecht

Rougnonas                              "                           Sehr gut

Saucine                                "                              "

Sauze                                  "                             Gut

Roure                          Bürgernwehrsoldat                     Gut.

Barbigal                               "                              "

Merinjane                              "                         Zweifelhaft.

Ventebren                              "                             Gut.

Gauot                                  "                          Schlecht.

Marc-Aurèle                            "                          Sehr gut.

Coq-de-Mer                    Singvereinsmitglied                    Gut.

Ponge senior                           "                              "

Gargas                                 "                              "

Lapalud                                "                              "

Nezouce                                "                              "

Ponge junior                           "                           Schlecht

Picheral                               "                             Gut

Mezoule                              Jäger                            "

Oustalet                               "                              "

Terron (Markus                         "                              "
Antonius)

10. Oktober. – Der Marquis von Espazettes und einige andre gute Schützen, die
wegen des Regens nicht mehr auf die Jagd konnten, waren auf den Einfall
gekommen, aus alten Blechbüchsen, die ehemals Thunfisch und Sardinen in Oel
oder Quittenkrapfen beherbergt hatten, Zielscheiben anzufertigen, und schossen
nun den ganzen Tag danach durch die Fenster.

Unsre alten Mützenjäger verwandelten sich jetzt, da Hüte und Mützen sich
allzuschwer erneuern ließen, in Konservenjäger. An sich eine vortreffliche
Uebung. Allein da Costecalde den Gouverneur davon überzeugt hatte, daß dies
eine zu große Vergeudung von Pulver zur Folge habe, erschien ein Dekret, das
das Schießen auf Büchsen verbot. Die Konservenjäger sind wütend, der Adel
schmollt; nur Costecalde und seine Bande reiben sich die Hände vor Vergnügen.

Aber was kann man unserm armen Gouverneur denn eigentlich vorwerfen? Der
verruchte Belgier hat ihn getäuscht wie uns. Ist es seine Schuld, daß es immer
regnet, und daß man wegen des schlechten Wetters keine Stiergefechte halten
kann?

Ein Fluch scheint auf diesen unglücklichen Stierkämpfen zu liegen, die hier
wiederzufinden sich unsre Tarasconer so sehr gefreut hatten; man hatte extra
einige Kühe und einen Camarguer Stier, den »Römer«, berühmt bei den
Kirchweihfesten im Süden, mit hierhergebracht.

Wegen des Regens, der nicht gestattete, sie auf der Weide zu lassen, hielt man
die Tiere in einem Stall, aber da entwich, ohne daß man weiß wie, der »Römer« –
ich meinesteils würde mich nicht wundern, wenn Costecalde auch da die Hand mit
im Spiel gehabt hätte.

Jetzt treibt er sich im Wald herum und ist wild geworden, ein wahrer Bison. Und
nun jagt er die Leute in die Flucht, statt daß er gejagt wird.

Ist das etwa auch die Schuld unsres Tartarin? ...

Neuntes Kapitel

Die Stiergefechte in Port Tarascon. – Abenteuer und Gefechte. – Ankunft des
Königs Négonko und seiner Tochter Liki-Riki, – Tartarin reibt seine Nase an der
Nase des Königs. – Ein großer Diplomat.

In der »Chronik von Port Tarascon«, die wir vor uns haben, ziehen sich Tag um
Tag, Seite um Seite die Erinnerungen dahin wie die ewig grauen Regenstriche,
wie der Regen, der in trüber, trostloser Einförmigkeit mit der Reede in eins zu
verschwimmen scheint; allein wir fürchten, den Leser zu ermüden, und fassen
deshalb das Tagebuch Freund Pascalons kurz zusammen.

Da die Beziehungen zwischen der Stadt und der Regierung immer gespannter
wurden, beschloß Tartarin, um seine verlorene Popularität wieder
zurückzugewinnen, endlich die Stiergefechte abzuhalten, wohlverstanden, nicht
mit dem »Römer«, der sich immer noch im Dickicht herumtrieb, aber mit den drei
noch übrigen Kühen.

Recht mager und abgezehrt waren sie, diese drei unglücklichen, an Luft und
Licht gewöhnten und nun seit ihrer Ankunft in Port Tarascon in einen feuchten,
finstern Stall gesperrten Camarguerinnen! Einerlei! Es war doch besser als
nichts!

Schon im voraus hatte man auf einem sandigen Terrain am Ufer des Meeres, wo die
Bürgerwehr gewöhnlich exerzierte, eine Estrade errichtet; der Zirkus selbst
wurde vermittelst einer Anzahl Pfähle und gespannter Seile hergestellt.

Man benützte einen flüchtigen Sonnenblick, und der »Status quo«, wie Tartarin
jetzt allgemein hieß, nahm, wie ein Festochse herausgeputzt, von seinen
Würdenträgern in großer Gala umgeben, auf der Estrade Platz, während die
Kolonisten, die Bürgerwehrmänner mit ihren Frauen, Töchtern und Dienstboten
sich um die Seile zusammendrängten, und die Kleinen innerhalb des Kreises hin
und her rannten und riefen: »Da! ... Da! ... Die Ochsen! ...«

Vergessen waren für einen Augenblick die Mühsale und Sorgen der langen
Regentage, vergessen die Klagen über den Belgier, den schuftigen Belgier. »Da!
... Da! ... Die Ochsen! ...« Schon dieser Ruf allein machte sie trunken vor
Freude.

Plötzlich ertönt ein Trommelwirbel.

Das war das Signal. Im Handumdrehen leerte sich der Zirkus und eines der Tiere
schritt, von frenetischem Hurrarufen empfangen, in die Schranken.

Es hatte nichts Fürchterliches an sich. Eine arme, ausgemergelte, bestürzte
Kuh, die sich mit ihren großen, des Lichts entwöhnten Augen umsah, pflanzte
sich in der Mitte des Zirkus auf und rührte sich nicht mehr. Ein langes,
klägliches Gebrüll ausstoßend, blieb sie mit ihrem Büschel Bänder zwischen den
Hörnern unbeweglich stehen, bis die empörte Menge sie mit Heugabeln aus der
Arena jagte.

Mit der zweiten Kuh ging es ganz anders. Nichts konnte sie bestimmen, ihren
Stall zu verlassen. Vergebens stieß man sie, zog sie am Schwanz und an den
Hörnern, umsonst stach man sie mit der Spitze einer Mistgabel ins Maul, es war
ein Ding der Unmöglichkeit, sie zur Thüre hinaus zu bringen.

Nun zur dritten. Man sagte, diese sei sehr böse und sehr gereizt. In der That
sprang sie auch im Galopp in die Arena, grub ihre gespaltenen Hufe fest in den
Sand, peitschte ihre Flanken mit dem Schwanz und stieß mit dem Kopf nach rechts
und nach links. ... Nun war endlich ein schöner Kampf in Sicht. – Ja, Prost
Mahlzeit! Das Tier nimmt einen Anlauf, setzt über das Seil, bricht sich mit
seinen gesenkten Hörnern Bahn durch die Menge, läuft geradeswegs auf das Meer
zu und stürzt sich hinein.

Im Wasser bis an die Kniee, dann bis an den Widerrist, schritt sie weiter,
immer weiter. Bald sah man nur noch ihre Nasenlöcher und ihre beiden
halbmondförmigen Hörner über dem Meer. Schweigend, unheilverkündend verharrte
sie dort bis zum Abend, und die ganze, am Ufer versammelte Kolonie
überschüttete sie mit Steinwürfen und Schimpfreden und zischte und pfiff sie
aus, und der arme, von seiner Estrade herniedergestiegene »Status quo« konnte
von dem Schimpfen und Pfeifen auch ein gut Teil auf sich beziehen.

Da die Stiergefechte mißglückt waren, mußte die allgemeine schlechte Stimmung
abgeleitet werden, wozu sich als das beste der Krieg erwies – der Krieg in Form
einer Expedition gegen den König Négonko. Der Schurke hatte sich nach dem Tode
Bravidas, Cambalalettes, des Bruders Vézole und so vieler anderer wackerer
Tarasconer mit seinen Papuanern aus dem Staub gemacht und seither nichts mehr
von sich hören lassen. Er hauste, wie man sagte, auf einer benachbarten, zwei
oder drei Meilen entfernten Insel, deren verschwommene Umrisse man an hellen
Tagen entdecken konnte, die sich aber die meiste Zeit hinter dem
regenumschleierten Horizont versteckt hielt. Tartarin, ein Mann des Friedens,
hatte lange vor einer solchen Expedition zurückgebebt, aber diesmal ließ er
sich von der Politik bestimmen.

Nachdem die Schaluppe flott gemacht, ausgebessert, verproviantiert, im Bug mit
der Feldschlange geschmückt worden war, die von Bruder Bataillet und seinem
Meßner Galoffre bedient wurde, schifften sich unter dem Befehl Excourbaniès'
und des Marquis von Espazettes zwanzig wohlbewaffnete Bürgerwehrsoldaten ein,
und eines schönen Morgens stach man in See.

Ihre Abwesenheit währte drei Tage, die der Kolonie sehr lang wurden. Gegen Ende
des dritten Tages rief ein Schuß der Feldschlange von der See her alles ans
Ufer, und man sah die Schaluppe mit vollen Segeln, den Bug stolz aufgerichtet,
in raschem Lauf dahereilen, als ob sie von einem Siegeswind getrieben würde.

Noch ehe das Schiff die Küste erreicht hatte, verkündete das fröhliche Geschrei
der Bemannung und das »fen dé brut« Excourbaniès' schon von weitem den großen
Erfolg der Expedition.

Man hatte an den Kannibalen eine glänzende Rache genommen, eine Menge Dörfer
verbrannt und nach der allgemeinen Aussage Tausende von Kriegern getötet. Die
Zahl lautete verschieden, war aber immer ungeheuer; auch die Erzählungen
stimmten nicht ganz überein; gewiß ist nur, daß man fünf oder sechs
hervorragende Gefangene, worunter den König Négonko selbst und seine Tochter
Liti-Riki, mit sich führte und unter den, den Siegern erwiesenen
Ehrenbezeigungen in das Regierungsgebäude verbrachte.

Die Bürgerwehrsoldaten marschierten im Parademarsch vorbei, wobei sie, wie die
Soldaten des Christoph Kolumbus nach ihrer Rückkehr aus der Neuen Welt, alle
Arten sonderbarer Gegenstände trugen, wie leuchtende Federn, Tierhäute, Waffen
und sonstigen Plunder der Wilden. Die Menge drängte sich hauptsächlich um die
Gefangenen, die von den guten Tarasconern mit gehässiger Neugierde betrachtet
wurden. Der Bruder Bataillet hatte über ihre schwarzbraune Nacktheit einige
Decken werfen lassen, die sie zur Hälfte verhüllten. Wenn man sie so
herausstaffiert sah und sich sagte, daß sie den Bruder Vézole, den Notar
Cambalalette und so viel andre gefressen hatten, so fühlte man denselben
schaudernden Widerwillen, wie in den Menagerieen beim Anblick der
Riesenschlangen, die unter den Falten ihrer wollenen Decken verdauen.

Der König Négonko, ein alter, langer Schwarzer mit dem Dickbauche eines
Säuglings und mit so dichtem, krausem weißen Haar, daß es seinen Kopf wie eine
Kappe bedeckte, schritt voran; eine rote Marseilleer Thonpfeife hing an einem
Bindfaden von seinem linken Arm herunter. Neben ihm ging die kleine Liki-Riki,
ein Teufelchen mit feurigen Augen, den Hals mit Korallenschnüren, die
Handgelenke mit Armbändern aus rosigen Muscheln geschmückt. Dann kamen große
schwarze, langatmige Affen, die mit abscheulichem Grinsen ihre spitzen Zähne
fletschten.

Zuerst erlaubte man sich einige Scherze, man sagte: »Das gibt Arbeit für
Fräulein Tournatoire«, und das gute, alte Fräulein, aufs neue von seiner fixen
Idee befallen, dachte im Ernste daran, all diese Wilden zu bekleiden; aber bei
der Erinnerung an die von den Kannibalen gefressenen Landsleute verwandelte
sich die Neugierde gar bald in Wut. Rufe: »Nieder mit ihnen! ... Nieder mit
ihnen!« ließen sich hören. Excourbaniès hatte, um sich ein militärisches
Ansehen zu geben, die Redensart Scrapouchinats angenommen und schrie, man solle
sie niederschießen wie grüne Affen.

Tartarin wandte sich zu ihm und hielt mit einer Handbewegung den Wütenden
zurück: »Spiridion,« sagte er, »wir müssen die Kriegsgesetze achten! Lassen Sie
sich nicht allzu sehr hinreißen!« Hinter diesen schönen Worten verbarg sich
eine politische Maßregel.

Obgleich er den Herzog von Mons hartnäckig verteidigte, hegte Tartarin im
Grunde seines Herzens doch einen Zweifel. Wie wenn er es dennoch mit einem
Schurken zu thun gehabt hätte! Dann wäre der Vertrag, den von Mons, wie er
sagte, mit dem König Négonko geschlossen hatte, so falsch wie alles andre, das
Territorium gehörte ihnen gar nicht, und die Bons auf die Hektare wären nur
wertloses Papier.

Deshalb bereitete der Gouverneur, weit davon entfernt, seine Gefangene wie
grüne Affen erschießen lassen zu wollen, dem König der Papuaner einen
festlichen Empfang.

Er wußte, wie das anzufangen war, hatte er doch alle Reisebeschreibungen der
Seefahrer gelesen und wußte Cook, Bougainville und von Entrecasteaux auswendig.

Tartarin näherte sich Négonko und rieb seine Nase an der des Königs. Der Wilde
schien sehr überrascht, denn dieser Gebrauch existierte bei diesen
Völkerschaften schon längst nicht mehr. Immerhin ließ es der König geschehen,
denn er hielt es ohne Zweifel für eine alte tarasconische Sitte; und als die
andern Gefangenen dies sahen, wollten sie alle, selbst die kleine Liki-Riki,
die nur ein Katzennäschen, ja beinahe gar keine Nase hatte, durchaus die
gleiche Zeremonie mit Tartarin vornehmen.

Nachdem man sich genugsam die Nasen gerieben hatte, handelte es sich darum,
sich auch vermittelst der Rede mit diesen Bestien in Verbindung zu setzen.
Zuerst sprach der Bruder Bataillet mit ihnen in seinem »dortigen« Papuanisch;
da es aber nicht das »hiesige« war, verstanden sie natürlich nicht das mindeste
davon. Cicero Franquebalme, der beinahe Englisch konnte, versuchte sich in
dieser Sprache, während Excourbaniès einige spanische Brocken stammelte,
natürlich beide mit gleich wenig Erfolg.

»Immerhin können wir ihnen was zu essen geben,« bemerkte Tartarin.

Man öffnete einige Büchsen mit Thunfisch. Dies verstanden die Wilden und warfen
sich über die Konserven, die sie laut schmatzend verschlangen, um dann die
geleerten Büchsen mit ihren öltriefenden Fingern gründlich auszuwischen.
Nachdem sie in großen, tiefen Zügen Branntwein getrunken hatten, der ihnen ganz
besonders zuzusagen schien, stimmte der König zu Tartarins und der übrigen
größter Verwunderung mit rauher Stimme an:

»Aus freiem Willen
Oder gezwungen
Müssen sie wagen
Ohne zu klagen
Den Sprung vom Balkon
Zu Tarascon
Hinab in die Rhon'!«

Von diesem Wilden mit seinen wulstigen Lippen und seinen mit Betel schwarz
gefärbten Zähnen hervorgestoßen, nahm dies tarasconische Lied ein ganz
phantastisches, wildes Gepräge an. Aber wie hatte Négonko tarasconisch gelernt?

Nachdem sich die erste Verblüfftheit gelegt hatte, folgte die Erklärung.

Während der paar Monate, die sie in der Nachbarschaft der unglücklichen
Fahrgäste der »Farandole« und des »Lucifer« verlebt, hatten die Papuaner die an
den Ufern der Rhone heimische Sprache erlernt. Wohl entstellten sie dieselbe
ein wenig, allein mit Zuhilfenahme von Gebärden und Zeichen vermochte man sich
doch zu verständigen.

Und man verstand sich.

Ueber den Herzog von Mons befragt, erklärte der König Négonko, daß er diesen
oder einen ihm irgend ähnlichen Weißen in seinem Leben nicht gesehen und auch
nie von ihm habe sprechen hören.

Gleichermaßen sei auch die Insel niemals verkauft worden; gleichermaßen sei
auch niemals ein Vertrag abgeschlossen worden.

Niemals ein Vertrag! ... Ohne sich irgendwie zu ereifern, ließ Tartarin sofort
einen solchen entwerfen. Vor allem war der hochgelehrte Franquebalme bei der
scharfen, genauen Abfassung des Schriftstückes beteiligt. Er legte seine ganze
Gesetzeskunde hinein, fand zahlreiche »in Erwägung, daß ...« und auf diese
Weise gelang's ihm, einen festgefügten Vertrag zusammenzukitten.

Der König Négonko trat die Insel Port Tarascon um ein Fäßchen Rum, zehn Pfund
Tabak, zwei baumwollene Regenschirme und ein Dutzend Hundehalsbänder ab.

Eine dem Vertrag angehängte Klausel berechtigte Négonko, seine Tochter und
seine Gefährten sich auf der westlichen Küste der Insel niederzulassen, in
demjenigen Teil des Eilandes, den man aus Angst vor dem »Römer«, dem
wunderbaren, zum Bison gewordenen Stier, dem einzigen gefährlichen Tier in der
Kolonie, niemals betrat.

All dies wurde in geheimer Sitzung beschlossen und in einigen Stunden erledigt.

Dank der diplomatischen Geschicklichkeit Tartarins wurden also die Bons auf die
Hektare gültig und repräsentierten wirklich etwas, was bisher noch nicht der
Fall gewesen war.

Zehntes Kapitel

Es regnet immer. – Umsichgreifen von wassersuchtartigen Krankheiten. –
Knoblauchsuppe. – Befehl des Gouverneurs. – Der Knoblauch ist am Ausgehen! –
Der Knoblauch geht nicht aus! – Die Taufe Liki-Rikis.

Unterdessen immer derselbe graue Himmel, dieselben Regengüsse, die fort und
fort herniederströmten. ...

Des Morgens konnte man sehen, wie sich in der Stadt die Fenster ein wenig
öffneten und Hände sichtbar wurden: »Regnet's?«

»Es regnet! ...«

Es regnete beständig, wie Bézuquet erzählt hatte.

Armer Bézuquet! Trotz all dem Elend, das er mit denen von der »Farandole« und
vom »Lucifer« erduldet hatte, war er in Port Tarascon geblieben, da er wegen
seiner Tättowierung nicht in christliche Länder zurückzukehren wagte. Wiederum
Apotheker und, unter dem Befehl Tournatoires stehend, Bataillonsarzt unterster
Klasse geworden, war dies dem ehemaligen provisorischen Gouverneur doch noch
lieber, als wenn er sein ungeheuerliches Gesicht und seine tättowierten,
karmoisinroten Hände hätte in zivilisierten Ländern zur Schau tragen müssen.
Nur suchte er sich für seine Leiden dadurch zu entschädigen, daß er seine
Gefährten mit den düstersten Prophezeiungen ängstigte. Wenn sie über den Regen,
den Schmutz oder über den Schimmel klagten, dann zuckte er die Achseln: »Wartet
nur ... das kommt noch ganz anders.«

Und er täuschte sich nicht. Infolge dieses ständigen eingeweichten Zustandes,
zu dem noch der Mangel an frischem Fleisch trat, wurden viele krank.

Die Kühe waren längst verzehrt. Man rechnete auch nicht mehr auf die Jäger,
obgleich sich mancher recht gute Schütze, wie der Marquis von Espazettes, unter
ihnen befand und obgleich allen die Regeln Tartarins: »zwei Takte für die
Wachtel, drei für das Rebhuhn« ganz geläufig waren.

Zum Teufel auch! Es gab eben weder Rebhühner noch Wachteln oder sonst etwas
derartiges; nicht einmal eine Möwe oder irgend ein anderer Seevogel zeigte sich
je an dieser Küste. Auf den Jagdzügen stieß man höchstens auf ein Wildschwein,
aber so selten! oder auf Känguruhs, die indessen wegen ihres hüpfenden Sprunges
äußerst schwer zu treffen sind.

Tartarin selbst vermochte nicht genau anzugeben, auf wie viel man bei diesem
Tier zählen mußte. Als ihn eines Tages der Marquis von Espazettes darüber um
Rat fragte, erwiderte er aufs Geratewohl: »Zählen Sie auf sechs, Herr Marquis.
...«

Von Espazettes zählte auf sechs, erwischte aber nichts als einen kräftigen
Katarrh, weil es unaufhörlich Bindfaden regnete.

»Ich werde wohl selbst gehen müssen,« sagte Tartarin, allein er verschob die
Partie des schlechten Wetters wegen beständig wieder und das Wildbret wurde
immer seltener. Gewiß waren die großen Eidechsen nicht schlecht, aber man aß
sich schließlich einen Widerwillen an diesem weißen, faden Fleisch, aus dem der
Kuchenbäcker Bouffartigue nach den Rezepten der Weißen Brüder Konserven
bereitete.

Zu der Entbehrung des frischen Fleisches gesellte sich noch der Mangel an
Bewegung. Was draußen thun in dem Regen, in den Schmutzpfützen, von denen sie
umgeben waren?

Die Promenade war überschwemmt und vom Winde zerstört.

Einige mutige Kolonisten, wie Escaras, Douladour, Mainfort, Roquetaillade,
zogen manchmal trotz der Regengüsse aus, um zu ackern. Sie gruben ihre Hektare
um und waren völlig versessen auf Anpflanzungsversuche, die die wunderbarsten
Ergebnisse hervorbrachten: in der feuchten Wärme dieses ständig durchnäßten
Bodens verwandelte sich der Sellerie in einer Nacht in wahre Riesenbäume von
einer entsetzlichen Zähigkeit! Auch der Kohl entwickelte sich geradezu
phänomenal, aber schoß nur in Stiele, die so lang waren wie die Schäfte der
Palmen. Auf Kartoffeln und gelbe Rüben mußte man schlechtweg verzichten.

Bézuquet hatte wahr gesprochen: entweder kam nichts, oder alles kam viel zu
stark.

Nimmt man zu diesen mannigfachen Ursachen der Entmutigung noch das Heimweh, die
Erinnerung an das ferne Vaterland, die Sehnsucht nach den warmen tarasconischen
Windschirmen, die auf den in goldnem Lichte erglänzenden Wällen der Stadt
angebracht waren, und es wird sich niemand wundern, daß sich die Zahl der
Kranken tagtäglich vermehrte.

Zum Glück für diese hielt der Direktor des Gesundheitsamtes, Tournatoire,
nichts auf die Pharmakopöe, und statt seine Kranken, wie Bézuquet mit Arzneien
zu vergiften, verordnete er ihnen nur »ein gutes, zartes Knoblauchsüppchen«.

Und das war nicht bloß ut aliquid fiat (um etwas gethan zu haben): der Erfolg
versagte niemals. Da waren ganz geschwollene, ganz saft- und kraftlose
Menschen, die nur noch nach dem Priester und nach dem Notar verlangten.
Erschien dann aber das Knoblauchsüppchen: drei Zehen, drei Eßlöffel guten
Olivenöls und eine geröstete Brotschnitte in einem Topf, so sagten Leute, die
vorher nicht mehr hatten sprechen können: »Ah! ... Was das gut riecht! ...«

Schon der Geruch allein belebte sie sofort.

Sie nahmen einen Teller, zwei Teller und beim dritten standen sie aufrecht, die
Geschwulst hatte sich verloren, die Stimme war wieder natürlich geworden, und
am Abend spielten sie im Saal ihre Partie Whist. Allerdings darf man nicht
außer acht lassen, daß es eben Tarasconer waren.

Eine einzige Kranke, und zwar eine Kranke von Stand, die hochedle Dame von
Espazettes, geborene von Escudelles und Lambesc, hatte sich geweigert, die
Arznei Tournatoires anzuwenden. Gut für den Plebs, die Knoblauchsuppe, aber
wenn man seinen Stammbaum bis zu den Kreuzzügen zurückführt! Ebensowenig wollte
sie von der Heirat Clorindes mit Pascalon hören. Und doch befand sich die
unglückliche Dame in einem trostlosen Zustand. Ja, sie hatte »das Uebel« Unter
diesem unbestimmten Wort ist die sonderbare, infolge der Feuchtigkeit
entstandene, wassersuchtartige Krankheit zu verstehen, von der diese
südfranzösische Kolonie heimgesucht wurde. Diejenigen, die von ihr befallen
waren, wurden plötzlich sehr häßlich; sie bekamen Triefaugen, und Leib und
Beine schwollen an; das alles erinnerte lebhaft an das »Uebel des Doktor Mauve«
in der Legende vom »Menschensohn«.

Die arme Marquise war also, um einen Ausdruck aus den »Erinnerungen« zu
gebrauchen, »ganz aufgelaufen«, und allabendlich, wenn der sanfte, verzweifelte
Pascalon in die Stadt hinunter kam, fand er die arme Frau unter einem über
ihrem Kopfkissen befestigten blauen baumwollenen Regenschirm wimmernd im Bett;
trotzdem weigerte sie sich hartnäckig die Knoblauchsuppe zu nehmen, während die
lange, sanfte Clorinde mit einer Kaffeekanne voll Lindenblütenthee hantierte,
und der Marquis in einem Winkel mit philosophischer Ruhe seine Patronen für die
morgige, höchst zweifelhafte Jagd füllte.

Aus den benachbarten Wohngelassen hörte man das Wasser auf die offnen
Regenschirme tropfen und die Kinder kreischen, oder auch drangen aus dem Saal
lärmende Erörterungen und laute politische Gespräche herüber, und dazu immer
das Prasseln des Regens gegen die Fensterscheiben, auf dem Zinkdach, und das
Gegurgel der gleich Wasserfällen strömenden Dachrinnen.

Unterdessen setzte Costecalde seine geheimen Umtriebe fort – des Tages in
seinem Arbeitszimmer, dem Kabinett, das er als Direktor der Landwirtschaft inne
hatte, des Abends in der Stadt, in dem gemeinschaftlichen Saal, unterstützt von
seinen Kreaturen, dem niederträchtigen Barban und Rugimabaud, die ihm die
unseligsten Gerüchte verbreiten halfen, unter andern auch das: »Der Knoblauch
ist am Ausgehen!«

Welch schrecklicher Gedanke, daß man eines nicht allzu fernen Tages diesen
rettenden, heilenden Knoblauch werde entbehren müssen, dieses Universalmittel,
das man im Magazin der Regierung aufbewahrte, der Regierung, die von Costecalde
beschuldigt wurde, es für sich in Beschlag zu nehmen.

Excourbaniès unterstützte – und mit welchem Gedonner! – die Verleumdungen des
Direktors der Landwirtschaft. Es gibt ein altes tarasconisches Sprichwort: »Die
Spitzbuben von Pisa prügeln sich des Tags und des Nachts stehlen sie zusammen.«

Das war ungefähr der Fall des doppelzüngigen Excourbaniès, der bei Tartarin im
Regierungsgebäude immer gegen Costecalde sprach, während er abends in der Stadt
den schlimmsten Feinden des Gouverneurs zustimmte.

Tartarin, dessen Geduld und Güte man kennt, waren diese Angriffe nicht
unbekannt. Wenn er abends, unter dem offnen Fenster lehnend, seine Pfeife
rauchte, konnte er durch die Geräusche der Nacht, in die sich das Murmeln und
Plätschern der Klein-Rhone und all der durch die Regengüsse an den Böschungen
des Ufers entstandenen kleinen Rinnsale mischte, fernen Streit unterscheiden,
den Widerhall zorniger Stimmen; durch die trübe, feuchte Luft sah er zitternde
Lichter sich hinter den Fenstern des großen Hauses bewegen: und bei dem
Gedanken, daß all dieser Lärm durch Costecalde angestiftet wurde, erbebte seine
Hand auf der Fensterbank und seine Augen spieen Feuer in der Dunkelheit. Da ihm
aber diese Gemütsbewegungen im Verein mit der feuchten Nachtluft »das Uebel«
zuziehen konnten, beherrschte er sich, schloß das Fenster wieder und ging ruhig
zu Bett.

Schließlich verschlimmerte sich die Sache aber derart, daß er einen großen
Entschluß faßte, Costecalde nebst seinen beiden Anhängern verabschiedete, ja
ihn sogar des Mantels eines Granden erster Klasse verlustig erklärte und an
seiner Stelle Beaumevieille, einen früheren Uhrmacher, ernannte. Dieser war
vielleicht in der Landwirtschaft auch nicht stärker als sein Vorgänger, aber
jedenfalls ein äußerst ehrenhafter Mann, der in Lafranque, einem einstigen
Wachstuchfabrikanten, und in Rébuffat, dem wegen seiner Karamelen berühmten
Zuckerbäcker, ganz außerordentliche Unterstützung fand. Diese beiden wurden
statt Rugimabaud und Barban Unterdirektoren.

Das Dekret wurde in aller Frühe an dem großen Haus angeschlagen, so daß
Costecalde, als er heraustrat, um sich auf die Regierung zu begeben, die
Kränkung wie einen Schlag ins Gesicht empfinden mußte. Sofort konnte man sehen,
wie recht Tartarin hatte, mit solchem Nachdruck vorzugehen.

Nach Verlauf von einer oder zwei Stunden sammelten sich etwa zwanzig bis an die
Zähne bewaffnete Unzufriedene, die nach der Residenz zogen und brüllten:
»Nieder mit dem Gouverneur! ... Nieder mit ihm! ... In die Rhone! ... Fort mit
ihm! ... Entlassung! ... Entlassung!«

Hinter der Bande drein kam Meister Excourbaniès und brüllte ärger als alle
andern: »Entlassung! ... Hurra! Hurra! ... Entlassung!«

Unglücklicherweise regnete es, und zwar goß es wie mit Kübeln, was sie zwang,
in einer Hand den Regenschirm und in der andern das Gewehr zu tragen. Uebrigens
hatte die Regierung ihre Maßregeln ergriffen.

Die Klein-Rhone war überschritten, die Empörer langten vor dem Blockhaus an und
sahen folgendes: Im ersten Stock stand Tartarin mit seinem Winchester wie in
einem Rahmen unter dem weitgeöffneten Fenster und hinter ihm seine getreuen
Mützen- oder Konservenjäger, in erster Linie der Marquis von Espazettes, lauter
Schützen, die auf dreihundert Schritte – auf vier zählend – die kleine runde
Etikette einer Quittenkrapfenbüchse trafen.

Unten unter dem Schutzdach des großen Portales stand Bruder Bataillet, über
seine Feldschlange gebeugt, und wartete nur auf das Signal des Gouverneurs, um
sie abzufeuern.

So furchtbar und so unerwartet war der Anblick dieses Geschützes, mit
brennender Lunte, daß die Anführer zurückwichen und daß Excourbaniès mit einer
der ihm eignen plötzlichen Wendungen unter dem Fenster Tartarins einen tollen
Solotanz aufführte, was er cynisch die Huldigung vor dem Erfolg zu nennen
pflegte, und dazu brüllte, so lange sein Atem reichte: »Es lebe der Gouverneur!
... Es lebe der »Status quo!« ... Hurra! ... Hoch! Hoch! Hoch!«

Tartarin, den Winchester immer fest in der Faust, schleuderte von der Höhe
seines Postens mit bebender Stimme folgende Worte hinab: »Wir wollen heimgehen,
meine Herren Unzufriedenen. Das Wasser strömt vom Himmel und ich würde mir ein
Gewissen daraus machen, Sie in dem Regenguß länger hier zurückzuhalten. Morgen
werden wir unser gutes Volk zur Abstimmung berufen und die Nation befragen, ob
sie noch etwas von uns wissen will. Bis dahin halte man sich ruhig ... oder
aufgepaßt!«

Am andern Tag stimmte man ab und der alte »Status quo« wurde mit vernichtender
Mehrheit wiedergewählt.

Einige Tage später fand, wie im Gegensatz zu diesem Auftritt, die Taufe der
jungen Liki-Riki statt, der Tochter des Königs Négonko, die von dem
hochwürdigen Bruder Bataillet unterrichtet worden war, der das durch Bruder
Bézole mit seinem »Gelobt sei Gott« begonnene Bekehrungswerk zu Ende geführt
hatte.

Sie war wirklich ein köstlicher kleiner Affe, diese wohlgestaltete,
wohlgeformte, rundliche Prinzeß Gelbhaut, mit ihren Korallenhalsbändern und
ihrem blaugestreiften, von Fräulein Tournatoire angefertigten Kleid.

Als Pate figurierte der Gouverneur, als Patin Frau Franquebalme.

Sie wurde getauft auf die Namen Martha Maria Tartarine. Nur konnte wegen des
entsetzlichen Wetters an jenem Tag, am Tag vorher und an allen vorhergegangenen
Tagen die Taufe nicht in der Kirche »Sankt Marta zu den Palmen« stattfinden,
die unter ihrem längst eingesunkenen Blätterdach von Wasserströmen überschwemmt
war.

Man versammelte sich zu der Feierlichkeit in dem Saale des großen Hauses, und
man kann sich denken, welche Erinnerungen durch die Taufe in dem zärtlichen
Herzen Pascalons erweckt wurden, der wiederum mit seiner Clorinde zu Gevatter
zu stehen wähnte!

An dieser Stelle seines Tagebuches, das wir nur kurz zusammenfassen, finden wir
Thränenspuren und die ganz vermischten Worte: »Ach, ich Armer, und ach, die
Arme!«

Und am Tag nach der Taufe Liki-Nikis trat die erschreckliche Katastrophe ein!
... Aber die Ereignisse werden zu gewaltig, wir lassen den »Erinnerungen« das
Wort.

Elftes Kapitel.

Fortsetzung von Pascalons Tagebuch.

4. Dezember. – Als heute, am zweiten Advent, der Meßner Galoffre, Inspektor der
Marine, wie alle Tage die Schaluppe inspizieren wollte, fand er sie nicht mehr.

Der Ring, die Kette, alles war abgerissen, das Schiff verschwunden.

Er hat zuerst an irgend einen neuen Streich Négonkos und seiner Bande gedacht,
der wir fortgesetzt mißtrauen, aber in dem durch das Losreißen der Kette
entstandenen Loch fand sich, ganz aufgeweicht vom Wasser und von Schmutz
überzogen, ein großer an den Gouverneur überschriebener Briefumschlag.

Dieser Briefumschlag enthielt die Karten Costecaldes, Barbans und Rugimabauds
mit den Buchstaben p. p. c. versehen; auf der Karte Barbans hatten sich auch
noch vier Bürgerwehrsoldaten unterschrieben und verabschiedet: Caissargue,
Bouillargue, Truphénus und Roquetaillade.

Seit einigen Tagen lag die Schaluppe verproviantiert und völlig in stand
gesetzt zu einer neuen von Bruder Bataillet geplanten Expedition bereit. Das
war für diese Elenden ein gefundenes Fressen; sie haben alles mitgenommen,
selbst den Kompaß und ihre Gewehre noch obendrein.

Und dazu denke man, daß drei von ihnen verheiratet sind und ihre Frauen und
einen ganzen Haufen Kinder zurückgelassen haben! Daß man die Frauen in dieser
Weise verläßt, das mag noch hingehen, aber die Kinder!

Das allgemeine Gefühl der Kolonie infolge dieses Ereignisses war eine
grenzenlose Verblüfftheit. Solange man die Schaluppe besaß, blieb doch die
Hoffnung, von Insel zu Insel den Kontinent erreichen zu können, man glaubte
wenigstens an die Möglichkeit, Hilfe erlangen zu können; jetzt aber schienen
alle Verbindungsbrücken mit der übrigen Welt abgebrochen zu sein.

Der Bruder Bataillet ist in einen fürchterlichen Zorn geraten und hat alle
Feuer des Himmels herabgerufen auf diese Banditen, diese Diebe, diese
Fahnenflüchtigen und wie er sie sonst noch nannte. Excourbaniès rannte überall
herum und schrie, man hätte sie wie grüne Affen füsilieren sollen, und jetzt
müsse man als Gegenmaßregel wenigstens ihre Frauen und Kinder erschießen.

Der Gouverneur allein bewahrte seine Kaltblütigkeit: »Wir wollen uns nicht
hinreißen lassen,« sagte er. »Schließlich bleiben sie doch immer noch
Tarasconer. Wir müssen sie beklagen und an die Gefahren denken, denen sie
ausgesetzt sind. Von ihnen allen hat nur Truphénus allein einen Begriff vom
Segeln.«

Dann kam er auf den schönen Gedanken, die verlassenen Kinder für Mündel der
Kolonie zu erklären.

Ich glaube, daß er im Grund sehr froh ist, seinen Todfeind und dessen
Helfershelfer los zu sein.

Im Lauf des Tages hat mir Seine Ezcellenz folgenden in der Stadt
anzuschlagenden Tagesbefehl diktiert:

    Tagesbefehl.

    Wir, Tartarin, Gouverneur der Insel Port Tarascon und aller unter deren
    Botmäßigkeit stehenden Gebiete, Großkreuz des Ordens u.s.w., u.s.w,
    empfehlen der Bevölkerung die größtmögliche Ruhe. Die Schuldigen werden
    eifrigst verfolgt und mit der ganzen Strenge des Gesetzes behandelt werden.

    Der Direktor der Artillerie und der Marine ist mit der Ausführung dieser
    Verfügung beauftragt.

Als Nachschrift, um gewissen schlimmen Gerüchten, die in letzter Zeit
verbreitet worden waren, entgegenzutreten, ließ er mich noch beisetzen: »Der
Knoblauch geht nicht aus.«

6. Dezember. – Der Tagesbefehl des Gouverneurs bringt in der Stadt den besten
Eindruck hervor.

Man hätte sonst leicht die Betrachtung anstellen können: Die Schuldigen
verfolgen? Wie? In welcher Richtung? Mit was? Aber nicht umsonst haben wir ein
Sprichwort, das sagt: »Den Menschen muss man mit Worten, den Ochsen bei den
Hörnern packen.« Die tarasconische Rasse ist so empfänglich für schöne
Redensarten, daß niemand die Worte des Gouverneurs in Zweifel gezogen hat.

Unterdessen ist zwischen zwei Regengüssen hinein ein Sonnenstrahl
hervorgebrochen, und nun ist jedermann entzückt; auf der Promenade nichts als
Gelächter und Tanz. Ach! Das liebenswürdige Volk! Es ist wirklich bequem zu
lenken!

10. Dezember. – Ein unerhörtes Glück ist mir zu teil geworden: ich bin zum
Granden erster Klasse ernannt.

Das Dekret heute morgen beim Frühstück unter meinem Teller gefunden. Der
Gouverneur hat sich sehr erfreut gezeigt, mir diese hohe Auszeichnung gewähren
zu können. Franquebalme, Beaumvieille und der Hochwürdige schienen ebenso
entzückt, wie ich selbst, über meine neue Würde, die mich zu ihresgleichen
macht.

Am Abend zu denen von Espazettes hinuntergegangen, wo die Neuigkeit schon
bekannt war. Der Marquis hat mich vor Clorinde, die vor Freude errötete,
umarmt. Die Marquise allein schien meine neue Würde gleichgültig hinzunehmen. 
In ihren Augen hebt mich auch der Mantel des Granden erster Klasse noch nicht
über meine bürgerliche Herkunft hinaus. Was will sie denn noch? ... Erster
Klasse! ... Und in meinem Alter! ...

14. Dezember. – Es geht etwas Außergewöhnliches vor in der Regierung, was ich
selbst diesen Blättern kaum anzuvertrauen wage.

Der Gouverneur hat eine Neigung! Und für wen? Das ratet einmal!

Für seine kleine Pate, die Prinzessin Liki-Riki!

Er, Tartarin, unser großer Tartarin, der so viele glänzende Partieen
ausgeschlagen hat, weil der Ruhm seine einzige Geliebte bleiben sollte,
verliebt in eine Aeffin! Aeffin von königlichem Blut, das gebe ich zu;
wiedergeboren durch das Wasser der Taufe, trotzdem aber ist sie eine verlogene,
naschhafte, diebische Wilde geblieben. Dazu hat sie Sitten und Gewohnheiten der
wunderlichsten Art und stets zerfetzte Kleider. Sobald es nicht regnet, hockt
sie immer auf einer Kokospalme und vergnügt sich damit, unsern Alten steinharte
Nüsse auf die kahlen Schädel zu werfen. Auf diese Weise hat sie beinahe den
ehrwürdigen Miègeville ums Leben gebracht.

Dann der Altersunterschied zwischen den beiden: Tartarin ist reichlich sechzig
Jahre alt; er wird grau und dick. Sie zwölf bis vierzehn Jahre höchstens – das
Alter der kleinen Fleurance in dem tarasconischen Lied:

»Er hat sie genommen so jung, so jung,
Sie weiß sich noch nicht zu gürten!«

Und dieses kindische Ding, diese Inselwilde soll unsre Herrscherin werden!

Seit lange hatte ich gewisse Anzeichen bemerkt. So zum Beispiel die Nachsicht
des Gouverneurs mit dem Vater, diesem alten Strandräuber Négonko, den er oft an
unsre Tafel zieht, trotz der Unreinlichkeit dieses abscheulichen Gorilla, der
mit den Fingern ißt und sich in Branntwein besäuft, bis er unter den Stuhl
fällt.

Tartarin behandelt dies alles als »erfreuliche, herzliche Lustigkeit«, und wenn
die kleine Prinzessin dem Beispiel ihres Vaters folgte und irgend einen
wunderlichen Einfall hatte, bei dem es uns kalt den Rücken hinunterlief,
lächelte unser guter Herr, sah sie mit einem väterlich zärtlichen Blick an, der
um Nachsicht für sie zu bitten schien, und sagte: »Sie ist noch das reine Kind.
...«

Immerhin wollte ich trotz dieser und andrer noch unverkennbareren Anzeichen
nicht daran glauben; allein jetzt ist mir kein Zweifel mehr gestattet.

18. Dezember. – Heute morgen im Rat hat uns der Herr Gouverneur seinen Plan,
die kleine Prinzessin zu heiraten, zu wissen gethan.

Er hat die Politik vorgeschützt, von einer Konvenienzheirat und den Interessen
der Kolonie gesprochen. Port Tartarin sei isoliert, ohne Bundesgenossen, im
Ocean verloren. Indem er die Tochter eines papuanischen Königs heiratet, führt
er uns eine Flotte, eine Armee zu.

Im Rat erhob niemand Einsprache.

Excourbaniès sprang als der erste zitternd vor Begeisterung auf: »Bravo! ...
Ausgezeichnet! ... Wann ist die Hochzeit? ... Hurra! Ah! Ah! ...« Wer weiß,
welche Niederträchtigkeit er heute abend in der Stadt wieder verbreitet.

Cicero Franquebalme hat aus Gewohnheit seine unvermeidlichen Erwägungen des Für
und Wider entwickelt und uns dargethan, daß wenn einerseits die Kolonie ..., so
müßte man doch andrerseits sagen ... so oft als nötig ... verum enim vero ...
und schloß sich dann schließlich der Meinung des Herrn Gouverneurs an.

Beaumevieille und Tournatoire folgten seinem Beispiel. Was den Bruder Bataillet
betrifft, so schien er von der Sache unterrichtet zu sein und hat nicht dagegen
protestiert.

Das Komischste waren die heuchlerischen Gesichter, die wir alle machten, indem
wir in schweigender Zustimmung thaten, als ob wir an die von Tartarin
vorgeschobenen Interessen der Kolonie glaubten.

Plötzlich wurden seine guten Augen feucht von Freudenthronen und er sagte sanft
zu uns: »Und außerdem, seht, meine Freunde, das ist es nicht allein ... ich
liebe sie, diese Kleine!«

Das war so schlicht, so rührend, daß es uns allen ins Herz gegriffen hat. »Nur
zu, Herr Gouverneur, nur zu!« und man umringte ihn und schüttelte ihm die
Hände.

20. Dezember. – Die Absicht des Gouverneurs ist in der Stadt aufs lebhafteste
erörtert, aber weniger streng beurteilt worden, als ich erwartet hatte. Die
Männer sprachen in tarasconischer Weise lustig und leicht darüber mit jener
kleinen Prise von Spott, die man bei uns allen Liebesangelegenheiten beimischt.

Die Frauen, besonders der Anhang Fräulein Tournatoires, stellen sich
feindlicher dazu. Warum wählte er nicht eine von den Töchtern des Volkes, wenn
er heiraten wollte? Viele, die so sprechen, denken dabei an sich oder an ihre
Fräulein Töchter.

Excourbaniès, der am Abend in die Stadt ging, hat die Partei der Damen
ergriffen und, die schwachen Seiten der Heirat hervorgehoben: den allen und
jeden Anstands baren kannibalischen Trunkenbold von einem Schwiegervater; dann
die Braut selbst, die aller Wahrscheinlichkeit nach schon Tarasconerbraten
gegessen hatte. Tartarin hätte dies auch bedenken sollen.

Als ich diesen Verräter so sprechen hörte, fühlte ich den Zorn in mir kochen,
und ich bin rasch hinausgegangen, so sehr hatte ich Angst, ich könnte ihm einen
Abdruck meiner Hand im Gesicht zurücklassen. Man ist gar hitzig in Tarascon,
zum Kuckuck auch!

Von dort ging ich zu denen von Espazettes. Die Marquise, die arme Frau, sehr
schwach, beständig zu Bett und weist noch immer die Knoblauchsuppe Tournatoires
zurück. Sobald sie mich sah, sagte sie: »Nun, Herr Kammerherr, wird die neue
Königin auch Palastdamen in ihrer Umgebung haben?«

Sie sagte dies aus Spott, aber alsbald ist mir der Gedanke gekommen, daß da für
uns etwas zu machen wäre.

Als Hofdame oder Palastdame würde Clorinde in der Residenz wohnen, man könnte
sich jederzeit sehen. ... Ein solches Glück – wenn das möglich wäre! ...

Als ich zurückkam, ging der Gouverneur eben zu Bett, aber ich habe nicht bis
zum nächsten Morgen warten wollen, um mit ihm über meinen Plan zu sprechen, den
er für sehr schlau erklärt hat. Bin sehr lang an seinem Bett gesessen und habe
von seiner und meiner Liebe mit ihm gesprochen.

25. Dezember. – Gestern nacht, am heiligen Abend, versammelte sich die ganze
Kolonie, die Regierung und die Würdenträger, im großen Saal, und wir alle
haben, fünftausend Meilen von der Heimat entfernt, unser schönes
provençalisches Fest gefeiert.

Bruder Bataillet las die Weihnachtsmesse, und dann wurde der »Julklotz« gelegt.
Das ist ein Scheit Holz, das der Aelteste der Anwesenden feierlich im Saal
herumträgt und ins Feuer legt, indem er es mit weißem Wein besprengt.

Prinzessin Liki-Riki war auch da und war sehr erbaut von der Feierlichkeit und
den Mandelkuchen, Schneckennudeln, Nußstrudeln und tausend andern heimischen
Leckerbissen, mit denen der erfinderische Kuchenbäcker Bouffartigue den Tisch
geschmückt hatte.

Man hat alte Weihnachtslieder gesungen:

»Da kommt der Mohrenkönig
Mit seinem rollenden Blick;
Das Jesuskindlein weinet.
Der Mohr er bebt zurück!«

Diese Gesänge, die Kuchen, das große Feuer, um das man einen Kreis bildete, all
dies versetzte uns in die Heimat zurück trotz des Wassergeplätschers auf dem
Dach und der offenen Regenschirme im Saal.

Plötzlich hat Bruder Bataillet auf dem Harmonium das schöne Lied von Friedrich
Mistral angestimmt: »Johann von Tarascon in der Gefangenschaft der Korsaren«,
die Geschichte eines Tarasconers, der in die Hände der Türken fallt, ohne
Erröten den Turban nimmt und im Begriff steht, die Tochter des Paschas zu
heiraten, als er am Ufer die Matrosen einer tarasconischen Barke provençalisch
singen hört; dann:

»Als das Wasser emporrauscht unter dem Schlage des Ruders – ein mächtiger
Thränenstrom – erweicht sein hartes Herz; – der Vaterlandslose gedenkt des
Vaterlandes, – und verzweifelt – sich als Türken zu sehen.«

Bei der Strophe »Als das Wasser emporrauscht unter dem Schlage des Ruders«
schluchzten wir alle laut auf. Der Gouverneur selbst verschluckte seine Thränen
mit abgewandtem Antlitz, und man sah, wie sich der Großkordon des Ordens auf
seiner Athletenbrust senkte und hob.

Dieses Lied des großen Mistral wird vielleicht gar manches ändern.

29. Dezember. – Heute, vormittag um zehn Uhr Vermählung Seiner Excellenz des
Herrn Tartarin, Gouverneurs von Port Tarascon, mit Ihrer Königlichen Hoheit der
Prinzessin Négonko.

Den Kontrakt haben unterzeichnet: Seine Majestät Négonko, der statt seines
Namens ein Kreuz setzte, die Direktoren und die Großwürdenträger der Kolonie.
Dann wurde im großen Saal die Messe gelesen.

Sehr einfache, sehr würdige Feier: die Bürgerwehr in Uniform und alle übrigen
in Gala. Nur Négonko war ein Schandfleck. Sein Benehmen als König wie als Vater
war gleich beklagenswert.

Gegen die Prinzessin ließ sich nichts sagen: Sie war sehr hübsch in ihrem
weißen Kleid und ihrem Korallenschmuck.

Am Abend großes Fest, doppelte Ration Lebensmittel, Kanonenschüsse,
Büchsensalven von unsern Konservenjägern, Hochrufe, Gesang, allgemeine Freude.

Und es regnet! ... Es regnet Bindfaden! ...

Zwölftes Kapitel.

Erscheinen des Herzogs von Mons. – Die Insel bombardiert. – Es war nicht der
Herzog von Mons. – Tod und Teufel, zieht die Flagge ein! – Vierundzwanzig
Stunden Frist für die Tarasconer, um die Insel zu räumen ohne Schiff. – An der
Tafel Tartarins schwören alle, ihrem Gouverneur in die Gefangenschaft zu
folgen.

»Seht! Seht! ... Ein Schiff. ... Ein Schiff auf der Reede!«

Bei diesem Ruf, den eines Morgens der Bürgerwehrsoldat Berdoulat ausstieß, als
er eben im Begriff war, in strömendem Regen Schildkröteneier zu suchen, zeigten
sich die Kolonisten von Port Tarascon an den Oeffnungen ihrer im Kot beinahe
versinkenden Arche. Und wahrend tausend Stimmen den Ruf Berdoulats »Ein Schiff,
seht, seht, ein Schiff!« wiederholten, drang die Menge aus Thüren und Fenstern
und eilte hüpfend mit wahren Bockssprüngen, wie man sie sonst nur in englischen
Pantomimen sieht, an den Strand, wo alle brüllten wie die Seekälber.

Der Gouverneur kam auf die Nachricht alsbald herbeigeeilt, und während er sein
Jackett vollends zuknöpfte, strahlte er unter den strömenden Wassergüssen
inmitten seines Volkes in Regenschirmen.

»Nun, meine Kinder, habe ich euch nicht gesagt, daß er kommen würde? ... Es ist
der Herzog! ...«

»Der Herzog?«

»Wer sollte es denn sonst sein, he? Ja, ja, unser guter Herzog, der kommt, um
seine Kolonie neu zu verproviantieren: er bringt uns Waffen, Werkzeuge und die
Arbeiter, die ich stets von ihm verlangt habe!«

Man muß in diesem Augenblick die verblüfften Gesichter derer gesehen haben, die
sich am entrüstetsten über den »ehrlosen Belgier« geäußert hatten, denn nicht
alle besaßen die Unverfrorenheit eines Excourbaniès, der am Strand
herumwirbelte und schrie: »Es lebe der Herzog von Mons! ... Hoch, hoch, hoch!
... Es lebe unser Erretter! ...«

Unterdessen kam ein stolzer, großer Dampfer immer näher heran auf der offenen
Reede. Er pfiff, ließ seinen Dampf ausströmen, warf wegen der Korallenriffe
sehr weit vom Land dröhnend seine Anker aus und blieb unbeweglich liegen, in
Regen und Schweigen gehüllt.

Die Kolonisten fingen an, sich darüber zu wundern, daß die Leute an Bord des
Schiffes so wenig Eifer zeigten, ihre Zurufe und ihr Winken mit Regenschirmen
und Hüten zu erwidern. Er schien ihnen kalt, der edle Herzog.

»Im Gegenteil, er ist vielleicht nicht sicher, daß wir es sind.«

»Oder nimmt er übel, daß man so über ihn geschimpft hat!«

»Geschimpft? Ich habe nie etwas über ihn gesagt.«

»Ich sicherlich auch nicht.«

»Ich noch viel weniger! ...«

Inmitten all dieser Verwirrung verlor Tartarin den Kopf nicht. Er gab Befehl,
die Flagge auf dem First der Residenz zu schwenken und ihre Echtheit mit einem
Kanonenschuß zu versichern.

Der Schuß wurde abgefeuert, die Farben Tarascons flatterten in der Luft.

Im selben Augenblick erdröhnte ein furchtbarer Knall auf der Reede; das
Fahrzeug war von einer Wolke dichten Rauches umhüllt, wahrend eine Art
schwarzer Vogel mit heiserem Pfeifen über die Köpfe weg auf das Dach des
Magazins flog und dessen Ecke abriß.

Ein Augenblick allgemeiner Verblüfftheit folgte.

»Aber sie schie – schießen ja nach unsrer Flagge!« jammerte Pascalon.

Dem Beispiel des Gouverneurs folgend, hatte sich die ganze Kolonie flach auf
den Bauch geworfen.

»Dann wird es wohl nicht der Herzog sein,« sagte Tartarin ganz leise zu Cicero
Franquebalme, der, neben ihm im Schmutz ausgestreckt, den Augenblick für
geeignet erachtete, eine seiner erbarmungslosen Beweisführungen loszulassen:
»daß wenn einerseits vorauszusetzen war ..., man andrerseits doch auch sagen
konnte ...«

Die Ankunft eines neuen Geschosses unterbrach seine Folgerungen.

Plötzlich sprang der Bruder Bataillet auf, rief mit wütender Stimme den Meßner
Galoffre, seinen Zeugwärter, herbei und erklärte, sie beide wollten mit der
Feldschlange antworten.

»Das fehlte gerade noch! Das verbiete ich Ihnen,« schrie Tartarin. »Welche
Thorheit! ... Haltet sie fest, ihr andern ... haltet sie zurück! ...«

Torquebiau und Galoffre selbst ergriffen den Hochwürdigen, jeder an einem Arm,
und zwangen ihn, sich wie alle andern niederzulegen, gerade in dem Augenblick,
wo auf dem Fahrzeug der dritte Schuß auf die tarasconische Flagge gelöst wurde.
Offenbar galt es den nationalen Farben.

Tartarin verstand es: er begriff auch, daß es erst aufhören würde, Geschosse zu
regnen, wenn die Flagge verschwunden wäre, und aus Leibeskräften brüllte er:
»Tod und Teufel, zieht die Flagge ein!« Alsobald begannen alle zu rufen wie er:
»Zieht die Flagge ein! ... Zieht doch die Flagge ein!«

Aber niemand zog sie ein, weder Ackerbauern noch Bürgerwehrleute fühlten den
Drang, dort hinaufzuklettern und das gefährliche Geschäft auszuführen.

Wiederum war es die Jungfrau Alric, die sich opferte: Sie erklomm das Dach an
einer Leiter und nahm die unheilbringende Flagge weg.

Dann erst hörte der Dampfer auf zu schießen. Einige Augenblicke später stießen
zwei Schaluppen mit Soldaten, deren Waffen man blitzen sah, von dem Fahrzeug ab
und näherten sich im Taktschlag der großen Ruder der Staatsschiffe dem Ufer.

Als sie näher kamen, konnte man die englischen Flaggen unterscheiden, die am
Hinterdeck im Schaum des Kielwassers nachschleppten.

Die Entfernung war groß und Tartarin hatte Zeit, sich zu erheben, die
Schmutzflecke von seinen Kleidern wegzuputzen und sich sogar noch den
Großkordon des Ordens holen zu lassen, den er in aller Eile über sein
schlangengrünes Jackett anlegte.

Als die beiden Boote landeten, zeigte er hinlänglich Gouverneurshaltung.

Der erste der Insassen, ein hochmütiger englischer Offizier, mit seitwärts
gesetztem, dreieckigem Hut, sprang ans Ufer, und hinter ihm stellte sich in
Reih und Glied die Bemannung auf, die auf ihren Matrosenmützen alle den Namen
»Tomahawk« trugen; ihnen folgte außerdem noch eine Compagnie Landungstruppen.

Tartarin, zu seiner Rechten den Bruder Bataillet, zu seiner Linken
Franquebalme, erwartete ihn sehr würdig, mit jenem Zug um den Mund, den er bei
großen Gelegenheiten anzunehmen pflegte.

Excourbaniès war, statt bei ihnen zu bleiben, den Engländern entgegengestürzt,
ganz bereit, vor dem Sieger eine tolle Bamboula zu tanzen. Allein der Offizier
Ihrer allergnädigsten Majestät schritt, ohne diesen Hampelmann im mindesten zu
beachten, geradezu auf Tartarin los und fragte auf englisch: »Welche Nation?«

Franquebalme, der ihn verstand, erwiderte in derselben Sprache: »Tarasconisch.«

Der Offizier machte Augen so groß wie Teller, als er den Namen einer Nation
vernahm, die er bis jetzt noch auf keiner Seekarte gefunden hatte, und fragte
noch unverschämter: »Was machen Sie auf dieser Insel? Mit welchem Recht halten
Sie dieselbe besetzt?«

Franquebalme übersetzte voll Bestürzung Tartarin die Frage, und dieser befahl:
»Erwidern Sie, daß die Insel uns gehört, Cicero, daß König Négonko sie an uns
abgetreten hat und daß wir einen Vertrag in aller Form Rechtens besitzen.«

Franquebalme hatte nicht nötig, seine Dolmetscherrolle länger fortzuführen. Der
Engländer wandte sich an den Gouverneur und sagte in ausgezeichnetem
Französisch: »Négonko? Kenne ich nicht. ... Es gibt keinen König »Négonko.«

Sofort erteilte Tartarin Befehl, seinen königlichen Schwiegervater überall zu
suchen und herzuführen.

In Erwartung dessen lud er den englischen Offizier ein, sich bis in das
Regierungsgebäude zu bemühen, wo er ihm die betreffenden Schriftstücke vorlegen
werde.

Der Offizier folgte der Einladung; zur Bewachung der Schaluppen ließ er seine
Seesoldaten zurück, die Gewehr bei Fuß, mit aufgepflanzten Bajonetten
dastanden. Und welche Bajonette sie hatten! So glänzend, so scharf, daß einen
eine Gänsehaut überlief.

»Ruhe, meine Kinder, Ruhe!« flüsterte Tartarin im Vorübergehen.

Eine sehr überflüssige Empfehlung für alle, von Bruder Bataillet abgesehen, der
zu schäumen fortfuhr. Allein man hatte ein Auge auf ihn. »Wenn Sie sich nicht
ruhig halten, Hochwürden, so binde ich Sie!« sagte Excourbaniès halb toll vor
Angst.

Unterdessen suchte man Négonko, man rief ihn von allen Seiten, allein
vergebens. Schließlich fand ihn ein Bürgerwehrsoldat ganz hinten im Magazin
zwischen zwei Stückfässern schnarchend, völlig betrunken von Brennspiritus,
Knoblauch und Lampenöl, von denen er sich fast den ganzen Vorrat zu Gemüte
geführt hatte.

In diesem Zustand, schmierig und stinkend, führte man ihn vor den Gouverneur,
aber es war unmöglich, ein Wort aus ihm herauszubringen.

Darauf las Tartarin den Vertrag laut vor, zeigte das Kreuz als Unterschrift
seiner Majestät, die Siegel der Regierung und der Großwürdenträger der Kolonie.

Wenn dieses authentische Schriftstück die Rechte der Tarasconer auf die Insel
nicht bewies, so waren sie überhaupt durch nichts zu beweisen.

Der Offizier zuckte die Achseln: »Dieser Wilde ist nichts als ein Gauner, mein
Herr. ... Er hat Ihnen verkauft, was ihm gar nicht gehörte. Die Insel ist schon
seit lange englische Besitzung.«

Gegenüber dieser Erklärung, der durch die Kanonen des »Tomahawk« und die
Bajonette der Seesoldaten besonderer Nachdruck verliehen wurde, hielt Tartarin
jede weitere Erörterung für überflüssig, weshalb er sich damit begnügte, seinem
unwürdigen Schwiegervater einen entsetzlichen Auftritt zu machen.

»Alter Spitzbube! ... Warum hast du gesagt, die Insel gehöre dir? ... Warum
hast du sie an uns verkauft? ... Schämst du dich nicht, ehrliche Leute so
angeführt zu haben?« Négonko, der ganz vertiert war, blieb stumm; sein kurzer
Verstand hatte sich in den Dünsten des Alkohols und Knoblauchs völlig
verflüchtigt.

»Man schaffe ihn fort! ...« befahl Tartarin den Milizsoldaten, die ihn
hergebracht hatten. Dann wandte er sich an den englischen Offizier, der während
dieser Familienscene steif und gleichgültig stehen geblieben war: »Jedenfalls
ist nicht zu bestreiten, daß ich in gutem Glauben gehandelt habe, mein Herr.«

»Darüber werden die englischen Gerichte befinden ...« entgegnete der andre mit
dünkelhafter Amtsmiene. »Von diesem Augenblick an sind Sie mein Gefangener. Was
die Einwohner betrifft, so müssen sie innerhalb vierundzwanzig Stunden die
Insel geräumt haben, sonst lasse ich sie niederschießen!«

»Oho! ... Niederschießen!« rief Tartarin. »Aber wie in aller Welt wollen Sie
denn, daß sie die Insel räumen? Wir haben kein Schiff, und wenn sie nicht ihr
Heil im Schwimmen suchen ...«

Schließlich brachte man den Engländer zur Vernunft und er willigte ein, die
Kolonisten bis Gibraltar an Bord zu nehmen, unter der Bedingung, daß ihm alle
Waffen, selbst die Jagdflinten, die Revolver und der Winchester zu
zweiunddreißig Schüssen ausgeliefert würden.

Danach begab er sich zum Frühstück wieder auf seine Fregatte, ließ aber zur
Bewachung des Gouverneurs einen bewaffneten Posten zurück.

Auch im Regierungsgebäude pflegte man um diese Zeit zu essen, und nachdem man
die Prinzessin auf allen Latanen und Kokospalmen der Residenz gesucht und
nirgends gefunden hatte, setzte man sich schließlich, ihren Platz frei lassend,
ohne sie zu Tisch.

Alle waren dermaßen erschüttert, daß der Bruder Bataillet das Benedikte darüber
vergaß.

Sie hatten schon eine Weile lang emsig gegessen, als sich Pascalon plötzlich
erhob und, sein Glas in der Hand, begann: »Meine Herren, unser Gou ... verneur
ist Kriegsge ... gefangener. Schwören wir, ihm in seine Ge ... ge... ge...«

Ohne das Ende abzuwarten, sprangen alle auf, hielten ihre Gläser hin und riefen
voll Begeisterung: »Vortrefflich!«

»Himmeldonnerwetter! Ob wir ihm folgen! ...«

»Das will ich meinen! ... Bis aufs Schafott!«

»Hoch! Hoch! Hoch! ... Es lebe Tartarin!« brüllte Excourbaniès.

Eine Stunde später hatten mit Ausnahme Pascalons alle den Gouverneur verlassen;
alle, selbst die kleine Prinzeß Liki-Riki, die man wunderbarerweise auf dem
Dach der Residenz wieder aufgefunden hatte. Beim ersten Schuß der Kanonade
hatte sie dort Zuflucht gesucht, ohne sich klar zu machen, daß sie da droben
viel größere Gefahr lief, als unten. Sie war so toll vor Schrecken, daß ihre
Hofdamen sie nur dadurch bestimmen konnten, herunterzukommen, daß sie ihr von
weitem eine offene Sardinenbüchse zeigten, wie man einen entflogenen Papagei
durch Vorhalten von einem Stückchen Zucker in seinen Käfig zurücklockt.

»Mein liebes Kind,« sagte Tartarin in feierlichem Tone zu ihr, als man sie zu
ihm brachte, »ich bin Kriegsgefangener. Was willst du lieber, mit mir gehen,
oder auf der Insel hier zurückbleiben? Ich denke, die Engländer werden es dir
gestatten, aber in diesem Fall siehst du mich niemals wieder.«

Ohne Zögern sagte sie ihm mit ihrem hellen, kindlichen Zwitschern ganz
geradezu: »Ich Insel bleiben, immer.«

»Gut, du bist frei,« sagte Tartarin ergeben, aber in Wahrheit drohte dem armen
Kerl das Herz zu brechen.

Verlassen von seiner Frau, von seinen Würdenträgern, nur noch Pascalon zu
seiner Seite, lehnte er am Abend lange träumerisch unter dem offenen Fenster.

Aus der Ferne schimmerten die Lichter der Stadt zu ihm herüber; man vernahm
zornige Stimmen, das Singen der am Ufer kampierenden Engländer und das Getöse
der durch die Regenfälle angeschwollenen Klein-Rhone.

Mit einem tiefen Seufzer schloß Tartarin das Fenster, und während er sein
getupftes, seidenes Nachttuch um den Kopf band, sagte er zu seinem getreuen
Sekretär: »Daß mich die andern verleugnet haben, hat mich weder allzusehr
überrascht noch betrübt, aber diese Kleine, ... wahrhaftig, ich hätte gedacht,
sie sei doch etwas anhänglicher.«

Der gute Pascalon versuchte ihn zu trösten. Alles in allem genommen wäre diese
wilde Prinzessin bei ihrer Rückkehr nach Tarascon doch ein sehr merkwürdiger
Importartikel gewesen, denn nach Tarascon würde man schließlich doch
zurückkehren. – Wenn Tartarin dann drüben sein altes Leben wieder aufnahm,
hätte ihm seine papuanische Frau doch lästig fallen, ihn bloßstellen können.
...

»Erinnern Sie sich nur, guter Herr Gouverneur, wie lästig Sie Ihr Ka ... Kamel
gefunden haben, als sie aus Algier zurückkamen. ...«

Sofort unterbrach sich Pascalon und wurde ganz rot. Welcher Einfall, eine
Prinzessin von königlichem Geblüt in Verbindung mit einem Kamel zu bringen! Um
die Respektswidrigkeit dieses Vergleiches zu verwischen, machte er Tartarin auf
die Aehnlichkeit aufmerksam, die dessen Schicksal mit dem Napoleons hatte, als
letzterer sich in Gefangenschaft der Engländer befand und von Marie Luise
verlassen wurde.

»Wahrhaftig!« sagte Tartarin sehr stolz auf diesen Vergleich. Und die
Aehnlichkeit seines Geschicks mit dem des großen Napoleons verhalf ihm zu einer
ausgezeichneten Nacht.

Am andern Morgen wurde Port Tarascon zur großen Freude der Kolonisten geräumt.
Ihr Geld war verloren, die Hektare ein Wahn, sie waren die Opfer des
Gründungsschwindels des »gemeinen Belgiers« geworden: allein all dies erscheint
ihnen gering im Vergleich zu der Erleichterung, die sie empfanden, endlich aus
diesem Sumpf herauszukommen.

Man schiffte sie zuerst ein, um jedes Zusammentreffen mit dem »Status quo« zu
vermeiden, denn von jetzt ab machten sie diesen für ihr Mißgeschick
verantwortlich.

Als man sie nach den Schaluppen führte, zeigte sich Tartarin am Fenster, mußte
sich aber schleunigst zurückziehen vor den Schimpf- und Hohnreden, die ihn
empfingen, und vor den drohenden Fäusten, die sich gegen ihn erhoben.

Unzweifelhaft hätten sich die Tarasconer an einem hellen, sonnigen Tag
nachsichtiger gezeigt, aber sie mußten sich in einem wolkenbruchartigen Regen
einschiffen; die Unglücklichen wateten in Schmutz und Schlamm und trugen diesen
unseligen Boden pfundweise an ihren Schuhsohlen mit fort, und die Regenschirme
vermochten kaum das bißchen Gepäck zu schützen, das jeder in der Hand trug.

Als alle Kolonisten die Insel verlassen hatten, kam die Reihe an Tartarin.

Schon mit dem frühesten Morgen war Pascalon thätig gewesen: er hatte alles
vorbereitet und das Archiv der Kolonie bündelweise zusammengepackt.

Noch im letzten Augenblick kam ihm ein glänzender Gedanke. Er fragte Tartarin,
ob er, um sich an Bord zu begeben, nicht den Mantel eines Granden erster Klasse
anlegen solle.

»Thu es immerhin, es wird Eindruck auf sie machen,« erwiderte der Gouverneur.

Und er selbst legte den Großkordon des Ordens an.

Unten hörte man die Gewehrkolben der militärischen Begleitung auf die Erde
stoßen und die harte Stimme des Offiziers, der rief: »Herr Tartarin! Vorwärts,
Herr Gouverneur!«

Ehe er hinunterging, warf Tartarin noch einen letzten Blick auf dieses Haus, in
dem er geliebt, in dem er gelitten und alle Qualen der Herrschaft und der
Leidenschaft erduldet hatte.

In diesem Augenblick sah er, wie sein Kanzleidirektor ein Heft unter seinem
Mantel verbarg: er fragte danach und wünschte es zu sehen, und Pascalon mußte
seinem guten Herrn das Geheimnis des Tagebuchs verraten.

»Gut, fahre fort, mein Kind,« sagte Tartarin sanft und kniff ihn dabei ins
Ohrläppchen, wie es Napoleon bei seinen Grenadieren gethan hat, »du wirst dann
mein kleiner Las Cases werden.«

Die Ähnlichkeit zwischen seinem und Napoleons Geschick beschäftigte ihn seit
gestern abend. Ja, es war genau so. Die Engländer; Marie Luise, Las Cases ...
Ganz dieselben Umstände und derselbe Typus. ... Und beide aus dem Süden,
Donnerwetter!

Drittes Buch.

Dreizehntes Kapitel.

Von dem Empfang, den die Engländer Tartarin an Bord des Tomahawk bereiteten. –
Letzter Abschied von der Insel Port Tarascon. – Unterhaltung des Gouverneurs
mit seinem kleinen Las Cases auf dem Oberdeck. – Costecalde wird
wiedergefunden. – Die Frau des Kommodore. – Tartarin schießt seinen ersten
Walfisch.

Die würdevolle Haltung Tartarins, als er an Bord des Tomahawk stieg, machte
einen großen Eindruck auf die Engländer, die von dem Großkordon des Ordens,
einer Rose mit daraufgestickter »Tarasque«, den der Gouverneur wie ein
Freimaurerzeichen um sich geschlungen trug, und auch von dem rot und goldnen
Grandenmantel, der Pascalon von Kopf zu Fuß umwallte, ganz überwältigt waren.

Die Engländer haben wirklich, zu allem andern hin, einen überaus großen Respekt
vor der Hierarchie, der Büreaukratie und einer gewissen harmlosen, gutmütigen
Verdrehtheit.

Auf dem Quarterdeck wurde Tartarin von dem dienstthuenden Offizier des Schiffes
empfangen und mit der größten Aufmerksamkeit in seine Kabine erster Klasse
geleitet. Pascalon folgte ihm und fand den Lohn seiner Treue, denn man wies ihm
ein Gemach neben dem des Gouverneurs an, während die übrigen Tarasconer im
Zwischendeck mit dem einstigen Generalstab der Insel, der damit die
wohlverdiente Strafe für seine Schwäche und Feigheit erhielt, als jämmerliche
Auswandererherde zusammengepfercht wurden.

Hinter der Kabine Tartarins und der seines getreuen Sekretärs befanden sich ein
kleiner, mit Diwans, Waffensammlungen und exotischen Pflanzen ausgestatteter
Salon und ein Speisezimmer, in dem zwei Eisblöcke in Eckvasen eine beständige
Kühle verbreiteten.

Ein Haushofmeister und zwei oder drei Bediente versahen den Dienst bei seiner
Excellenz, der diese Ehrenbezeigungen mit der köstlichsten Seelenruhe hinnahm
und bei jeder neuen Zuvorkommenheit in dem Tone eines Herrschers, der an
Ehrenbezeigungen und Aufmerksamkeiten jeder Art gewöhnt ist, sagte: »Ganz
recht, ganz recht!«

Als der Anker gelichtet wurde, stieg Tartarin trotz des Regens auf Deck, um
seiner Insel das letzte Lebewohl zu sagen.

Unklar, neblicht lag sie vor ihm, aber trotz des grauen Schleiers, der sie
verhüllte, doch noch deutlich genug, daß man den König Négonko mit seiner
Räuberbande sehen konnte, die im schönsten Zug waren, die Stadt und die
Residenz zu plündern und am Ufer eine tolle Farandole zu tanzen.

Alle Katecheten des Bruder Bataillets ließen sich, sobald der Pater und die
Gendarmen fort waren, wieder von ihren angeborenen guten Trieben leiten.

Pascalon glaubte sogar in dem Gewühl der Tänze die anmutigen Umrisse Liki-Nikis
zu, erkennen, allein er sagte nichts aus Angst, seinem guten Herrn, der
übrigens dies alles recht gleichgültig mit anzusehen schien, wehe zu thun.

Sehr ruhig, die Hände auf dem Rücken, in historischer, marmorkalter Haltung,
starrte der tarasconische Held vor sich hin, ohne zu sehen; er vertiefte sich
immer mehr in die Analogie zwischen seinem und Napoleons Schicksal und wunderte
sich sehr, tausenderlei Vergleichspunkte, ja sogar gemeinschaftliche kleine
Schwächen zu entdecken, zu denen er sich schlechtweg bekannte.

»Sehen Sie,« sagte er zu seinem kleinen Las Cases, »so hatte Napoleon
furchtbare Zornausbrüche; ich ebenfalls, besonders in meinen jungen Jahren. ...
Zum Beispiel damals im Theatercafé, wo ich in einem Streit mit Costecalde seine
und meine Tasse mit einem Faustschlag zertrümmerte. ...«

»Bonaparte in Leoben ...« bemerkte Pascal schüchtern,

»Ganz recht, mein Kind,« sagte Tartarin mit seinem gutmütigen Lächeln.

Allein bei näherer Ueberlegung war es die Einbildungskraft, die furchtbare
südliche Einbildungskraft, worin er und der Kaiser sich am meisten glichen.
Napoleon besaß eine überströmende, großartige Phantasie, was sein Feldzug in
Aegypten, sein Ritt durch die Wüste auf dem Rücken eines Kameles – abermals
eine augenfällige Aehnlichkeit, dies Kamel –, sein russischer Feldzug und sein
Plan der Eroberung Indiens beweist. –

Und sein – Tartarins – Leben war nichts als ein fabelhafter Traum! ... Die
Löwen, die Nihilisten, die Jungfrau, die Regierung dieser fünftausend Meilen
von Frankreich entfernten Insel. Gewiß wollte er die Ueberlegenheit des Kaisers
in gewissen Punkten nicht bestreiten, aber er, Tartarin, hatte wenigstens
selbst kein Blut vergossen und keine Ströme von Blut fließen lassen, auch die
Welt niemals mit Entsetzen erfüllt wie der andere. ...

Unterdessen verschwand die Insel in der Ferne und Tartarin, auf die
Schiffsverschanzung gestützt, fuhr fort, für die Galerie zu sprechen, für die
Matrosen, welche die aus der Maschine auf das Deck gefallenen Kohlen
beseitigten, und für die wachhabenden Offiziere, die näher getreten waren.

Auf die Länge wurde er langweilig; Pascalon bat ihn um Erlaubnis, sich auf das
Vorderschiff zu begeben, um sich unter die Tarasconer zu mischen, von denen man
einige verscheuchte Gruppen im Regen bemerkte. Er wollte, wie er sagte, hören,
was sie vom Gouverneur dächten, in Wahrheit hoffte er aber Gelegenheit zu
finden, seiner lieben Clorinde einige Worte des Trostes und der Ermutigung
zuzuflüstern.

Als er eine Stunde später zurückkam, hatte sich's Tartarin auf dem Diwan des
kleinen Salons in Flanellunterhosen, das Foulardtuch um den Kopf, bequem
gemacht, wie einst in seinem kleinen Hause am Korso, und stand im Begriff, ein
Pfeifchen zu schmauchen und einen delikaten Sherrygobbler dazu zu schlürfen.

In ausgezeichneter Stimmung fragte der Gebieter: »Nun, was sagen sie von mir,
die guten Leute?«

Pascalon machte kein Hehl daraus, daß sie ihm alle sehr »aufgebracht« zu sein
schienen.

Wie eine Viehherde im Zwischendeck eingepfercht, schlecht verpflegt und
schlecht behandelt, machten sie den Gouverneur für ihr Mißgeschick
verantwortlich.

Aber Tartarin zuckte die Achseln. Er kannte sein Volk zu gut, um nicht zu
wissen, daß beim ersten Sonnenstrahl dies alles wieder verflogen sein würde.

»Gewiß sind sie von Haus aus nicht bösartig, aber dieser schlechte Kerl, der
Costecalde, hetzt sie immer auf,« erwiderte Pascalon.

»Costecalde? Wie so? ... Was schwatzen Sie denn von Costecalde?«

Die Nennung dieses unheilvollen Namens hatte Tartarin aufgeregt.

Pascalon erklärte ihm nun, daß ihr Feind, nachdem er auf hoher See in einem
Boot, in dem er vor Hunger und Durst am Verschmachten war, vom Tomahawk
aufgenommen worden sei, das Vorhandensein einer provençalischen Kolonie auf
einer englischen Besitzung verraten und das Schiff bis auf die Reede von Port
Tarascon geführt habe.

Die Augen des Gouverneurs funkelten: »Der Lump! ... Der Schurke! ...«

Er beruhigte sich aber, als ihm Pascalon die unheilvollen Abenteuer schilderte,
die der ehemalige Würdenträger und seine Helfershelfer bestanden hatten.

Truphénus ertrunken! ... Die drei andern Bürgerwehrsoldaten in die Hände der
Menschenfresser gefallen, als sie landeten, um Wasser zu fassen! ... Barban an
Bord der Schaluppe vor Entkräftung gestorben! ... Rugimabaud von einem Haifisch
verschlungen!

»Ach was, von einem Haifisch! ... Sagen Sie lieber von diesem niederträchtigen
Costecalde!«

»Aber das Wunderbarste von allem ist, Herr Gou ... Gouverneur, daß Costecalde
behauptet, er sei an einem stürmischen Tag auf hoher See, unter Donner und
Blitz ... raten Sie, wem begegnet?«

»Wie zum Henker soll ich das raten?«

»Die ›Tarasque‹ ... die Großmutter!«

»Welche Lüge!«

»Nun ... schließlich ... wer weiß ... der Tutu-panpan könnte Schiffbruch
gelitten haben; oder vielleicht hat eine Sturzsee die am Bug befestigte
›Tarasque‹; weggewaschen. ...«

In diesem Augenblick überreichte der Steward dem Herrn Gouverneur das Menü und
dieser ließ sich einige Augenblicke später mit seinem Sekretär zu einer
vortrefflichen Mahlzeit mit Champagner nieder, bei der es prachtvollen Salm,
ein ganz wunderbar zubereitetes blutiges Roastbeef und zum Nachtisch einen
leckeren Pudding gab. Tartarin fand diesen so ausgezeichnet, daß er dem Bruder
Bataillet und Franquebalme einen guten Teil davon schickte, während Pascalon
einige Salmbrötchen bereitete und beiseite steckte – es wird, weiß Gott, nicht
nötig sein, zu sagen für wen!

Wie wenn die Insel Port Tarascon inmitten dieses Archipels eine abgesonderte
Vorratskammer von Nebel und Regen gewesen wäre, wurde es, als sie am zweiten
Tag der Fahrt ganz außer Sicht kam, sofort schönes Wetter.

Jeden Morgen nach dem Frühstück begab sich Tartarin auf Deck, und ließ sich
dort, immer am nämlichen Platz, nieder, um mit Pascalon zu plaudern.

So hatte auch Napoleon an Bord des »Northumberland« seinen Lieblingsplatz, jene
Kanone, auf die er sich zu stützen pflegte und die deshalb die »Kanone des
Kaisers« genannt wurde.

Dachte der große Tarasconer wohl daran? War diese Uebereinstimmung eine
absichtliche? Vielleicht; aber dies darf ihn in unsern Augen nicht
heruntersetzen. Hat Napoleon, als er sich den Engländern übergab, nicht an
Themistokles gedacht, ja sogar nicht einmal ein Hehl daraus gemacht? »Ich komme
wie Themistokles. ...« Und wer weiß, ob Themistokles, als er kam und sich am
Herd der Perser niederließ, nicht auch ...? Die Menschheit ist so alt, ihre
Wege sind so überfüllt, so breit getreten! Man geht immer in irgend jemandes
Fußstapfen. ...

Uebrigens erinnerten die vertraulichen Angaben, die Tartarin seinem kleinen Las
Cases machte, in nichts an das Leben Napoleons und waren ganz sein eigen, ganz
des Tartarin von Tarascon.

Da kam seine Kindheit auf der »Promenade« aufs Tapet, seine frühzeitigen
Abenteuer, wenn er des Nachts vom Kasino heimging: seine Vorliebe für die
Waffen, für die Jagd auf großes Wild schon als er noch ganz klein war; der
gesunde Menschenverstand, der ihn selbst bei seinen tollsten Streichen nicht
verließ, diese innere Stimme, die zu ihm sagte: »Geh früh nach Hause ...
erkälte dich nicht!«

In der tiefsten Tiefe seines Gedächtnisses ruhte die Erinnerung an einen
Ausflug nach dem altrömischen Viadukt von Gard, bei welchem ihm eine alte, alte
Zigeunerin, nachdem sie die Linien in seiner Hand betrachtet, wahrgesagt hatte:
»Du wirst eines Tages König werden!« Er war damals kaum zehn Jahre alt, und man
kann sich denken, welche Heiterkeit diese Prophezeiung bei jedermann erregte!
Und doch sollte sie in Erfüllung gehen!

Hier unterbrach sich der große Mann: »Ich werfe Ihnen all diese Dinge nur so
hin, wie sie mir gerade einfallen, aber für die »Erinnerungen« können sie Ihnen
doch am Ende nützlich sein. ...« »Gewiß,« sagte Pascalon, der seinem Helden die
Worte von den Lippen las, während ein halbes Dutzend junger Seekadetten, die
sich um Tartarin versammelt hatten, mit offnem Mund seinen Erzählungen
lauschten.

Aber am aufmerksamsten war die Frau des Kommodore, eine ganz junge, zarte,
schmachtende Kreolin, die nicht weit davon in lässiger Haltung, mit der warmen
Blässe einer Magnolia und mit großen, sanften, tiefen, sinnenden schwarzen
Augen auf einem Ruhebett aus Bambus lag. ... Ja, diese Dame verschlang
Tartarins Geschichten förmlich.

Ganz stolz, daß seinem Gebieter eine so leidenschaftliche Aufmerksamkeit
geschenkt wurde, wollte ihn Pascalon in seinem vollsten Glänze zeigen und
veranlaßte ihn, seine Löwenjagden, die Besteigung der Jungfrau und die
Verteidigung von Pampérigouste zu erzählen. Und der Held, gutmütig wie immer,
ging auf dieses harmlose Manöver ein, gab sich ganz preis und ließ sich
durchblättern wie ein Buch, sogar wie ein Buch mit Bildern, das er mit seiner
ausdrucksvollen tarasconischen Mimik und dem Piff! Paff! seiner Jagdgeschichten
illustrierte.

Die fröstelnd auf ihrem Sofa zusammengekauerte Kreolin erbebte bei jedem
lauteren Ton seiner Stimme, und ihre Bewegung verriet sich in einem feinen
rosigen Hauch, der sich über ihre durchsichtige Blässe legte.

Wenn ihr Gatte, der Kommodore, eine Art Hudson Lowe, mit seiner boshaften,
schnüffelnden Marderschnautze erschien, um sie hinunterzuführen, bat sie:
»Nein, nein ... noch nicht,« und warf einen Blick auf den großen Mann von
Tarascon, von dem sie natürlich nicht unbemerkt geblieben war, und der um
ihretwillen die Stimme erhob und etwas Edleres in Haltung und Sprache legte.

Wenn sie sich nach einer derartigen Sitzung in ihre Kabinen zurückbegaben,
fragte er Pascalon manchmal mit nachlässiger Miene: »Was hat die Frau des
Kommodore zu Ihnen gesagt. Es schien mir, als hätte es sich um mich gehandelt
... wie was?«

»Es war auch so, Herr Gou ... Gouverneur. Die Dame sagte, sie habe schon viel
von Ihnen sprechen hören.«

»Das wundert mich nicht,« entgegnete Tartarin einfach, »man kennt mich in
England.«

Eine weitere Aehnlichkeit mit Napoleon!

###

Als er eines Morgens ziemlich frühzeitig auf Deck kam, verwunderte er sich
sehr, seine Kreolin nicht wie gewöhnlich vorzufinden. Ohne Zweifel hatte das
schlechte Wetter, das an diesem Tage war, die etwas frische Temperatur, der
Sprühregen, der das Deckhaus bespritzte, der so zarten, für äußere Eindrücke so
nervös empfänglichen Frau nicht gestattet, heraufzukommen!

Das Deck selbst und die Schiffsmannschaft schienen von der Unruhe der See
angesteckt zu sein.

Ein Walfisch war signalisiert worden, was unter diesen Strichen eine große
Seltenheit ist. Er hatte kein Spritzloch und stieß keine Wasserstrahlen aus,
woran ein Teil der Matrosen einen weiblichen Wal, andre eine ganz besondre Art
zu erkennen vermeinten. Man war nicht einig darüber.

Da der Walfisch im Fahrwasser des Schiffes blieb, ohne sich weiter zu
entfernen, verfügte sich ein Abgesandter der Kadetten zu dem Kommandanten und
bat um die Erlaubnis, ihn fangen zu dürfen. Widerwärtig, wie immer, verweigerte
er dies unter dem Vorwand, man habe keine Zeit zu verlieren, und gestattete
nur, daß einige Flintenschüsse auf das Tier abgefeuert würden.

Der Walfisch hielt sich in einer Entfernung von etwa zweihundertfünfzig bis
dreihundert Meter vom Schiff, bald zeigte er sich, bald verschwand er wieder,
geschaukelt von den wuchtigen, unruhigen Wogen der See, was das Zielen
außerordentlich erschwerte.

Nach einigen Flintenschüssen, deren Ergebnisse die Marsgasten in den Wanten
verkündeten, war das Tier noch immer nicht getroffen, denn es fuhr fort auf den
Wellen zu schaukeln und zu tanzen, und alles sah zu, selbst die Tarasconer, die
auf dem Vorderdeck bespritzt und durchnäßt vor Kälte mit den Zähnen klapperten,
da sie dem Sprühregen der hochgehenden See viel mehr ausgesetzt waren als die
Herren auf dem Hinterdeck.

Tartarin hatte sich unter die Kadetten gemischt, die ihre Geschicklichkeit
versuchten, und begutachtete ihre Schüsse: »Zu hoch! ... Zu kurz! ...«

»Wie wär's, wenn Sie einmal schössen, Herr Gou ... Gouverneur?« blökte
Pascalon.

Sofort wandte sich einer der Seekadetten mit der Lebhaftigkeit der Jugend an
Tartarin: »Wollen Sie, Herr Gouverneur?«

Er bot ihm seinen Karabiner an, und es war der Mühe wert zu sehen, wie Tartarin
die Waffe ergriff, wie er sie wog und anlegte, während Pascalon schüchtern und
stolz fragte: »Auf wie viel zählen Sie beim Walfisch?«

»Auf dieses Wild habe ich noch nicht oft geschossen,« erwiderte der Held, »aber
ich meine, man könnte auf zehn zählen.«

Er zielte, zählte auf zehn, drückte ab und gab dem jungen Mann seinen Karabiner
zurück.

»Ich glaube, daß er getroffen ist,« sagte der Kadett.

»Hurra! ...« schrieen die Matrosen.

»Ich wußte es,« sagte Tartarin bescheiden.

Allein in diesem Augenblick wurde die Luft von einem entsetzlichen Gebrüll
erfüllt, und es entstand ein so wütender Tumult, daß der Befehlshaber
herbeieilte, weil er glaubte, sein Schiff sei von einer Bande Seeräuber
gestürmt worden. Die Tarasconer im Vorschiff sprangen hin und her, fuchtelten
mit Armen und Beinen in der Luft herum und schimpften und tobten mit Wind und
Wellen um die Wette.

»Die ›Tarasque‹. ... Er hat auf die ›Tarasque‹ geschossen. ... Er hat auf die
Großmutter geschossen. ...«

»Zum Teufel auch ... was sagen sie da?« fragte Tartarin erbleichend.

Und jetzt tauchte nur noch etwa zehn Meter vom Schiff entfernt die »Tarasque«
von Tarascon, das ungeheuerliche Idol mit seinem Schuppenleib und seinem
phantastischen, rotgoldnen, grinsenden Kopf mit den blutroten Augen aus den
grünen Wogen empor.

Aus sehr hartem Holze fest gezimmert, trieb sie, wie man später erfuhr, auf der
See umher, seit dem Tag, wo eine Sturzwelle sie vom Deck Scrapouchinats
weggewaschen hatte. Allen Meeresströmungen preisgegeben, leuchtend, mit
Muscheln und Algen bedeckt, aber ohne Havarie erlitten zu haben, schlingerte
sie auf dem Ocean dahin; unverletzt, unzerstörbar hatte sie die furchtbarsten
Orkane überstanden und ihre erste, ihre einzige Verletzung war die, die ihr
Tartarin von Tarascon soeben beigebracht hatte....

Er! Ihr!

Mitten in der Stirne der armen Großmutter zeigte sich die frische Wunde!

Ein englischer Offizier rief: »Sehen Sie nur, Lieutenant Shipp, was das für ein
sonderbares Tier ist!« »Das ist die ›Tarasque‹, junger Mann,« sprach Tartarin
feierlich. »Das ist die Ahne, die ehrwürdige Großmutter jedes guten
Tarasconers.«

Der Offizier blieb nicht ohne Grund ganz sprachlos vor Staunen, als er hörte,
daß dieses lächerliche Ungeheuer die Großmutter dieses sonderbaren,
schwarzbraunen, schnauzbärtigen Völkleins sei, das sie auf einer wilden Insel,
fünftausend Meilen von der Heimat entfernt, im Meer aufgelesen hatten.

Tartarin hatte ehrerbietig sein Haupt entblößt, als er also sprach, aber schon
war die Großmutter fern, von den Strömungen des Stillen Oceans mit
fortgerissen, wo sie noch heute als unversenkbares Wrack zum großen Schrecken
der Walfischfänger umhertreibt und in den Berichten der Reisenden unter dem
Namen Seeschlange bald hier, bald dort wieder auftaucht.

Solange man sie noch erblicken konnte, folgte ihr der Held stumm mit den Augen;
erst als sie nur noch wie ein ganz kleiner schwarzer Punkt auf den weißen
Kämmen der Wogen erschien, die den Horizont begrenzten, flüsterte er mit
schwacher Stimme: »Pascalon, ich sage Ihnen, das war ein Schuß, der mir Unglück
bringen wird!«

Und kummervoll, von Gewissensbissen und heiliger Scheu erfüllt, verbrachte er
den Rest des Tages.

Vierzehntes Kapitel

Ein Essen beim Kommodore. – Tartarin tanzt die Farandole vor. – Definition des
Tarasconers von Lieutenant Shipp. – In Sicht von Gibraltar. – Die Rache der
»Tarasque«.

Seit einer Woche war man unterwegs, man näherte sich den von Wohlgerüchen
erfüllten Küsten Indiens unter dem nämlichen milchigen Himmel, auf der
nämlichen ölglatten See wie auf der ersten Reise, und an einem schönen, hellen,
heißen Nachmittag hielt Tartarin in seinem Zimmer seine Siesta: er trug nur
Unterhosen, und sein guter dicker Kopf war in das getüpfelte Seidentuch
eingebunden, dessen zu lange Enden wie die friedlichen Ohren eines bekannten
Grautieres in die Höhe standen.

Plötzlich stürzte Pascalon in die Kabine.

»Na! ... Was soll denn das? Was ist denn los?« fragte der große Mann grob und
riß sein Kopftuch ab, denn er liebte es nicht, so gesehen zu werden.

Atemlos, mit weit aufgerissenen Augen, stotternder als je, entgegnete Pascalon:
»Ich glaube, daß sie ihren Treff weg hat!«

»Wer? ... Die ›Tarasque‹? ... Zum Kuckuck, das weiß ich nur allzu gut.«

»Nein,« sagte Pascalon leiser als ein Hauch, »die Frau des Kommodore!«

»Potztausend! Arme Kleine! Noch eine! ... Aber was bringt Sie auf diesen
Gedanken?«

Statt aller Antwort streckte ihm Pascalon eine bedruckte Karte hin, auf welcher
der Lord Kommodore und Lady William Plantagenet Seine Excellenz den Herrn
Gouverneur Tartarin und den Herrn Kanzleidirektor Pascalon noch auf den
nämlichen Abend zu Tisch einluden.

»Oh, die Frauen! ... Die Frauen! ...« rief Tartarin, denn offenbar kam diese
Einladung von der Frau des Kommandanten; der Gedanke konnte nicht in dem Kopf
des Mannes gewachsen sein, der sah nicht nach viel Einladungen aus.

Dann überlegte er mit Ernst: »Soll ich trotzdem die Einladung annehmen? ...
Meine Lage als Kriegsgefangener ...«

Pascalon, der seine Schriftsteller kannte, erinnerte daran, daß Napoleon an
Bord des »Northumberland« an der Tafel des Admirals gespeist hatte.

»Das ist ausschlaggebend für mich,« erklärte der Gouverneur sofort.

»Nur,« fügte Pascalon hinzu, »zog sich der Kaiser mit den Damen zurück, sobald
man die Weine auftrug.«

»Ausgezeichnet, das bestimmt mich nur noch mehr. Antworten Sie in der dritten
Person, daß wir annehmen.«

»Frack, nicht wahr, Herr Gouverneur?«

»Gewiß!«

Pascalon hätte sich gern in seinen Grandenmantel erster Klasse gehüllt, aber
sein Gebieter war nicht dieser Ansicht; auch er würde den Großkordon des Ordens
nicht anlegen.

»Nicht den Gouverneur hat man eingeladen,« sagte er zu seinem Sekretär,
»sondern Tartarin. Man muß zu unterscheiden wissen!«

Dieser Teufelskerl verstand doch alles.

Es war ein wahrhaft fürstliches Mahl, das in einem großen, glänzenden, mit
Ahorn und Thuya möblierten Speisesaal aufgetragen wurde; die hölzernen Wände
und der Fußboden des Gemaches waren in jener hübschen englischen Holzmosaik
hergestellt, deren einzelne winzige Plättchen sich wie ein Spielzeug
zusammenfügen.

Tartarin hatte den Ehrenplatz zur Rechten Lady Williams inne. Wenige
Eingeladene, nur der Lieutenant Shipp und der Schiffsarzt, die beide
französisch verstanden. Ein in eine Nankinglivree gekleideter hölzerner,
feierlicher Diener stand hinter jedem Gast.

Man konnte sich nichts Reicheres denken, als diese Weingläser und Karaffen, als
das schwere Silberzeug mit dem Wappen der Plantagenets und den mit den
seltensten Orchideen geschmückten Tafelaufsatz in der Mitte des Tisches.

Der von all diesem Luxus völlig eingeschüchterte Pascalon stotterte um so mehr,
als er zufällig immer den Mund voll hatte, wenn ihn jemand ansprach. Er
bewunderte die ruhige Unbefangenheit Tartarins gegenüber diesem Kommodore mit
den hängenden Lippen einer Tigerkatze und seinen unter den Wimpern eines
Kakerlaken hervorstechenden blutunterlaufenen Augen. Aber der große Tartarin,
der gewaltige Jäger wilder Tiere kümmerte sich keinen Pfifferling um eine
solche Tigerkatze. Er machte Lady Plantagenet so anmutig und so angelegentlich
den Hof, als wäre der Kommodore hundert Meilen weit entfernt gewesen. Mylady
ihrerseits machte auch kein Hehl aus ihrer Sympathie für den Helden und
betrachtete ihn mit zärtlichen und ganz ungewöhnlichen Blicken.

»Die Unglückseligen! Der Gatte wird alles sehen!« sagte sich Pascalon jeden
Augenblick.

Doch nein, der Gatte sah nichts, und die Erzählungen des großen Tarasconers
schienen auch ihm selbst ein ausnehmendes Vergnügen zu bereiten.

Auf Verlangen der Lady William erzählte Tartarin die Geschichte von der
»Tarasque« und der heiligen Martha mit ihrem blauen Band; er sprach von seinem
Volk, die tarasconische Rasse genannt, von dessen Ueberlieferungen und
Auswanderung. Dann erläuterte er seine Regierung, seine Pläne, seine Reformen
und das neue Gesetzbuch, das er vorbereitete. Ein neues Gesetzbuch! Wahrhaftig,
es geschah ihm heute zum erstenmal, selbst Pascalon gegenüber, daß er davon
sprach; allein wer weiß je, was den mächtigen Geist der Lenker der Völker
bewegt.

Er zeigte sich bald gelehrt, bald lustig, er sang heimatliche Volkslieder, von
Jean von Tarascon in der Gefangenschaft der Korsaren und von seiner Liebe zur
Tochter des Sultans.

Mit welch lebendiger, glühender, gedämpfter Stimme summte er nicht, zu Lady
William geneigt, den Vers: »Als er General geworden – das Haupt von Lorbeer
umkränzt – die Königstochter schön und leuchtend wie der Tag – sprach in Liebe
zu ihm entbrannt –«

Die schmachtende und sonst so bleiche Kreolin wurde ganz rot dabei.

Als das Lied zu Ende war, wollte sie wissen, was denn eigentlich die Farandole
sei, dieser Tanz, von dem die Tarasconer immer reden.

»Ach, mein Gott, das ist höchst einfach, das sollen Sie gleich sehen,« sagte
der gute Tartarin. Und da er ganz allein Eindruck machen wollte, befahl er
seinem Sekretär: »Bleiben Sie sitzen, Pascalon, bleiben Sie sitzen.«

Er hatte sich erhoben, er fing an zu tanzen und summte die Melodie der
Farandole dazu: »Ra-pa-ta-plan, pa-ta-tin-pa-ta-tan ...« Unglücklicherweise
schwankte das Schiff: er fiel, stand vergnügt wieder auf und war der erste, der
über sein Mißgeschick lachte.

Trotz ihres scheinheilig gezierten Wesens und trotz der Disziplin lachte die
ganze Tischgesellschaft laut und fand den Gouverneur köstlich.

Plötzlich wurden die Weine aufgetragen. Sofort verließ Lady William den Saal.
Tartarin aber warf ungestüm seine Serviette auf den Tisch und zog sich, getreu
der napoleonischen Ueberlieferung, ohne zu grüßen oder sich zu entschuldigen,
gleichfalls zurück.

Verblüfft sahen die Engländer einander an und wechselten einige leise Worte.

»Seine Excellenz trinkt niemals Wein . ..« sagte Pascalon, der glaubte, den
Abgang seines guten Herrn erklären und an seiner Stelle das Wort ergreifen zu
müssen. Auch er tarasconerte sehr angenehm, und während er sich den Engländern
im Clarettrinken als völlig ebenbürtig erwies, belustigte er sie und steckte
sie an mit seiner fröhlichen Begeisterung und seinem lebhaften Gebärdenspiel.

Als man sich dann von Tisch erhob, bot er sich geflissentlich an, mit dem
Kommodore, einem leidenschaftlichen Schachspieler, eine Partie zu machen, denn
er ahnte wohl, daß sich Tartarin auf Deck begeben habe, um Lady Plantagenet
Gesellschaft zu leisten.

Die übrigen Tischgenossen rauchten und plauderten neben den Spielenden, und als
Lieutenant Shipp dem Doktor einmal eine Bemerkung zugeflüstert hatte, die
diesen sehr zum Lachen brachte, sah der Kommodore auf: »Was hat er wieder
gesagt, dieser Shipp?« Der Lieutenant wiederholte seine Worte und man lachte
noch mehr, ohne daß Pascalon verstand, um was es sich handelte.

Von dem duftigen Hauch einer ersterbenden Brise umweht, im Glanz eines
Sonnenunterganges, der sich leuchtend im Meer widerspiegelte und der das von
Tausenden von Wassertröpfchen bespritzte Tauwerk in rötlichem Glänze erstrahlen
ließ, weilte Tartarin auf dem Deck des Schiffes, über den Lehnsessel Lady
Williams gebeugt, und erzählte ihr von seiner Liebe zu Prinzessin Liki-Riki und
ihrer herzzereißenden Trennung. Wußte er doch, daß die Frauen zu trösten
lieben, und daß man am leichtesten und sichersten Erfolg bei ihnen hat, wenn
man seinen Herzenskummer offen zur Schau trägt.

Ach, die Abschiedsscene zwischen der Kleinen und ihm, von Tartarin im
geheimnisvollen Dämmerlicht flüsternd erzählt! Wer das nicht gehört hat, hat
überhaupt nichts gehört!

Ich möchte nicht behaupten, daß die Erzählung ganz genau war, daß er die Scene
nicht ein bißchen zugestutzt hätte, aber jedenfalls schilderte er sie so, wie
sie ihm am liebsten gewesen wäre: eine leidenschaftliche, feurige Liki-Riki,
eine arme, von den Gefühlen für ihre Familie und der ehelichen Liebe hin und
her gezerrte Prinzessin, die sich mit ihren verzweifelnden kleinen Händen an
den Helden anklammerte: »Nimm mich mit! Nimm mich mit!«

Er stößt sie gebrochenen Herzens zurück, entwindet sich ihrer Umarmung: »Nein,
mein Kind, es muß sein. Bleibe bei deinem alten Vater, er hat nur noch dich.
...«

Während er dies erzählte, weinte er wirkliche Thränen, und es schien ihm, als
ob sich die schönen, zu ihm aufgeschlagenen kreolischen Augen bei seiner
Schilderung gleichfalls befeuchteten, während die Sonne langsam in den Fluten
untertauchte und den Himmel in violette Nebel hüllte.

Plötzlich fiel ein Schatten auf die beiden und die scharfe, eisige Stimme des
Kommodore brach den Zauber: »Es ist spät, es wird zu kühl für dich, meine
Liebe; du mußt hinuntergehen!«

Sie erhob sich und verneigte sich leicht: »Gute Nacht, Herr Tartarin!«

Und er blieb zurück, ganz ergriffen von dem sanften Schmelz, den sie in diese
Worte gelegt hatte.

Noch einige Augenblicke spazierte er auf dem Deck auf und ab, und immer klang
ihm dieses »Gute Nacht, Herr Tartarin!« in den Ohren. Aber der Kommodore hatte
recht, es wurde rasch kühl, und Tartarin entschloß sich zu Bett zu gehen.

Als er an dem kleinen Salon vorüberging, bemerkte er durch die angelehnte Thür
Pascalon, der am Tisch saß und, den Kopf in die Hand gestützt, eifrigst in
einem Wörterbuch blätterte.

»Was machen Sie da, Kind?«

Der treue Sekretär berichtete ihm von dem durch seinen plötzlichen Abgang
erregten Aufsehen, von dem entrüsteten Flüstern am Tisch und besonders von
jenen geheimnisvollen Worten des Lieutenants Shipp, die dem Kommodore
wiederholt worden waren und über die alle so gelacht hatten.

»Obgleich ich ziemlich gut englisch kann, habe ich doch nicht recht verstanden,
was es hat heißen sollen, aber ich habe die Worte behalten und bin im Begriff,
den Satz zusammenzustellen.«

Während dieser Erklärungen hatte sich Tartarin zu Bett begeben und lag nun, den
Kopf in sein Foulardtuch gebunden, ein Glas Pomeranzenblütenwasser neben sich,
behaglich ausgestreckt auf seinem Lager und fragte, während er die Pfeife, die
er allabendlich vor dem Einschlafen zu rauchen pflegte, anzündete: »Sind Sie
mit Ihrer Uebersetzung zurechtgekommen?«

»Ja, Herr Gouverneur, hier ist sie: Alles in allem genommen, ist der
tarasconische Typus nichts als der französische Charakter in vergrößertem,
übertriebenem Maßstab, als ob man diesen in einer jener großen Glaskugeln, wie
man sie in unsern Gärten findet, abgespiegelt sähe.«

»Und Sie sagen, darüber haben die Engländer so sehr gelacht?«

»Alle, der Lieutenant, der Doktor, ja sogar der Kommodore, – sie konnten gar
nicht mehr aufhören zu lachen.«

Mit mitleidiger Miene zuckte Tartarin die Achseln: »Es beweist, daß diese
Engländer nicht oft Grund zum Lachen haben, wenn ihnen derartige Dummheiten so
viel Vergnügen machen! Na, gute Nacht, mein Kind, leg dich zu Bett!«

Und bald schwebten beide im Reich der Träume dahin, wo der eine seine Clorinde,
der andre die Frau des Kommodore wiederfand, denn Liki-Riki war ihm schon weit
– sehr weit entrückt.

Ein Tag reihte sich an den andern, aus Tagen wurden Wochen und die Reise ging
immer weiter: eine entzückende, köstliche Ueberfahrt, bei der sich Tartarin,
der so gerne Sympathie und Bewunderung erregte, von diesen Gefühlen unter den
verschiedenartigsten Formen umgeben sah.

Wenn irgend jemand, so hätte er wie Viktor JacquemontBerühmter französischer
Reisender. Anm. d. Uebers. in seinem Briefwechsel von sich sagen können: »Welch
merkwürdiges Glück ich bei den Engländern habe! Diese anscheinend so
gefühllosen Menschen, die unter sich so kalt bleiben, tauen unter dem Einfluß
meines ungezwungenen Benehmens völlig auf. Gegen ihren Willen und zum erstenmal
in ihrem Leben werden sie gemütlich. Ich mache gute Menschen, ich mache
Franzosen aus allen Engländern, mit denen ich vierundzwanzig Stunden zusammen
bin.«

Alle Welt an Bord, Vorder- und Hinterdeck des Tomahawk, Offiziere und Matrosen
bewunderten ihn; es war gar nicht mehr die Rede davon, ihn als Kriegsgefangenen
zu behalten oder ihn vor ein englisches Gericht zu stellen; in Gibraltar sollte
er sofort in Freiheit gesetzt werden.

Was den wilden Kommodore betrifft, so war er ganz glücklich, einen Partner wie
Pascalon gefunden zu haben, und hielt diesen des Abends stundenlang am
Schachbrett fest, was den unglücklichen Anbeter Clorindes zur Verzweiflung
brachte und ihn der Möglichkeit beraubte, seiner Geliebten Leckerbissen von
seinem Mittagessen ins Vorschiff zu bringen.

Denn die armen Tarasconer mußten ihr trauriges Auswandererleben weiterführen,
beständig wie Galeerensklaven zusammengepfercht, und alle Abende, wenn Tartarin
zur melancholischen Stunde des Sonnenuntergangs auf dem Oberdeck perorierte,
erfüllte es ihn mit Trauer und Gewissensbissen, von hoch oben auf seine
Landsleute, die wie elendes Vieh zusammengepfercht waren, hinabzublicken und zu
sehen, wie sie, besonders seit dem Tag, wo er auf die »Tarasque« geschossen
hatte, ihre Augen mit Entsetzen von ihm abwendeten.

Dies Verbrechen konnten sie ihm nicht verzeihen, und auch er selbst vergaß ihn
nicht, diesen Schuß, der ihm Unheil bringen mußte.

Man hatte die Meerenge von Malakka und das Rote Meer passiert, die Landspitze
von Sizilien umschifft, man näherte sich Gibraltar.

Eines Morgens waren Tartarin und Pascalon, da »Land« signalisiert worden war,
mit Hilfe eines der Diener damit beschäftigt, ihre Koffer zu packen, als sie
plötzlich die schaukelnde Empfindung hatten, die ein Schiff erregt, wenn es
anhält. Der Tomahawk stoppte: gleichzeitig näherten sich Ruderschläge.

»Sehen Sie einmal nach, Pascalon,« sagte Tartarin, »es ist vielleicht der
Lotse. ...«

Wirklich legte auch eine Schaluppe bei, aber es war nicht das Lotsenschiff: es
führte die französische Flagge, wurde von französischen Matrosen bedient, und
unter diesen befanden sich zwei schwarzgekleidete Männer mit hohen Hüten.
Tartarins Seele erbebte. »Ach, die französische Flagge! ... Gib Raum, daß ich
sie sehe, mein Kind!«

Er stürzte nach der Luke hin, aber im nämlichen Augenblick öffnete sich die
Thür der Kabine weit und ließ eine Flut von Licht herein, außerdem aber auch
zwei Polizeisoldaten in Zivil von gemeinem, rohem Benehmen, mit Haftbefehl,
Auslieferungsgenehmigung und allem, was sonst noch dazu gehört, versehen, und
diese legten Hand an den unglücklichen »Status quo« und seinen Sekretär.

Leichenblaß aber würdevoll trat der Gouverneur zurück: »Sehen Sie sich vor, was
Sie thun: ich bin Tartarin von Tarascon.«

»Gerade den suchen wir!«

Und ohne ein Wort der Erklärung, ohne eine Antwort auf ihre zahllosen Fragen,
ohne zu wissen, was sie gethan hatten, warum man sie verhaftete, wohin man sie
führen wollte, wurden sie gepackt. Man bedenke nur die Schande, mit Ketten
beladen – man hatte ihnen Handschellen angelegt – an den Matrosen und Kadetten
vorübergehen zu müssen und unter dem Hohnlachen und den Schimpfreden ihrer
Landsleute, die, über die Schiffsplanken hinausgelehnt, Beifall klatschten und
aus vollem Halse schrieen: »Das geschieht ihm recht! ... Bravo! ... Bravo! ...«
als Gefangene in die Schaluppe geschafft zu werden!

In diesem Augenblick hätte sich Tartarin gern ins Meer versenkt, wo es am
tiefsten ist.

Vom Kriegsgefangenen wie Napoleon und Themistokles in einen gemeinen Spitzbuben
verwandelt zu werden!

Und die Frau des Kommodore, die zusah!

Offenbar hatte er recht behalten, die »Tarasque« rächte sich, sie rächte sich
grausam.

Fünfzehntes Kapitel

Fortsetzung von Pascalons Tagebuch

5. Juli. – Gefängnis zu Tarascon an der Rhone.

Ich komme vom Verhör zurück. Jetzt endlich weiß ich, wessen man uns
beschuldigt, den Gouverneur und mich, warum man uns auf dem Tomahawk so
plötzlich festgenommen und uns mitten im Glück harpuniert hat. Wie zwei aus
klarem Wasser gefischte Seekrebse wurden mir an Bord eines französischen
Schiffes geschafft. Dann wurden wir, mit Handschellen gefesselt, nach
Marseille, von da nach Tarascon zurückgeführt und hier im Stadtgefängnis in
engen Gewahrsam verbracht.

Wir sind des Betruges, der fahrlässigen Tötung und der Uebertretung des
Auswanderungsgesetzes angeklagt. Ach! Natürlich mußte ich das
Auswanderungsgesetz übertreten, denn heute habe ich zum erstenmal seinen Namen
gehört, den Namen dieses nichtswürdigen Gesetzes.

Nach zwei Tagen der Einkerkerung, unter dem strengen Verbot, mit irgend jemand
ein Wort zu sprechen – und das ist entsetzlich für einen Tarasconer – wurden
wir vor den Untersuchungsrichter Bonaric ins Gerichtsgebäude geführt.

Dieser Beamte hat seine Laufbahn vor etwa zehn Jahren in Tarascon begonnen und
kannte mich sehr gut, da er mehr als hundertmal in die Apotheke gekommen ist,
wo ich ihm eine Salbe für ein chronisches Ekzema, das er auf der Backe hat,
anfertigen mußte.

Nichtsdestoweniger hat er mich nach Namen, Vornamen, Alter und Beruf gefragt,
als ob wir uns nie gesehen hätten. Ich mußte ihm alles sagen, was ich über die
Port Tarasconer Geschichte wußte, und habe zwei Stunden unaufhörlich
gesprochen. Sein Gerichtsschreiber konnte mir kaum nachkommen, so sehr war ich
im Zug. Dann weder grüß Gott noch adieu: »Angeklagter, Sie können sich
zurückziehen!«

In der Flur des Justizgebäudes meinen armen Gouverneur gefunden, den ich seit
dem Tag unsrer Einkerkerung nicht wiedergesehen hatte, und der mir sehr
verändert schien.

Im Vorbeigehen drückte er mir die Hand und flüsterte mir mit seiner sanften
Stimme zu: »Mut, mein Kind. Die Wahrheit ist wie das Oel, sie schwimmt immer
wieder oben auf!«

Er konnte mir nichts weiter sagen: die Gendarmen rissen ihn roh von mir fort.

Gendarmen für ihn! ... Tartarin in Ketten, zu Tarascon! ... Und dieser Grimm,
dieser Haß eines ganzen Volkes! ...

Stets wird es mir in den Ohren klingen dieses Wutgeschrei der Bevölkerung,
dieser heiße Atem des Plebs, als uns der Gefangenenwagen, in dem jeder in
seiner besondern Abteilung eingeschlossen war, ins Gefängnis zurückbrachte.

Ich konnte nichts sehen, aber ich hörte um uns her das Getöse einer großen
Volksmenge. Der Wagen hielt einen Augenblick auf dem Marktplatz, den ich an den
Gerüchen erkannte, die durch die Spalten mit den kleinen, hellen Lichtstrahlen
zu mir hereindrangen; wie der Odem der Stadt erschien er mir, dieser Duft der
Liebes- und Eieräpfel, der Melonen von Cavaillon, des roten spanischen Pfeffers
und der großen, süßen Zwiebeln. Das Wasser lief mir im Mund zusammen, als ich
alle diese guten Sachen roch, die ich schon so lange entbehren muß.

Es war ein solches Gedränge, daß unsre Pferde nicht weiter konnten. Tarascon
war so bevölkert, so belebt, daß man nicht hätte glauben sollen, es sei irgend
jemand gestorben, ertrunken oder von den Menschenfressern verzehrt worden. War
es mir doch, als hatte ich die Stimme Cambalalettes, des Katasterbeamten,
vernommen! Es war natürlich eine Täuschung, denn Bèzuquet hat ja selbst von ihm
gegessen, von unserm vielbeklagten Cambalalette. Das weiß ich aber gewiß, daß
ich die schallende Stimme des Excourbaniès vernommen habe. Ueber den konnte man
sich nicht täuschen, denn er übertönte alles andre Geschrei: »Ins Wasser! ...
In die Rhone! In die Rhone! ... Hurra! ... Ins Wasser mit Tartarin! ...«

Ins Wasser mit Tartarin! ... Welche Lehre der Weltgeschichte! Welch ein Blatt
für die »Erinnerungen«!

Ich vergaß zu erwähnen, daß mir der Richter Bonaric mein an Bord des Tomahawk
beschlagnahmtes Tagebuch zurückgegeben hat. Er hat es interessant gefunden und
mich sogar aufgefordert, es fortzusetzen, und wegen der Dialektausdrücke, die
sich ab und zu einschleichen, hat er in seinen roten Backenbart gelacht – ich
habe gethan, als ob ich mitlachte.

Vom 5. bis 15. Juli. – Das Stadtgefängnis in Tarascon ist ein historisches
Schloß, das alte Schloß des Königs René, das man, von seinen vier Türmen
flankiert, schon von weitem am Ufer der Rhone erblickt.

Wir haben kein Glück mit den historischen Schlössern. Schon in der Schweiz, als
man unsern Tartarin, und uns alle mit ihm, für nihilistische Rädelsführer
hielt, warf man uns im Schlosse Chillon in das Verließ Bonnivards.

Es ist wahr, hier ist es weniger traurig; man hat doch volles Tageslicht und
bekommt von der Rhone her frische Luft; auch regnet es nicht, wie in der
Schweiz und in Port Tarascon.

Meine Zelle ist sehr eng: vier verputzte Wände, eine eiserne Bettstelle, ein
Tisch und ein Stuhl. Die Sonne scheint durch ein vergittertes Fenster herein,
das unmittelbar auf die Rhone hinausgeht.

Von hier aus wurden während der großen Revolution die Jakobiner in den Fluß
gestürzt nach dem bekannten Lied: »Aus freiem Willen oder gezwungen, müssen Sie
wagen ...«

Und da das volkstümliche Repertoire nicht sehr viel Abwechslung bietet, wird
dieses unheilverkündende Lied auch uns gesungen. Ich weiß nicht, wo sie meinen
armen Gouverneur untergebracht haben, aber er wird wohl so gut wie ich die
Stimmen vernehmen, die sich des Abends am Ufer der Rhone erheben, und
sonderliche Betrachtungen daran knüpfen.

Wenn man uns nur wenigstens bei einander gelassen hätte ... obgleich ich, um
die Wahrheit zu sagen, seit meiner Rückkehr eine gewisse Erleichterung darin
finde, allein zu sein und mich sammeln zu können.

Der vertrauliche Verkehr mit einem großen Mann wirkt nämlich auf die Länge
ermüdend! Er spricht immer nur von sich und kümmert sich nichts um das, was
andre interessiert. So hatte ich auch auf dem Tomahawk keine Minute für mich,
keinen Augenblick, den ich bei meiner Clorinde hätte verbringen können. Wie oft
sagte ich zu mir selbst: »Dort drunten ist sie!« Aber ich konnte nicht
entwischen. Nach Tisch hatte ich schon die Schachpartie mit dem Kommodore, und
den Rest des Tages ließ mich Tartarin nicht mehr los, besonders seit ich ihm
die »Erinnerungen« eingestanden hatte. »Schreiben Sie dies.... Vergessen Sie 
nicht zu erwähnen, daß ...« Und dann oft nicht sehr interessante Anekdoten über
sich, über seine Eltern.

Man denke, daß Las Cases diesen Beruf jahrelang ausgeübt hat! Der Kaiser weckte
ihn morgens um sechs Uhr, führte ihn zu Fuß, zu Pferd oder zu Wagen mit sich
fort, und kaum unterwegs, begann er: »Folgen Sie, Las Cases?... Also fahren wir
fort.... Als ich den Vertrag von Campo Formio unterzeichnet hatte ...« Der arme
Vertraute hatte auch seine eignen Angelegenheiten: sein krankes Kind, seine in
Frankreich zurückgebliebene Frau; aber was war dies dem andern, der nichts
wollte, als von sich erzählen, sich vor Europa, dem Weltall, der Nachwelt rein
waschen, und dies tagtäglich, alle Morgen, alle Abende und zwar jahrelang! Dies
will besagen, daß das wirkliche Opferlamm von Helena nicht Napoleon, sondern
Las Cases war.

Mir ist dieses Martyrium jetzt erspart. Gott ist mein Zeuge, daß ich nichts
dazu gethan habe, aber man hat uns getrennt, und ich benütze dies, um an mich,
an mein Unglück, das groß ist, – und an meine vielgeliebte Clorinde zu denken.

Hält sie mich für schuldig? ... Sie, nein; aber ihre Familie, alle diese
Espazettes von Escudelles und Lambesc?... In diesen Kreisen ist ein Mann ohne
Titel immer schuldig. Jedenfalls habe ich, von meiner Höhe herabgestürzt, wie
ich es bin, keine Hoffnung mehr, je als Gatte Clorindes angenommen zu werden;
ich werde meinen alten Beruf unter den Glasgefäßen Bézuquets, in der Apotheke
auf der »Placette« wieder aufnehmen.... Und das ist der Ruhm!

17. Juli. – Ein Umstand, der mich viel beunruhigt, ist, daß niemand kommt, mich
in meinem Gefängnis zu besuchen. Sie zürnen mir so sehr, wie meinem guten
Herrn.

Meine einzige Zerstreuung in dieser völligen Abgeschiedenheit besteht darin,
auf den Tisch zu steigen: so gelange ich bis an das vergitterte Fenster, und
von da habe ich zwischen den Eisenstangen durch eine prachtvolle Aussicht.

Sonneflimmernd wälzt sich die Rhone zwischen ihren kleinen, mattgrünen Inseln
dahin, die der Wind zerzaust. Der Himmel ist ganz schwarz von all den
Turmschwalben, die strichweise vorbeifliegen; bald ertönt ihr Kreischen dicht
vor mir, bald dringt es von hoch oben herab, und unten schwankt die
Drahtbrücke, so lang und so dünn, daß man immer drauf gefaßt ist, sie wie einen
Hut davonfliegen und verschwinden zu sehen.

An den Ufern des Flusses die Ruinen alter Schlösser, Beaucaire mit der Stadt zu
seinen Füßen, und Courtezon und Vacqueyras. Hinter diesen dicken, von der Zeit
verwitterten Mauern wurden ehemals Liebeshöfe abgehalten, wo die Troubadours,
die Sänger von damals, von Prinzessinnen und Königinnen geliebt wurden und
diese besangen, wie Pascalon seine Clorinde besingt. Ach, welcher Unterschied
zwischen jenen fernen Zeiten und heute! Jetzt sind diese prunkenden Schlösser
nur noch von Dornen und Wurzeln überwucherte elende Nester, und die Sänger
haben gut vornehme Frauen und Fräulein besingen – man macht sich höchstens über
sie lustig.

Einen weniger traurigen Anblick bietet der Kanal von Beaucaire mit all seinen
grün und gelb gemalten, haufenweise zusammengedrängten Schiffen, und auf dem
Damm die Uniformen der Soldaten, die ich von meiner Höhe herab spazieren gehen
sah.

Wie sie sich freuen werden, die Beaucairesen, über das Mißgeschick Tartarins,
über den Sturz unsres großen Mannes, denn der Ruhm Tartarins war unsern
hochmütigen Nachbarn da drüben stets ein Dorn im Auge.

Aus meiner Kindheit erinnere ich mich noch der Wichtigthuerei, die sie mit
ihrer Messe von Beaucaire hatten. Von allen Seiten strömte man dorthin – von
Tarascon aber natürlich nicht, denn die Drahtbrücke ist viel zu gefährlich! –
Es war ein riesiger Zufluß, mehr als wenigstens fünfmalhunderttausend Seelen
zusammen auf dem Platz, wo die Messe abgehalten wurde! ... Von Jahr zu Jahr hat
das abgenommen. Es gibt noch eine Messe von Beaucaire, aber niemand geht mehr
hin.

In der Stadt sieht man nichts als Anschlagzettel: »Zu vermieten. ... Zu
vermieten ...« und wenn zufällig einmal ein Reisender, der Vertreter eines
Handelshauses, hinkommt, wird er von den Einwohnern gefeiert, man reißt sich um
ihn, und der Gemeinderat zieht ihm, die Musik voraus, entgegen. Kurzum,
Beaucaire hat seinen ganzen Ruf eingebüßt, während Tarascon berühmt geworden
ist. ... Und wem hat es dies zu verdanken, wenn nicht Tartarin?

Von meinem Tisch, auf den ich gestiegen, habe ich soeben hinausgesehen und über
all dies nachgedacht. Die Sonne ging unter, die Nacht brach herein und
plötzlich flammte am andern Ufer der Rhone, auf dem Turm des Schlosses von
Beaucaire, ein großes Feuer empor.

Es brannte lange; lange betrachtete ich dies Feuer. Es schien mir etwas
Geheimnisvolles in ihm und in dem rötlichen Widerschein zu liegen, den es auf
die Rhone warf, in der tiefen, nur durch den matten Flügelschlag der Fischadler
unterbrochenen Stille der Nacht. Was mag es nur sein? Ein Signal?

Möchte am Ende jemand, irgend ein Bewunderer unsres großen Tartarin diesem zur
Flucht verhelfen? ... Es ist etwas zu Auffallendes um diese, gerade seinem
Gefängnis gegenüber, auf einem alten, zerfallenen Turm entfachte Flamme!

18. Juli. – Als ich heute vom Verhör zurückkam und der Gefängniswagen an Sankt
Martha vorüberfuhr, die noch immer herrische Stimme der Marquise von Espazettes
vernommen, die in hiesigem Dialekt: »Clorende! ... Clorende! ...« rief; und
eine sanfte, eine engelgleiche Stimme, die Stimme meiner Vielgeliebten
antwortete: »Mama!«

Ohne Zweifel begab sie sich in die Kirche, um für mich, für den Ausgang des
Prozesses zu beten.

Sehr ergriffen in mein Gefängnis zurückgekehrt. Einige provençalische Verse
geschrieben über die glückliche Vorbedeutung dieses Zusammentreffens.

Am Abend, um die gleiche Stunde, wieder das gleiche Feuer auf dem Turm von
Beaucaire. Es leuchtet da drüben in der Nacht wie die Holzstöße, die man zur
Johannisfeier anzündet. Offenbar ist es ein Signal.

Tartarin, mit dem ich beim Verhör in dem engen Gang vor dem Zimmer des Richters
ein paar Worte habe wechseln können, hat diese Feuer wie ich zwischen den
Eisenstäben seines Kerkers hindurch gesehen; und als ich ihm sagte, was ich
dachte: daß ihm vielleicht Freunde zur Flucht verhelfen wollten, wie einstens
Napoleon auf Sankt Helena, schien ihm dieser Vergleich großen Eindruck zu
machen.

»Ach! Wirklich, Napoleon in Sankt Helena ... und man hat versucht, ihn zu
befreien?«

Allein nach einem Augenblick der Ueberlegung hat er mir erklärt, daß er sich
auf etwas derartiges nie einlassen werde. »Natürlich ist es nicht der Umstand,
daß ich den dreihundert Fuß hohen Turm an einer, in dem vom Fluß
herüberwehenden Nachtwind hin- und her schwankenden Strickleiter hinabklettern
müßte, was mir Angst machen könnte. ... Ich würde davor zurückschrecken, daß es
den Anschein gewönne, als ob ich vor der Anklage fliehe. Nein, glauben Sie das
nicht, Kind! Tartarin von Tarascon wird nicht entweichen!«

Ach, wenn alle die, die, so oft er vorüberkommt, brüllen: »In die Rhone! In die
Rhone mit ihm!« dies hätten hören können! ... Und ihn beschuldigt man des
Betrugs! Ihn hat man für den Mitschuldigen dieses elenden Herzogs von Mons
halten können! ... Warum nicht gar! ... Ist so etwas denn menschenmöglich? ...

Immerhin hält er ihm jetzt nicht mehr die Stange, seinem Herzog; er beurteilt
ihn nach seinem wahren Wert, diesen verruchten Belgier! Das wird man bei seiner
schönen Verteidigungsrede sehen, denn Tartarin wird vor Gericht seine Sache
selbst führen. Ich meinesteils stottere zu sehr, um öffentlich reden zu können;
ich werde von Cicero Franquebalme verteidigt werden, und alle Welt weiß, welch
unvergleichliche Logik der Beweisführung er in seinen Plaidoyers zu entwickeln
versteht.

20. Juli, abends. – Die Stunden, die ich bei dem Untersuchungsrichter
verbringe, sind sehr schmerzlich für mich! Die Schwierigkeit liegt nicht darin,
mich zu verteidigen, sondern darin, dies zu thun, ohne meinen guten Herrn
allzusehr zu belasten. Er ist so unvorsichtig gewesen, er hat dem Herzog von
Mons gar so viel Vertrauen geschenkt! Und dann weiß man gar nicht, wie man mit
Herrn Bonaric dran ist, ob man fürchten oder hoffen soll, das kommt von seinem
intermittierenden Ekzema, das bei dieser Gerichtsperson zur fixen Idee wird: er
ist wütend, wenn es sichtbar ist, und der beste Mensch von der Welt, wenn es
nicht sichtbar ist.

Einer, bei dem es sichtbar ist und bei dem es auch immer sichtbar bleiben wird,
das ist der unglückliche Bézuquet, der in jenen fernen Meeren mit seiner
Tättowierung ganz behaglich weiter lebte, dem es aber jetzt unter dem
tarasconischen Himmel vor sich selber ekelt, weshalb er nicht mehr ausgeht und
sich so viel als möglich in sein Laboratorium verkriecht, wo er das Unterste zu
oberst kehrt, Kräutersäfte zusammenbraut und seine Kunden unter einer Samtlarve
bedient, wie ein Verschwörer in der komischen Oper.

Es ist eigentümlich, daß die Männer gegen derartige physische Uebel wie
Flechten, Muttermale, Ekzemas und dergleichen empfindlich sind: vielleicht
empfindlicher als die Frauen. Daraus entspringt gewiß auch der Groll Bézuquets
gegen Tartarin, die Ursache all seiner Leiden.

24. Juli. – Gestern wiederum dem Richter Bonaric vorgeführt, ich glaube zum
letztenmal. Er hat mir eine Flasche gezeigt, die von einem Rhonefischer
zwischen den Inseln aufgefischt worden ist; er hat mich auch folgenden Brief
lesen lassen, der in der Flasche eingeschlossen war:

»Tartarin. – Tarascon.– Stadtgefängnis. – Mut! Ein Freund wacht jenseits der
Brücke. Wenn der Augenblick gekommen ist, wird er sie überschreiten.

Ein Opfer des Herzogs von Mons.«

Der Richter hat mich gefragt, ob ich mich erinnerte, jemals diese Handschrift
gesehen zu haben. Ich habe geantwortet, daß ich sie nicht kenne; und da man
immer die Wahrheit sagen muß, habe ich hinzugefügt, daß schon früher einmal
diese Art von Korrespondenz mit Tartarin versucht worden sei; daß ihm vor
unsrer Abreise von Tarascon eine ganz ähnliche Flasche mit einem Brief
zugekommen sei, ohne daß er irgend welchen Wert darauf gelegt hätte, weil er es
nur für eine Neckerei hielt.

Der Richter hat zu mir gesagt: »Es ist gut.« Und dann wie gewöhnlich: »Sie
können sich zurückziehen.«

26. Juli. – Die Untersuchung ist beendigt, man kündet die Verhandlung als nahe
bevorstehend an. Die Stadt ist in Aufregung. Die Gerichtsverhandlung wird etwa
am 1. August beginnen. Bis dahin werde ich nicht mehr schlafen. Es ist übrigens
schon lange her, daß ich kaum noch Schlummer finden kann in diesem engen,
glühend heißen Loch. Ich bin gezwungen, das Fenster offen zu lassen; ganze
Schwärme von Moskitos kommen herein, und ich höre die Ratten in allen Ecken
knuppern.

In den letzten Tagen habe ich verschiedene Unterredungen mit Cicero
Franquebalme gehabt. Er hat mit viel Bitterkeit von Tartarin gesprochen; ich
merke, wie übel er es ihm nimmt, daß er ihm seine Sache nicht anvertraut hat.
Armer Tartarin, er hat niemand für sich!

Es scheint, daß der Gerichtshof neu zusammengesetzt worden ist, Franquebalme
hat mir die Namen der Richter genannt: Präsident Mouillard; Beisitzer Beckmann
und Robert du Nord. Keine Beeinflussung kann geltend gemacht werden. Diese
Herren sind, wie man mir sagt, nicht von hier. Uebrigens scheinen dies schon
ihre Namen anzudeuten.

Aus ich weiß nicht welchem Grund hat man von den gegen uns erhobenen Anklagen
die beiden Hauptpunkte, die fahrlässige Tötung und die Uebertretung des
Auswanderungsgesetzes fallen lassen. Vor Gericht vorgeladen: Tartarin von
Tarascon, der Herzog von Mons – aber es würde mich sehr wundernehmen, wenn
dieser erschiene! – und Pascal Testanière, genannt Pascalon.

31. Juli. – Nacht voll Fieber und Angst. Morgen! Sehr lange im Bett geblieben.
Nur noch die Kraft gehabt, folgendes tarasconische Sprichwort an die Mauer zu
schreiben, das ich von Bravida, der sie alle kannte, so oft habe sagen hören:

»Im Bette liegend nicht schlafen können,
Auf andere stets vergeblich warten,
Und ohne Freud' in Liebe brennen,
Sind drei verschiedene Todesarten!«

Sechzehntes Kapitel

Ein Prozeß im Süden. – Widersprechende Zeugenaussagen. – Tartarin schwört vor
Gott und den Menschen. – Die Aufschneider von Tarascon. – Rugimabaud vom
Haifisch verschlungen. – Ein unerwarteter Zeuge.

Ach Gott, nein, sie waren nicht von hier, die Richter des armen Tartarin! Um
sich davon zu überzeugen, brauchte man sie nur an diesem glühenden
Augustnachmittag zu sehen, an dem die Sache des Gouverneurs in dem zum Brechen
vollen großen Saal des Justizgebäudes zur Verhandlung kam.

Der Monat August ist nämlich in Tarascon der Monat der drückendsten Hitze. Um
diese Zeit ist es dort so heiß wie in Algier und es werden die nämlichen
Vorsichtsmaßregeln gegen die Sonnenglut ergriffen, wie in unsern afrikanischen
Städten: man zieht sich vor Mittag von den Straßen zurück, die Truppen werden
in den Kasernen konsigniert und die Schirmdächer an allen Läden herabgelassen.

Aber der Prozeß Tartarins hatte alle lokalen Gewohnheiten umgestoßen, und man
kann sich leicht denken, welche Temperatur in dem mit Menschen vollgestopften
Zuhörerraum herrschte, in dessen Hintergrund die Damen mit ihren Falbeln und
Federbüschen auf der Galerie zusammengedrängt saßen.

Der geharnischte Stundenschläger auf der Uhr des Gerichtsgebäudes schlug zwei
Uhr; durch die hohen, weit geöffneten Fenster, an denen lange, gelbe
Rollvorhänge angebracht waren, drang zugleich mit den Schwingungen des wieder
zurückgeworfenen Lichtes, das einschläfernde Zirpsen der Cikaden aus den
Elsbeerbäumen und Platanen, den großen Bäumen mit weißen, staubbedeckten
Blättern am Korso, das Getöse der Menge draußen, die Rufe der Wasserverkäufer,
die wie bei den Stiergefechten schrieen: »Wer will trinken? Das Wasser ist
frisch!« – bis in den Saal herein.

Man mußte wirklich aus Tarascon gebürtig sein, um die Hitze, die da drinnen
herrschte, aushalten zu können; es war so betäubend heiß, daß selbst ein zum
Tod Verurteilter eingeschlafen wäre, während man ihm sein Urteil verkündete. So
waren denn auch die drei Richter, Fremdlinge in diesem glühenden Süden, bei
weitem die Erschöpftesten im Saal. Der Präsident Mouillard, ein Lyoner, der
aussah wie ein französischer Schweizer, mit strenger Miene und langem,
ältlichem Philosophenkopf, erregte schon durch seinen Anblick die Lust zu
weinen, und neben ihm die beiden beigezogenen Richter, Beckmann, der von Lille
kam, und Robert du Nord von noch viel weiter oben.

Schon gleich bei Beginn der Verhandlungen waren diese drei Herren, die ihre
Augen stets auf die großen viereckigen Lichtstellen richteten, die sich hinter
den gelben Vorhängen abzeichneten, trotz alles Widerstrebens von einer
unerklärlichen geistigen Stumpfheit befallen worden, und während des
unendlichen Zeugenaufrufes – mindestens zweihundertfünfzig und lauter
Belastungszeugen – schließlich völlig eingeschlafen.

Die Gendarmen, die auch nicht aus dem Süden waren und die grausamerweise all
ihr schweres Lederzeug an sich haben mußten, schliefen ebenfalls.

Zweifelsohne sind dies keine günstigen Vorbedingungen für einen guten
Richterspruch. Glücklicherweise hatten die Herren vom Gericht die Sache im
voraus studiert, denn sonst hätten sie gar nichts davon verstanden, da sie in
ihrer schläfrigen Trägheit nichts hörten als das Zirpsen der Grillen und ein
wirres Durcheinander von Fliegengesumm und Menschenstimmen.

Nach dem Zeugenaufruf begann der Hilfsstaatsanwalt Bompard du Mazet mit der
Verlesung der Anklageschrift.

Das war ein echter Sohn des Südens! Ein ganz kleiner, zottiger, langhaariger,
schmerbauchiger Kerl mit einem Bart aus schwarzen Hobelspänen; mit Augen, die
hervorquollen wie bei einem geklopften Hasen und in einem Gesicht standen, das
aussah, als sei es beharrlich mit Blasenpflastern behandelt worden; mit einer
Stimme, die einem wie eine Blechtrompete in den Ohren dröhnte; dazu ein
Mienenspiel und ein Hin- und Herhüpfen ... der Ruhm der tarasconischen
Staatsanwaltschaft! Man kam meilenweit herbei, um ihn zu hören; aber was
diesmal seiner Anklagerede eine ganz besondere Würze verlieh, das war die
Verwandtschaft des Redners mit dem berühmten Bompard, einem der ersten Opfer
des Abenteuers von Port Tarascon.

Nie hat sich ein Ankläger erbitterter, leidenschaftlicher, ungerechter und
parteiischer gezeigt; so was hat man aber gern in Tarascon, wie alles, was
einen erregt, alles, was einen in Harnisch bringt! ...

Wie er ihn durchhechelte, den armen Tartarin, der mit seinem Sekretär zwischen
zwei Gendarmen saß! Wie er dessen ganze ruhmvolle Vergangenheit zerfetzte,
dieser geifernde Knebelbart!

Außer sich, tief beschämt barg Pascalon sein Gesicht in seinen Händen, aber
Tartarin selbst hörte sehr ruhig, mit erhobener Stirn und hellen Augen zu; er
fühlte, daß sein Tag sich neige, daß die Stunde des großen Zusammenbruches
gekommen sei. Er wußte, daß es ebensowohl Naturgesetze der Größe wie der
Schwere gibt, und war entschlossen, sich diesen zu unterwerfen. Bompard du
Mazet aber wurde immer beleidigender und stellte ihn als gemeinen Gauner hin,
der seinen sehr zweifelhaften Ruhm, den er vielleicht nie getöteten Löwen und
nie bestiegenen Bergen verdankte, mißbrauchte, um mit einem Abenteurer, einem
Unbekannten, diesem Herzog, von Mons, der sich heute nicht einmal der
Gerechtigkeit stellte, gemeinschaftliche Sache zu machen. Ja, er erklärte
Tartarin für noch viel verruchter als den Herzog von Mons, der wenigstens nicht
seine Landsleute ausgebeutet habe, während Tartarin auf die Tarasconer
spekuliert und diese bestohlen, zu Grunde gerichtet und an den Bettelstab
gebracht habe, so daß sie die Kehrichthaufen durchwühlen mußten, um dort ihr
Brot zu suchen. »Und übrigens, hoher Gerichtshof, was läßt sich von einem Mann
erwarten, der auf die »Tarasque«, auf die Großmutter geschossen hat? ..«

Bei diesem Schluß ertönte patriotisches Schluchzen im Zuschauerraum, dem von
der Straße her Gebrüll antwortete, denn die Stimme des Hilfsstaatsanwaltes war
mit ihrem schmetternden Klange durch Fenster und Thüren hindurch bis hinunter
gedrungen: er selbst, von seinen eignen Worten und Tönen überwältigt, begann
bitterlich zu weinen, und seine Thränengüsse plätscherten dermaßen, daß die
Richter plötzlich aus dem Schlaf aufschreckten und glaubten, sämtliche
Dachtraufen und Regenrinnen des Gerichtsgebäudes seien unter einem
Gewitterregen geplatzt.

Bompard du Mazet hatte fünf Stunden lang gesprochen.

In diesem Augenblick drang, trotz der noch immer erdrückenden Hitze, von der
Rhone herein ein leichter, frischer Luftzug, der die gelben Fenstervorhänge zu
schwellen begann. Der Präsident Mouillard schlief nicht mehr ein; da er erst
vor kurzem hierher ernannt worden war, genügte die Verblüfftheit, in die er
durch die zügellose Erfindungskraft der Tarasconer versetzt wurde, um ihn
völlig wach zu erhalten.

Tartarin war der erste, der den Reigen dieser köstlichen, naiven Schwindeleien
eröffnete, die, sozusagen, der Duft und das Aroma des Ortes sind.

An einem gewissen Punkt seines Verhörs, das wir glauben abkürzen zu müssen,
stand er plötzlich auf und sprach mit erhobener Hand: »Ich schwöre vor Gott und
den Menschen, daß ich diesen Brief nicht geschrieben habe.«

Es handelte sich um einen Brief, den er von Marseille aus an Pascalon, den
Redakteur der »Gazette«, geschickt hatte, um ihn zu fruchtbareren,
reichlicheren Erfindungen anzuspornen.

Nein, tausendmal nein, der Angeklagte hatte das nicht geschrieben; er sträubte
sich, er wehrte sich dagegen. ... Vielleicht – das will ich nicht bestreiten –
der »nicht erschienene« hochwohlgeborene Herr von Mons! ... Und wie er dies
»nicht erschienene« zwischen seinen verächtlich aufgeworfenen Lippen
hervorzischte!

Darauf der Präsident: »Geben Sie dem Angeklagten den Brief!«

Tartarin nahm ihn, sah ihn an und erwiderte ganz einfach: »Es ist wahr; das ist
unleugbar meine Handschrift. Der Brief ist von mir, nur erinnerte ich mich
dessen nicht mehr.«

Das hätte Tiger zum weinen bringen können! Einen Augenblick später die nämliche
Geschichte mit Pascalon aus Veranlassung eines in der »Gazette« erschienenen
Artikels, worin der Empfang geschildert wurde, der den Fahrgästen der
»Farandole« und des »Lucifer« auf dem Rathaus von Port Tarascon von den
Eingeborenen, dem König Négonko und den ersten Ansiedlern auf der Insel
bereitet worden war, nebst einer sehr eingehenden und ausführlichen
Beschreibung des Rathauses.

Das Verlesen dieses Artikels rief im Saal bei jedem Wort unauslöschliches,
tolles, von Rufen der Enttäuschung unterbrochenes Gelächter hervor; Pascalon
selbst war empört und wehrte sich von seinem Platz aus mit Händen und Füßen
dagegen: das war nicht von ihm! Nie im Leben hatte er sich dazu hergegeben,
solche fabelhafte Unwahrscheinlichkeiten zu unterschreiben!

Man hielt ihm den Artikel unter die Augen, der nach seiner Angabe mit
Zeichnungen illustriert und mit seinem Namen unterschrieben war, nebst seinem
eignen in der Trinquelagueschen Druckerei gefundenen Text.

»Das ist ein überwältigender Beweis,« erklärte der unglückliche Pascalon darauf
mit verwundert glotzenden Augen, »die Sache war mir völlig entfallen!«

Tartarin verteidigte seinen Sekretär.

»Die Wahrheit, Herr Präsident, ist, daß ich, da ich blindlings alle die
Geschichten des hier »nicht erschienenen« Herrn von Mons geglaubt habe ...«

»Er hat einen breiten Rücken, der Herr von Mons,« unterbrach ihn der
Hilfsstaatsanwalt grimmig.

»... daß ich diesem unglücklichen Kind,« fuhr Tartarin fort, »den Gedanken zu
dem zu schreibenden Artikel gegeben und zu ihm gesagt habe: ›Schmücken Sie ihn
aus!‹ Und er schmückte ihn aus.«

»Es ist sicher wahr,« stammelte Pascalon schüchtern, »ich habe nie etwas andres
gethan, als ausge ... geschmückt!«

Ach, das Ausschmücken! Der Herr Präsident sollte noch ganz andre Aufschneider
kennen lernen, als er gleich darauf die Zeugen verhörte, die, sämtlich aus
Tarascon gebürtig, alle gleich erfinderisch waren und heute zurücknahmen, was
sie gestern behauptet hatten.

»Aber das haben Sie ja in der Voruntersuchung angegeben!«

»Ich? Ich soll dies gesagt haben? ... Ach, gehen Sie! Das ist mir nicht in den
Mund gekommen!« »Aber Sie haben es unterschrieben!«

»Unterschrieben? ... Ebensowenig!«

»Hier ist Ihre Unterschrift!«

»Weiß Gott, es ist so. ... Wahrhaftig, Herr Präsident, darüber kann sich
niemand mehr wundern als ich!«

Und so war's bei allen; keiner konnte sich mehr erinnern. Verblüfft und zornig
standen die Richter diesen Widersprüchen, dieser anscheinenden Unehrlichkeit
gegenüber, denn diese kalten Männer des Nordens verstanden es nicht, der
Erfindungskraft und der Phantasie der Länder des Lichtes Rechnung zu tragen.

Einer der merkwürdigsten war Costecalde, der erzählte, er sei von der Insel
verjagt und durch die Plackereien Tartarins, des Tyrannen, gezwungen worden,
Weib und Kinder zu verlassen. Man muß gehört haben, wie er das Drama in der
Schaluppe, das erschreckliche aufeinanderfolgende Hinsterben seiner
unglücklichen Gefährten erzählte; man muß gehört haben, wie Rugimabaud, der
neben der Barke herschwamm, um seinen Körper etwas zu erfrischen, plötzlich von
einem Haifisch gepackt und entzwei gebissen worden war.

»Ach, das Lächeln meines Freundes. ... Ich sehe es noch; er streckte die Arme
nach mir aus, ich eile zu ihm, da verzieht sich plötzlich sein Gesicht, er
verschwindet, und es ist nichts mehr von ihm da ... nichts als ein blutiger
Kreis auf dem Wasser, der immer größer wird.« Und mit krampfhaft zuckender Hand
beschrieb er einen Kreis vor sich, während seinen Augen Thränen entströmten, so
groß wie Kichererbsen.

Als sie den Namen Rugimabaud vernahmen, neigten sich die beiden Richter
Beckmann und Robert du Nord, die seit einem Augenblick wach geworden waren, zu
dem Präsidenten hin, und während des allgemeinen Schluchzens, das die Erzählung
Costecaldes verursacht hatte, sah man die drei schwarzen Barette wackelnd
zusammenstecken.

Dann wandte sich der Präsident an den Zeugen: »Sie sagen, Rugimabaud sei vor
Ihren Augen von einem Haifisch verschlungen worden? Aber der Gerichtshof hört
soeben, daß ein gewisser Rugimabaud, der heute früh gelandet ist, als
Belastungszeuge vorgeladen ist ... sollte das nicht vielleicht der aus der
Schaluppe sein? ...«

»Ja freilich bin ich derselbe ...« rief der ehemalige Unterdirektor der
Landwirtschaft.

»Sieh mal an, da ist ja der Rugimabaud,« sagte Costecalde, nicht im mindesten
aus der Fassung gebracht. »Ich hatte ihn noch nicht gesehen – das ist das erste
Wort, das ich höre!«

Ein schwarzes Barett bemerkte: »Er wird also wohl nicht gefressen worden sein,
wie Sie eben erzählt haben?«

»Dann werde ich ihn mit Truphénus verwechselt haben. ...«

»Oho! Ich bin auch da, ich bin nicht gefressen worden,« protestierte die Stimme
des Truphénus.

Costecalde fing an, ungeduldig zu werden.

»Mag's nun der oder jener sein, das ist einerlei – jedenfalls weiß ich, daß
einer von einem Haifisch gefressen worden ist; ich habe den Kreis gesehen.«

Darauf fuhr er fort seine Aussagen zu machen, wie wenn nichts geschehen wäre.

Ehe er von den Schranken zurücktrat, wollte der Präsident noch wissen, wie hoch
sich seiner Ansicht nach die Zahl der Opfer etwa belaufe.

»Wenigstens ›vierzg Tausend‹,« (so wird in Tarascon vierzigtausend
ausgesprochen).

Da nun durch die Register der Kolonie festgestellt wurde, daß sich überhaupt
niemals mehr als vierhundert Einwohner auf der Insel befunden hatten, so kann
man sich die Verwunderung des Präsidenten Mouillard und seiner Richter
ausmalen.

Die Aermsten schwitzten aus allen Poren – derartige Debatten, solch tolle
Aussagen hatten sie noch nie gehört. Auf der Zeugenbank nichts als rasche
Unterbrechungen, leidenschaftliches Widerreden; Leute, die in die Höhe
sprangen, sich gegenseitig so die Worte vom Munde rissen, daß man fürchten
mußte, der Mund gehe auch gleich mit, und dieses Zähnefletschen, dieses
dämonische Lachen!

Ein phantastischer, tragikomischer Prozeß, in dem es sich nur um gefressene,
ertrunkene, gesottene, gebratene, gekochte, verschlungene, tättowierte, zu
Pastetenfleisch zerhackte Tarasconer handelte, die sich hier alle in bestem
Wohlsein, im Besitz ihrer sämtlichen Glieder, ohne einen Zahn verloren, ohne
eine Schramme davongetragen zu haben, auf der nämlichen Bank zusammengefunden
hatten.

Die zwei oder drei, die beim Aufruf noch fehlten, wurden jeden Augenblick
erwartet; sicher hatten sie das nämliche Glück wie ihre Gefährten, und deshalb
hatte der Untersuchungsrichter Bonaric, der mit den Gewohnheiten seiner
Landsleute besser vertraut war, den Präsidenten vorsichtshalber veranlaßt, die
Frage der fahrlässigen Tötung fallen zu lassen.

Unterdessen nahm die Vernehmung der Zeugen ihren Fortgang und wurde immer
lauter und immer lächerlicher.

Im Zuschauerraum ergriff das Publikum Partei, höhnte, klatschte Beifall, lachte
ohne Scham und Scheu dem Präsidenten unter die Nase, der alle Augenblick
drohte, den Saal räumen zu lassen, aber von dem Heidenlärm und dem
Durcheinander selbst so verwirrt war, daß er durchaus nichts räumen ließ,
sondern, die Ellbogen auf den Tisch gestützt, seinen armen Kopf, der zu
zerspringen drohte, mit beiden Händen hielt.

Während einer verhältnismäßigen Windstille lehnte sich Robert du Nord, ein
großer hagerer Greis mit spöttischem, von einem seidenweichen weißen Backenbart
umrahmten Mund, in seinen Stuhl zurück und bemerkte, das Barett auf dem Ohr:
»Kurzum, das Ende vom Lied ist, daß alles wieder da ist, außer der »Tarasque«.«

Der Hilfsstaatsanwalt Bompard du Mazet fuhr auf, wie ein Teufelchen aus seiner
Schachtel: »Und mein Onkel? ...«

»Und Bompard?« fragte der ganze Saal als Echo.

Der Beamte fuhr mit seiner Klapphornstimme fort: »Ich mache den hohen
Gerichtshof darauf aufmerksam, daß mein Onkel Bompard eines der ersten Opfer
war. Wenn ich auch das Zartgefühl gehabt habe, in der Anklage nicht von ihm zu
sprechen, so bleibt nichts destoweniger die Thatsache bestehen, daß dieser
jedenfalls nicht zurückgekehrt ist und auch niemals zurückkehren wird ....«

»Entschuldigen Sie, Herr Hilfsstaatsanwalt,« unterbrach ihn der Präsident,
»aber soeben läßt mir ein Herr Bompard seine Karte zustellen und verlangt,
gehört zu werden. ... Ist es der Ihre?«

Es war der seine: Bompard (Gonzaga).

Dieser allen Tarasconern so wohlbekannte Name erregte einen ungeheuren Tumult.
Publikum, Zeugen, Angeklagte, alle sprangen auf, stiegen auf die Bänke, beugten
sich vor, schrieen, versuchten ihn zu sehen und schnaubten vor Ungeduld und
Neugierde.

Angesichts dieser Aufregung hob Präsident Mouillard die Sitzung für einige
Augenblicke auf, und man benützte diese Pause, um ein Dutzend ohnmächtiger, vor
Hitze und Bestürzung halbtoter Gendarmen hinauszutragen.

Siebzehntes Kapitel

Bompard hat die Brücke überschritten. – Geschichte eines Briefes mit fünf roten
Siegeln. – Bompard beruft sich auf ganz Tarascon. doch dieses antwortet nicht.
– »Alle Wetter, so lesen Sie doch diesen Brief!« – Lügner des Nordens und
Lügner des Südens.

»Er ist es, es ist Gonzaga! ... Seht, seht!«

»Wie dick er geworden ist!«

»Wie bleich er aussieht!«

»Er sieht aus wie ein Türke!«

So lange hatten ihn unsre Tarasconer nicht mehr gesehen, daß sie ihn fast nicht
mehr erkannten, den wackeren Bompard, der einst so mager war, mit seinem
schnauzbärtigen Palikarenkopf, und mit Augen, wie die einer toll gewordenen
Ziege; jetzt war er dick und fett, »mast«, wie sie sagten, aber er hatte noch
denselben Bart, dieselben verrückten Augen, dasselbe in die Breite gegangene,
aufgedunsene Gesicht.

Ohne nach rechts oder nach links zu sehen, folgte er dem Gerichtsdiener bis vor
die Schranken.

Frage: »Sie sind wirklich Gonzaga Bompard?«

»Um die Wahrheit zu sagen, Herr Präsident, so zweifle ich beinahe daran, wenn
ich sehe« – emphatische Bewegung Bompards nach der Anklagebank hin – »wenn ich,
sage ich, auf dieser Armensünderbank unsern leuchtendsten Ruhm erblicke, wenn
ich höre, wie hier in dieser Halle ein Mann verunglimpft wird, der die Ehre und
Rechtschaffenheit selbst ist. ...«

»Danke, Gonzaga,« sagte Tartarin von seinem Platz aus, mit vor Bewegung
erstickter Stimme.

Ohne zu zucken hatte er alle Beschimpfungen über sich ergehen lassen, aber
jetzt, bei dem Mitgefühl seines alten Kameraden, brach ihm fast das Herz, und
die Thränen stiegen ihm in die Augen wie einem Kind, das man bemitleidet.
Bompard fuhr fort: »Sei ganz ruhig, tapferer Mitbürger, du wirst auf der
schmutzigen Bank dort nicht verschimmeln, und ich bringe hier den Beweis ...
den Beweis ...«

Er stöberte in seinen Taschen und zog eine Marseiller Pfeife, ein Messer, einen
alten Kieselstein, einen Feuerstahl, einen Knäuel Bindfaden, ein Metermaß,
einen Barometer und eine homöopathische Pillenschachtel hervor und legte all
diese Gegenstände einen um den andern auf den Tisch des Gerichtsschreibers
nieder. »Nun, Zeuge Bompard, sind Sie bald fertig?« fragte der Präsident
ungeduldig.

Und der Hilfsstaatsanwalt Bompard du Mazet: »Komm, Onkel, beeile dich ein
wenig!«

Der Onkel drehte sich nach ihm um. »So ist's recht! Mach du dich nur auch noch
mausig, nach dem, was du dir unserm armen Freund zu sagen erlaubt hast! ... Du
wirst erleben, daß ich dich enterbe, Nichtswürdiger!«

Der Neffe blieb kalt bei dieser Drohung und der Onkel, immer noch mit der
Durchforschung seiner Taschen beschäftigt, breitete eine Sammlung der
wunderlichsten Dinge vor sich aus, bis er endlich fand, was er suchte: einen
großen Brief mit fünf roten Siegeln.

»Herr Präsident, hier ist ein Dokument, aus dem erhellt, daß der Herzog von
Mons der ärgste Halunke, ein Zuchthäusler, ein ...« Die ärgsten Schimpfworte
wollten erst noch kommen.

Doch der Präsident unterbrach ihn: »Es ist gut, geben Sie das Schriftstück her!
«

Er öffnete den geheimnisvollen Brief und teilte ihn, nachdem er ihn gelesen
hatte, den beiden andern Richtern mit, die ihre Nasen hineinsteckten und ihn
aufmerksam prüften, ohne den Eindruck zu verraten, den er auf sie machte. Weiß
Gott, das waren die echten Richter aus dem Norden! So verschlossen, so
zugeknöpft!

Was wohl in diesem vertrackten Brief stand? Nach diesen Gesichtern da konnte
man sich schwer einen Begriff davon machen.

Die Anwesenden reckten und neigten sich und hielten schützend die Hand vor die
Augen, um aus der Ferne besser sehen zu können; selbst ganz hinten in den
Galerieen fragte man einander: »Was ist denn los? Was zum Henker kann das denn
sein?«

Und da, dank den offengebliebenen Fenstern und Thüren, alle Zwischenfälle, die
sich in der Verhandlung ereigneten, draußen bekannt wurden, so drang ein großer
Lärm, ein verworrenes Getöse wie das Rauschen der Meereswogen bei einer steifen
Brise bis in den Gerichtssaal herauf.

Plötzlich schliefen die Gendarmen nicht mehr, auch die Fliegen, die in ganzen
Trauben an der Decke hingen, erwachten, und da die Abendkühle in den Saal
drang, verlangten die den Fenstern zunächst Sitzenden mit der den Tarasconern 
eignen Angst vor Luftzug, mit großem Geschrei, man solle zumachen, »denn da
könne man sich den Tod holen«.

Zum hundertstenmal kreischte Präsident Mouillard: »Ein wenig Ruhe, oder ich
lasse den Saal räumen! ...« und das unterbrochene Verhör nahm seinen Fortgang.

Frage: »Zeuge Bompard, wie und in welchem Augenblick ist dieser Brief in Ihre
Hand gelangt?«

Antwort: »Bei der Abfahrt der »Farandole« in Marseille stellte mir der Herzog
oder vielmehr der sogenannte Herzog von Mons meine Vollmachten als
provisorischer Gouverneur von Port Tarascon zu, und dabei übergab er mir auch
diesen Brief, der mit fünf roten Siegeln verschlossen war, obgleich er kein
Geld enthielt. Ich würde darin seine letzten Instruktionen finden, sagte er,
und empfahl mir dringend, ihn erst angesichts irgend einer der
Admiralitätsinseln, unter, ich weiß nicht welchem Längen- und Breitengrad zu
öffnen. Uebrigens steht dies auch auf dem Umschlag vermerkt, Sie können es
sehen ...«

Frage: »Ja, ja, ich sehe es ... und dann?«

Antwort: »Dann, Herr Präsident, dann geschah es, daß ich von dieser plötzlichen
Krankheit befallen wurde, die, wie man Ihnen gesagt haben wird, sogar
ansteckend, krebsartig und was weiß ich noch alles war, so daß man gezwungen
war, mich, meinem Ende nah, bei Schloß Is zu landen. Als ich erst wieder festes
Land unter den Füßen hatte, wand und krümmte ich mich vor Schmerzen, den Brief
noch immer in der Tasche, denn ich hatte über meinem Leiden vergessen, ihn
Bézuquet mit meinen Vollmachten zu übergeben.«

Frage: »Ein bedauerliches Vergessen. ... Und hernach?«

Antwort: »Hernach, Herr Präsident, als es mir ein wenig besser ging, so daß ich
aufstehen und mich wieder anziehen konnte, aber noch immer recht schwach, –
ach, wenn Sie wüßten, wie ich damals ausgesehen habe! ... da langte ich einmal
ganz zufällig in die Tasche. ... Herrje! Der Brief mit den roten Siegeln! ...«

Der Präsident in strengem Ton: »Zeuge Bompard, wäre es nicht der Wahrheit
entsprechender, zu sagen, daß Sie vorgezogen haben, diesen Brief, der bestimmt
war, erst viertausend Meilen von Frankreich entfernt geöffnet zu werden,
sofort, noch im Hafen von Marseille zu erbrechen, um zu erfahren was er
enthielt, und daß Sie, als Sie dessen Inhalt lasen, vor der Verantwortung
zurückschreckten, die er Ihnen auferlegte.«

»Sie kennen Bompard nicht, Herr Präsident! Ich berufe mich auf das ganze, hier
gegenwärtige Tarascon.«

Auf diesen rednerischen Effekt folgte Grabesstille. Von seinen Landsleuten, die
es doch, weiß Gott, nicht allzu genau mit der Wahrheit nehmen, mit dem
Spitznamen »der Lügner« bezeichnet, war es von Bompard ein starkes Stück, sie
in dieser Weise als Zeugen aufzurufen. Das also befragte Tarascon antwortete
auch nicht. Er, ohne seine Kaltblütigkeit zu verlieren: »Sie sehen, meine
Herren Richter, ... keine Antwort ist auch eine Antwort. ...« Und in seiner
Erzählung fortfahrend: »Als ich nunmehr den Brief wieder gefunden hatte, war
Bézuquet, der seit Wochen fortgesegelt war, viel zu ferne, als daß ich ihm
denselben noch hätte zukommen lassen können; ich entschloß mich also, seinen
Inhalt zur Kenntnis zu nehmen, und Sie können sich meine entsetzliche Lage
vorstellen. ...«

Sehr entsetzlich war aber auch die Lage der Zuhörer, die noch immer nicht
wußten, was dieser auf dem Tisch des Gerichtes niedergelegte Brief enthielt,
von dem doch die ganze Zeit gesprochen wurde.

Und jeder reckte den Hals; aber aus solcher Entfernung konnte man nichts sehen,
als die großen, roten, hypnotisierenden Siegel auf dem Umschlag, die von Minute
zu Minute ins Ungeheure zu wachsen schienen.

Bompard fuhr fort: »Was sollte ich thun, frage ich Sie, nachdem ich das
Fürchterliche erfahren hatte? Der »Farandole« nachschwimmen? Ich habe einen
Augenblick daran gedacht, aber ich mußte mit meinen Kräften rechnen. Die
Abreise des Tutu-panpan verhindern, indem ich meinen Landsleuten diesen
abscheulichen Brief mitteilte, ihre Begeisterung mit einem solchen
Kaltwasserstrahl dämpfte? Aber ich wäre gesteinigt worden! Und dann, wissen
Sie, habe ich mich auch gefürchtet. ... Ich habe nicht einmal gewagt, mich in
meiner Verlegenheit, ohne zu wissen, was ich sagen sollte, in Tarascon zu
zeigen. Und alsdann habe ich mich gegenüber, in Beaucaire versteckt, von wo aus
ich alles beobachten konnte, ohne gesehen zu werden. Ich vereinigte dort zwei
Stellungen: die des Marktaufsehers und des Schloßwächters. Wie Sie sich denken
können, hatte ich Muße genug. Von dem alten Turm aus beobachtete ich mit einem
guten Fernglas die Rührigkeit meiner Landsleute, die sich zur Abreise rüsteten.
... Ich quälte mich, ich war in Verzweiflung. ... Ich breitete die Arme nach
ihnen aus, ich rief ihnen aus der Ferne zu, als ob sie mich hätten hören
können: »Haltet ein! ... Reist nicht ab! ... Ich habe sogar versucht, sie per
Flasche zu warnen. ... Sagen Sie es, Tartarin, sagen Sie es diesem Herrn, daß
ich versucht habe, Sie zu warnen!«

»Ich bestätige es,« sagte Tartarin auf der Anklagebank.

»Ach, was habe ich gelitten, Herr Präsident, als ich den Tutu-panpan habe
absegeln sehen nach diesem Trugbild von einem Land! ... Noch mehr aber habe ich
gelitten, als sie zurückkehrten, als ich mir gegenüber meinen berühmten
Landsmann Tartarin in Ketten schmachten, wie ein Stück Vieh auf das Stroh
geworfen sah. Ihn fälschlich angeklagt in diesem Turm zu wissen! ... Dagegen
werden Sie einwenden, ich hätte den Beweis seiner Unschuld schon früher
beibringen sollen, allein wenn man einmal einen falschen Weg eingeschlagen hat,
so ist es verteufelt schwer, wieder auf den rechten zu gelangen. Ich hatte
anfangs nichts gesagt, und nun wurde es immer schwerer, zu sprechen – von der
Angst vor der Brücke, dieser fürchterlichen, zu überschreitenden Brücke gar
nicht zu reden. Nichtsdestoweniger habe ich sie überschritten, die
Teufelsbrücke: heute morgen bin ich herübergekommen bei einem Sturmwind, der
mich zwang, auf allen Vieren zu kriechen, wie einst bei der Besteigung des
Montblanc. Erinnern Sie sich noch, Tartarin?«

»Ob ich mich erinnere!« erwiderte Tartarin, der Zeiten des Ruhmes voll Trauer
gedenkend.

»Wie sie schwankte, diese Brücke! Welchen Heldenmut es von mir erforderte! ...
Aber ich will mich nicht rühmen. Jetzt bin ich da und bringe ihn, den Beweis,
den unwiderlegbaren Beweis. ...«

»Unwiderlegbar, glauben Sie?« sagte Mouillard mit seiner ruhigen Stimme. »Wer
bürgt uns dafür, daß dieser sonderbare, so lange in Ihrer Tasche vergessene
Brief auch wirklich von dem sogenannten Herzog von Mons ist? Ihr macht mir ganz
den Eindruck, als ob bei euch Vorsicht geboten sei, ihr Tarasconer! Alles was
ich seit sieben Stunden an Lügen gehört habe ...«

Ein dumpfes Murren wie von gefangenen wilden Bestien ertönte im Saal, auf den
Galerieen, selbst auf der »Promenade«.

Tarascon war unzufrieden und erhob Einsprache. Gonzaga Bompard selbst begnügte
sich mit einem unbeschreiblichen Lächeln. »Was mich betrifft, Herr Präsident,
so möchte ich nicht so weit gehen, zu behaupten, daß ich nicht meistens ein
wenig übertreibe, wenn ich spreche, und daß ich mich gerade zum Apostel der
Wahrheit eignen würde! aber halten Sie sich, was die Wahrhaftigkeit betrifft,
an diesen da« – er bezeichnete dabei Tartarin – »der ist noch der beste von
ganz Tarascon.«

Tartarin brauchte nicht lange, um Handschrift und Namenszug des edlen Herrn von
Mons zu erkennen, die er unglücklicherweise beide nur allzu oft gesehen hatte;
dann schwang er, hoch aufgerichtet, zu dem Gerichtshof gewendet, mit grimmer
Hand das furchtbare Geheimnis mit den fünf roten Siegeln: »Herr Präsident, mit
dieser cynischen Ausgeburt bewaffnet, ersuche ich Sie inständigst,
anzuerkennen, daß nicht alle Betrüger im Süden zu Hause sind. Ah, Sie schelten
uns Lügner, uns Tarasconer! Allein wir sind nur Menschen mit reger
Einbildungskraft und überströmenden Worten, Erfinder, Schwindler, fruchtbare
Stegreifdichter, trunken von Licht und Rebensaft, die sich selbst von ihren
überraschenden, harmlosen Erfindungen täuschen lassen. Welcher Unterschied
zwischen uns und euren Lügnern aus dem Norden, die weder aus harmloser Freude
daran, noch einem momentanen Eindrucke folgend lügen, sondern wie der Schreiber
dieses Briefes, stets einen Zweck, eine niederträchtige Absicht dabei
verfolgen. Ja, man kann gewiß behaupten, daß, was die Lüge betrifft, der Süden
nicht mit dem Norden Schritt halten kann, wenn dieser einmal anfängt! ...«

Von diesem Gegenstand vor einem tarasconischen Publikum hingerissen, hätte
Tartarin den ganzen Saal entzünden müssen, allein es war zu Ende mit dem armen
großen Mann und seiner Popularität. Niemand hörte auf ihn, man kümmerte sich
nur noch um diese geheimnisvolle Botschaft, die er hin und her schwenkte.

Der Unglückliche wollte weiter reden, man ließ es nicht zu.

Von allen Seiten wurde geschrieen: »Den Brief! ... den Brief! ...«

»Reißt ihn ihm aus der Hand! ...«

»Er soll den Brief lesen!«

Sich dem Willen der Menge fügend, befahl Präsident Mouillard:
»Gerichtsschreiber, verlesen Sie das Aktenstück!«

Ein unendliches »Ah« der Erleichterung, und in der Stille, die darauf folgte,
war nichts zu hören, als das Summen der Augustfliegen und das Zirpen der
Cikaden, von dem das Schlagen der atemlosen Herzen rhythmisch begleitet wurde. 
Näselnd begann der Gerichtsschreiber: »An Herrn Gonzaga Bompard, provisorischen
Gouverneur der Kolonie Port Tarascon. Zu eröffnen unter 144º 30' östlicher
Breite, gegenüber den Admiralitätsinseln.

»Mein lieber Herr Bompard,

auch der beste Spaß muß einmal ein Ende nehmen.

Wenden Sie sofort das Schiff und kehren Sie mit Ihren Tarasconern ruhig nach
Hause zurück.

Es gibt keine Insel, keinen Vertrag, kein Port Tarascon, weder Are noch
Hektare, weder Brennereien noch Zuckerfabriken, noch sonst irgend etwas ... nur
ein ausgezeichnetes finanzielles Unternehmen, das mir einige Millionen
eingebracht hat, die, wie auch meine erhabene Person, in diesem Augenblick
sorgfältig in Sicherheit gebracht sind.

Kurz, es ist nichts als eine hübsche Tarasconnade, die mir Ihre Landsleute und
ihr berühmtes Oberhaupt Tartarin gütigst verzeihen werden, da dieselbe sie
zerstreut, beschäftigt und ihnen die verlorne Liebe zu ihrer köstlichen kleinen
Stadt wiedergegeben hat.

Herzog von Mons.«
»Ebensowenig Herzog als aus Mons. Kaum aus der Umgegend!«

Vergeblich drohte diesmal der Präsident, den Saal räumen zu lassen: nichts
vermochte das Geheul, das Wutgeschrei zu ersticken, das nun losbrach und sich
auf die Straße, den Korso, das Glacis fortpflanzte und die ganze Stadt
erfüllte. Ach, der Belgier, der gemeine Belgier, wie hätte man ihn, falls man
ihn gehabt hätte, den »Sprung vom Balkon hinab in die Rhone« machen lassen!

Männer, Weiber, Kinder, alles stimmte ein und inmitten dieses entsetzlichen
Lärmes verkündete der Präsident Mouillard die Freisprechung Tartarins und
Pascalons, zur großen Verzweiflung Cicero Franquebalmes, dem so seine Rede mit
allen seinen Verum enim vero, seinen »es ist, weil es ist« und all der
Rechtsgelehrtheit seines monumentalen Plaidoyers im Halse stecken blieb.

Der Zuhörerraum entleerte sich, das Publikum verbreitete sich auf den Straßen,
auf der »Promenade«, auf den Plätzen und Plätzchen und fuhr fort, seinem Zorn
durch Brüllen und Toben Luft zu machen: »Der Belgier! ... Der gemeine Belgier!
... Der Lügner aus dem Norden! Der Lügner aus dem Norden! ...«

Achtzehntes Kapitel

Fortsetzung und Schluß von Pascalons »Erinnerungen«.

8. Oktober. – Gleichzeitig mit meiner Stellung in der Bézuquetschen Apotheke
habe ich auch die Achtung meiner Mitbürger wiedererlangt und bin zu dem
ehemaligen friedlichen Leben auf der »Placette«, zwischen den zwei gelben und
grünen Glaskolben im Schaufenster, zurückgekehrt, mit dem einzigen Unterschied,
daß Bézuquet sich jetzt im Hintergrund des Ladens hält, als ob er der Lehrling
wäre, und den Stößer in dem marmornen Mörser in Bewegung setzt und zornig seine
Droguen zerstampft! Von Zeit zu Zeit unterbricht er sich darin und zieht einen
kleinen Spiegel aus seiner Tasche, um seine Tättowierung zu betrachten!
Unglücklicher Ferdinand! Weder Salben noch Kataplasmen, nichts ändert etwas
daran, nicht einmal sein Knoblauchsüppchen, das Doktor Tournatoire geraten hat.
Er wird sie seiner Lebtage behalten, diese teuflischen Malereien.

Indessen packe ich ein, klebe Zettel auf, verkaufe Aloe und Brechwurz, plaudere
ein wenig mit den Kunden und unterhalte mich über alles, was man sich in der
Stadt erzählt. An Markttagen kommen viele Leute zu uns; Dienstags und Freitags
wird die Apotheke gar nicht mehr leer. Seit die Weinberge besser stehen, fangen
unsre Bauern wieder an, Arzneien einzunehmen und Abführmittel zu schlucken;
dafür haben sie eine Leidenschaft im Weichbild von Tarascon; es ist ein Festtag
für sie, wenn sie sich purgieren können.

Den übrigen Teil der Woche ist es ruhig, die Ladenglocke ertönt nur selten. Ich
schlage die Zeit damit tot, daß ich die Aufschriften auf den großen, in Regale
geordneten Glas- und Porzellankolben lese: Sirupus gummi, ass foetida und das
über der Kasse zwischen zwei Schlangen angebrachte, in griechischen Lettern
geschriebene ΦΑΡΜΑΚΟΠΕΙΑ betrachte.

Nach so viel Aufregungen und Abenteuern behagt mir die große Ruhe meines
jetzigen Lebens nicht schlecht. Ich bereite einen Band provençalischer Gedichte
vor: »Li Ginjourlo« (die Brustbeeren). Im Norden kennt man die Brustbeeren nur
als pharmaceutisches Produkt, aber bei uns sind die Früchte des Judendornes
entzückende, kleine, knusperige, rote Oliven auf einem Baum mit hellem Laub.
Ich werde in diesem Band meine Landschaftsbilder und meine Liebeslieder
zusammenstellen. ...

O weh! Ich sehe sie manchmal vorübergehen, meine Clorinde, lang und geschmeidig
über die spitzen Kiesel der »Placette« dahintänzelnd – in Port Tarascon drüben
nannten sie das ihren »Känguruhgang«; sie besucht die zweite Messe, ihr
Gebetbuch in der Hand, gefolgt von der Alric, die immer auf die Dächer stieg
und seit der Rückkehr nach Tarascon von dem Dienst bei Fräulein Tournatoire in
den der Damen von Espazettes übergetreten ist.

Nicht ein einziges Mal richtet Clorinde ihren Blick auf die Apotheke. Zu
Bézuquet zurückgekehrt, bin ich für sie nicht mehr vorhanden.

Die Stadt ist wieder völlig bezogen und sieht so ruhig aus wie früher. Man
spaziert auf dem Korso, auf dem Glacis, und des Abends geht man ins Kasino und
ins Theater. Alle sind zurückgekommen, Bruder Bataillet ausgenommen, der auf
den Philippinen geblieben ist, um dort eine neue Genossenschaft von Weißen
Brüdern zu gründen. Auch das Kloster Pampérigouste ist teilweise wieder
eröffnet worden, der hochwürdige Bruder Vézole (Gott sei gelobt) hat es mit
einigen andern Hochwürdigen bezogen; die Glocken haben wieder angefangen zu
läuten, ganz leise, eine nach der andern; wir sind noch nicht bis zum vollen
Glockenspiel durchgedrungen, aber man merkt, daß es in der Luft liegt.

Wer würde glauben, daß sich so viel ereignet hat! Wie weit das alles schon
hinter einem liegt, und wie leicht das tarasconische Volk vergißt! Man darf nur
unsre Jäger ansehen, wie sie, den Marquis von Espazettes an der Spitze, Sonntag
morgens, nagelneu ausstaffiert, mit dem alten Eifer ausrücken und auf Weidmanns
Heil hoffen, wo gar kein Wild vorhanden ist.

Ich mache Sonntags nach dem Frühstück Tartarin meine Aufwartung. Da oben am
Korso steht es wohl noch, das Haus mit den grünen Jalousieen und den
Wichseschachteln der kleinen Stiefelputzer vor dem Thor; aber alles ist
geschlossen, alles ist still. Ich öffne die Thür. ... Ich finde den Helden in
seinem Garten, wo er, die Hände auf dem Rücken, um den Goldfischteich spazieren
geht, oder in seinem Arbeitszimmer inmitten der malayischen Dolche und
vergifteten Pfeile. Er sieht sie gar nicht mehr an, seine geliebten Sammlungen.
Der Rahmen ist noch der nämliche, aber was sich das Bild des Mannes verändert
hat! Sie haben ihn gut freisprechen gehabt, der große Mann fühlt sich gefallen
und heruntergekommen; er ist von seinem Sockel gestürzt, und das macht ihn
traurig.

Wir plaudern. Manchmal kommt Doktor Tournatoire und bringt seine gute Laune und
seine Spässe á la Purgon mit in diese trübselige Behausung. Franquebalme kommt
am Sonntag auch. Tartarin hat ihm die Verteidigung seiner Interessen
anvertraut: ein Prozeß in Toulon mit dem Kapitän Scrapouchinat, der seine
Rückfahrtskosten ersetzt haben will; ein zweiter Prozeß mit der Witwe Bravida,
die für ihre minderjährigen Kinder eine Civilklage gegen ihn angestrengt hat.
Wenn mein armer, lieber Herr diese beiden Prozesse verlöre, könnte er sich dann
wohl noch aus der Verlegenheit ziehen? Er hat für dies beklagenswerte Abenteuer
von Port Tarascon schon so viel geopfert!

Warum bin ich nicht reich! ... Unglücklicherweise setzt mich das, was ich bei
Bézuquet verdiene, nicht in den Stand, ihm zu Hilfe zu kommen.

10. Oktober. – Die »Brustbeeren« werden in Avignon bei dem Buchhändler
Roumanille erscheinen; ich bin sehr glücklich. Noch ein weiterer Glücksfall:
man veranstaltet einen großen Aufzug zu Ehren der heiligen Martha, deren
Feiertag auf den 19. d. M. fällt, und auch zur Feier der Rückkehr der
Tarasconer auf Frankreichs Erde. Dourladoure und ich, alle beide provençalische
Dichter, sollen die provençalische Poesie auf einem allegorischen Wagen
darstellen.

20. Oktober. – Am gestrigen Sonntag hat der Aufzug stattgefunden. Langer
Wagenzug, Reiter in historischen Kostümen, die an langen Stäben Klingelbeutel
trugen, um einzusammeln. Ein großer Andrang der Menge, Menschen an allen
Fenstern: aber trotz allem keine warme Fröhlichkeit, kein Zug in der Sache. Der
Scharfsinn der Veranstalter hat nicht vermocht, die Abwesenheit unsrer
Großmutter vergessen zu machen: man fühlte eine Lücke, eine Leere, der Wagen
der »Tarasque« fehlte. Heimlicher Groll erwachte bei der Erinnerung an den
unseligen Schuß, der drüben im stillen Ocean auf sie abgefeuert wurde; Murren
ließ sich im Zuge hören, als man an Tartarins Haus vorüberzog. Als die Bande
Costecaldes die Menge durch einige Zurufe aufzureizen suchte, drehte sich der
Marquis von Espazettes, im Kostüm eines Tempelritters, auf seinem Pferde um:
»Friede, meine Herren! . ...« Er sah wahrhaft vornehm aus, und sofort war die
Störung vorbei.

Die Tramontana, ein Schneewind, blies. Dourladoure und ich fühlten ihn
empfindlich unter unsern Wämsern à la Charles VI., die uns eine durchreisende
Operngesellschaft geliehen hatte. Auf unsern Türmen oben – jeder von uns saß
auf einem Turm, denn unser Wagen, von sechs weißen Ochsen gezogen, stellte in
Holz und bemalter Pappe das Schloß König Renés dar – also auf unsern Türmen
ging uns dieser schneidende Wind durch Mark und Bein, und die Verse, die wir,
unsre großen Leyern im Arm, recitierten, klapperten ebenso vor Kälte, wie wir
selbst. Dourladoure sagte zu mir: »Zum Henker, man erfriert ja! . ...« Und
dabei keine Möglichkeit, herunter zu gelangen, denn die Leitern, vermittelst
welcher wir uns da droben eingenistet hatten, waren weggezogen worden.

Auf der »Promenade« wurde die Qual ganz unerträglich. ... Und um uns vollends
den Treff zu geben, hatte ich den Einfall – o Eitelkeit der Liebe! – den Weg
durch die Querstraßen zu nehmen, um an dem Haus des Marquis von Espazettes
vorüber zu kommen.

Nun steckten wir in diesem äußerst engen Gäßchen, in dem die Wagenräder nur
ganz knapp Platz hatten. Das Hotel des Marquis war geschlossen, düster und
stumm lag es da mit seinen alten, schwarzen Steinmauern; alle Jalousieen waren
herabgelassen, um recht deutlich zu zeigen, daß der Adel mit den Vergnügungen
des Pöbels nichts gemein haben wolle.

Ich sprach mit meiner zitternden Stimme einige den »Brustbeeren« entnommene
Verse und streckte meinen Klingelbeutel aus, aber nichts rührte sich, niemand
ward sichtbar. Dann gab ich dem Rosselenker Befehl, weiter zu fahren.
Unmöglich, der Wagen steckte, er war an beiden Seiten festgefahren. Man
versuchte, ihn vor- und rückwärts zu fahren, er steckte zwischen den hohen
Mauern fest, und durch die geschlossenen Jalousieen hindurch vernahmen wir ganz
in unsrer Nähe unterdrücktes Lachen, während wir vor Kälte erstarrt in der
lächerlichsten Lage auf unsern Pappetürmen kauerten.

Das Schloß König Renés hat mir entschieden kein Glück gebracht! Man mußte die
Ochsen ausspannen und Leitern holen, damit wir herabsteigen konnten, und all
dies hat furchtbar lange gedauert! ...

23. Oktober. – Worin besteht sie denn, diese Krankheit des Ruhmes! Man kann
nicht mehr leben ohne ihn, wenn man ihn einmal verschmeckt hat.

Sonntag war ich bei Tartarin: wir plauderten im Garten und spazierten die
sandbestreuten Wege auf und ab.

Ueber die Gartenmauer warfen uns die Bäume des Korso welke Blätter herüber, und
da ich in Tartarins Augen Trauer las, erinnerte ich ihn an die ruhmvollen
Stunden seines Lebens, nichts vermochte ihn zu zerstreuen, nicht einmal die
Aehnlichkeiten zwischen seinem und Napoleons Geschick.

»Ach, geht mir mit Napoleon! ... Es ist ja der reine Schwindel! ... Die Sonne
der Tropen ist mir zu Kopf gestiegen. Thun Sie mir den einzigen Gefallen und
sprechen Sie mir nicht mehr davon.«

Verdutzt sah ich ihn an.

»Nichtsdestoweniger ist die Frau des Kommodore ...«

»Laß mich doch in Frieden; sie hat sich die ganze Zeit über mich lustig
gemacht, die Frau des Kommodore.«

Schweigend hatten wir einige Schritte zurückgelegt.

Die Windstöße, die das falbe Laub wirbelnd entführten, trugen das Geschrei der
kleinen Stiefelputzer, die vor der Thür mit Korken um Geld spielten, zu uns
herüber.

Da hat er zu mir gesagt: »Ich sehe jetzt ganz klar. Die Tarasconer haben mir
die Augen geöffnet; es ist, als ob man mir den Star gestochen hatte.« Er kam
mir seltsam vor. An der Thür drückte er mir plötzlich die Hand und sagte: »Du
weißt, Kleiner, man wird meine Habe versteigern. Ich habe meinen Prozeß gegen
Scrapouchinat und auch gegen die Witwe Bravida verloren, trotz der
Beweisführungen Franquebalmes. ... Er baut allzu wuchtig, dieser Bursche; sein
römischer Viadukt ist eingestürzt und hat uns unter seiner Wucht erdrückt.«

Schüchtern wagte ich ihm meine kleinen Ersparnisse anzubieten. Ich hätte sie
ihm herzlich gern gegeben, aber Tartarin hat es abgelehnt.

»Danke, mein Kind, ich denke, daß man aus den Waffen, den Raritäten, den
seltenen Pflanzen genug lösen wird. Wenn das nicht reicht, verkaufe ich das
Haus. Nachher werde ich schon weiter sehen. Adieu, Kleiner! ... All das ist ja
nichts!«

Welche Philosophie!

31. Oktober. – Heute habe ich einen großen Kummer gehabt. Ich bediente in der
Apotheke Frau Truphénus, deren Kind über Stiche im Kopfe klagte, als das
Knirschen von Rädern auf der »Placette« mich veranlaßte, aufzusehen. Ich hatte
die große Karosse der Gräfin-Witwe von Aigueboulide erkannt. Drin saß die Alte,
ihren ausgestopften Papagei neben sich; ihr gegenüber meine Clorinde mit einer
andern Person, die ich nicht recht sah, weil mich das Licht blendete: nur eine
blaue Uniform und ein gesticktes Käppi hatte ich erblickt.

»Wer ist denn bei den Damen?«

»Wer anders als der Enkel der alten Gräfin, der Vicomte Charlexis von
Aigueboulide, der Jägeroffizier. Wissen Sie denn nicht, daß er nächsten Monat
mit Fräulein Clorinde Hochzeit haben soll?«

Das war ein Schlag für mich! Ich muß ausgesehen haben wie eine Leiche.

Und ich, der ich immer noch gehofft habe!

»O, es ist die reinste Neigungspartie,« fuhr dieser Quälgeist. diese Frau
Truphénus fort, »aber Sie wissen doch, was man darüber zu sagen pflegt: »Heirat
aus Liebe: gute Nächte, böse Tage!«

Ach Gott, wie gern hätte ich mich so verheiratet!

5. November. – Gestern fand die Versteigerung bei Tartarin statt. Ich bin nicht
dort gewesen, aber Franquebalme, der abends in die Apotheke kam, hat mir den
Hergang erzählt.

Es scheint herzzerreißend gewesen zu sein. Der Verkauf hat nichts eingebracht.
Wie es bei uns Sitte ist, versteigerte man vor der Thür. Nichts, nicht ein Sou
wurde geboten, und doch waren sehr viel Leute gekommen.

Diese Waffen aus aller Herren Länder, die vergifteten Pfeile, Sagajen,
Yatagans, Revolver, Winchester zu zweiunddreißig Schüssen, nichts, weniger als
nichts.

Nichts die prächtigen Häute der Löwen des Atlas, nichts der Alpenstock, sein
ruhmreicher Stock von der Jungfrau her, – all diese Schätze, diese Raritäten,
eigentlich das Museum unsrer Stadt, um Spottpreise verschleudert. ... Der
Glaube verloren!

Und der Affenbrotbaum, der Baobab, in seinem kleinen Topf, der dreißig Jahre
lang der Gegenstand der Bewunderung der ganzen Umgegend war! Als er auf den
Tisch gestellt wurde, als der Ausrufer verkündete: »arbor gigantea, unter
dessen Schatten ganze Dörfer Platz finden ...« brach, wie es scheint, ein
rasendes Gelächter los.

Auch Tartarin, der mit zwei Freunden in seinem kleinen Garten hin und her ging,
vernahm drinnen dies Gelächter. Ohne Bitterkeit hat er gesagt: »Auch meinen
guten Tarasconern ist der Star gestochen. Sie sehen jetzt, aber sie sind
grausam.«

Das Traurigste ist, daß er, weil durch die Versteigerung nicht genug gelöst
worden ist, das Haus an die von Espazettes abtreten mußte, die es für das junge
Ehepaar bestimmt haben.

Und er, der arme große Mann, wo wird er sich hinwenden? Wird er über die Brücke
gehen, wie er schon angedeutet hat? Wird er bei seinem alten Freund Bompard in
Beaucaire Zuflucht suchen?«

Wahrend mir Franquebalme, mitten in der Apotheke stehend, diese düsteren
Ereignisse berichtete, wurde im Hintergrund Bézuquet mit seinen unvertilgbaren
Zeichnungen unter der angelehnten Thür zur Hälfte sichtbar und hat mit
papuanisch-dämonischem Lachen die Worte ausgesprochen: »Das geschieht ihm
recht! ... Das geschieht ihm recht!« Wie wenn Tartarin selbst ihn tättowiert
hätte.

7. November. – Am morgigen Sonntag soll mein guter Herr die Stadt verlassen und
über die Brücke gehen. ... Ist es möglich? Tartarin von Tarascon wird Tartarin
von Beaucaire. ... Wie anders das schon ins Ohr fällt! ... Und dann diese
Brücke, diese furchtbare Brücke, über die er hinüber muß! Ich weiß wohl, daß
Tartarin schon ganz andre Hindernisse überwunden hat; es ist aber einerlei, es
sind dies Sachen, die man wohl im Zorn sagt, aber doch nicht thut. Ich zweifle
noch!

Sonntag, 10. Dezember. – Sieben Uhr abends. Ich kehre mit blutendem Herzen
zurück; kaum habe ich die Kraft, diese wenigen Zeilen hinzuwerfen.

Es ist geschehen, er ist fort, er hat die Brücke überschritten.

Zu drei oder vier waren wir, Tournatoire, Franquebalme, Beaumevieille und ich,
bei ihm zusammengetroffen: unterwegs gesellte sich noch Malbos, ein ehemaliger
Bürgerwehrsoldat, zu uns.

Das Herz schnürte sich mir zusammen angesichts dieser trostlosen, nackten
Wände, dieses entblätterten Gartens. Tartarin selbst hat sich nicht einmal
umgesehen.

Es ist doch was Gutes um unsere Beweglichkeit; durch sie sind wir Tarasconer
weniger leicht niedergeschlagen, als andre Völker. Er hat Franquebalme die
Schlüssel übergeben: »Sie werden sie dem Marquis von Espazettes zustellen. Ich
nehme es ihm nicht übel, daß er nicht gekommen ist, es ist ganz natürlich – wie
Bravida zu sagen pflegt:

›Großer Herr und Kneipkumpan
Preßt dich aus und läßt dich stahn.‹«

Und zu mir gewendet: »Du kannst auch ein Lied davon singen, Kleiner!«

Diese Anspielung auf Clorinde hat mich tief gerührt. Unter solchen Umständen
noch an mich zu denken!

Auf dem Korso draußen blies ein furchtbarer Wind. Wir dachten alle bei uns
selbst: »Da heißt es aufgepaßt, wenn er über die Brücke geht!«

Er selbst schien nicht im mindesten ängstlich zu sein. Wegen des Mistral sah
man niemand auf den Straßen; nur der Musik, die vom Glacis zurückkam, sind wir
begegnet: die Soldaten konnten kaum ihre Instrumente festhalten und faßten mit
einer Hand die Schöße ihrer langen im Winde flatternden Röcke zusammen.

Tartarin sprach langsam, während er wie auf einem Spaziergang in unsrer Mitte
einherging. Er unterhielt uns von sich, wie gewöhnlich einzig und allein von
sich.

»Seht, ich habe an unsrem Nationalübel gelitten, ich habe allzu viele
Leuchtkugeln verpufft!«

In Tarascon nennen wir »Leuchtkugeln« alles, was den Augen verlockend
erscheint, nach was uns gelüstet und was wir mit unsren Händen doch nicht
erreichen können. Das ist die Nahrung der Träumer, der Menschen mit großer
Einbildungskraft. Und Tartarin hat wahr gesprochen, niemand hat darin so viel
geleistet wie er.

Da ich den Handkoffer, die Hutschachtel und den Ueberzieher meines Helden trug,
ging ich ein bißchen hintendrein und hörte nicht alles. Manche Worte gingen mir
in dem Wind verloren, der an Heftigkeit wuchs, je näher wir der Rhone kamen. So
viel habe ich aber verstanden, daß er sagte, er trage niemand etwas nach, und
daß er mit milder Philosophie von seinem Leben sprach.

»Dieser Schuft, der Daudet, hat über mich geschrieben, ich sei ein Don
Quichotte in der Haut Sancho Pansas ... Er hat recht gehabt. Der Typus dieses
aufgeblasenen, verweichlichten, träg im Fett sitzenden und stets hinter seinen
Idealen zurückbleibenden Don Quichotte ist in Tarascon und Umgegend ziemlich
häufig vertreten.«

Nach einer Weile sahen wir an der Ecke einer Querstraße die Rückseite unsers
Excourbaniès, der sich aus dem Staub machte, und hörten ihn, als er an dem
Laden des Waffenschmieds Costecalde vorüberkam, der heute früh zum Gemeinderat
ernannt worden ist, aus Leibeskräften brüllen: »Hoch, hoch! ... Hurra! ... Es
lebe Costecalde!«

»Selbst diesem trage ich nichts nach,« hat Tartarin gesagt. »Immerhin
verkörpert aber dieser Excourbaniès die greulichste Seite des tarasconischen
Südens. Von seinem Geschrei will ich nichts sagen, obgleich er wahrhaftig mehr
brüllt, als in der Ordnung ist; ich spreche nur von diesem erschrecklichen
Verlangen zu gefallen, liebenswürdig zu sein, kraft dessen er sich zu den
verächtlichsten Feigheiten treiben läßt. Ist er mit Costecalde, so ruft er: »In
die Rhone mit Tartarin!« Wäre er bei mir, so würde er, nur um zu schmeicheln,
dasselbe von Costecalde rufen. Davon abgesehen, meine Kinder, sind die
Tarasconer aber doch eine hübsche Rasse, und ohne sie wäre Frankreich längst an
Pedanterie und Langeweile zu Grunde gegangen.«

Wir kamen an der Rhone an; vor uns ein trüber Sonnenuntergang, hoch oben einige
Wolken. Der Wind schien sich zu legen, trotzdem war die Brücke nicht
beruhigend. Man blieb an ihrem Anfang stehen, und er bat uns, nicht weiter
mitzugehen.

»Vorwärts! Lebt wohl, meine Kinder! ...«

Man umarmte und küßte sich; er begann mit Beaumevieille, dem ältesten, und
endigte mit mir. Ich weinte in Strömen, ohne mich abtrocknen zu können, denn
ich hatte noch immer den Handkoffer und den Ueberzieher, und ich kann wohl
sagen, daß der große Mann meine Thränen getrunken hat.

Selbst tief ergriffen, nahm er seine Sachen: Hutschachtel in eine Hand,
Ueberzieher über den Arm, den Handkoffer in die andre Hand; dann sagte
Tournatoire zu ihm: »In erster Linie pflegen Sie sich gut, Tartarin ...
ungesundes Klima in Beaucaire. ... Knoblauchsüppchen ... vergessen Sie's ja
nicht!« Er erwiderte, mit dem Auge zwinkernd: »Seien Sie ohne Sorge ... Sie
kennen das Verschen von der Alten: ›Je älter die Alte wurde, – Je mehr lernte
sie – Und deshalb wollte sie nicht sterben' – Ich werde es machen wie sie.«

Wir sahen ihm nach, wie er sich unter den Bogen entfernte; ein wenig
schwerfällig, aber mit sicherem Schritt. Die Brücke schwankte entsetzlich.
Zwei- oder dreimal blieb er stehen wegen seines Hutes, der fortfliegen wollte.
Ohne vorwärts zu gehen, riefen wir ihm aus der Ferne zu: »Adieu, Tartarin!«

Er war zu ergriffen, sich umzudrehen, und sagte nichts, nur mit der
Hutschachtel winkte er uns rückwärts lebewohl zu: »Adieu! ... Adieu!«

Drei Monate später. – Sonntag abends. – Noch einmal schlage ich sie auf, die
lang unterbrochenen Erinnerungen, dies alte grüne Tagebuch, das ich meinen
Kindern hinterlasse – falls ich jemals welche haben werde –; dies Buch mit den
abgestoßenen Ecken, das ich fünftausend Meilen von Frankreich entfernt begonnen
habe, und das mich überallhin über die Meere und in das Gefängnis begleitet
hat! Es bleibt mir noch ein wenig Raum, und den benütze ich dazu, das Gerücht
zu verzeichnen, das sich heute morgen in der Stadt verbreitet hat: »Tartarin
ist nicht mehr!«

Seit drei Monaten hatte man keine Nachricht mehr von ihm. Ich wußte, daß er in
Beaucaire wohnte, mit Bompard zusammen. Er half ihm den Platz hüten, auf dem
die große Messe abgehalten wird, und das Schloß bewachen. Uebrigens der reinste
Humbug, diese Aemter! Sehr oft, wenn ich Heimweh hatte nach meinem guten Herrn,
nahm ich mir vor, ihn zu besuchen, aber diese verteufelte Brücke hielt mich
immer wieder davon zurück.

Einmal, als ich nach dem Schloß von Beaucaire hinüber sah, glaubte ich ganz
hoch oben einen zu sehen, der ein Fernglas auf Tarascon richtete. Es sah aus,
als ob es Bompard wäre. Er verschwand, ging in den Turm und kehrte mit einem
andren, sehr dicken Mann zurück, der mir Tartarin zu sein schien. Nun nahm auch
dieser das Fernrohr und ließ es wieder los, um mit seinen Armen ein
Erkennungszeichen zu winken, aber es war so weit entfernt, so klein, so
undeutlich, daß es nicht die Empfindung in mir erregte, die ich zu fühlen
erwartet hatte.

Heute morgen begab ich mich voll Angst, ohne zu wissen warum, wie
allsonntäglich zum Rasieren in die Stadt und war sehr betroffen, als ich den
verschleierten roten Himmel sah; es war eine eigentümliche fahle Beleuchtung,
in der Bäume, Bänke, Fußsteige und Häuser ganz besonders hervortreten. Ich habe
diese Bemerkung gemacht, als ich in die Barbierstube des Marc-Aurèle trat.

»Welch komische Sonne! Sie erwärmt nicht, sie erhellt nicht. ... Ist es
vielleicht eine Sonnenfinsternis«

»Wie, Herr Pascalon, das wissen Sie nicht? ... Sie ist schon seit dem Ersten
prophezeit.«

Und in dem Augenblick, wo er mich an der Nase hielt und das Rasiermesser
ansetzte: »Und die Neuigkeit? Haben Sie sie schon gehört? ... Es scheint, unser
großer Mann ist nicht mehr von dieser Welt. ...«

»Welcher große Mann?«

Als er nun Tartarin nannte, wäre ich um ein Haar in sein Rasiermesser gefahren.

»Das kommt davon, wenn man auswandert! ... Er hat ohne Tarascon nicht leben
können. ...«

Marc-Aurèle, der Barbier, ahnte nicht, wie recht er hatte. Das war sicher, ohne
Tarascon und ohne den Ruhm konnte er nicht leben.

Armer, guter Herr! Armer, großer Tartarin! ...

Uebrigens dies Zusammentreffen! ... Eine Sonnenfinsternis an seinem Todestag!

Und welch sonderbares Volk wir sind! Ich wette, daß die Todesnachricht die
ganze Stadt betrübt hat, aber sie haben gethan, als ob sie die Sache ganz auf
die leichte Achsel nähmen.

Und all dies nur, weil die Tarasconer seit der Geschichte von Port Tarascon,
bei der sie sich so übereilt und hitzig gezeigt haben, thun wollen, als wären
sie ganz Herr ihrer selbst, ganz gesetzt und hätten ihren Fehler für immer
abgelegt.

In Wahrheit haben wir uns nicht im mindesten gebessert: nur lügen wir jetzt,
statt »hinauf zu«, »hinunter zu«.

Wir sagen nicht mehr: »Gestern waren zum wenigsten fünfzigtausend Menschen in
der Arena.« Sondern: »Wenn gestern ein halbes Dutzend Menschen in der Arena
waren, so ist es das Aeußerste!«

Uebertrieben muß sein, so oder so!

Ende.

