Alphonse Daudet

Die wunderbaren Abenteuer des
Tartarin von Tarascon

 

 

Der Gelbe Verlag
Mundt und Blumtritt
Dachau 1913

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In Tarascon

En France, tout le monde
est un peu de Tarascon.

Der Garten des Baobab

Der erste Besuch, den ich Herrn Tartarin in Tarascon abstattete, war für mich
ein Ereignis, das ich in meinem ganzen Leben nicht vergessen werde. Es sind
seitdem zwölf bis fünfzehn Jahre vergangen, aber ich erinnere mich an alles
noch so genau, als wäre es gestern gewesen. Der unerschrockene Tartarin wohnte
damals ziemlich am äußersten Ende der Stadt, im dritten Hause linker Hand an
der Straße, die nach Avignon führt. –Es war eine hübsche, kleine tarasconische
Villa mit einem Vorgarten, einem Balkon auf der Rückseite, mit sehr weißen
Mauern und grünen Fensterläden. Auf der Treppenstufe vor dem Eingange lagerte
gewöhnlich eine ganze Bande kleiner Savoyarden, die ihre Zeit mit Murmelspielen
totschlugen, oder auch, wenn die Sonne gar zu heiß schien, die Köpfe auf ihre
Kasten mit Stiefelwichse lehnten und sanft und selig schlummerten.

Von außen hatte das Haus also gar nichts so Absonderliches und
Außergewöhnliches und nach diesem äußern Eindrucke würde man auch niemals auf
die Vermutung gekommen sein, vor der Wohnung eines Helden zu stehen.

Wenn man das Haus aber betrat – Himmel und die Welt! Wie sah es da aus!

Vom Keller bis zum Boden hatte das ganze Gebäude etwas Großes, Mächtiges,
Heroisches; sogar der Garten war davon angehaucht!

Solch einen Garten wie den Tartarins gibt es überhaupt nicht zum zweiten Male
in ganz Europa. Da war nicht ein inländischer Baum, nicht eine einheimische
Pflanze, da gab's nur exotische Gewächse, Gummibäume, Flaschenkürbisse,
Baumwollenpflanzen, Kokospalmen, Magnolien, Bananen, Fächerpalmen, einen
Baobab, Feigenbäume, Kakteen – man hätte meinen mögen, man befinde sich mitten
in Afrika, was von Tarascon bekanntlich so ungefähr zehntausend Wegstunden
entfernt ist. Alle diese Bäume und Sträucher waren selbstredend hier nicht in
natürlicher Größe zu sehen – so waren die Kokospalmen z. B. nicht größer, als
es gemeiniglich die roten Rüben zu sein pflegen, und der Baobab, der doch schon
zu den Riesenbäumen zählt, ging bequem in einen Resedatopf; aber das ist doch
schließlich gleichgültig und auch völlig nebensächlich. Für Tarascon war es so,
wie es nun einmal war, jedenfalls sehr hübsch, und die Leute aus der Stadt, die
an Sonn- und Feiertagen die Ehre hatten, Tartarins Baobab zu betrachten, waren
stets des höchsten Lobes voll und traten dann befriedigt und bewundernd wieder
den Heimweg an. Man kann sich nun einigermaßen vorstellen, welch tiefes Gefühl
der Bewunderung und des Staunens mich erfüllte, als es mir zum ersten Male
vergönnt war, diesen Wundergarten zu durchwandern. Und dennoch wurde dieses
Gefühl noch gesteigert, als ich das Kabinett des Helden betrat.

Dieses Kabinett, eine der Hauptsehenswürdigkeiten der Stadt, lag zum Garten
hinaus; durch eine Glastüre genoß man den Anblick des Baobab.

Man denke sich einen ziemlich großen Raum, dessen Wände von oben bis unten mit
Flinten und Säbeln bedeckt sind. Da sah man Waffen aller Zeiten und Länder,
Karabiner, Rifles, Tromben, korsische Messer, Bowiemesser, Revolver, Dolche,
malaiische Krise, karaibische Bogen, Speere, Totschläger, Keulen, mexikanische
Lassos und viele andere ähnliche Dinge. Von oben fiel ein heller Sonnenstrahl
auf alle die Waffen, so daß die Degenklingen und Gewehrläufe blitzten und
blinkten und man eine Gänsehaut bekommen konnte; was einen jedoch wieder etwas
beruhigte, war die Ordnung und Sauberkeit, die in diesem Privatzeughaus
herrschte. Alles war geordnet und sorgsam geputzt, und etikettiert wie im
Apothekerladen. Hier und da hing an einem Gegenstande ein kleiner Zettel, auf
dem zu lesen war:

Vergiftete Pfeile! Nicht berühren!
Geladene Waffen! Vorsicht!

Wären derartige Warnungszettel nicht gewesen, man hätte sich nie und nimmer in
diesen Raum gewagt.

Mitten im Kabinett stand ein kleiner Tisch. Auf ihm lagen eine Rumflasche, eine
türkische Tabakspfeife, die »Reisen des Kapitän Cook«, die Cooperschen Romane,
die Aimardschen Reiseschilderungen; dann viele Jagdbeschreibungen:
Falkenjagden, Bärenjagden, Elefantenjagden usw. Vor dem Tischchen endlich saß
ein Mann von vierzig bis fünfzig Jahren; er war klein, dick, untersetzt; sein
Gesicht strotzte von Gesundheit, sein Bart war kurz, aber stark, seine Augen
glühten und blitzten. Er saß in Hemdsärmeln da und trug wollenes Unterzeug; in
der einen Hand hielt er ein Buch, mit der andern schwang er eine ungeheuer
große Pfeife mit eisernem Deckel; er las irgend eine höchst wundersame
Jagdgeschichte, hatte die Unterlippe vorgeschoben und machte ein schreckliches
Gesicht, was seiner unscheinbaren Figur eines kleinen tarasconischen Rentiers
denselben Anstrich ungefährlicher Wildheit gab, der im ganzen Hause herrschte.

Dieser Mann war Tartarin! Tartarin von Tarascon, der unerschrockene, der große,
der unvergleichliche Tartarin von Tarascon!

Ein Blick auf die gute Stadt Tarascon und ihre Bewohner die Mützenjäger

Zu der Zeit, von der ich erzähle, war Tartarin von Tarascon noch nicht der
Tartarin, der er heute ist, der große Tartarin von Tarascon, bekannt und geehrt
im ganzen südlichen Frankreich. Nichtsdestoweniger war er aber auch schon
damals sozusagen der König von Tarascon.

Wie diese hohe Würde auf sein erhabenes Haupt kam, werden wir gleich erfahren.

Da unten im Süden ist bekanntlich jedermann ein Jäger; vom Höchsten bis zum
Geringsten ist das so, und es vererbt sich auch von Geschlecht auf Geschlecht.

An jedem Sonntagmorgen greift ganz Tarascon zum Schießgewehr und hinaus gehts
vor die Tore, die Büchse um die Schulter gehängt, den Quersack auf dem Rücken,
unter Hundegebell, Trompeten- und Jagdhorngeschmetter. Schade nur, daß eine
Kleinigkeit fehlt, die sonst zum Jagen als unerläßlich betrachtet wird – das
Wild nämlich; davon ist aber auch nicht die geringste Spur zu finden Die Tiere
sind von Haus aus dumm, das ist richtig; aber so dumm waren sie denn doch
nicht, daß sie nicht mit der Zeit eingesehen hätten, wie wenig Gutes sie in
dieser Gegend zu gewärtigen hatten.

Fünf Meilen im Umkreise von Tarascon sind die Waldungen verödet, die Nester und
Höhlen leer und verlassen; nicht eine Amsel, nicht eine Wachtel, nicht das
kleinste Kaninchen, auch nicht die lumpigste Bachstelze ist zurückgeblieben.

Man muß nun durchaus nicht glauben, daß die Umgebung von Tarascon reizlos und
uninteressant wäre. O nein, im Gegenteil! Auf den kleinen Hügeln um die Stadt
lagert der Duft der Myrten, des Lavendel und Rosmarin. Die süßen
Muskatellertrauben, die da am Ufer der Rhone so herrlich gedeihen, sind auch
ein höchst schätzbares und appetitliches Gut. Das ist also alles ganz gut und
schön, nur was das kleine Getier angeht, das ein Fell auf dem Leibe oder Flügel
und Federn hat, damit ist es in Tarascon sehr schlecht bestellt. Die Zugvögel
sogar haben einen heiligen Respekt vor der Stadt; sie fliegen in einem großen
Bogen um sie herum, und wenn die wilden Enten sich auf der Wanderung befinden
und ihre Schwärme in Gestalt langgestreckter Dreiecke sich der Stadt nähern,
dann ruft die vorderste, sobald sie nur die Kirchturmspitze sieht, so laut sie
kann: »Tarascon! Da unten liegt Tarascon!« und der ganze Schwarm macht eine
Schwenkung.

Kurz und gut – von alledem, was man als »Wild« bezeichnen kann, gibt es in
jener Gegend einzig und allein einen alten Hasen, der wie durch ein Wunder den
tarasconischen Metzeleien entgangen ist und in ganz unerklärlichem Eigensinn
die Absicht kundgibt, hier bis an das Ende seiner Tage zu bleiben. In Tarascon
ist der Hase allgemein bekannt; man hat ihm sogar einen Namen gegeben. Er heißt
»Schnellfuß«. Man weiß auch, daß er sein Lager auf dem Grund und Boden des
Herrn Bompard aufgeschlagen hat (was, nebenbei bemerkt, den Wert dieses
Grundstücks verdoppelt, ja verdreifacht), aber man hat des durchtriebenen
Tieres noch niemals habhaft werden können.

Daran soll sich übrigens bis zu dieser Stunde noch nichts geändert haben. Noch
immer sollen zwei oder drei besonders Ausdauernde auf der Jagd nach diesem
Hasen sein. Durch seine merkwürdige Zähigkeit ist »Schnellfuß« mit der Zeit
Gegenstand fast abergläubischer Betrachtung geworden, obwohl die Tarasconesen
sonst von Natur nicht gerade sehr zum Aberglauben neigen.

»Aber«, so wird man jetzt einwerfen, »wenn es in und um Tarascon wirklich gar
so wenig Wild gibt, was mach denn die tarasconischen Jäger an jedem Sonntage?«

Ja, was machen sie eigentlich?

Nun, mein Gott, sie ziehen eben aufs Feld hinaus, so zwei bis drei Meilen von
der Stadt. Dann teilt sich der große Schwarm in Gruppen von je fünf bis sechs
Mann; diese lagern sich ruhig und seelenvergnügt im Schatten eines
Ziehbrunnens, einer alten Mauer oder auch eines Olivenbaumes, ziehen ihre
Quersäcke vor und packen ihre Vorräte aus. Der eine hat ein tüchtiges Stück
Braten, der andere gibt die rohen Zwiebeln dazu; dieser hat Sardellen, jener
eine Wurst – so wird denn in aller Gemütlichkeit gefrühstückt und die Kehle mit
einem jener Weine aus dem Rhonegebiet angefeuchtet, die binnen kurzem zum
Lachen und Singen bringen.

Wenn man sich nun recht schön ausgeruht hat, dann erhebt sich die ganze
Gesellschaft; man greift nach den Flinten, pfeift den Hunden und geht ernsthaft
ans Jagen. Und das machen diese guten Leute folgendermaßen: jeder Jäger nimmt
seine Mütze ab, wirft sie in die Luft, und zwar so hoch er irgend kann – und
feuert nun fünf, sechs Schüsse auf sie ab; manchmal werden's auch nur zwei, das
kommt nun ganz auf den Schützen und seine Geschicklichkeit an. Wer seine Mütze
am häufigsten getroffen hat, wird zum König der Jagd proklamiert und zieht
abends im Triumphe in Tarascon ein. Er trägt die durchlöcherte Mütze auf der
Mündung des Gewehrlaufes, blickt stolz um sich, die Leute jubeln, die Hunde
bellen, die Hörner schmettern, die Freude ist riesengroß.

Es ist eigentlich überflüssig, noch besonders zu betonen, daß in der Stadt ein
sehr schwunghafter Handel mit Jagdmützen betrieben wird. Es gibt sogar einige
Fabrikanten, welche die Mützen gleich zerschossen und durchlöchert verkaufen,
zum Vorteil für Schwindler. Es ist aber wirklich nicht hübsch, seine Genossen
auf diese Weise betrügen zu wollen; ganz genau weiß man es eigentlich auch nur
vom Apotheker Bezuquet, daß er eine solche Mütze im Laden gekauft hat.

Als Mützenjäger hatte Herr Tartarin nicht seinesgleichen. An jedem
Sonntagmorgen zog er mit einer funkelnagelneuen Mütze zur Jagd hinaus, und an
jedem Sonntagabend kam er mit einem alten formlosen Lappen voll Löcher wieder
heim. Auf dem Boden des Häuschens mit dem Baobab befanden sich hunderte solcher
ruhmreichen Trophäen. Alle Tarasconesen erkannten ihn auch als ihren Herrn und
Meister an, und da Tartarin mit der Jagdkunde sehr genau Bescheid wußte – er
hatte ja alle Abhandlungen und alle Handbücher über alle möglichen Jagden 
gelesen, von der Mützenjagd bis zur Jagd auf birmanische Tiger, – so hatten ihn
alle zu ihrem obersten Schiedsrichter in Jagddingen erwählt. Bei jeder
Streitigkeit wurde sein Urteil angerufen.

An jedem Nachmittag von 4 bis 5 Uhr konnte man beim Waffenschmied Costecalde
einen dicken Herrn sehen; er saß mit ernster Miene, die lange Pfeife im Munde,
bequem auf einem grünen Ledersessel. Um ihn drängten sich die Mützenjäger; sie
füllten den Laden, und draußen schlugen sich die übrigen, die keinen Einlaß
mehr finden konnten, um den Vortritt. Der Herr war Tartarin, der hier der
Justizpflege oblag – zugleich ein Nimrod und ein Salomo.

Noch ein Blick auf das gute Tarascon

Mit der Jagdpassion verbinden die Leute von Tarascon noch eine andere
Leidenschaft, nämlich die für Romanzen. Was in dem kleinen Neste und seiner
Umgebung an Romanzen verbraucht wird, das ist kaum zu glauben. Die Poeten
können den Bedarf kaum decken. Die ältesten, abgesungensten Lieder, Balladen
und Romanzen, die an allen anderen Orten auf ihrem schlechten Druckpapier
vergilben und vermodern – hier stehen sie in höchstem Ansehen und in vollstem
Glanze. Man kann sie hier alle finden, alle. Jede Familie hat nämlich ihre
eigene Romanze, und die ganze Stadt weiß es auch ganz genau.

So ist zum Beispiel allgemein bekannt, daß die des Apothekers Bezuquet mit dem
Verse beginnt:

»Dich bet' ich an, du heller Stern«;

die des Waffenschmiedes Costecalde:

»Willst du in das Hüttchen ziehen«;

und die des Registrators hat sogar einen neckischen Anflug, denn sie fängt so
an:

»Ja, nähm' ich nicht Besuche an,
Dann könnt' man mich nicht sehn.«

Und so geht es bei allen Familien von Tarascon. Zwei- bis dreimal wöchentlich
stattet man sich gegenseitig Besuche ab, und bei dieser Gelegenheit singt dann
jeder »sein Lied«. Das Eigentümlichste dabei ist nun, daß es schließlich doch
immer dieselben Leute sind, die dieselbe Romanze zum so und so vielten Male
singen und daß trotzdem noch in keinem der Gedanke aufgestiegen ist, doch
einmal mit dem lieben Nächsten zu tauschen. Das Lied gehört eben der Familie;
es vererbt sich vom Vater auf den Sohn – es ist eine geheiligte Institution,
und niemand wagt es, daran zu rütteln und zu rühren. Es ist auch noch niemals
der Fall eingetreten, daß einer sich das Lied eines andern sozusagen ausgeborgt
hätten Costecalde würde niemals wagen, auch nur leihweise die Romanze Bezuquets
zu singen, ebensowenig wie Bezuquet die Costecaldes. Seit mehr als vierzig
Jahren singt jeder »sein« Lied, kennt jeder das des andern – aber jeder hütet
auch eifersüchtig seinen Besitz, und damit ist alle Welt zufrieden und befindet
sich dem Anscheine nach auch ganz wohl dabei.

Tonangebend war, ganz ebenso wie bei dem Mützenjagen, auch bei dem
Romanzensingen unser lieber Freund Tartarin. Diese Oberhoheit wurde durch
nichts klarer ausgedrückt, als durch den Umstand, daß Tartarin nicht »sein
eigenes« Lied hatte, sondern daß er über alle verfügen durfte. Über alle ohne
Ausnahme.

Er verfügte über sie; aber ihn nun auch zum Singen zu bewegen, das war eine
verteufelt schwere Sache. Auf die Ehre, der Löwe der Salons zu sein, hatte der
Held von Tarascon längst verzichtet. Er saß viel lieber über seinen
Jagdbüchern, als daß er einer Soiree beiwohnte und den liebenswürdigen
Schwerenöter spielte vor einem Pianino aus Nimes und zwischen zwei nicht
besonders hell brennenden Lichtern aus Tarascon. Die musikalischen
Schaustellungen erschienen ihm überhaupt unter seiner Würde. Nur manchmal, wenn
nämlich gerade beim Apotheker Bezuquet musiziert wurde, trat er wie zufällig
ein, und wenn er sich dann lange genug mit Bitten hatte bestürmen lassen,
willigte er endlich ein, das große Duett aus »Robert der Teufel« zu singen, und
zwar gemeinschaftlich mit Madame Bezuquet.

Wer das nicht gehört hat, hat überhaupt noch nichts gehört. Was mich betrifft,
so kann ich versichern, daß ich niemals, und wenn ich hundert Jahre alt werden
sollte, vergessen werde, wie der große Tartarin im feierlichen Schritte sich
dem Klavier näherte, mit dem einen Arme sich auf das Instrument stützte und den
Mund verzog, um, beim fahlen Lichte des grünen Lampenschirms, seinem so überaus
gutmütigen Gesicht den Ausdruck satanischer Bosheit zu geben, wie man ihn bei
Robert dem Teufel nun einmal erwartet.

Kaum hatte er sich in Positur gestellt, so durchschauerte es alle im Salon
Anwesenden; jeder fühlte, daß sich hier etwas Großes ereignen würde. Nach einer
kleinen Pause begann nun Madame Bezuquet, sich selbst auf dem Klavier
begleitend:

                             »Robert, du, den ich liebe,
                             Und dem ich Treue schwor,
                             Du siehst meine Angst (diese Zeile wurde
                             wiederholt)
                             O Gnade für dich
                             Und auch für mich!«

Mit leiser Stimme sagte sie dann: »Tartarin, jetzt sind Sie dran«, und nun
streckte Tartarin die Hand aus, ballte die Faust, schnaubte wie im höchsten
Zorn und donnerte dann dreimal mit furchtbarer Stimme und unter
Klavierbegleitung: »Nein! Nein! Nein!« was sich aber bei seiner Aussprache im
Dialekt des Südländers anhörte wie: »Na! Na! Na!«

Madame Bezuquet begann dann wieder:

»O Gnade für dich
Und auch für mich!«

»Na! Na! Na!« brüllte Tartarin nochmals, so schön er konnte – und damit war die
Geschichte aus. Man sieht, sehr lange dauerte die Produktion nicht, aber es war
so erschütternd, so ergreifend, das Mienenspiel war so trefflich, die
teuflische Natur so genau gekennzeichnet, daß es alle Leute in der Apotheke
kalt überlief und daß der Biedermann sein »Na! Na!« immer vier- bis fünfmal
hintereinander zum besten geben mußte.

Wenn das geschehen war, trocknete sich Tartarin die Stirne, lächelte den Damen
anmutig zu, blinzelte mit den Augen verständnisinnig zu den Herren hinüber und
entzog sich allen weiteren Dankesbezeugungen.

Er ging in den Klub zu seinen Jagdgenossen und warf dort so nebenbei die
Bemerkung hin: »Eben komme ich von Bezuquet, ich habe dort wieder einmal das
Duett aus »Robert der Teufel« gesungen.« Und das Tollste bei dieser Geschichte
war, daß er es wirklich steif und fest glaubte.

Sie!

Diesen verschiedenen Talenten hatte Tartarin es also zu verdanken, daß er in
Tarascon eine so hervorragende gesellschaftliche Stellung einnahm.

Es ist wirklich bewundernswert, wie der gute Mann die ganze Stadt für sich
einzunehmen gewußt hatte.

Die Militärmacht von Tarascon hatte Tartarin auf seiner Seite. Der tapfere
Kommandant Bravida, der früher im Montierungsdepot Dienste getan hatte, sagte
von ihm: »Er ist ein Karnickel!« Und der Kommandant mußte sich doch darauf
verstehen, sintemal ihm in seiner früheren Stellung doch derartiges genug unter
die Hände gekommen war.

Die Beamtenwelt war für Tartarin. Zwei- oder gar dreimal hatte der alte
Präsident Ladeveze in öffentlicher Sitzung erklärt: »Er ist ein Charakter!«

Das Volk endlich war ebenfalls für Tartarin. Seine Gestalt, sein Gang, sein
ganzes Wesen, sein sicheres, zuversichtliches, unerschrockenes und
unerschütterliches Wesen, sein Ruf als Held, zu dem er gekommen war, er wußte
eigentlich selbst nicht wie, die Tatsache, daß er einigemal den kleinen
Schuhputzern, die vor seinem Hause ihr Geschäft etabliert hatten, einige
Geldstücke geschenkt und sie gemütlich am Ohr gezaust hatte – das alles machte
ihn zum Beherrscher der Stadt und Umgebung, zum König auf den Gassen von
Tarascon. Wenn Tartarin am Sonntagabend von der Jagd heimkehrte, die
durchlöcherte Mütze auf dem Gewehrlaufe, gut eingehüllt in seine baumwollenen
Jacken und Westen, dann verbeugten sich die auf den Quais der Rhone
herumbummelnden Lastträger respektvollst. Dabei blickten sie auf die mächtig
gewölbten, riesenhaften Muskeln ihrer eigenen Oberarme; dann aber warfen sie
einen Seitenblick auf jenen und flüsterten einander voll Bewunderung zu:

»Der da ist aber erst stark! Der hat Doppelmuskeln!«

Doppelmuskeln! Man denke!

Ja, darauf versteht man sich eben nur in Tarascon.

Doch trotz alledem, trotz seiner vielseitigem Talente, trotz seiner
Doppelmuskeln, trotz seiner Popularität und der gar nicht genug
hochzuschätzenden Gunst des tapferen Kommandanten Bravida, der früher im
Montierungsdepot Dienste getan hatte, war Tartarin nicht glücklich. Das Leben
in der kleinen Stadt genügte ihm durchaus nicht, die Luft daselbst erschien ihm
drückend, und oft glaubte er ersticken zu müssen. Der große Mann von Tarascon
langweilte sich in ebendiesem Tarascon. Und wenn man nur einigermaßen billig
urteilt, wird man zugeben müssen, daß für eine so heroische Natur wie die
seinige, für seine nach Abenteuern dürstende Seele, die nur von großen
Schlachten träumte, von Ritten in den Pampas, von gefährlichen Jagden, von
Wüstenstürmen, von Orkanen und Typhons – daß es einem solchen Menschen wirklich
schwer werden mußte, sich damit zu begnügen, an jedem Sonntage auf die
Mützenjagd zu gehen und im übrigen beim Waffenschmied Costecalde dem
Jagdgerichte zu präsidieren. Armer, großer Mann! Auf die Dauer mußte ihn diese
Beschäftigung mit kleinlichen Dingen ja vollständig aufreiben.

Vergeblich waren alle seine Versuche, sich in das Getriebe der großen und
wilden Welt hinein zu versetzen, wenn auch nur mit Hilfe der eigenen Phantasie,
und das engumgrenzte Gebiet seiner Heimat dabei zu vergessen; vergeblich
schaffte er sich den schon erwähnten Baobab an, vergeblich umgab er sich mit
vielen anderen Erzeugnissen der üppigen afrikanischen Vegetation, vergebens
häufte er Waffen auf Waffen, tat er neue malayische Krise zu den alten schon
vorhandenen; vergebens war es auch, daß er sich in die Lektüre romantischer
Erzählungen vertiefte oder daß er versuchte, sich gleich dem unsterblichen Don
Quixote durch die Stärke seiner Einbildungskraft der ihn umgebenden schalen
Wirklichkeit zu entziehen, die ihn wie mit Geierkrallen gepackt hatte und fest
hielt. Gerade das, was dazu dienen sollte, seine Sucht nach Abenteuern zu
stillen, fachte sie immer von neuem und immer noch heftiger an. Beim Beschauen
seiner Waffensammlung geriet er in einen Zustand von Erregung und Heftigkeit,
der manchmal besorgniserregend wurde. Seine Gewehre, seine Bogen, seine Lassos,
sie alle schienen ihm unaufhörlich zuzurufen: »Auf zum Kampf! Zum Kampf!« Wenn
der Wind in den Zweigen seines Baobab spielte und es leise rauschte, dann
flüsterte ihm eine geheimnisvolle Stimme von großen Reisen zu und gab ihm
schlimme Ratschläge. Dazu kam noch die stete Lektüre der Werke von Gustav
Aimard, Fenimore Cooper . . .

Oh, mehr als einmal ist es an schwülen Sommernachmittagen passiert, daß
Tartarin, wenn er so recht lange in seinem Privatzeughaus gesessen und gelesen
hatte, plötzlich aufsprang, das Buch auf den Boden warf und laut brüllend und
schreiend irgend eine Waffe von der Wand riß und damit wild herumfuchtelte.

Der arme Mensch hatte dann eben auf Augenblicke vergessen, daß er sich in dem
friedlichen Tarascon befand, daß er eine seidene Mütze auf dem Kopfe trug und
ihm die Kleider bequem und angenehm auf dem Leibe saßen. Das, was er gelesen
hatte, glaubte er in Wirklichkeit zu erleben; der Ton seiner eigenen Stimme
brachte ihn in immer noch größere Erregung. So schwang er denn einen Speer oder
einen Tomahawk über dem Kopfe und schrie:

»So, jetzt sollen sie nur kommen!«

»Sie«? Wer sind »sie«?

Ja, das hätte Tartarin so ganz genau selbst nicht sagen können. »Sie« – damit
waren einfach alle Angreifer, alle Gegner gemeint, alles, was haut, sticht,
beißt, was skalpiert, ein Kriegsgeschrei ausstößt – kurz, was sich als Gegner
der Zivilisation zu erkennen gibt. »Sie« – das waren die Sioux-Indianer, die
ihre Siegestänze um den Marterpfahl ausführen, an den das unglückliche
Bleichgesicht gebunden ist.

»Sie« – das waren die grauen Bären des Felsengebirges, die schwerfällig
einhertappen und sich die Seiten mit den Zungen lecken, die noch ganz rot sind
vom frisch genossenen Blut.

»Sie« – das waren auch die Beduinenstämme der Wüste, die malayischen Seeräuber,
die Banditen aus den Abruzzen. »Sie«, das waren mit einem Worte »sie«, das
heißt: Kampf, Reisen, Abenteuer, Ruhm und so weiter, usw. Aber ach! Der
unerschrockene Tarasconese mochte »sie« noch so laut herbeirufen, er mochte
»sie« schmähen so viel er wollte – »sie« wollten niemals kommen. Zum Teufel
auch! Was hätten sie denn wohl in Tarascon anfangen sollen?

Tartarin aber gab dennoch die Hoffnung nicht auf, den so lange und so innig
Herbeigesehnten einmal persönlich gegenüberzustehen. Ganz besonders erwartete
er »sie« zu treffen, wenn er sich des Abends nach seinem Klub begab.

Wie Herr Tartarin seinen Club besucht

Die Tempelherren trafen ihre Vorbereitungen, wenn sie einen Ausfall gegen die
Ungläubigen machen wollten, die sie belagerten; die chinesischen Krieger
bereiten sich auf ihre ganz eigentümliche Weise zum Kampfe vor; der rothäutige
Comanche trifft seine besonderen Vorkehrungen, wenn er sich auf den Kriegspfad
begibt – das alles zusammengenommen will aber gar nichts heißen gegen die Art
und Weise, wie sich Herr Tartarin aus Tarascon von Kopf bis Fuß ausrüstete,
wenn er sich um neun Uhr des Abends in seinen Klub begab – eine Stunde, nachdem
die langgezogenen Töne der Retraite verhallt waren. Alles klar zum Gefecht – so
pflegen es die Matrosen zu nennen.

In der linken Hand trug Tartarin eine Keule mit eisernen Spitzen, einen echten
alten Morgenstern, in der rechten einen Stockdegen, in der linken Tasche einen
Schlagring, in der rechten einen Revolver. Auf der Brust blitzte, zwischen der
Weste und der wollenen Binde, ein malayischer Kris. Einen Bogen und vergiftete
Pfeile führte er übrigens niemals bei sich, was besonders anerkannt zu werden
verdient; für einen tapferen Mann, der seinem Gegner kühn entgegenzutreten
willens ist, ziemen sich solche Waffen nicht.

In der Stille und Dunkelheit seines Zimmers machte er, bevor er sich auf die
Wanderschaft begab, einige leichte Übungen. Er zog den Degen, legte aus und
schlug ein paarmal in die Luft; dann schoß er ein paar Kugeln gegen die Wände
ab und ließ schließlich seine Muskeln spielen, um sich vom Vorhandensein der
eigenen Körperkraft zu überzeugen. War er mit diesen Vorbereitungen zufrieden,
so nahm er seinen Hausschlüssel und ging langsam und bedächtig quer durch den
Garten. Aber immer hübsch langsam, sich nur nicht beeilen – immer vorsichtig,
wie die Engländer, das ist die einzig richtige Methode. An der Gartenmauer
angelangt, wartete er einen Augenblick und öffnete dann die breite eiserne
Türe; er stieß sie schnell, heftig, mit einem gewaltigen Ruck auf, so daß sie
außerhalb des Gartens an die Mauer anschlug. Wenn »sie« sich etwa hinter ihr
versteckt gehalten hätten, »sie« wären unfehlbar zu Brei gequetscht worden.
Unglücklicherweise hatten »sie« sich aber niemals dahinter versteckt.

Nun war die Türe offen und Tartarin trat hinaus; schnell warf er noch einen
Blick nach rechts und links, warf dann geschwind die Türe ins Schloß und drehte
den Schlüssel zweimal um. Nun befand er sich auf der Straße.

Auf der Chaussee nach Avignon war um diese späte Stunde gewöhnlich auch nicht
eine Katze sichtbar. Die Häuser waren geschlossen, die Lichter hinter den
Fenstern ausgelöscht. Rings alles still und dunkel, nur ganz vereinzelt standen
die Straßenlaternen, und auch deren Licht vermochte kaum durch den dichten, aus
der Rhone aufsteigenden Nebel hindurchzudringen.

Stolz und würdevoll ging nun Herr Tartarin in die Nacht hinaus, trat kräftig
auf, so daß seine Schritte in schönstem Takte durch die stillen Straßen hallten
und schlug von Zeit zu Zeit mit der eisernen Spitze seines Stockes, in dem der
Degen nur lose saß, auf die Pflastersteine, daß die Funken stoben. Ob er nun
durch Straßen, durch Gassen oder Gäßchen ging, immer nahm er seinen Weg hübsch
in der Mitte des Fahrdammes. Das ist eine ausgezeichnete, gar nicht genug zu
empfehlende Maßregel der Vorsicht; man bemerkt beizeiten die drohende Gefahr
und vermeidet so allerhand merkwürdige Dinge, die in den Straßen von Tarascon
des Abends manchmal zum Fenster herausfallen. Man sieht also, es war pure
Vorsicht, was Tartarin bewog, sich von den Häuserreihen entfernt zu halten;
Vorsicht, und nicht etwa Furcht.

Als bester Beweis dafür, daß Tartarin keine Furcht kannte, mag gelten, daß er
bei der Heimkehr aus dem Klub nicht etwa so schnell er irgend konnte nach Hause
lief, sondern daß er ruhig und unerschrocken durch die Stadt ging, durch ein
Gewirr kleiner, stockdunkler Gäßchen, an deren Ende man die Rhone unheimlich
blinken sah. Der Ärmste hoffte, wenigstens auf dem Rückwege einen von jenen
Beutelschneidern und Mordgesellen zu begegnen; er glaubte bei jedem Schritte,
jetzt würden »sie« aus dem tiefen Schatten plötzlich auftauchen und ihn von
hinten anzufallen suchen. Oh, »sie« würden hübsch empfangen werden, das war
sicher. Aber ein tückisches Geschick fügte es, daß Herr Tartarin niemals,
absolut niemals das Glück hatte, mit dem Gesindel zusammenzutreffen. Kein
Trunkenbold, kein Hund stellte sich ihm in den Weg. Nichts! Es war zum
Verzweifeln.

Einmal glaubte er seiner Sache sicher zu sein und sein Sehnen erfüllt zu sehen;
es war aber blinder Lärm. Er hörte das Geräusch von Schritten und flüsternde
Stimmen. Tartarin stand wie angedonnert. »Aufgepaßt!« sagte er zu sich selbst.
Er stellte sich zuerst so, daß sein Schatten ihn nicht verraten konnte und der
Wind nicht von ihm zu jenen hinblies, dann legte er das Ohr an den Erdboden, um
genau zu hören; das alles waren Kunstgriffe, die er in den Indianergeschichten
gefunden und sich wohl eingeprägt hatte.

Die Schritte nähern sich, die Stimmen werden immer lauter, schon lassen sie
sich deutlich voneinander unterscheiden, kein Zweifel: »Sie« kommen, »sie« sind
schon da. Tartarins Auge blitzte, seine Brust hob und senkte sich stürmisch;
schon kauert er sich nieder wie ein Jaguar, der zum Sprunge ansetzt, schon will
er sein lange eingeübtes Kriegsgeschrei ausstoßen – da tauchen die Gestalten
aus dem tiefen Schatten auf, und zugleich hört er sich in aller Gemütlichkeit
im echten unverfälschten tarasconischen Dialekt anrufen:

»Sieh da! da steht ja Tartarin! Guten Abend, Tartarin, und gute Nacht!«

Verdammt! Das war der Apotheker Bezuquet, der in Begleitung seiner Familie von
Costecalde kam, wo er »sein Lied« gesungen hatte.

»Guten Abend! Guten Abend!« brummte Tartarin, wütend über das Zunichtewerden
seiner Hoffnungen und Träume. Grimm im Herzen und den Spazierstock über dem
Haupte schwingend, verschwand er im Dunkel.

Wenn er vor dem Hause angelangt war, in dem der Klub sein Versammlungslokal
hatte, pflegte der mutige Tarasconese, bevor er eintrat, noch ein Bißchen vor
der Türe auf und ab zu spazieren. Schließlich wurde er jedoch müde, noch länger
auf »sie« zu warten; es wurde ihm zur Gewißheit, daß sie auch heute wieder sich
ihm nicht zu zeigen wagten.

Noch einen letzten Blick voll Verachtung warf er in die dunkle Nacht und
murmelte dann mit hörbarer Erregung:

»Also nichts! nichts! und wieder nichts!«

Darauf trat der Biedermann in das Lokal und begann mit seinem Freunde, dem
Kommandanten, ein Spielchen.

Die beiden Tartarins
Merkwürdiges Zwiegespräch zwischen Tartarin-Quixote und Tartarin-Sancho

Wie war es eigentlich zugegangen, daß bei solcher Sucht nach Abenteuern, bei
solchem Verlangen nach mächtigen Erregungen, bei solcher Lust zum Reisen, zum
Jagen, zum Herumstreifen Tartarin von Tarascon noch niemals aus Tarascon
herausgekommen war?

Denn das ist eine nachgewiesene Tatsache – bis zu seinem fünfundvierzigsten
Lebensjahre hatte der mutige Tarasconese auch nicht eine einzige Nacht
außerhalb seiner Geburts- und Heimatsstätte zugebracht. Er hatte nicht einmal
jene berühmte Reise nach Marseille gemacht, zu der jeder Südfranzose sich
gewissermaßen verpflichtet fühlt, sobald er großjährig geworden ist.

Es wäre doch zum mindesten zu erwarten gewesen, daß er schon einmal in seinem
Leben in Beaucaire war, denn Beaucaire ist ganz dicht bei Tarascon – man
braucht nur über die Brücke zu gehen. Aber der Teufel soll einer Brücke trauen!
Jene nach Beaucaire wurde schon einigemal durch Orkane fast zerstört, auch ist
sie so lang, und so gebrechlich, die Rhone ist so tief an dieser Stelle – nun –
es ist also leicht zu begreifen . . .

Tartarin war nun einmal ein Freund des Festlandes.

Ferner muß noch eine besondere Eigentümlichkeit bei unserem Helden erwähnt
werden: es machten sich bei ihm stets zwei einander ganz entgegengesetzte
Triebe geltend. »Zwei Seelen wohnen, ach, in meiner Brust«, sagte einmal ein
Dichter. Das war so recht der Fall bei unserem lieben Tartarin.

Der große Tarasconese trug, das werden meine Leser sicher schon längst gemerkt
haben, die Seele Don Quixotes in sich. Er hatte dieselben ritterlichen
Neigungen, dasselbe heldenhafte Ideal, dieselbe außerordentliche, fast komische
Begeisterung für das Romantische, Grandiose und Ungewöhnliche wie jener irrende
Ritter. Unglücklicherweise besaß er aber nicht auch den Körper des berühmten
Hidalgo, nicht dieses lange, knochige, skelettartige Gestell, das man kaum noch
als Körper bezeichnen kann, und das so wenig beeinflußt wurde von den
Bedürfnissen des alltäglichen Lebens, daß es an einer Handvoll Reis auf
vierundzwanzig Stunden genug hatte, und daß es zwanzig Nächte lang den Küraß
angeschnallt behielt.

Ganz im Gegenteil hierzu war der Körper Tartarins der Körper eines echten
Biedermanns, sehr dick, sehr breit, sehr empfindlich für äußere Einflüsse, sehr
verweichlicht und verwöhnt, ein Körper, der an gut bürgerliche Kost gewöhnt
war, wie an alle Behaglichkeiten des eigenen Herdes; mit einem Worte, der kurze
und dicke Leib des unsterblichen Sancho Pansa.

Don Quixote und Sancho Pansa in einer Person! Man kann sich leicht denken, was
das für eine Wirtschaft werden mußte, welche Seelenkämpfe, welche
Selbstvorwürfe es da gab.

Oh, da hätten Lucien oder Saint-Evremond eine schöne Gelegenheit gehabt, einen
ihrer reizenden Dialoge zu schreiben – einen Dialog zwischen den beiden
Tartarins, zwischen Tartarin-Quixote und Tartarin-Sancho.

Tartarin-Quixote begeisterte sich an den Erzählungen von Gustav Aimard und
rief: »Ich reise!«

Tartarin-Sancho jedoch dachte nur daran, daß man sich auf Reisen sehr leicht
erkältet und sagte deshalb: »Ich bleibe!«

Tartarin-Quixote, feurig:

»Bedecke dich mit Ruhm, Tartarin!«

Tartarin-Sancho, sehr bedächtig:

»Tartarin, bedecke dich lieber mit Flanell.«

Tartarin-Quixote, immer enthusiastischer:

»O die prächtigen Doppelflinten! Die Dolche, die Lassos, die Mokassins!«

Tartarin-Sancho, immer bedächtiger:

»O die warmen Unterjacken! Die feinen Pulswärmer! Die schönen Ohrenklappen!«

Tartarin-Quixote, außer sich vor Begeisterung:

»Eine Axt! Man bringe mir eine Axt!«

Tartarin-Sancho, klingelt nach der Köchin:

»Jeannette, bringen Sie meine Schokolade!«

Schließlich war dann immer Jeanette erschienen, hatte die gewünschte Schokolade
gebracht – ah, die war so hübsch heiß, sah so appetitlich aus und duftete so
lieblich – und auch einige Aniskuchen. Damit stopfte dann Tartarin-Sancho dem
Tartarin-Quixote den Mund.

Und so war es gekommen, daß Tartarin von Tarascon noch niemals Tarascon
verlassen hatte.

Die Europäer in Shanghai – Der Großhandel – Die Tataren – Ist Herr Tartarin
etwa ein Lügner – Eine wunderbare Erscheinung

Einmal jedoch hätte Tartarin beinahe eine Reise machen müssen, und zwar eine
wirklich große Reise.

Die drei Gebrüder Garcio-Camus, die aus Tarascon ausgewandert waren und sich in
Schanghai niedergelassen hatten, boten ihm nämlich die Leitung eines ihrer
Bureaus da hinten in Asien an. Da hätte er nun ein Leben in Aussicht gehabt,
wie er es sich bisher so lange und so vergeblich ersehnt: wichtige Geschäfte
und interessante Erlebnisse; das Kommando über ein ganzes Heer von
Untergebenen, Verbindung mit Rußland, Persien, Kleinasien und endlich auch der
Großhandel an sich.

Im Munde Tartarins erschien das Wort »Großhandel« schon von einer Wichtigkeit,
einer Bedeutung. . . .

Jene Filiale des Hauses Garcio-Camus hatte außer diesen Vorzügen noch die
Annehmlichkeit, daß sie von Zeit zu Zeit von wilden tatarischen Völkerstämmen
überfallen wurde. Dann wurden schnell alle Türen verrammelt, alle Angestellten
griffen zu den Waffen, man hißte die Konsulatsflagge, und dann gings piff, paff
aus den Fenstern auf die Tataren.

Daß Tartarin-Quixote den ihm gemachten Vorschlag mit größtem Enthusiasmus
annahm, braucht eigentlich nicht erst besonders erwähnt zu werden. Aber
unglücklicherweise hörte Tartarin-Sancho die Sache mit anderen Ohren an; er
machte ungezählte Einwürfe, ließ sich auch von allen Gegenreden nicht
überzeugen, und weil er sich somit als der Stärkere gezeigt hatte, wurde aus
der Sache nichts, und Tartarin blieb im Lande.

In der Stadt hatte diese Angelegenheit natürlich berechtigtes Aufsehen gemacht,
und sie wurde überall eifrigst diskutiert. Wird er gehen? Wird er nicht gehen?
Wir wollen wetten! Nein, wir wollen doch lieber nicht wetten! . . . Die Sache
war ein wichtiges Ereignis geworden.

Schließlich reiste Tartarin, wie gesagt, nicht ab, aber sein Ruhm war nur noch
gewachsen, denn schon das bloße Angebot war doch eine höchst ehrenvolle
Auszeichnung, die auch von den Mitbürgern anerkannt wurde. Und ob einer nach
Schanghai hatte gehen wollen oder ob er wirklich gegangen war, das ist doch
schließlich ein und dasselbe – so sagten wenigstens die guten Tarasconesen.

Es war so lange, so viel und so oft über Tartarins beabsichtigte Reise
gesprochen worden, daß sie schließlich etwas Legendäres bekam. Viele glaubten
allen Ernstes, er wäre dort gewesen und sei erst jüngst zurückgekehrt, und wenn
sich die Herren abends im Klub trafen, dann wurde Tartarin häufig um allerlei
Auskünfte über das Leben in Schanghai gebeten, über die Sitten, über das Klima,
den Opiumverbrauch und den Großhandel.

Tartarin, der durch vielerlei Lektüre auf diesem Gebiete sehr unterrichtet war,
gab mit größter Zuvorkommenheit jede nur erwünschte Auskunft, und das Ende vom
Liede war, daß der Biedermann selbst nicht mehr recht wußte, daß er nicht in
Schanghai gewesen war. So erzählte er denn auch mehr als hundertmal den Angriff
der Tataren: seine Geschichte schloß regelmäßig mit den Worten: »Und nun ließ
ich alle meine Angestellten bewaffnen, hißte die Konsulatsflagge, und dann
ging's piff, paff aus den Fenstern auf die Tataren.« Staunend hörte der Klub
die Erzählung an, und jeden überlief es kalt bei der Schilderung des Kampfes.

Nun möchte wohl so mancher meiner Leser einwerfen: »Dann war ja dieser Herr
Tartarin ein ganz abscheulicher Lügner.«

O nein! Tartarin war durchaus kein Lügner.

»Aber er mußte doch recht wohl wissen, daß er niemals nach Schanghai gereist
war.«

Nun ja, das wußte er allerdings. Und dennoch . . .

Ich will das näher zu erklären versuchen.

Es ist wirklich an der Zeit, sich ein für allemal darüber zu verständigen, daß
die Bewohner der nördlichen Länder denen der südlich gelegenen ganz mit Unrecht
den Vorwurf machen, sie seien alle zusammen Lügner. Es gibt keine Lügner im
Süden, weder in Marseille noch in Nimes, weder in Toulouse noch in Tarascon.
Der Südländer lügt eben nicht, er – irrt sich nur; er ist stets in einer
eigentümlichen Selbsttäuschung befangen. Er sagt nicht immer die Wahrheit, das
ist richtig – aber er glaubt doch immer, daß er sie sagt.

Die Lüge des Südländers ist keine Lüge, wenigstens ist sie nicht das, was man
für gewöhnlich mit diesem Worte bezeichnet, sondern sie ist eine ganz
merkwürdige Erscheinung.

Ja, ein merkwürdiges Etwas! Und wer mich nicht ganz versteht oder wer sich von
der Richtigkeit meiner Behauptung überzeugen will, der gehe einmal nach dem
Süden. Er wird sein Wunder erleben. Er wird den Dämon dieses Landes kennen
lernen, in dem die Sonne alle Gegenstände so eigentümlich beleuchtet, daß sie
in ganz anderen Dimensionen erscheinen, als sie in Wirklichkeit haben. Die
kleinen Hügel der Provence, die nicht höher sind als der Montmartre, werden ihm
als riesig hohe Bergzüge erscheinen. Die Maison carrée in Nimes, die auf dem
Nippestisch Platz zu haben scheint, kommt ihm so groß vor, wie Notre-Dame in
Paris.

Der Beschauer wird auch entdecken, daß der einzige südländische Lügner, wenn
überhaupt von einem solchen die Rede sein kann, die – Sonne ist. Alles, worauf
ihre Strahlen fallen, verändert und vergrößert sie. Was war denn Sparta zur
Zeit seines höchsten Glanzes und Ruhmes? Ein Marktflecken. Und was war Athen?
Höchstens das, was man heute als kleines Landstädtchen bezeichnet. Und doch
erscheinen sie uns in der griechischen Geschichte als Großstädte. Die Sonne
hat's gemacht.

Wird es einem meiner Leser nun noch sonderbar erschienen, daß diese selbe Sonne
des Südens, die ja auch Tarascon mit ihren Strahlen traf, einen Mann wie
Bravida, den tapferen Kommandanten Bravida, der früher im Montierungsdepot
Dienste getan hatte, so irre führen konnte, daß er eine Stockrübe für einen
Baobab hielt?

Und so war es denn auch gekommen, daß Bravidas Freund, der einmal nach
Schanghai hatte reisen sollen, sich einbildete, wirklich dort gewesen zu sein.

Mitaines Menagerie – Ein Löwe aus dem Atlas in Tarascon – Ein schreckliches und
dabei großartiges Zusammentreffen

Nachdem wir nun Herrn Tartarin von Tarascon in seinem Privatleben geschildert
haben, bevor die Göttin des Ruhmes seine Stirne mit dem Weihekusse berührt und
ihm den unvergänglichen Ehrenkranz aufs Haupt gedrückt hat, – jetzt, nachdem
der geneigte Leser das Leben des Helden in seiner bescheidenen Umgebung kennen
gelernt hat, mit allen seinen Freuden und Schmerzen, seinen Träumen, Hoffnungen
und Wünschen, wollen wir zur Schilderung der glanzvollsten Momente seines
Lebens eilen, und so berichten wir denn jenes eigentümliche Ereignis, welches
den Anlaß gab, daß er sich aufschwang zu niegeahnter Größe und Höhe.

Eines schönen Abends waren mehrere Bewohner der lieben Stadt Tarascon im Laden
des Waffenschmiedes Costecalde beisammen. Herr Tartarin zeigte eben einigen 
Freunden, die sich dafür interessierten, ein Hinterladergewehr, das damals noch
etwas Neues war; er setzte ihnen lang und breit die Vorzüge dieser Waffe im
Hinblick auf die der bisher üblichen Systeme auseinander, als plötzlich die
Türe aufgerissen wurde, und ein Mützenjäger in den Laden stürmte, als sei der
höllische Feind ihm auf den Fersen.

»Ein Löwe! Ein Löwe!« schrie er.

Furchtbarer Schreck und höchstes Entsetzen malte sich sofort in aller Zügen.
Tartarin ließ die Waffe aus der Hand fallen, Costecalde schloß eiligst die
Ladentüre. Man drängt sich um den Jäger, man befragt, man bittet, man beschwört
ihn und erfährt endlich den Zusammenhang:

Der Tierbändiger Mitaine war mit seiner Menagerie vom Jahrmarkt zu Beaucaire
nach Tarascon gekommen, um einige Tage in dieser Stadt zu bleiben; er hatte
seine Bude auf dem Schloßplatz aufgeschlagen und seine Käfige aufgestellt, die
mehrere Schlangen, Krokodile, und auch einen prächtigen Löwen aus dem
Atlasgebirge beherbergten.

Ein Löwe aus dem Atlas in Tarascon! So etwas war ja seit Menschengedenken nicht
dagewesen. Die biederen Mützenjäger sahen, als sie diese Kunde vernahmen, noch
einmal so kühn und stolz wie sonst darein; ihre männlich schönen Gesichter
strahlten ordentlich vor Genugtuung und Befriedigung, denn das Ereignis ging
sie, als die Männer von der Gilde, doch am meisten an. In allen Ecken des
Costecaldeschen Ladens wurden schweigend Händedrücke ausgetauscht – jeder
verstand den andern. Die Bewegung war so groß, sie war über alle so unerwartet
und mächtig gekommen, daß niemand sich fand, der ihr mit Worten hätte Ausdruck
geben können.

Selbst Tartarin nicht. Bleich und zitternd vor Aufregung stand er jetzt, das
Hinterladergewehr krampfhaft mit den Händen umschließend, kerzengerade vor dem
Ladentisch und starrte träumerisch vor sich hin. Ein Löwe aus dem Atlas! Da,
ganz dicht bei ihm, in zwei Schritten zu erreichen! Ein Löwe – das will sagen,
das gewaltigste und mächtigste Tier, das auf Erden wandelt; der König der
Tiere, das Bild seiner Träume, das erste in der Wirklichkeit erscheinende von
jenen Geschöpfen, mit denen bisher nur seine Phantasie alles ringsumher
bevölkert hatte – das war nun vorhanden.

Ein Löwe, heilige Götter!

Und noch dazu einer aus dem Atlas!!! Das war mehr, als der gute Tartarin sich
jemals hatte träumen lassen.

Das Blut schoß ihm plötzlich zu Kopfe. Seine Augen flammten, sein ganzes
Gesicht glühte. Er warf mit einer entschiedenen Bewegung das Hinterladergewehr
um die Achsel, wandte sich zu dem tapferen Kommandanten Bravida, der früher im
Montierungsdepot Dienste getan hatte, und rief ihm mit Donnerstimme zu:

»Vorwärts, Kommandant! Wir wollen ihn sehen!«

»Heda, mein Gewehr! Sie nehmen ja mein neues Hinterladergewehr mit!« rief der
stets vorsichtige und kluge Costecalde dem Forteilenden nach. Tartarin jedoch
war schon auf der anderen Seite der Straße und hinter ihm marschierten alle
Mützenjäger, die stolzen und zuversichtlichen Blicke auf den Führer gerichtet.

Als sie auf dem Platze anlangten, wo die Menagerie etabliert war, fanden sie
schon eine große Zuschauermenge versammelt. Die Tarasconesen sind von Hause aus
ein mutiger und tüchtiger Menschenschlag; nun hatten sie aber seit langer Zeit
kein einigermaßen interessantes und die Nerven erregendes Schauspiel gehabt. So
hatten sie denn mit lobenswertem Eifer die neue Gelegenheit benutzt, waren in
Scharen zu Mitaines Menagerie gewandert und hatten die Bude denn auch recht
ansehnlich gefüllt.

Die dicke Madame Mitaine konnte damit wohl zufrieden sein. Im Kostüm einer
Kabylin, die Arme bis zum Ellenbogen nackt, eiserne Armbänder um den Unterarm,
eine Peitsche in der einen, ein schon gerupftes, aber noch lebendes Huhn in der
andern Hand haltend, so stand die ehrenwerte Dame am Eingang ihrer Bude und
machte den tarasconischen Herrschaften die Honneurs, und da sie ebenfalls
»Doppelmuskeln« hatte, wie man bald herausfand, so konnte es ihr ja nicht
fehlen. Sie persönlich hatte einen fast ebenso großen Erfolg zu verzeichnen wie
die ihrer Pflege anvertrauten Bestien.

Tartarin, der nun mit der Flinte auf der Schulter eintrat, jagte allen
Anwesenden einen panischen Schrecken ein.

Alle diese guten Tarasconesen, die so ruhig und gemütlich vor den Käfigen auf
und ab spazierten, ohne Waffen, ohne Mißtrauen, ja ohne jede Ahnung einer
vorhandenen Gefahr, mußten natürlich in Angst versetzt werden, als sie ihren
großen und berühmten Tartarin plötzlich in vollster Kriegsausrüstung in die
Bude treten sahen.

Grund zu Besorgnissen war entschieden vorhanden, wenn sogar dieser Held alle
Sicherheitsmaßregeln getroffen hatte. So war denn im Nu die Szene eine andere
geworden. Der Raum vor den Käfigen war leer, die Kinder schrieen, die Damen
drängten nach dem Ausgange. Der Apotheker Bezuquet behauptete, er wolle nur
schnell auch sein Gewehr holen, und so kam er als einer der ersten aus der
Menagerie.

Die ruhige, sichere, selbstbewußte Haltung Tartarins ließ jedoch bald auch bei
anderen wieder den Mut neu erwachen. Stolz, mit gehobenem Haupte, so schritt
der unerschrockene Tarasconese durch die Bude. Bei dem Bassin, in dem sich die
Krokodile befanden, ging er vorbei, ohne nur einen Moment stehen zu bleiben;
ebenso schritt er an der Kiste mit den Schlangen vorüber – der einen, welche
eben das Huhn hinunterwürgte, warf er nur einen verächtlichen Blick zu. Nun kam
er endlich an den Löwenkäfig, und hier machte er denn auch Halt.

Ein furchtbarer und doch großartiger Anblick! Der Löwe von Tarascon und der
Löwe aus dem Atlas – hier standen sie einander gegenüber.

Auf der einen Seite, nämlich außerhalb des Eisengitters, stand Tartarin. Er
hatte den Oberkörper ein wenig nach vorn gebeugt und stützte sich auf sein
Gewehr. Auf der andern Seite stand der Löwe, wirklich ein sehr schönes
Exemplar. Die Tatzen waren in dem Stroh versteckt, das ihm im Käfig als Lager
diente; den ungeheuern Kopf mit der gelben Mähne hatte er auf die Vorderpranken
gesenkt; er blinzelte mit den Augen.

So standen sich die beiden ruhig, Aug' in Auge, gegenüber. Weiß der Himmel, wie
es nun gekommen ist – entweder verdarb der Anblick des Gewehres dem Löwen die
gute Laune, oder er witterte in seinem Gegenüber einen Erzfeind seiner Rasse,
genug – das mächtige Tier, das alle andern Tarasconesen bisher nur mit dem
Ausdruck souveräner Verachtung angeblickt und ihnen zeitweilig ins Gesicht
gegähnt hatte, machte plötzlich eine Bewegung, als gerate es in Wut. Zuerst hob
es die Nüstern, schnaubte und streckte die Vorderpranken noch weiter nach vorn;
dann erhob es sich mit einem Male zu seiner ganzen Höhe, richtete den Kopf auf,
schüttelte die Mähne, öffnete den gewaltigen Rachen und stieß ein furchtbares
Gebrüll aus, das ganz ausschließlich an Tartarin gerichtet zu sein schien. Ein
entsetzliches Angst- und Jammergeschrei war die Antwort. Tarascon war in Not.
Alles drängte nach den Türen, alle suchten Rettung in wildester Flucht –
Frauen, Kinder, Lastträger, Mützenjäger, sogar der tapfere Kommandant Bravida.
Nur Herr Tartarin rührte sich nicht von der Stelle. Er stand fest und
unerschütterlich vor dem Käfig – in seinen Augen leuchtete es wundersam, und er
machte das finstere Gesicht, das die ganze Stadt kannte. Als bald darauf einige
Mützenjäger ihre Fassung einigermaßen wieder gewonnen hatten und, sicher
gemacht durch seine Ruhe und im Vertrauen auf die Haltbarkeit der eisernen
Käfigstäbe, sich ihrem Herrn und Meister näherten, da hörten sie, wie er
murmelte, indem er unverwandt den Löwen anblickte:

»Das wäre einmal eine Jagd! Ja, das lohnte sich!«

Und weiter sprach Herr Tartarin an jenem Tage nichts.

Eigentümliche Wirkungen jener schon erwähnten merkwürdigen Erscheinung

Ja, weiter hatte Herr Tartarin an jenem Tage nichts gesprochen, aber der
Unglückselige hatte schon zuviel gesagt.

Am nächsten Tage redete man in der ganzen Stadt von nichts anderm, als daß Herr
Tartarin sich schon in allernächster Zeit auf die Reise begeben werde; er
beabsichtige nach Algier zu gehen und dort Löwen zu jagen. Meine verehrten
Leser wissen, daß es dem guten Manne auch nicht im Traume eingefallen war,
irgend etwas derartiges zu sagen, daß an dem ganzen Gerücht auch nicht ein
Sterbenswörtchen wahr sein konnte, aber das war nun wieder eine der Wirkungen
jener schon früher erwähnten merkwürdigen Erscheinung.

Kurz und gut, in ganz Tarascon unterhielt man sich von der bevorstehenden
Abreise, als sei sie eine längst beschlossene Sache.

Auf den Straßen, im Klub, bei Costecalde, überall steckten die Leute die Köpfe
zusammen und tuschelten und machten dabei äußerst wichtige Mienen.

»Übrigens, Sie wissen doch schon das Neueste?« – »Übrigens, das weiß ich schon
lange. Ja, Tartarin reist ab, nichts weniger.«

Es muß hier nämlich ausdrücklich bemerkt werden, daß die guten Tarasconesen die
Gewohnheit hatten, jeden Satz mit »Übrigens« zu beginnen und mit »Nichts
weniger« zu schließen. Sie sprachen natürlich auch diese Worte in ihrem breiten
provençalischen Dialekt, daß sie sich anhörten »Übrigäns« und »Nichts wäniger«,
was natürlich zum Wohlklang ungemein beitrug. An diesem Tage, wo alle sich so
viel zu berichten hatten, klang das »Übrigäns« und »Nichts wäniger« so hell und
laut, daß die Fensterscheiben fast klirrten.

Derjenige, der von allen in der Stadt am meisten erstaunt war, als er hörte,
Tartarin beabsichtige nach Afrika abzureisen, war – Tartarin selbst. Aber man
weiß ja doch, wie es mit der Eitelkeit bestellt ist und was sie alles zu
vollbringen imstande ist.

Anstatt ein für allemal kurz und bündig zu erklären, daß es ihm gar nicht
einfiele, abzureisen, ja, daß ihm überhaupt niemals der Gedanke gekommen wäre –
statt dessen sagte der unglückselige, verblendete Tartarin, als man zum
erstenmal mit ihm von seiner Abreise sprach, in geheimnisvollem Tone: »Haha –
kann wohl sein – ich sage garnichts.«

Als man das zweitemal mit ihm über dasselbe Thema zu sprechen begann, hatte er
sich schon mit der Idee vertrauter gemacht, und so antwortete er denn: »Es ist
schon möglich.« Und beim drittenmal: »Jawohl, ich reise!«

Als er nun gar abends mit seinen Klubgenossen bei Costecalde saß, stieg ihm der
reichlich genossene Punsch zu Kopfe, die vielen Beifallsbezeugungen, mit denen
man ihm huldigte, die Lichter, die vielen aufgeregten Menschen, das alles
verwirrte seine Sinne, der Jubel, mit dem die Ankündigung seiner bevorstehenden
Abreise seitens der gesamten Einwohnerschaft aufgenommen war, berauschte ihn –
und so erklärte denn der Bedauernswerte feierlich, daß er die Jagd auf Mützen
schon längst satt bekommen habe und so bald als möglich ausziehen werde, die
großen Löwen des Atlas zu jagen.

Mit lautem Hurrageschrei wurde diese Mitteilung aufgenommen. Nun wurde noch
einmal Punsch gebraut, dann gab's ein Anstoßen, Händedrücken und Jubeln ohne
Ende. Als Herr Tartarin nach Hause gegangen, brachte man ihm vor dem kleinen
Hause des Baobab einen Fackelzug und Ständchen bis um Mitternacht.

Tartarin-Sancho war mit der ganzen Sache natürlich durchaus nicht
einverstanden.

Schon der bloße Gedanke, nach Afrika zu reisen und auf die Löwenjagd zu gehen,
hatte ihm einen furchtbaren Schreck eingejagt. Als er nun wieder daheim in
seinen vier Pfählen war, machte er, während von draußen noch die Klänge von
einem Ständchen ins Zimmer drangen, seinem Gegenpart Tartarin-Quixote eine
außerordentlich heftige Szene. Er nannte ihn verrückt, verblendet, töricht,
einen dreifachen Narren und setzte ihm lang und breit auseinander, welche
Gefahren und Widerwärtigkeiten seiner auf der Expedition harrten – als da sind:
Schiffbruch, Rheumatismus, heißes Fieber, Dyssenterie, schwarze Pest,
Elefantiasis usw.

Vergebens schwor Tartarin-Quixote ihm hoch und heilig zu, daß er keinerlei
Torheiten auf der Reise begehen werde, daß er sich vor jeder Krankheit in Acht
nehmen wolle, daß er sich so sorgfältig ausrüsten werde, wie es nur irgend
wünschenswert sei – es half alles nichts, Tartarin-Sancho wollte von nichts
hören. Der Arme sah sich im Geiste schon zerrissen von den Löwen, verweht und
erstickt im heißen Wüstensand, wie es dem seligen Kambyses ergangen, und der
andere Tartarin konnte ihn nur mit Not und Mühe und dem Hinweise darauf
beruhigen, daß es ja nicht sofort geschehen müsse, daß die Sache überhaupt
nicht solche Eile habe, und daß sie schließlich doch noch nicht abgereist
wären. Und darin hatte er doch auch vollständig recht. Zu einer Expedition, wie
sie Tartarin vor hatte, zieht man doch nicht aus, ohne alle
Sicherheitsmaßregeln getroffen zu haben. Zum Teufel auch, man bereitet sich
doch hübsch vor und fliegt nicht davon wie ein Vogel.

Vor allen Dingen beschloß der Tarasconese, die Berichte der großen
Afrikareisenden durchzulesen: die Werke von Mungo-Park, Caillé, Livingstone und
Henri Duveyrier.

Bei dieser Gelegenheit wurde es ihm vollständig klar, daß auch diese mutigen
und unerschrockenen Forscher nicht so mir nichts dir nichts bloß den Staub von
ihren Füßen geschüttelt und sich auf die weiten Reisen begeben hatten, sondern
daß sie sich systematisch daran gewöhnt hatten, Hunger, Durst, weite Märsche
und Beschwerden aller Art zu ertragen.

Tartarin beschloß, es wie jene zu machen, und deshalb nährte er sich von nun an
ausschließlich von einem wässerigen Brei, den er sich bereitete, indem er
einige Brotschnitten in warmem Wasser aufweichte, etwas Knoblauch, ein wenig
Thymian und ein paar Lorbeerblätter hinzutat. Es wurde ihm schwer, diese
selbstauferlegte Mäßigkeitskur durchzuführen, und man kann sich vorstellen,
welch grimmige Gesichter der arme Sancho dabei schnitt . . . Abgesehen von
dieser Wassersuppenkur betrieb Herr Tartarin noch einiges andere, was ihm bei
der beabsichtigten Reise von Nutzen sein konnte. So erweiterte er z. B., um
sich an lange Fußtouren zu gewöhnen, seinen täglichen Spaziergang derartig, daß
er von jetzt an nicht mehr einmal, sondern gleich sieben- bis achtmal
hintereinander die Stadt der Länge nach durchwanderte, bald im langsamen Trab,
bald wieder im Dauerlauf mit angelegten Ellbogen, wobei er nach Art der alten
Völker ein paar Kiesel im Munde hielt.

Um sich an die nächtliche Kühle, an Tau und Nebel zu gewöhnen, ging er alle
Abende in seinen Garten hinaus und stellte sich hinter seinen Baobab;
regungslos, die Flinte im Arm, nach allen Seiten umherspähend, so stand er hier
auf der Lauer, bereit, beim geringsten verdächtigen Geräusch Feuer zu geben.

Während der ganzen Zeit, in welcher die Menagerie Mitaines in Tarascon
verweilte, konnten die Mützenjäger, die sich abends bei Costecalde
zusammengefunden hatten und gemeinsam den Nachhauseweg antraten, beim Passieren
des Schloßplatzes einen geheimnisvollen Mann im Dunkeln sehen, der langsam
hinter der Bude auf- und abspazierte.

Dieser geheimnisvolle Mensch war Herr Tartarin, der sich beizeiten daran
gewöhnen wollte, auch in dunkler Nacht das Brüllen des Löwen zu hören, ohne zu
erzittern.

Vor der Abreise

Während dergestalt Herr Tartarin auf die heldenmütigste Weise seinen Körper
stählte, hielt ganz Tarascon die Blicke auf ihn gerichtet; man beschäftigte
sich absolut mit nichts anderem mehr. Von der ehemals so beliebten Mützenjagd
war keine Rede mehr, und auch die Romanzen verstummten. In der Bezuquetschen
Apotheke trauerte das Klavier unter seinem grünen Überzuge, und frisch
gestrichene spanische Fliegen und Heftpflaster waren darauf zum Trocknen
ausgebreitet.

Die Tartarinsche Expedition nahm einzig und allein das Interesse der ganzen
Bevölkerung in Anspruch.

Man glaubt kaum, welche außerordentlichen Erfolge der große Tarasconese in den
Salons seiner Vaterstadt jetzt zu feiern hatte. Man riß sich um ihn, man machte
ihn sich einander streitig, man kämpfte förmlich um ihn. Für die Damen gab es
keine größere Ehre und keinen höheren Genuß, als wenn sie am Arme Tartarins die
Menagerie Mitaines besuchen konnten und vor dem Löwenkäfige den Belehrungen
lauschen durften über die Art, wie man diese Bestie jagt, wie man auf sie
zielt, wann man losdrücken muß, auf wie viele Schritte man sich ihr nähern
darf, was man tun muß, wenn Zwischenfälle eintreten u.s.w.

Tartarin erklärte alles, so oft und so lange man es nur hören wollte. Er hatte
Jules Gerards Schriften gelesen und wußte mit der Löwenjagd Bescheid, als hätte
er sich Zeit seines Lebens mit nichts anderem beschäftigt. Er sprach mit einer
Beredsamkeit, die alle Zuhörer mit sich hinriß. Am schönsten war es aber doch,
wenn der Präsident Ladeveze oder der tapfere Kommandant Bravida, der früher im
Montierungsdepot Dienste getan hatte, ein Diner gaben, und wenn dann, sobald
der Kaffee gereicht worden war, alle im Kreise zusammenrückten und man ihn von
seinen zukünftigen Jagden berichten ließ . . .

Dann stützte der vielumworbene Mann den Ellenbogen auf die Tischplatte, steckte
von Zeit zu Zeit die Nase in die Kaffeetasse und erzählte mit vor Bewegung
zitternder Stimme von den Gefahren, die ihn erwarteten, da unten in Afrika. Er
sprach von den langen, mondscheinlosen Nächten, in denen er auf dem Anstande
sein würde, von den Morästen, die pestilenzialische Dünste ausströmten, von den
Flüssen, die bedeckt seien mit den Blättern der Giftpflanzen, von starken
Schneefällen, vom Sonnenbrand, von Skorpionen, von Regengüssen. Er erzählte
auch von den großen Löwen des Atlas und ihren Lebensgewohnheiten, von ihrer Art
auf den Jäger loszugehen, von ihrer phänomenalen Stärke und von ihrer Wildheit,
besonders zur Brunstzeit.

Er regte sich durch seine eigene Erzählung auf, erhob sich von der Tafel,
stellte sich mitten im Speisezimmer hin, ahmte das Gebrüll des Löwen nach, den
Schuß einer Flinte – puff! puff! – das Pfeifen und Sausen des Geschosses – sst!
sst! – dabei gestikulierte er aus Leibeskräften, geriet immer mehr in Hitze,
warf schließlich ein paar Stühle um . . . Die ganze Tafelrunde war während der
Schilderung bleich geworden. Die Herren blickten einander an und schüttelten
die Köpfe, die Damen schlossen die Augen und stießen von Zeit zu Zeit einen
leisen Schrei des Entsetzens aus, selbst die ältesten Leute aus der
Gesellschaft griffen zu den Spazierstöcken und schwangen sie in einem Anfluge
von Kampfesmut, und die kleinen Kinder, die man bei Zeiten zu Bett gebracht
hatte und die im Nebenzimmer schliefen, wurden durch den Heidenlärm und die
Schüsse aufgeschreckt, bekamen Angst und schrien nach Licht. So waren aller
Erwartungen aufs höchste gespannt, aber Herr Tartarin reiste nicht ab.

Stechen Sie mich mit dem Degen meine Herren!
Mit Degen aber nicht mit Stecknadeln

Hatte er denn überhaupt wirklich die Absicht, die bewußte Reise jemals
anzutreten?

Ja, das ist eine kitzliche Frage, und dem wahrheitsliebenden Erzähler der
Geschichte Tartarins muß es schwer werden, eine einigermaßen befriedigende
Antwort darauf zu geben.

Tatsache ist, daß Mitaines Menagerie seit länger als drei Wochen die Stadt
Tarascon wieder verlassen hatte, aber der Löwentöter traf immer noch nicht die
geringsten Anstalten . . .

Immerhin ist es ja auch möglich, daß der große und vielgefeierte Held durch
eine merkwürdige Ausgeburt seiner Phantasie von neuem genarrt wurde und daß er
sich nun einbildete, er hätte die Reise nach Algier schon gemacht. Es kann ja
sein, daß er nach der allzu häufigen Erzählung seiner künftigen Jagden und
Abenteuer schließlich wirklich glaubte, er habe sie schon überstanden – so wie
sich ja auch bei ihm die Überzeugung eingewurzelt hatte, er hätte wirklich die
Konsulatsflagge aufgehißt und piff! paff! auf die Tataren geschossen, in
Schanghai.

Wenn nun aber Herr Tartarin auch diesmal ein unglückliches Opfer jener
merkwürdigen Erscheinung geworden war, die Tarasconesen waren es offenbar
nicht. Sie wußten ganz genau, daß der Biedermann jene versprochene Reise noch
immer vor sich hatte, und als mehr als drei Monate ins Land gegangen waren,
ohne daß er daran dachte, seine Sachen zu packen, da begann man darüber zu
räsonieren. »Es wird diesmal genau so werden wie damals mit Schanghai«, meinte
Costecalde mit boshaftem Lächeln. Dieser Ausspruch des Waffenschmiedes wirkte
wie ein Funke, der ins Pulverfaß fällt, denn niemand glaubte mehr an Tartarin.

Die Dummköpfe und die Maulhelden, z. B. Leute wie Bezuquet, die vor einer Maus
die Flucht ergriffen und die beim Abschießen eines Gewehres immer ängstlich
beide Augen zudrückten, gerade diese schlugen am meisten Lärm und waren gar
nicht zu besänftigen. Im Klub, auf der Promenade, kurz, wo sie den armen
Tartarin trafen, machten sie ihn zur Zielscheibe ihrer plumpen, äußerst
billigen Witze. »Übrigens, wann geht die Reise los?«, war die Formel, die man
ihm anstatt einer Begrüßung entgegenschleuderte. In Costecaldes Laden wurden
seine Entscheidungen nicht mehr als unumstößlich richtig betrachtet. Die
Mützenjäger verleugneten ihren Herrn und Meister.

Bald wurde das Thema auch in Spottversen behandelt. Der Präsident Ladeveze, der
in seinen Mußestunden der Muse der provençalischen Dichtkunst schon manchen
argen Streich gespielt hatte, verfaßte ein Liedchen, welches ungemeinen Beifall
fand. Es war in diesem Gedichte die Rede von einem gewissen Meister Gervais,
dessen weit und breit gefürchtetes Gewehr dazu bestimmt war, allen
afrikanischen Löwen den Garaus zu machen. Der Teufel mußte aber wohl sein Spiel
bei der Konstruktion des Gewehrs getrieben haben – so oft man es auch lud, es
ging nicht los.

»Es ging nicht los!« Wie fein war die Anspielung!

Im Handumdrehen war dieses Lied bekannt geworden und in aller Leute Munde. Wo
Tartarin sich zeigte, mußte er die Spottverse hören. Die Lastträger am Quai,
die kleinen Stiefelputzer, die sich vor seinem eigenen Hause niedergelassen
hatten, die Straßenjungen, – sie alle sangen im Chor:

Das Gewehr des Herrn Gervais,
Ach, das ist doch ganz famos;
Das Gewehr ist stets geladen,
Aber niemals geht es los!

Selbstverständlich hielten sich die edlen Sänger immer in respektvoller
Entfernung, schon wegen der »Doppelmuskeln.«

Oh, wie leicht verscherzt war sie, die Gunst der tarasconischen Bürgerschaft.

Der große Mann selbst stellte sich, als höre und sähe er nicht, was um ihn her
vorging, und als ginge ihn die ganze Geschichte überhaupt nichts an. Aber im
Grunde des Herzens fühlte er sich doch tief gekränkt über die häßliche und
hämische Art, in der dieser Kleinkrieg gegen ihn geführt wurde. Außerdem merkte
er auch nur zu wohl, daß ihm das Szepter seiner Herrschaft über Tarascon immer
mehr entglitt und daß andere Männer sich schon größerer Popularität zu erfreuen
hatten als er. Das entlockte ihm so manchen schweren Seufzer.

Ach, wie herrlich ist es doch, wenn wir uns allgemeiner Zuneigung zu erfreuen
haben. Wir zehren schließlich von dem Gute und glauben, daß es immer so sein
müßte. Welche bittere Enttäuschung, wenn wir die Entdeckung machen, daß ein
Zufall, eine Kleinigkeit genügt hat, das Blatt zu wenden und die Gunst der
Menge uns zu rauben. Heldenmütig verbiß Herr Tartarin seinen Schmerz; er lebte
ruhig und gemütlich wie vordem, als sei zwischen ihm und seinen Mitbürgern
nichts vorgefallen.

Zuweilen aber fiel die Maske der Harmlosigkeit und der inneren Ruhe, die er mit
so viel Selbstverleugnung und so großem Stolze zur Schau trug, und dann sah man
seine von Gram und Schmerz entstellten Züge.

So geschah es auch eines Morgens, als die nichtsnutzigen Stiefelputzer direkt
unter den Fenstern seines Schlafzimmers das abscheuliche Lied sangen: »Das
Gewehr des Herrn Gervais.« Herr Tartarin stand eben vor seinem Spiegel und war
im Begriff, sich zu rasieren. Da drangen die Töne des Spottliedes herauf.
Sofort wurde das Fenster aufgerissen und Tartarin erschien in Hemdsärmeln, mit
einem Kopftuch und eingeseift in der Fensteröffnung, schwang sein Rasiermesser
und seinen Seifennapf und schrie mit Donnerstimme:

»Degenstiche, meine Herren! Degenstiche, aber keine Nadelstiche!«

Schöne Worte, die es wohl verdienen, aufgezeichnet zu werden, und die nur den
einen Fehler hatten, daß sie an dumme Jungen gerichtet waren, nicht viel größer
als ihre Wichskasten, und an Ehrenmänner, die unfähig waren, einen Degen zu
führen.

Was in dem Hause des Baobab nun weiter geschah

Während sich alles von Tartarin lossagte, blieb ihm nur die Armee treu.

Der tapfere Kommandant Bravida, der früher im Montierungsdepot Dienste getan
hatte, behauptete nach wie vor von ihm in demselben Tone der Überzeugung: Er
ist ein Karnickel! Was die andern dem auch entgegenstellten, er beharrte fest
bei diesem seinem Ausspruch, und dieser wog, sollte ich meinen, den des
Apothekers Bezuquet auf. Auch nicht ein einziges Mal machte der tapfere
Kommandant nur die leiseste Anspielung auf die afrikanische Reise; als der
Skandal jedoch zu arg wurde, entschloß er sich, mit seinem Freunde ganz offen
über die Angelegenheit zu reden.

Eines Abends saß der bedauernswerte Tartarin ganz allein in seinem bunt
ausstaffierten Zimmer und dachte über die unglückseligen Vorgänge der letzten
Zeit nach, da sah er den Kommandanten eintreten. Seine Schritte waren gemessen,
seine Miene ernst, er trug schwarze Handschuhe, und sein Überrock war bis oben
hinauf zugeknöpft.

»Tartarin!« begann der alte Soldat mit Würde, »Tartarin, du mußt abreisen!« Und
er trat dabei nicht ins Zimmer, sondern blieb im Rahmen der Türe stehen – kalt
und majestätisch, die Verkörperung der Pflicht.

Was lag alles in diesem: »Tartarin, du mußt abreisen!« Oh, Tartarin verstand es
vollkommen.

Er war sehr bleich geworden und hatte sich erhoben. Einen Blick voll
Zärtlichkeit und Liebe warf er noch auf sein Kabinett, das so mollig, so
traulich, so hübsch warm und so hell beleuchtet war; er betrachtete seinen
Lehnsessel, in dem es sich so bequem ruhen ließ, seine Bücher, seine
Waffensammlung. Dann heftete er einen innigen Blick auf die großen, weißen
Fenstervorhänge, durch die er noch in dunkeln Umrissen seine Gartenanlage
erkennen konnte. Und nun ging er auf den tapferen Kommandanten zu, reichte ihm
die Hand, drückte sie ihm so kräftig, als es ihm irgend möglich war, und setzte
endlich zum Sprechen an. Zweimal erstickten Tränen seine Stimme, dann aber
faßte er sich und sprach laut und deutlich:

»Ich werde reisen, Bravida!«

Und er reiste ab, wie er es versprochen hatte. Aber noch nicht gleich – erst
mußten doch die nötigen Vorbereitungen getroffen und die erforderlichen
Ausrüstungsgegenstände besorgt werden.

Zuerst bestellte er bei Bompard zwei große Kisten mit Messingbeschlag und einem
Messingschild auf dem Deckel mit der Inschrift:

┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃Tartarin aus Tarascon┃
┃     Waffenkiste     ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛

Die Anfertigung der Messingbeschläge und die Gravierung nahm eine ziemlich
lange Zeit in Anspruch.

Dann ließ er sich von Tastarin ein prachtvolles Reisealbum anfertigen, da er
die Absicht hatte, ein Tagebuch zu führen und darin alle seine Erlebnisse und
Eindrücke niederzuschreiben. Denn das ist doch klar, daß einem beim Löwenjagen
so mancherlei Gedanken kommen.

Hierauf ließ er sich aus Marseille eine ganze Schiffsladung eingemachter
Früchte und Fleischkonserven kommen, Fleischextrakt zur Herstellung von
Bouillon, einen Zeltschirm zum Schutz gegen die Sonnenstrahlen, und zwar einen
neuester Konstruktion, der sich in größter Schnelligkeit aufspannen und wieder
zusammenlegen ließ; ferner ein Paar Wasserstiefel, zwei Regenschirme, einen
Regenmantel und blaue Brillen zum Schutze der sonst ganz gesunden Augen.
Endlich mußte ihm der Apotheker Bezuquet eine kleine Reiseapotheke
zusammenstellen, enthaltend Charpie, Arnika, Kampfer und Salmiakgeist.

Armer Tartarin! Was er da alles herbeischaffte und anfertigen ließ, sollte ja
nicht für ihn bestimmt sein; er hoffte aber zuversichtlich, mit diesen
Vorsichtsmaßregeln und Beweisen größtmöglicher Aufmerksamkeit den Zorn
Tartarin-Sanchos zu beschwichtigen, der, seitdem die Abreise beschlossene Sache
war, seinem Groll in immer heftigeren Ergüssen Luft machte, und ihn weder bei
Tage noch bei Nacht zur Ruhe kommen ließ.

Die Abreise

Endlich brach der große, der feierliche Tag an, der Tag der Abreise.

Seit dem ersten Morgengrauen war ganz Tarascon auf den Beinen; die Leute
standen in Gruppen auf der nach Avignon führenden Straße und drängten sich ganz
besonders um das kleine Haus, in dem der berühmte Baobab wuchs.

Alle Fenster waren von Neugierigen belagert, Dächer und Bäume waren von
Menschen besetzt.

Leute aus allen Bevölkerungsklassen hatten sich da eingefunden: Schiffsleute
von der Rhone, Lastträger, Stiefelputzer, Kaufleute, die kleinen Rentiers, die
sonst niemals recht wissen, was sie mit dem lieben langen Tage anfangen sollen;
ferner Arbeiterinnen aus den Fabriken, Schenkmamsells aus den Kaffeehäusern,
die Mitglieder des Klubs – kurz, wer nur irgend sich losmachen konnte, war
gekommen.

Auch aus dem benachbarten Beaucaire waren Leute über die Brücke
herübergekommen, und sogar aus noch entfernteren Ortschaften waren sie
herbeigeeilt, die Pächter in ihren hochrädrigen Planwagen, die Winzer auf ihren
Maultieren, die sie sehr hübsch mit wehenden Bändern, Schellen, Schleifen und
Klingeln herausgeputzt hatten. Selbst einige allerliebste Mädchen von Arles
konnte man in der Menschenmenge bemerken, die, das Haupt in azurblaue Tücher
eingehüllt, jede mit ihrem Schatz, auf den kleinen stahlgrauen Pferden der
Camargue hergeritten waren. Immer größer wurde die Zahl der Anwesenden, immer
heftiger wurde das Drängen, Drücken und Stoßen vor der Türe des Herrn Tartarin,
des lieben, guten Herrn Tartarin, der nun wirklich ausziehen wollte, um »bei
den Türken« die Löwen zu töten.

Algier, Afrika, Griechenland, Persien, die Türkei, Mesopotamien und wohl noch
einige andere Länder, all das bildet nämlich für die Tarasconesen ein großes,
sehr unbestimmtes, fast sagenhaftes Land und heißt »die Türken«.

Zwischen den Scharen und abgesonderten Gruppen gingen die Mützenjäger würdevoll
einher; sie waren von gerechtem Stolze auf ihren Herrn und Meister erfüllt, man
konnte das an ihren strahlenden Gesichtern sehen.

Direkt vor dem Hause des Baobab standen zwei große Karren. Von Zeit zu Zeit
öffnete sich die Haustüre, und dann konnten die Außenstehenden mehrere Personen
bemerken, die, offenbar in ein ernstes Gespräch vertieft, langsam in dem
kleinen Garten promenierten. Mehrere Lastträger brachten Kisten, Kasten,
Schlafsäcke usw. heraus und luden sie auf die bereitstehenden Karren.

Bei jedem neuen Gepäckstück lief ein Murmeln durch die Menge. Man rief sich
einander die verschiedenen Gegenstände zu. »Das da ist der Zeltschirm gegen den
Sonnenbrand, . . . das sind die Konserven, . . . die Reiseapotheke, . . . die
Waffenkiste«, – und die Mützenjäger gaben bereitwilligst nähere Auskunft über
den Zweck aller dieser wunderbaren Dinge.

Plötzlich, es war fast 10 Uhr morgens, ging eine Bewegung der höchsten Spannung
durch den Menschenhaufen. Die zum Garten führende Türe öffnete sich
sperrangelweit.

»Da ist er! Da ist er!« schrien und tobten unzählige Stimmen.

Ja – da war er.

Als er auf der Schwelle erschien, verstummte alles für einen Augenblick; dann
machte sich das Erstaunen in zwei Ausrufen Luft.

»Ein Türke!«

»Mit einer Brille!«

Tartarin hatte es nämlich in der Tat für unumgänglich nötig gehalten, bei
seiner Abreise nach Algerien auch das algerische Nationalkostüm anzulegen. So
trug er denn weite Beinkleider aus weißer Leinewand, eine kleine Jacke mit
Metallknöpfen und einen sehr breiten roten Gürtel, der schon mehr wie eine
Leibbinde aussah; der Hals war bloß, die Stirne ausrasiert, auf dem Kopfe
prangte ein riesiger roter Fez mit langer blauer Quaste. Außerdem hatte er sich
mit zwei Gewehren ausgerüstet, über jeder Schulter eines; ein großes Jagdmesser
steckte im Gürtel, um den Leib hatte er eine Patronentasche geschnallt, und um
die Hüfte hing ihm eine Ledertasche, aus der ein Revolver herausschaute. Mehr
Waffen trug er nicht bei sich.

Fast hätte ich aber etwas vergessen, soll die Beschreibung anders vollständig
sein: die Brille nämlich; sie bestand aus zwei außergewöhnlich großen blauen
Gläsern und einem schwarzen Gestell. Was etwa noch gefehlt hatte, um die äußere
Erscheinung unseres Helden zu einer möglichst wilden und gefährlichen zu
machen, das wurde durch diese Brille mehr als reichlich gedeckt.

»Es lebe Tartarin! Es lebe Tartarin! Unser Tartarin – hoch!« so schrie und
jauchzte das Volk. Der große Mann lächelte, aber er grüßte nicht. Erstens
hinderten ihn daran die beiden Gewehre, die ihn beim Gehen überhaupt etwas
genierten, und zweitens hatte er jetzt an sich selbst zur Genüge erfahren, wie
es um die Gunst der Menge bestellt ist. In tiefstem Herzensgrunde verwünschte
er vielleicht sogar seine verdammten Mitbürger, die ihm jetzt so laut
zujubelten und die ihn doch zu dieser Reise gedrängt hatten; die ihn zwangen,
sein gemütliches Heim aufzugeben, sein hübsches Häuschen mit den weißen Mauern
und den grünen Jalousien zu verlassen. Äußerlich jedoch ließ er nichts von
solcher Empfindung wahrnehmen.

Ruhig und stolz, wenn auch ein bißchen bleich im Gesicht, trat er auf die
Straße hinaus, musterte die beiden Karren, und als er sah, daß alles in Ordnung
war, schlug er unverzüglich den Weg nach dem Bahnhof ein, ohne sich auch nur
ein einziges Mal nach dem Hause des Baobab umzuwenden. Unmittelbar hinter ihm
gingen der tapfere Kommandant Bravida, der früher im Montierungsdepot Dienste
getan hatte, der Präsident Ladeveze, ferner der Waffenschmied Costecalde und
die Schar der Mützenjäger; dann folgten die beiden Karren mit den
Gepäckstücken; das unabsehbar große Gefolge aus der Bevölkerung Tarascons und
Umgebung schloß den Zug.

Vor dem Eingang zum Bahnhof erwartete der Bahnhofinspektor den Reisenden. Es
war ein schon bejahrter Herr, der einst in Afrika gefochten hatte und Herrn
Tartarin um so mehr Wohlwollen entgegenbrachte, als dieser ja auch in den
fremden Erdteil ziehen wollte, in dem er Leid und Freude so mancherlei Art
erlebt. Mit Innigkeit und Wärme drückte er dem Helden mehreremal die Hand. Der
von Paris nach Marseille fahrende Expreßzug war noch nicht angekommen. Tartarin
und sein nächstes Gefolge traten deshalb in den Wartesaal, und hinter ihnen
ließ der Bahnhofsinspektor den Saal verschließen, damit durch das Nachdrängen
der übrigen Menschenmassen keine Unzukömmlichkeiten und Störungen im Dienste
verursacht würden.

Während der nächsten Viertelstunde durchmaß Herr Tartarin unaufhörlich den
Wartesaal der Länge und Breite nach mit seinen Schritten. Die Mützenjäger
standen an den Wänden und lauschten aufmerksam auf die Worte des Scheidenden.
Er sprach von der Reise, wie er es mit den Jagden zu halten gedenke, und
versprach, zahlreiche Löwenfelle in die Heimat zu senden. Jeder bat, ihn doch
gefälligst auch für ein Fell vormerken zu wollen, und Tartarin schrieb sich die
Namen in seinem Notizbuche auf, wie man in einer Tanzkarte die Namen der
einzelnen Tänzer notiert.

Ruhig, freundlich und milde, gerade wie Sokrates, als er den Giftbecher leerte,
hatte der unerschrockene Tartarin für jeden ein Wort, für jeden ein Lächeln. Er
sprach einfach und zu Herzen gehend; es war, als wollte er vor seiner Abreise
allen noch einmal seine Liebenswürdigkeit, seine Güte zu Herzen führen, damit
ihm alle auch ein recht freundliches Andenken bewahrten. Als die Mützenjäger
ihren Herrn und Meister so sprechen hörten, traten ihnen allen die Tränen in
die Augen: einige, wie z. B. der Präsident Ladeveze und der Apotheker Bezuquet,
fühlten sogar etwas wie Gewissensbisse.

Ein paar Schaffner und Kofferträger, welche sich im Wartesaal aufhielten,
konnten das nicht länger mit ansehen, sie stellten sich in die Ecken und
weinten ganz laut. Von außen aber tönten die Stimmen der Leute herein, die sich
an den Türen drängten und unaufhörlich schrieen: »Es lebe Tartarin!«

Endlich ertönte die Bahnhofsglocke. Ein dumpfes Rollen wurde hörbar, dann
folgte ein Pfiff, der schrill durch alle Räume des Gebäudes hallte. »Der Zug
ist da! Einsteigen! Einsteigen!«

»Leb' wohl, Tartarin! Leb' wohl, Tartarin!«

»Lebt wohl, ihr alle!« murmelte der große Mann, und indem er den tapferen
Kommandanten Bravida umarmte, tat er dies im Geiste mit seinem ganzen lieben
Tarascon. Dann trat er auf den Perron hinaus und stieg in ein Kupee, das fast
ganz mit Damen aus Paris besetzt war. Die Insassinnen glaubten vor Schreck auf
der Stelle sterben zu müssen, als der so sonderbar kostümierte Herr, der so
viele Gewehre und Revolver trug, bei ihnen einstieg.

Im Hafen von Marseille – zu Schiffe! zu Schiffe!

Man schrieb den 1. Dezember. Die Luft war klar und rein, die Sonne blickte
freundlich vom wolkenlosen Himmel herunter – es war ein Wintertag, wie man ihn
nur in der Provence erleben kann. Eben schlug es zwölf Uhr, da sahen die
Marseiller zu ihrem größten Erstaunen einen Türken durch die Straßen wandeln.
Und zwar einen Türken, wie sie gleich sonderbar ausstaffiert noch niemals einen
zu Gesicht bekommen hatten. Das will viel sagen, denn an Türken ist doch in
Marseille kein Mangel, das weiß der Himmel. Dieser das allgemeine Aufsehen
erregende Türke war, wie wohl kaum noch ausdrücklich gesagt zu werden braucht,
Tartarin, der große Tartarin aus Tarascon, der am Quai entlang schritt und von
einigen Packträgern seine Waffenkisten, seine Apotheke, seine Konserven und das
übrige Gepäck hinter sich hertragen ließ. Er kam eben aus dem Bureau der
Dampfschiffsgesellschaft und wollte sich an Bord des Paketbootes »Der Zuave«
begeben, das ihn nach Afrika hinüber befördern sollte.

Die lärmenden Kundgebungen seiner Landsleute klangen ihm noch in den Ohren; das
merkwürdig klare Sonnenlicht und der eigentümlich kräftige Hauch, der vom Meere
herüberwehte, kamen hinzu – so waren denn Tartarins Sinne einigermaßen
befangen, als er mit stolz erhobenem Haupte, um jede Achsel eine Flinte, am
Quai herumspazierte. Er riß die Augen weit auf und betrachtete mit stets neuem
Staunen die Wunder, die sich ihm in dem prächtigen Hafen von Marseille
enthüllten. Der arme Mann, der noch niemals auch nur etwas entfernt Ähnliches
gesehen, glaubte zu träumen. Er kam sich vor wie Sindbad der Seefahrer und
glaubte wie dieser in einer jener phantastischen Städte herumzuirren, von denen
er in »Tausend und eine Nacht« gelesen hatte.

Da zog sich ein unabsehbarer Wald von Masten hin und ein Gewirre von Rahen, die
sich nach allen Himmelsrichtungen kreuzten. Da waren Flaggen aus aller Herren
Länder, russische, griechische, schwedische, tunesische, amerikanische. Von den
Schiffen, die dem Quai zunächst lagen, ragten die Bugspriete über die Ufermauer
hinaus, daß sie aussahen wie gefällte Bajonette; und darunter diese Menge von
Najaden, Göttinnen, Jungfrauen und anderen aus Holz geschnitzten und bemalten
Figuren, nach deren Bedeutung das Schiff den Namen trug. Und an allen konnte
man Spuren von Zerstörung und Zersetzung durch das Seewasser wahrnehmen, von
dem sie unausgesetzt umspült sind. Hier und da konnte man zwischen zwei
Schiffen auch ein Stückchen von der See bemerken, einen ganz schmalen
Wasserstreifen, wie ein großgemustertes Stück Zeug mit Ölflecken darauf. In dem
Gewirr der Rahen saßen Scharen von Schiffsjungen; sie sahen von unten wie Möwen
aus, ein reizender Anblick gegen den blauen Himmel; lachend und in allen
möglichen Sprachen durcheinander plaudernd, amüsierten sie sich in ihrer
luftigen Höhe.

Am Quai entlang führen Rinnsale von den Seifenfabriken die Abgänge in den
Hafen, eine grünlich-schwärzliche Masse mit Bestandteilen von Öl und Soda.
Mitten zwischen diesen Rinnsalen wogte ein ganzes Heer von Zollbeamten, von
Kommissionären, Agenten und Lastträgern mit ihren Wagen, die mit kleinen
korsischen Pferden bespannt sind.

Überall Kaufläden, in denen die seltsamsten Gegenstände ausliegen, und
rauchgeschwärzte Baracken, in denen die Matrosen sich ihre Speisen selbst
zubereiten; da haben Pfeifenhändler ihren Stand, Händler mit Affen, mit
Papageien, mit Stricken, Segeltuch und tausenderlei anderem Kram, wie er sich
eben nur bei einem Trödler in einer großen Hafenstadt ansammeln kann: alte
Kanonenrohre, große vergoldete Laternen, alte Ankerwinden, alte verrostete
Anker, altes Tauzeug, alte Segelblöcke, alte Sprachrohre und alte Seefernrohre
aus den vordenklichsten Zeiten. In der Nähe hocken kreischende Verkäuferinnen
von Seemuscheln und Austern. Hier heißt es aufpassen, es kommen ein paar
Matrosen mit Teerkübeln – wer nicht acht gibt, wird rücksichtslos umgerannt
oder kommt mit der schwarzen klebrigen Masse in unangenehme Berührung; dort
wieder tragen Matrosen Kübel mit dampfender Suppe, andere gehen an die Brunnen
mit Körben voll Seetieren, um sie dort zu waschen.

Wohin das Auge blickt, überall sieht es Berge von Waren der verschiedensten Art
aufgestapelt: Seidenstoffe, Mineralien, Floßholz, Bleibarren, Tuche, Zucker, 
Johannesbrot, Rübsaat, Süßholz, Zuckerrohr. Orient und Okzident reichen sich
hier die Hände. Da liegen große Haufen von holländischem Käse, der in Genua rot
gefärbt wurde. Dort unten ist der Kornausladeplatz, wo die Packträger ihre
vollen Säcke von hohen Gerüsten herab auf das Ufer entleeren. Wie ein goldener
Strom rollt das Korn mit einer gelblichen Staubwolke hinab. Eine Anzahl Männer,
einen roten Fez auf dem Kopfe, beeilen sich, das Getreide durch große Haarsiebe
laufen zu lassen und zu prüfen; dann wird es auf bereitstehende Karren geladen
und in die Speicher gefahren. Eine Schar von Frauen und Kindern mit Besen und
Sammelkörben begleitet den Zug.

Noch weiter unten ist das Werftbassin. Die Rahen ins Wasser getaucht, liegen
hier mehrere der großen Fahrzeuge auf der Seite; sie werden mit Gestrüpp
abgesengt und so von den Seepflanzen gereinigt, die sich während langer Fahrten
angesetzt haben. Das war ein Lärm, wenn die Werftarbeiter den Rumpf der Schiffe
mit neuen Kupferplatten belegten. Das war ein Teergeruch!

Ab und an war in dem Mastenwalde eine Lichtung. Dann konnte Tartarin die
Einfahrt zum Hafen sehen, wo unzählige Schiffe ein- und ausliefen. Da fuhr eine
nach Malta bestimmte englische Fregatte ab; wie blitzte alles an Bord, wie war
da alles so sauber und frisch gewaschen. Dort wurde eine große Marseiller Brigg
unter Geschrei und Flüchen zum Auslaufen flott gemacht. Ein dicker Kapitän, der
im Regenmantel und Seidenhut auf dem Hinterdeck stand, gab die Kommandos in
Südfranzösisch. Mit vollen Segeln verließen eben einige Schiffe den Hafen,
während man in der Ferne ein paar langsam hereinkommen sah; man hatte, da die
Sonne voll auf sie fiel, ganz den Eindruck, als ob sie in freier Luft segelten.

Am Quai schien der betäubendste Lärm in Permanenz erklärt zu sein. Das war ein
Rollen von Wagenrädern, ein Schreien, Fluchen, Singen der Matrosen, ein Pfeifen
von den Dampfschiffen; dazwischen die Trommeln und Trompeten vom Fort
Saint-Jean und vom Fort Saint-Nicolas und die Glocken von den Kirchen des
Accoules und Saint-Viktor; dazu der Mistral, der alle Geräusche und Klänge
vermischte und durcheinanderwirbelte zu einer wilden, tollen Musik – einer
Musik, bei der man Lust bekam, auch zu fliegen wie der Südwind – sich auch
aufzuschwingen über Berg und Tal – nach fernen, fernen Ländern . . . .

Und bei den Tönen dieser wilden Musik schiffte sich der unerschrockene Tartarin
aus Tarascon ein nach dem Lande der Löwen.

Bei den Türken

Die Überfahrt – Der Fez in fünf verschiedenen Lagen – Am Abend des dritten
Tages – Erbarmen

Jetzt, mein lieber Leser, möchte ich ein Maler sein, ein großer Maler, damit
ich hier bei Beginn des zweiten Teiles unserer Geschichte vor deinen Augen die
verschiedenen Lagen skizzieren könnte, die der rote Fez des Herrn Tartarin aus
Tarascon an den drei Tagen der Überfahrt von Frankreich nach Algier an Bord des
»Zuaven« einnahm. Ich würde ihn zuerst gezeichnet haben bei der Abreise auf der
Landungsbrücke. Ach, wie heldenhaft und stolz, wie eine Aureole, schmückt er
das schöne tarasconische Haupt.

Dann würde ich ihn zeigen bei der Ausfahrt aus dem Hafen, als der »Zuave« auf
den Wellen sich zu wiegen und zu schaukeln begann; man würde ihn zitternd und
zagend sehen, als spüre er schon die ersten Vorboten des nahenden Unheils.

Zum dritten würde ich den Fez im Golf du Lion malen. Je breiter hier die
Meeresfläche zwischen den Küsten wird, desto ärger werden die Wellen. Hier hat
der Fez schon mit dem Sturm zu kämpfen, bestürzt bäumt er sich auf dem Haupte
des Reisenden, und die große Quaste von blauer Wolle, die sonst immer
niederhing, sträubt sich im Nebel und Sturmwind empor.

Die vierte Lage: Es ist sechs Uhr nachmittags und das Schiff befindet sich auf
der Höhe der Insel Korsika. Der unglückselige Fez neigt sich über die Brustwehr
und starrt in das Meer hinab, als wenn er da unten auf dem tiefen Grunde etwas
suchen wolle.

Endlich die fünfte und letzte Lage: Im Hintergrund einer engen Kabine steht ein
kleines Bett, das wie eine Kommodenschublade aussieht, und in diesem liegt eine
formlose Masse; sie wälzt sich wimmernd auf dem Kopfkissen. Das ist der Fez,
der bei der Abfahrt so stolz und siegesgewiß dreinschaute, jetzt aber zu einer
gewöhnlichen Nachtmütze herabgesunken ist und bis über die Ohren den Kopf eines
Kranken verhüllt, dessen Gesicht so bleich und so vom Schmerz verzerrt!

Oh, wenn die Tarasconesen ihren großen Tartarin hätten sehen können, wie er da
in seinem Bette lag, das einer Kommodenschublade so merkwürdig ähnlich war –
wenn sie ihn da hätten sehen können bei dem trüben und gedämpften Lichte, das
durch die kleinen Fensterluken in die Kabine fiel, wenn sie bemerkt hätten, wie
er unter dem faden, aus der Küche heraufdringenden Dunste und dem aus dem
feuchten Holze aufsteigenden Geruche zu leiden hatte; wenn sie hätten hören
können, wie er bei jeder Umdrehung der Schraube so tief seufzte, wie er alle
fünf Minuten um Tee bat, und mit so leiser Stimme, die sich wie die eines
Kindes anhörte, zum Kellner sprach – welche Gewissensbisse würden sie empfunden
haben, daß sie ihn zu dieser Reise gedrängt. Auf mein Wort, als getreuer
Schilderer der Zustände und der Ereignisse – der arme Türke war zu bedauern. Er
war von der Seekrankheit so plötzlich ergriffen worden, daß er gar nicht mehr
daran gedacht hatte, seinen algerischen Gürtel abzulegen und seine Waffen an
irgendeinen sicheren Ort zu tun. Das Jagdmesser mit dem dicken Griff lag auf
der Brust des Unglücklichen und benahm ihm den Atem, und das Futteral mit dem
Revolver lastete schwer auf seinen Füßen. Man kann sich denken, daß
Tartarin-Sancho in entsetzlicher Laune war. Unaufhörlich schimpfte und jammerte
er: »Nun, du Dummkopf! Habe ich es dir nicht gleich gesagt? Aber natürlich – du
mußtest ja durchaus nach Afrika reisen! Da hast du nun dein Afrika! Wie gefällt
es dir?

Was seine Lage noch unerträglicher machte, war der allerdings peinliche
Umstand, daß er von seiner Lagerstätte aus bequem hören konnte, wie die übrigen
Passagiere im großen Salon lachten, speisten, sangen und Karten spielten. Die
Gesellschaft, die sich an Bord des »Zuaven« befand, war nämlich ebenso
zahlreich wie lebenslustig und vergnügt. Es befanden sich einige Offiziere
darunter, die vom Urlaub in ihre Garnisonen zurückkehrten, ein paar Damen, die
früher im »Alkazar« von Marseille engagiert gewesen waren, mehrere
Schauspieler, ein reicher Muselmann, der von seiner Pilgerfahrt nach Mekka
heimkehrte und ein montenegrinischer Prinz, der ein großer Spaßvogel war.

Von diesen allen bekam auch nicht einer die Seekrankheit. Sie scherzten und
tranken fast unaufhörlich Champagner, und zwar meistens mit dem Kapitän des
»Zuaven«, einem sehr dicken und sehr gemütlichen Marseiller, der eine
Wirtschaft in Marseille und eine zweite in Algier hatte; er hörte übrigens auf
den hübschen Namen Barbassou.

Tartarin wünschte alle Passagiere in den tiefsten Abgrund der Hölle, denn ihre
Lustigkeit verdoppelte seine Leiden.

Endlich, es war am Nachmittag des dritten Tages, wurde es an Bord des Schiffes
außergewöhnlich lebendig, so daß sogar der arme Kranke in seiner Kabine aus
seiner Lethargie aufgerüttelt wurde. Die Glocke auf dem Vorderdeck ertönte;
jetzt hörte er die Matrosen in ihren schweren Schuhen schnell über das Verdeck
laufen.

»Maschine – vorwärts! . . . . . . Maschine rückwärts!« erschallte die heisere
Stimme des Kapitäns Barbassou. »Maschine – halt!«

Nun gab's einen Ruck, einen kräftigem Stoß, und dann war alles ruhig. Das
Dampfschiff legte sich so lautlos von der rechten auf die linke Seite, wie ein
Ballon in freier Luft. Die befremdende Stille, die dem Lärm vorher plötzlich
folgte, machte den Tarasconesen stutzig.

»Herr, erbarme dich unser! Wir scheitern!« schrie er mit gellender Stimme. Wie
durch Zaubermacht hatte er seine alte Kraft wieder erhalten; er sprang aus dem
Bette, griff nach seinen Waffen und stürzte auf das Verdeck.

Zu den Waffen! Zu den Waffen!

Das Schiff war nicht gescheitert, es war angelangt. Der »Zuave« fuhr in die
Reede ein, eine sehr schöne Reede mit dunklem, tiefem Wasser, aber still und
fast wie ausgestorben. Vor den Augen der Reisenden lag auf einem Hügel das
weiße Algier ausgebreitet, mit seinen blendendweißen Häusern, die sich an das
Meer hinunterzogen und von denen das eine so dicht an das andere gebaut war,
daß es ganz so aussah, wie wenn die Bleicherinnen auf dem Hügel von Mendon ihre
Wäschestücke nebeneinander auslegen. Über das alles spannte sich der Himmel in
einer so herrlichen blauen Farbe, wie sie nur die Sonne und die Luft des Südens
hervorzuzaubern vermögen.

Sobald der verehrte Herr Tartarin sich von seinem ersten Schrecken ein bißchen
erholt hatte, betrachtete er das sich vor ihm entrollende Bild und lauschte
ehrerbietig den Worten des montenegrinischen Prinzen, der neben ihm stand und
ihm die verschiedenen Stadtteile nannte: die Kasba, die sogenannte Obere Stadt
und die Straße Bab-Azun. Es war ein überaus liebenswürdiger Mensch, dieser
montenegrinische Prinz! Und wie unterrichtet er war! Er kannte, nach seinen
Reden zu urteilen, ganz Algerien und sprach das Arabische fließend. Tartarin
nahm sich vor, sich so viel als möglich an ihn zu halten und diese
Bekanntschaft recht zu kultivieren.

Plötzlich bemerkte er, daß von unten eine ganze Menge große schwarze Hände über
der Brüstung, an der er mit dem Prinzen lehnte, auftauchten. Fast in demselben
Augenblick erschien auch der kraushaarige Kopf eines Negers vor ihm, und bevor
er noch den Mund zu einem Hilfeschrei öffnen konnte, wimmelte es auf dem Deck
von fast hundert schwarzen und braunen Kerlen. Wie aus dem Boden gewachsen, so
unerwartet waren sie gekommen, und immer noch drängten andere nach; wie
Seeräuber kletterten sie an den Planken hinauf und schwangen sich über die
Brustwehr – alle nur halb bekleidet, ein scheußlicher Anblick.

Tartarin erkannte sie sofort, diese Seeräuber. »Sie« waren es, die berüchtigten
»sie«, die er nachts so oft vergeblich in den Straßen von Tarascon gesucht
hatte. Endlich hatten »sie« sich entschlossen, zu kommen.

Im ersten Augenblick war er so überrascht, daß er keiner Bewegung fähig war.
Sobald er aber sah, daß sich die Seeräuber auf das Passagiergepäck stürzten,
die Segelleinwand, mit der es zugedeckt war, herunterrissen und sich offenbar
an die Plünderung des Schiffes machten, kam er wieder zur Besinnung. Er zog
sein Jagdmesser, schrie den übrigen Passagieren zu: »Zu den Waffen! Zu den
Waffen!« und drang allen voran auf die Piraten ein.

»Was ist denn los? Was haben Sie denn? Was fällt Ihnen denn eigentlich ein?«
fragte der Kapitän Barbassou, der gerade aus dem Zwischendeck heraufkam.

»Ah – Sie sind es, Kapitän! Schnell! Nur schnell! Bewaffnen Sie die
Mannschaft.«

»Aber um Himmels willen, weshalb denn?«

»Sehen Sie denn nicht dort . . .«

»Was denn?«

»Da . . . da . . . vor Ihnen . . . die Piraten . . .«

Der Kapitän Barbassou sah sich ganz erstaunt im Kreise um. In diesem Augenblick
lief ein riesengroßer Neger an ihnen vorbei, der die Reiseapotheke des
tarasconischen Helden auf seiner Schulter trug.

»Warte, du elender Halunke!« schrie Tartarin und sprang mit gezücktem Messer
auf ihn zu.

Barbassou hielt ihn zurück. Damit er nicht wirkliches Unheil anrichte, faßte er
ihn an seinem Gürtel, zog ihn an sich heran und sagte: »Beruhigen Sie sich doch
nur! Regen Sie sich und andere nicht auf! Es sind keine Piraten, in dieser
Gegend gibt es seit sehr langer Zeit überhaupt keine Piraten mehr. Es sind
Kofferträger.«

»Kofferträger?«

»Natürlich, Kofferträger, die das Gepäck der Passagiere ans Land bringen
wollen. Seien Sie vernünftig und stecken Sie vor allen Dingen das Messer wieder
in die Scheide. Dann geben Sie mir gefälligst Ihr Billett und gehen Sie ruhig
hinter dem Neger her, den ich als einen ganz ehrlichen und braven Kerl kenne.
Er wird Sie sicher ans Land bringen und wenn Sie es wünschen, bis an ein
Hotel.«

Tartarin wurde durch diese Aufklärung ein bißchen enttäuscht. Verwirrt gab er
dem Kapitän sein Billett, folgte dem Neger und stieg auf einer Falltreppe in
ein ziemlich großes Boot hinunter, das an der einen Langseite des Dampfers lag.
Hier fand er seine sämtlichen Gepäckstücke vor, seine Koffer, seine
Waffenkisten und seine Konserven. Da das Boot von ihm und seinem Gepäck
ziemlich gefüllt wurde, brauchte man auf andere Passagiere nicht mehr zu
warten. Der Neger, der vorhin seine Apotheke rauben zu wollen schien, hockte
auf den Koffern; wie ein Affe hatte er sich niedergekauert und hielt die Kniee
mit den Händen umschlungen. Ein anderer Neger ergriff die Ruder. Beide sahen
ihren Fahrgast an, lachten und zeigten dabei ihre blendend weißen Zähne.

Der große Tarasconese stand hinten im Boot und machte das grimmige Gesicht, das
der Schrecken seiner Mitbürger gewesen war. Er beobachtete gespannt jede
Bewegung seiner beiden Begleiter, und seine Hand umfaßte krampfhaft den Griff
seines Messers. Denn ungeachtet der tröstlichen und beruhigenden Versicherungen
Barbassous war er noch keineswegs von den friedlichen Absichten der
ebenholzfarbigen Gepäckträger überzeugt, die ihren tarasconischen
Standesgenossen so gar nicht ähnlich sahen.

Fünf Minuten später kam das Boot an der Landungsbrücke an, und Tartarin setzte
den Fuß auf den kleinen Berberquai, woselbst drei Jahrhunderte früher ein
spanischer Galeerensklave, namens Miguel Cervantes, an der Ruderbank einen
unvergleichlichen Roman ersann, den er betitelte: »Don Quixote«.

Ein Wort an Cervantes – Die Landung – Wo sind die Türken? – Enttäuschung!

O Miguel Cervantes von Saavedra! Wenn die Behauptung auf Wahrheit beruht, daß
an jenen Orten, an denen große Menschen geweilt haben, etwas von ihrem Wesen,
von ihrem Geiste zurückbleibt und die Luft durchdringt bis an das Ende aller
Tage – wenn das wahr ist, dann muß der unsterbliche Teil von dir, der den
Berberstrand umschwebt, seine innige Freude empfunden haben, als er Tartarin
aus Tarascon ans Land steigen sah, diesen wunderlichen Typus des Südfranzosen,
der in sich selbst die beiden Helden deines unsterblichen Werkes vereinigte –
Don Quixote und Sancho Pansa.

Es war ein herrlicher, warmer Tag. Auf dem von der Sonne hell beleuchteten Quai
promenierten fünf oder sechs Steuerbeamte; einige Algerier näherten sich den
Ankömmlingen, um neue Nachrichten aus Frankreich zu erfahren; ein paar Mauren
hockten im Kreise und rauchten aus langen Pfeifen; maltesische Matrosen
brachten Fischnetze ans Land, durch deren Maschen Tausende von Sardinen wie
kleine Silberstücke schimmerten.

Kaum hatte Tartarin den Fuß aufs Festland gesetzt, als sich der Quai auch
belebte und seine Umgebung ein vollständig anderes Gepräge erhielt. Eine Bande
Eingeborener, die noch abscheulicher aussahen als die Seeräuber des Bootes,
erhob sich von den Steinen des Strandes und stürzte auf den Fremden zu – große
Araber, die außer einem Leinenkittel nichts auf dem Leibe hatten, kleine, in
Lumpen gehüllte Mauren, Neger, Tunesen, Mulatten, Hotelkellner mit weißen
Schürzen. Alle lachten, schrieen, faßten ihn an den Ärmeln, an den Rockschößen,
am Kragen und stritten sich um sein Gepäck. Der eine nahm seine Konserven, der
andere seine Reiseapotheke, und alle nannten ihm in wirrem Durcheinander
empfehlenswerte Hotels mit sonderbar klingenden Namen.

Es war ein heilloser Trubel.

Der arme Tartarin wußte gar nicht, wie ihm geschah. Er lief hierhin und
dorthin, schimpfte, fluchte, schlug um sich, um wenigstens seine Gepäckstücke
zusammenzubehalten, und da er nicht wußte, wie er sich dieser unzivilisierten
Horde verständlich machen sollte, sprach er bald französisch, bald
provenzalisch, ja selbst lateinisch – so viel er davon noch behalten hatte:
Rosa – die Rose, bonus, bona, bonum – das war so ziemlich alles, was er noch
wußte.

Vergebliche Mühe! Niemand hörte auf ihn. Da kam glücklicherweise ein kleiner
Mann herbei, der einen langen Rock mit gelbem Kragen trug und einen großen
Stock als Waffe führte. Er kam dem Reisenden zu Hilfe, wie die Götter bei
Homer, wenn sie ihre Lieblinge im Handgemenge bedroht sahen. Mit seinem Stocke
jagte er die aufdringliche Gesellschaft auseinander. Es war ein algerischer
Polizeibeamter. Er wandte sich nun sehr höflich an Herrn Tartarin, empfahl ihm
im Hotel de l'Europe abzusteigen, winkte einige in der Nähe stehende Kellner
dieses Hotels herbei und sorgte dafür, daß sie ihn und sein Gepäck auf mehreren
Karren davonführten.

Schon bei den ersten Schritten, die er in Algier tat, machte Tartarin von
Tarascon große Augen. Eine orientalische Stadt hatte er sich früher ganz anders
vorgestellt. Er glaubte, sie müßte einen feenhaften, geheimnisvollen Eindruck
machen, sie müßte so etwa ein Mittelding zwischen Konstantinopel und Zanzibar
sein. Und wie sah er sich nun enttäuscht. Er war wie aus den Wolken gefallen.
Das war ja alles geradeso wie daheim in Tarascon: Cafés, Restaurants, breite
Straßen, vier Stockwerk hohe Häuser. Auf einem kleinen, gut gepflasterten
Platze spielte die Kapelle eines algerischen Linienregiments eine Polka von
Offenbach; in der Nähe saßen einige Herren auf höchst eleganten Stühlen vor
einem Kaffeehaus, tranken Bier und aßen Spritzkuchen. Da promenierten elegant
gekleidete Damen, ein paar Kokotten, dann kamen Soldaten, ihnen folgten andere
Soldaten, diesen wieder andere – wohin er blickte, sah er Soldaten . . . aber
keinen Türken, auch nicht einen einzigen, mit Ausnahme seiner eigenen Person.

Als er quer über den Platz gehen wollte, fühlte er sich einigermaßen geniert.
Alle Welt blickte ihn erstaunt und neugierig an, die Militärkapelle hörte sogar
zu spielen auf, und die hübsche Polka von Offenbach blieb sozusagen mit einem
Fuße in der Luft hängen.

Die beiden Flinten auf der Schulter, den Revolver im Futteral an der Seite, so
ging Herr Tartarin, ernst und würdevoll, wie Robinson Crusoe, an den Gruppen
der Staunenden vorbei, ohne sie noch eines Blickes zu würdigen. Aber als er
glücklich im Hotel angelangt war, verließen ihn doch seine aufs höchste
angespannten Kräfte. Die Abreise von Tarascon, der Hafen von Marseille, die
Überfahrt, der montenegrinische Prinz, die Piraten, das alles ging ihm wirr
durch den Kopf. Es sauste und brauste ihm in den Ohren, es flimmerte ihm vor
den Augen. Nur mit Not und Mühe konnte er noch die Treppe hinaufsteigen, sein
Zimmer betreten, die Waffen ablegen und sich entkleiden – das Hotelpersonal
wollte sogar schon einen Arzt holen lassen.

Kaum hatte sich Tartarin jedoch zu Bett gelegt, als er auch schon einschlief
und so kräftig und laut schnarchte, daß der Wirt einsah, die medizinische
Wissenschaft sei hier nicht vonnöten. Leise zog er sich mit seinem Personal
zurück.

Zum ersten Male auf Anstand

Die Uhr auf dem Regierungsgebäude verkündete eben die dritte Stunde, als
Tartarin erwachte. Er hatte den ganzen Abend, die ganze Nacht, den ganzen
Morgen über und noch ein gut Stück vom Nachmittag geschlafen. Was hatte der Fez
aber auch für drei Tage der Aufregung hinter sich!

Als unser Held nun endlich wieder die Augen aufschlug, war sein erster Gedanke:
»Nun bin ich also wirklich im Lande der Löwen.«

Du lieber Himmel! Warum hätte er sich das denn auch nicht sagen sollen?
Allerdings – wenn er sich die Sache näher überlegte, wenn er bedachte, daß die
Löwen so in seiner nächsten Nähe seien, kaum ein paar Schnitte von ihm
entfernt, daß er sie nur zu locken brauchte – brr! hierher! – dann wurde es ihm
doch etwas unbehaglich. Es überlief ihn eiskalt und er verkroch sich unter
seine Bettdecke.

Aber schon im nächsten Augenblick wich die Mutlosigkeit wieder. Von den Straßen
drang der Schall eines regen Lebens und Treibens zu ihm, der Himmel war so
blau, die Sonne schien so lustig in sein Zimmer, das Frühstück, das er sich an
sein Bett bringen ließ, war so vortrefflich und der Wein von Crescia so
ausgezeichnet, daß er seinen alten Heldenmut schnell wieder gewann.

»Zu den Löwen! Zu den Löwen!« rief er begeistert, sprang aus dem Bette und
kleidete sich schnell an.

Er hatte folgenden Plan entworfen: Ohne einer Menschenseele etwas von seinem
Vorhaben zu sagen, wollte er die Stadt verlassen, sich direkt in die Wüste
begeben, die Nacht abwarten, sich in einen Hinterhalt legen und dann, sobald
ein Löwe in seine Nähe kam – piff! paff! Am nächsten Morgen könnte er dann zur
Frühstückszeit wieder im Hotel de l'Europe sein, die Glückwünsche der Einwohner
von Algier entgegennehmen, einen Wagen mieten und nach der Stelle fahren, an
der er die Bestie erlegt hatte.

Er bewaffnete sich schnell, nahm seinen Zeltschirm auf den Rücken – die
mittlere Stange des Gestells ragte ihm weit über den Kopf – und ging steif wie
ein Stock die Treppe hinunter und auf die Straße hinaus. Da er nun niemand nach
seinem Wege fragen wollte, denn er fürchtete, auf diese Weise könnten seine
Absichten erraten werden, wandte er sich erst schnell nach rechts, ging dann
immer gerade aus bis an das Ende der Arkaden Bab-Azun, wo ihn das Volk der
jüdischen Händler von Algier, die in ihren dunkeln Läden wie die Spinnen in
ihrem Netze lauerten, beim Vorübergehen anstaunte; darauf ging er quer über den
Theaterplatz, gelangte in die Vorstadt und endlich auf die große, staubige
Landstraße nach Mustapha.

Hier herrschte ein buntes Leben und Treiben: Omnibusse, Fiaker, Equipagen,
Militär-Trainwagen, große mit Ochsen bespannte Heukarren fuhren vorüber; da
kamen einige Bataillone afrikanischer Jägerregimenter, dort Herden kleiner,
fast zwerghafter Esel, dazwischen Negerinnen, die frischgebackene Brote zum
Verkauf ausboten; hier nahten ein paar Wagen mit elsässischen Emigranten, dort
sah man mehrere Spahis in ihren roten Mänteln – alles wogte vorbei in einer
Wolke von Staub, von allen Seiten ertönte Schreien, Lachen, Singen,
Trompetengeschmetter. Auf beiden Seiten der Straße sah man elende Häuschen, vor
deren Türen sich große Frauen ungeniert die Haare kämmten, dann Schenken, voll
von Soldaten, Fleischerläden, Abdeckereien u. s. w. »Was wollen denn die Leute
eigentlich mit ihrem berühmten Orient, von dem sie mir so viele Loblieder
gesungen?« fragte sich Tartarin. »Hier gibt es ja nicht einmal so viele Türken
wie in Marseille.«

Plötzlich sah er dicht vor sich ein großes Kamel vorüberlaufen; es stolzierte
mit seinen langen Beinen so gravitätisch wie ein Truthahn einher.

Das ließ ihm das Herz höher schlagen.

»Schon Kamele! Da können die Löwen ja gar nicht mehr weit sein.« Und in der
Tat, nach kaum fünf Minuten sah er wirklich einen ganzen Trupp Löwenjäger mit
übergehängten Gewehren auf sich zukommen.

»Diese Hasenfüße!« sagte er bei sich, als sie sich ihm bis auf wenige Schritte
genähert hatten. »Diese Hasenfüße! Gehen diese Menschen truppweise auf die
Löwenjagd und nehmen sogar Hunde mit.«

Daß man in Algerien auch etwas anderes jagen könne als Löwen, fiel im auch
nicht im Traume ein. Übrigens hatten die Leute solche treuherzigen Gesichter –
es schienen sämtlich kleine Kaufleute zu sein, die sich zur Ruhe gesetzt hatten
– und dann kam ihm die Art und Weise, mit Hunden und Jagdtaschen auf die
Löwenjagd zu gehen, so rührend naiv vor, daß Tartarin dem Verlangen nicht 
widerstehen konnte einen von diesen Herren anzureden.

»Übrigens, gute Jagd hier, Kamerad?«

»Nicht gerade schlecht«, erwiderte jener und musterte mit erstauntem Blicke den
Fremden, der aussah, als ziehe er in den Krieg und nähme gleich ein ganzes
Zeughaus mit.

»Haben Sie etwas geschossen?«

»O ja, es geht an, sehen Sie einmal!« Der algerische Jäger zeigte seine
Jagdtasche, die mit erlegten Kaninchen und Waldschnepfen vollgepfropft war.

»Was denn? Da – in Ihrer Jagdtasche? Sie stecken die Beute in Ihre Jagdtasche?«

»Na, wohin soll ich sie denn sonst stecken?«

»Ja –, aber . . . aber dann waren es wohl ganz junge?«

»Junge und alte«, entgegnete jener. Dann empfahl er sich schnell und lief
seinen Gefährten nach, um möglichst bald wieder in der Stadt zu sein.

Der unerschrockene Tartarin war vor Verwunderung wie angedonnert mitten auf der
Straße stehen geblieben. Endlich faßte er sich, und nach einem Moment der
Überlegung sagte er: »Pah! Schwindel! Es sind Aufschneider! Sie haben überhaupt
nichts geschossen.«

Damit setzte er seinen Weg fort.

Schon wurden die Häuser zu beiden Seiten der Straße immer seltener, und er
begegnete auch immer weniger Leuten. Die Nacht brach herein, die Dinge ringsum
waren kaum noch erkennbar. Tartarin von Tarascon marschierte noch eine halbe
Stunde lang. Endlich machte er Halt. Es war mittlerweile vollständig dunkel
geworden. Der Mond war noch nicht aufgegangen, aber zahllose Sterne funkelten
am Himmel. Kein menschliches Wesen war weit und breit zu entdecken. Trotzdem
sagte sich der große Mann sehr richtig, daß die Löwen keine Postwagen seien und
keine Vorliebe für die große Heerstraße haben dürften. So ging er denn kurz
entschlossen querfeldein. Bei jedem Schritte stolperte er über Gräben,
Sträucher und Wurzeln, aber das kümmerte ihn nicht. Immer vorwärts! hieß die
Losung.

Plötzlich blieb er stehen. »Es liegt etwas Eigentümliches in der Luft«, sagte
er und zog prüfend mit der Nase die Luft ein. »Ganz gewiß, hier sind Löwen!«

Piff! Paff! Puff!

Er befand sich auf einer weiten Ebene, deren Boden mit allerhand seltsamen
Pflanzen bedeckt war, wie sie nur die Vegetation des Orients hervorbringt und
die das Aussehen wilder Tiere haben. Im matten Sternenlichte kamen sie ihm noch
größer, noch seltsamer vor, weil sie mit ihren langen Schatten nach allen
Seiten in eins verschwammen. Zur rechten Hand sah man die Umrisse einer sich
weithin erstreckenden Bergkette – das konnte ganz gut der Atlas sein. Links
befand sich das Meer; man sah es nicht, aber das Rollen und Rauschen der
Brandung verriet seine Nähe. Das war der richtige Fleck, um auf wilde Tiere auf
den Anstand zu gehen.

Die eine Flinte in den Händen, die andere vor sich, um sie in jedem Augenblick
ergreifen zu können, so hatte sich Tartarin auf ein Knie niedergelassen und
wartete. Er wartete eine Stunde, er wartete zwei Stunden – nichts rührte sich.
Da fiel ihm etwas ein, was er in seinen Büchern gelesen hatte, daß nämlich die
großen und berühmten Löwenjäger immer, wenn sie auf die Jagd gehen, eine junge
Ziege mit sich nehmen. Sie binden sie einige Schritte vor sich an und bringen
sie zum Meckern, indem sie an einem Bindfaden ziehen, der an einem Bein des
Tieres befestigt ist.

Leider hatte der biedere Tarasconese aber keine Ziege mitgenommen; da kam er
auf die ausgezeichnete Idee, die Lockrufe mit eigener Stimme nachzuahmen und
fing mit möglichst feiner Stimme zu meckern an: »M–ä–ä! M–ä–ä!« Erst meckerte
er ganz leise, denn im Grunde der Seele fürchtete er, ein Löwe könne es hören
und sich wirklich täuschen lassen. Als er aber merkte, daß sich noch immer 
nichts rührte, wurde er kühner und blökte lauter: »M–ä–ä! M–ä–ä!«

Noch immer kein Erfolg.

Nun wurde er ungeduldig und M–ä–ä! M–ä–ä! M–ä–ä! schrie er so laut und kräftig
in die Nacht hinein, daß die Töne weniger von einer Ziege als von einem Ochsen
herzurühren schienen.

Da tauchte plötzlich, nur wenige Schritte von ihm entfernt, ein dunkler
riesengroßer Körper auf. Tartarin gab keinen Laut von sich, er wagte kaum zu
atmen.

Das geheimnisvolle Wesen duckte sich nieder, richtete sich dann wieder auf,
beschnüffelte den Erdboden, drehte sich im Kreise herum, schien sich entfernen
zu wollen, kehrte aber plötzlich zurück und blieb ganz nahe vor ihm stehen –
das war der Löwe, kein Zweifel, das war er! Jetzt konnte man auch seine vier
kurzen Füße erkennen, den Umriß seines mächtigen Nackens und zwei Augen – zwei
Augen, die wie Kohlen glühten, leuchteten aus dem Dunkel. Das Gewehr an die
Wange! Feuer! Piff! paff! Da war's geschehen. Nun rasch einen Sprung rückwärts
und das Jagdmesser in die Faust genommen.

Als der Tarasconese Feuer gegeben, ertönte ein schreckliches Geschrei.

»Aha! Das hat gesessen!« rief Tartarin voll Entzücken. Dann stellte er sich
fest auf beide Füße, um dem Angriff des verwundeten Tieres zu begegnen. Das
aber war anderer Ansicht; es hatte an dem Schuß mehr als genug, wandte sich um
und lief brüllend davon.

Tartarin rührte sich nicht vom Flecke; er erwartete das Weibchen, ganz wie er
es in seinen Jagdgeschichten gelesen. Unglücklicherweise aber kam das Weibchen
nicht. Nach zwei bis drei Stunden vergeblichen Wartens fühlte sich der große
Tarasconese sehr abgespannt. Die Erde war feucht, die Nacht frisch, und vom
Meere wehte ein ziemlich scharfer Wind herüber.

»Wie wäre es, wenn ich mich hier ein bißchen aufs Ohr legte, bis es wieder Tag
ist?« sagte er sich. »Wenn ich meinen Schattenspender aufspanne, hält er den
Wind ab, und ich bin sicher vor dem Rheumatismus.«

Gedacht – getan! Aber weiß der Teufel, wie es zuging, der Mechanismus des
Schattenspenders war so famos konstruiert, daß es seinem Besitzer trotz aller
Anstrengungen nicht gelingen wollte, ihn aufzuspannen.

Eine volle Stunde schlug er sich mit dem Dinge herum – alles Bemühen war
vergeblich. Der verdammte Schattenspender wollte sich nicht aufspannen lassen,
gerade wie manche Regenschirme ihren Trägern einen solchen Streich spielen,
wenn eben ein Wolkenbruch herniederstürzt. Des vergeblichen Kampfes mit dem
hartnäckigen Dinge überdrüssig, warf es der Tarasconese schließlich zu Boden
und legte sich selbst darauf, um wenigstens nicht auf bloßer Erde kampieren zu
müssen. Dabei fluchte er so gräßlich, wie eben nur ein Südfranzose fluchen
kann.

»Trara! Taterata!«

Tartarin fuhr aus dem Schlafe auf und richtete sich empor.

»Was gibt's?«

Es waren die Töne der Reveille, die in der Kaserne der afrikanischen Jäger in
Mustapha geblasen wurde. Der Löwenjäger blickte ganz erstaunt um sich und rieb
sich die Augen, da er noch zu träumen meinte.

Er glaubte doch steif und fest mitten in der Wüste übernachtet zu haben – und
wo sah er sich nun? Mitten auf einer Artischockenpflanzung; rechts war ein Feld
mit Blumenkohl und links eines mit roten Rüben.

Eine Sahara mit Küchengemüse!

Fast in unmittelbarer Nähe sah er das ziemlich hochgelegene Mustapha auf den im
freundlichsten Grün schimmernden Abhängen, und kleine, weiße algerische Villen,
die im Morgensonnenlicht glänzten. Man hätte glauben mögen, man befände sich in
der Umgebung von Marseille, wo auch Schlösser und Villen die Anhöhen krönen.

Nochmals sah sich Tartarin um. Kein Zweifel, er war in die Gemüsefelder
geraten. Wie gemein, wie prosaisch sah das alles aus. Es stimmte seine gute
Laune ganz bedeutend herab.

»Die Leute hier sind übrigens toll«, sagte er dann nach einigem Überlegen.
»Pflanzen diese Menschen ihre Artischocken im Machtbereich der Löwen. Denn ich
habe doch nicht geträumt, die Löwen kommen während der Nacht bis hierher. Da
ist ja sogar der Beweis . . . .«

Als Beweis betrachtete er die blutige Spur, die das fliehende Tier hinter sich
gelassen hatte.

Nun begann die Verfolgung; genau dieser Spur nachgehend, nach allen Seiten
umherspähend, den Revolver in der Hand, so drang der tapfere Tartarin von
Artischocke zu Artischocke vor und kam endlich auf ein kleines Haferfeld.

An einer Stelle war das Korn ganz niedergetreten; die Spur endete hier in einer
Blutlache, und mitten in dieser Lache wälzte sich, auf einer Seite liegend und
mit einer tiefen Wunde im Kopf – was meint Ihr wohl?

Ein Löwe natürlich!

Nein! Ein Esel! Einer von jenen kleinen Eseln, die in Algerien überall zu
finden sind und die man da unten allgemein Bourriquots nennt.

Das Weibchen – Fürchterlicher Kampf – Zum Stelldichein der Karnickel

Das erste Gefühl, das Tartarin beim Anblick seines bedauernswerten Opfers
empfand, war Ärger und Wut, denn der Unterschied zwischen einem Löwen und einen
Bourriquot ist doch ziemlich groß. Dann aber bemächtigte sich seiner großen
Seele tiefstes und innigstes Mitleid. Das arme Eselchen – es war so niedlich
und sah so unendlich gutmütig aus; es hatte sicherlich noch niemand etwas
zuleide getan. Seine Brust, die noch ganz warm war, hob und senkte sich wie
eine im Sturm gepeitschte Woge.

Tartarin kniete nieder und versuchte, mit einem Zipfel seines algerischen
Gürtels das Blut zu stillen, das noch immer aus der Wunde des armen Tieres
lief. Man kann sich kaum denken, wie rührend es mit anzusehen war, als der
große Mann sich so sorgsam um den kleinen Esel bemühte. Bei der leisen
Berührung mit dem Stoffe des Gürtels schlug der Bourriquot, dem schon fast alle
Lebensgeister enschwunden waren, noch einmal seine großen grauen Augen auf,
bewegte zwei- oder dreimal seine langen Ohren, als wollte er sagen: »Dank!
Tausend Dank!« Dann lief noch einmal ein Zucken durch seinen ganzen Körper –
und er bewegte sich nicht mehr.

»Noiraud! Noiraud!« schrie plötzlich eine von Angst und Sorge fast erstickte
Stimme. Zu gleicher Zeit bewegten sich in dem nahen Gestrüpp die Zweige –
Tartarin hatte kaum noch Zeit, aufzuspringen und sich zur Verteidigung bereit
zu machen.

Er hatte die Nacht über auf das Weibchen gewartet. Nun, jetzt wurde sein Wunsch
erfüllt, jetzt kam das Weibchen. Es nahte unter Kreischen und Schreien – es war
ein altes, häßliches Weib, nach ihrer Kopfhaube zu schließen, eine Elsässerin.
Mit einem roten Regenschirm bewaffnet, den sie drohend schwang, erschien sie
auf dem Schauplatz, und als sie gesehen, was sich zugetragen hatte, wehklagte
sie mit so gellender Stimme um ihren Esel, daß man es in den entlegensten
Gassen Mustaphas gehört haben muß. Für Tartarin wäre es jedenfalls
vorteilhafter gewesen, mit einer wütenden Löwin zusammenzutreffen, als mit
diesem keifenden alten Weibe. Vergeblich machte der Unglückliche den Versuch,
ihr in Ruhe auseinanderzusetzen, wie die ganze Geschichte zugegangen war, wie
er Noiraud für einen Löwen gehalten hätte – die Alte glaubte, er habe sie noch
zum besten. »Schwindler! Alter Heuchler!« schrie sie in höchster Wut und
überschüttete den Armen mit einem Hagel von Schirmschlägen. Tartarin war im
ersten Augenblick ganz verdutzt; dann verteidigte er sich, so gut es ging und
suchte die Hiebe mit seinem Gewehre zu parieren. Er mußte bald nach rechts,
bald nach links springen, bald sich ducken, schwitzte und prustete und schrie
dabei immer: »Aber liebe Frau! Aber mein bestes Frauchen – «

Vergebliches Bemühen. Das beste Frauchen blieb taub für jede vernünftige
Erklärung und bewies nur mit immer neuen Schlägen ihre Kraft und Ausdauer.

Glücklicherweise erschien jetzt eine dritte Person auf dem Kampfplatze. Es war
der Gatte der Elsässerin, der ebenfalls aus dem Elsaß stammte, hier bei
Mustapha eine Schankwirtschaft betrieb und sehr gut rechnen konnte. Er ließ
sich alles erzählen, und als er wußte, um was es sich handelte und daß der
Mörder seines Esels bereit war, den Preis seines Opfers zu erlegen, entwaffnete
er seine Ehehälfte, und man verständigte sich bald.

Tartarin zahlte zweihundert Franken. Der Esel war vielleicht zehn Franken wert;
zu diesem Preise kann man die Bourriquots auf allen arabischen Märkten kaufen.
Dann wurde der arme Noiraud am Fuße eines Feigenbaums eingescharrt, und der
Elsässer, der durch die Banknoten des Tarasconesen in sehr gute Laune versetzt
war, lud unsern Helden ein, mitzukommen und in seiner, wenige Schritte entfernt
an der Landstraße gelegenen Schenke ein Frühstück einzunehmen.

Die Jäger aus Algier frühstückten, wie er dabei bemerkte an jedem Sonntage bei
ihm, denn die Ebene war außerordentlich reich an Wild und zwei Meilen im
Umkreise gab es keinen Platz, wo mehr Kaninchen hausten als gerade hier.

»Und wie ist es mit den Löwen?« fragte Tartarin höchst gespannt.

Der Elsässer sah ihn ganz erstaunt an, und als glaubte er nicht richtig gehört
zu haben, wiederholte er: »Löwen?«

»Nun ja, wie ist es mit den Löwen? Bekommen Sie häufig welche zu sehen?«
wiederholte der Ärmste schon etwas weniger zuversichtlich.

Der Schenkwirt lachte laut auf.

»Na, das hätte uns gerade noch gefehlt! Löwen! Was sollten wir denn mit denen
anfangen?«

»Aber gibt's denn in Algerien überhaupt keine?«

»Meiner Treu! Ich habe noch keinen gesehen, und ich wohne nun doch schon an die
zwanzig Jahre hier im Lande. Aber ich glaube gehört zu haben . . . auch in den 
Zeitungen liest man zuweilen davon . . . aber das ist viel weiter unten, im
Süden . . .«

Sie waren jetzt vor der Schenke angelangt. Es war ein richtiges
Vorstadt-Wirtshaus, wie man sie in Vanves oder in Pantin bei Paris sieht. Über
dem Eingang hing ein ganz vertrockneter Zweig, an die Mauer waren ein paar
Billardqueues gemalt, sowie die sehr harmlose Aufschrift:

»Zum Stelldichein der Karnickel«.

Das Stelldichein der Karnickel! O Bravida, welche teuere Erinnerung wurde da
wachgerufen.

Geschichte eines Omnibus, einer Maurin und eines Rosenkranzes

Durch dieses erste Abenteuer hätten sich wohl die meisten anderen entmutigen
lassen, aber ein so willensstarker Mann wie Tartarin ließ sich nicht so leicht
irre machen.

»Die Löwen halten sich im Süden auf,« sagte der Held zu sich; »nun gut, ich
werde also nach dem Süden aufbrechen.«

Sobald er den letzten Bissen seines Frühstücks hinunter hatte, stand er auf,
dankte seinem gastfreundlichen Wirte, drückte ohne Groll der Alten die Hand,
widmete dem unglücklichen Noiraud noch eine letzte Träne und machte sich dann
auf, um nach Algier zurückzukehren. Er hatte die feste Absicht, seine sieben
Sachen zu packen und noch an demselben Abend nach dem Süden aufzubrechen.

Unglücklicherweise schien sich die Landstraße, die Mustapha mit Algier
verbindet, seit dem vergangenen Abend ganz unheimlich verlängert zu haben. Die
Sonne schien mit sengender Glut, es gab furchtbaren Staub, und der verdammte
Schattenspender war so schwer – Tartarin glaubte, er würde es nicht aushalten,
zu Fuß den ganzen Weg bis zur Stadt zurückzulegen. Er wartete also auf den
ersten vorbeifahrenden Omnibus, gab dem Kutscher ein Zeichen und stieg ein.

Ach, armer Tartarin! Wie viel besser wäre es für dich, für deinen Namen, für
deinen Ruhm gewesen, wenn du nie einen Fuß in diesen für dich so
verhängnisvollen Stellwagen gesetzt hättest, wenn du ruhig deinen Weg zu Fuß
fortgesetzt hättest, selbst auf die Gefahr hin, vor Hitze, unter der Last des
Schattenspenders und der beiden schweren doppelläufigen Gewehre ohnmächtig
zusammenzubrechen. Als Tartarin eingestiegen, war der Omnibus vollständig
besetzt. Im Fond des Wagens saß, eifrig in einem Brevier lesend, ein
schwarzbärtiger Vikar aus Algier, neben diesem ein junger maurischer Kaufmann,
der dicke Zigaretten rauchte. Dann kam ein maltesischer Matrose und vier oder
fünf Maurinnen, deren Gesichter von weißen Schleiern umhüllt waren, so daß man
von ihnen nichts als die Augen sehen konnte. Diese Damen kamen vom Grabe
Abd-el-Kaders, wo sie ihre Andacht verrichtet hatten; der fromme Zweck ihrer
Fahrt schien sie aber durchaus nicht ernsthaft gestimmt zu haben. Man hörte,
daß sie hinter ihren Schleiern lachten und kicherten und dabei eifrig Konfekt
naschten. Tartarin glaubte zu bemerken, daß die Damen ihn sehr aufmerksam
betrachteten. Eine besonders, die ihm gegenüber saß, hatte ihren Blick auf sein
Gesicht geheftet und sah ihn während der ganzen Fahrt unverwandt an. Obgleich
sie verschleiert war, so sagte ihm doch der feurige, lebenslustige Blick der
großen schwarzen Augen, das reizende und zierliche, mit goldenen Armbändern
geschmückte Handgelenk, das zuweilen zwischen den Schleiern sichtbar wurde, der
silberhelle Ton ihrer Stimme, die graziösen, fast kindlichen Bewegungen des
Kopfes, daß sein Gegenüber jung, schön, mit einem Worte anbetungswürdig sei.
Der bedauernswerte Mann wußte bald nicht mehr, was er vor Verlegenheit machen
sollte. Der stumme Ausdruck der Zuneigung, der in diesen schönen orientalischen
Augen lag, verwirrte ihn, beunruhigte ihn. Er hätte in den Boden sinken mögen;
ihm wurde heiß, ihm wurde kalt . . .

Um die Sache vollends auf die Spitze zu treiben, mischte sich nun gar noch der
Pantoffel der Dame hinein. Er fühlte, wie das kleine reizende Pantöffelchen
sich seinen plumpen Jagdstiefeln näherte, wie es gleich einem roten Mäuschen
auf ihnen herumlief . . . .

Was sollte er tun? Sollte er den Blick, den Druck des Füßchens beantworten?
Recht gern – aber die Folgen! . . . . Eine Liebesintrige im Orient, das ist der
schrecklichste der Schrecken . . . . Mit Hilfe seiner regen südländischen
Phantasie sah sich der gute Tarasconese im Geiste schon den Eunuchen in die
Hände fallen, enthauptet, vielleicht gar in einen Sack genäht und ins Meer
gerollt. Das kühlte ihn ein wenig ab.

Während diese Gedanken dem Biedermann durch den Kopf fuhren, setzte das
Pantöffelchen ruhig seinen Spaziergang auf dem Jagdstiefel fort, und die großen
Augen seines Gegenübers blickten ihn so bittend, so verlangend an wie zwei
Blumen aus schwarzem Samt, die zu sagen schienen: »Pflücke uns!«

Der Omnibus hielt. Man war auf dem Theaterplatz, am Beginn der Straße Bab-Azun
angelangt. Die Maurinnen zogen ihre Schleier fester zusammen, und eine nach der
andern stieg leicht und graziös, nur etwas behindert durch die großen
Beinkleider, aus dem Wagen. Tartarins Schöne erhob sich zuletzt, und sie neigte
sich dabei so weit zu ihm hinüber, daß er den Hauch ihres Atems fühlte – o,
welch ein wonnevoller, berauschender Hauch! Welch ein Duft von Jugend und
Frische, von Jasmin, Muskat und Konfekt. Der Tarasconese konnte nicht mehr
widerstehen. Trunken vor Liebe, zu allem bereit, stürzte er der Maurin nach.
Auf das Geräusch seiner schweren Schritte hin wandte sie sich um, legte einen
Finger an ihren Schleier, wie um ihn zur Vorsicht und zum Schweigen zu
ermahnen; mit der andern Hand warf sie ihm einen kleinen parfümierten, nach
Jasmin duftenden Rosenkranz zu. Tartarin von Tarascon war nicht geschickt
genug, ihn aufzufangen. Er bückte sich, um ihn von der Erde aufzunehmen; da er
aber erstens von Natur ein wenig korpulent und zweitens sehr schwer beladen und
bewaffnet war, so ging das nicht so leicht vonstatten, und er gebrauchte
geraume Zeit, bis er sich wieder aufgerichtet hatte.

Als er endlich, den nach Jasmin duftenden Rosenkranz an sein Herz drückend,
wieder auf den Füßen stand, war die Maurin verschwunden.

Schlummert ruhig ihr Löwen im Atlas!

Schlummert ruhig, ihr Löwen im Atlas! Schlummert und träumt in euren Höhlen und
Schlupfwinkeln, unter den Aloes und Cactus'. Ihr könnt, für die nächste Zeit
wenigstens, ganz unbesorgt sein – Tartarin wird euch jetzt noch nicht den
Garaus machen. Augenblicklich hat er seine feldmäßige Ausrüstung abgelegt;
seine Waffenkisten, seine Reiseapotheke, seinen Schattenspender, seine
Konserven – alles liegt wohlverwahrt im Hotel de l'Europe in einer Ecke des
Zimmers Nr. 36.

Schlummert ruhig, ihr großen gelben Löwen; der Tarasconese sucht seine Maurin.
Seit seinem Abenteuer im Omnibus glaubt der Unglückselige immer auf seinem Fuß,
auf seinem großen Trapperfuß das Krabbeln des kleinen roten Mäuschens zu
fühlen. Wenn der Wind vom Meere herüberweht, so glaubt er immer – was er auch
dagegen tun mag – jenen entzückenden, berauschenden Wohlgeruch von Konfekt und
Jasmin einzuatmen.

Er muß seine Maurin wiederfinden!

Das ist aber durchaus nicht so leicht und einfach. Wie soll man in einer Stadt
mit einer Bevölkerung von hunderttausend Seelen jemanden wiederfinden, von dem
man nichts kennt als den Atem, die Pantoffeln und die Farbe der Augen? Ein
solches Abenteuer zu unternehmen, das kann nur ein von Liebeskummer verzehrter
Tarasconese fertig bringen.

Das Schlimmste dabei war, daß alle Maurinnen in ihren weißen Schleiern sich
einander zum Verwechseln ähnlich sahen. Außerdem gingen diese Damen überhaupt
nicht viel aus, und wenn man sie sehen wollte, so mußte man sich schon
bequemen, in die sogenannte obere Stadt zu gehen, in das arabische Viertel, in
die Stadt der Türken. Diese obere Stadt ist eine wahre Mördergrube; sie wird
aus lauter engen und winkeligen Gäßchen gebildet. Die düsteren Häuser auf
beiden Seiten der Gassen sind so gebaut, daß sie nach vorn überneigen und die
gegenüberliegenden Dächer einander berühren. Der Raum darunter gleicht also
mehr einem Durchgange als einer Straße. Alle diese Häuser haben niedrige Türen,
kleine, blinde, trübselig vergitterte Fenster. In beiden Häuserreihen sind
finstere Kramläden, in denen die menschenscheuen Türken mit ihren
Seeräubergesichtern, ihren blitzenden Augen und blendend weißen Zähnen lange
Pfeifen rauchen und sich so leise unterhalten, als ob sie böse Pläne
schmiedeten.

Wenn man sagen wollte, daß unser Freund Tartarin sich ohne Beklemmung und
Herzklopfen in dieses Verbrecherviertel begab, so müßte man lügen. Im
Gegenteil; er war sehr aufgeregt, und der Biedermann bewegte sich in den
Gäßchen, deren ganze Breite er fast mit seinem dicken Bauche einnahm, nur mit
der größten Vorsicht vorwärts, wobei er sich nach allen Seiten ängstlich
umblickte, in jedem Mauervorsprung einen Hinterhalt witterte, und um sein Leben
wenigstens so teuer als möglich zu verkaufen, den Finger auf den Drücker seines
geladenen Revolvers hielt. Es war geradeso wie damals, als er noch in Tarascon
des Abends in seinen Klub ging. In jedem Moment war er gewärtig, daß ihn eine
Bande Eunuchen und Janitscharen hinterrücks anfallen würde – aber das
Verlangen, die Dame seines Herzens wiederzufinden, hieß ihn allen Gefahren
Trotz bieten und gab ihm die Kraft und die Kühnheit eines Riesen.

Acht Tage lang trieb sich der unerschrockene Tataren schon in der oberen Stadt
herum. Bald sah man ihn wie einen Kranich auf und ab spazieren vor den
maurischen Bädern und die Stunde abwarten, zu der die Maurinnen fröstelnd nach
dem Bade in Trupps das Badehaus verließen; bald wieder hockte er vor der Türe
einer Moschee und entledigte sich schwitzend und stöhnend seiner schweren
Stiefel, um in den geheiligten Raum eintreten zu dürfen.

Manchmal bei Einbruch der Nacht hörte der Tarasconese, wenn er liebeskrank und
tiefbekümmert nach neuen vergeblichen Nachforschungen vor den Bädern und in den
Moscheeen zurückkehrte, beim Vorübergehen an den Häusern der Mauren eintönige
Gesänge, das gedämpfte Klingen einer Gitarre, das Rasseln von Tambourins und
zuweilen auch leises Lachen aus Frauenmund, das ihm das Herz höher schlagen
ließ.

»Vielleicht ist sie es!« sagte er dann zu sich selbst.

Nochmals sah er sich vorsichtig um, und wenn die Straße ganz vereinsamt war,
ergriff er den schweren Klopfer und schlug leise, ganz leise und zaghaft an die
niedrige Türe. Sofort brachen die Lieder ab, das Lachen verstummte; man hörte
hinter den Mauern ein leises Huschen und Rauschen, wie in einem Vogelbauer,
dessen Insassen man aus dem Schlafe aufstört.

»Aufgepaßt!« dachte dann der Held. »Ich ahne es, jetzt wird sich etwas
ereignen.«

Meistenteils traf seine Ahnung ein, und es ereignete sich wirklich etwas. Es
wurde ihm nämlich ein Topf kaltes Wasser auf den Kopf gegossen oder man bewarf
ihn mit Apfelsinenschalen und Feigen. Harte Gegenstände bekam er aber
glücklicherweise nie an den Kopf.

Schlummert ruhig, ihr Löwen im Atlas!

Prinz Gregor von Montenegro

Mittlerweile waren vierzehn Tage ins Land gegangen. Der unglückliche Tartarin
suchte noch immer seine geheimnisvolle algerische Dame, und er würde sie aller
Wahrscheinlichkeit nach noch heute suchen, wenn ihm die Vorsehung, die sich ja
stets der Liebenden annimmt, nicht Hilfe gesandt hätte in Gestalt eines
montenegrinischen Ehrenmannes.

Das ging aber so zu: Während des ganzen Winters veranstaltet das große Theater
von Algier an jedem Samstagabend einen Maskenball, ganz wie die Große Oper in
Paris. Es ist auf diesen Bällen so langweilig und öde, daß man meinen könnte,
man wäre in der Provinz und nicht in der reich bevölkerten Hauptstadt. Im Saale
sieht man nur sehr wenig Menschen: ein paar Stammgäste von Bullier oder dem
Kasino, die sich hierher verlaufen haben, einige tolle Mädels, die hinter dem
Militär her sind, dann ein paar Stutzer in fadenscheinigen Kostümen, Masken,
die offenbar einst bessere Tage gesehen haben, endlich fünf, sechs niedliche
Wäscherinnen, die emporkommen wollen, aber noch aus ihrer tugendhaften Zeit
etwas von Knoblauch und Safransaucen-Duft an sich haben.

Das Hauptinteresse der Besucher richtet sich auch nicht auf diesen Saal,
vielmehr auf das Foyer, das an solchen Ballabenden, den veränderten
Verhältnissen entsprechend, zum Spielsalon umgewandelt ist. Eine bunt
zusammengewürfelte, fieberhaft erregte Menge drängt sich hier um die langen
grünen Tische. Hier sieht man Turcos auf Urlaub die dicken Sousstücke aufs
Spiel setzen, die sie sich irgendwo erst geliehen haben, da sind maurische
Kaufleute aus der oberen Stadt, Neger, Malteser, Ansiedler aus dem Innern des
Landes, die vierzig Meilen zurückgelegt haben, um hier Hasard spielen zu können
und auf ein Aß das Geld für den eben verkauften Pflug oder die Koppel Ochsen zu
setzen. Alle sind bleich und zittern vor Erregung, alle pressen die Zähne
zusammen und haben den eigentümlich unruhigen, schiefen, schielenden Blick der
Spieler, den sie bekommen, wenn sie unentwegt immer dieselbe Karte im Auge
haben.

Nicht weit davon sieht man algerische Judenstämme familienweis spielen. Die
Männer tragen den orientalischen Kaftan und geschmacklose blaue Strümpfe, auf
dem Haupte Samtkäppchen. Die aufgedunsenen, bleichen Frauen sitzen steif und
unbeweglich in ihren engen, mit Goldmünzen und Goldstickerei verzierten
Miedern. Sie gruppieren sich nach Familien um die Tische, schreien, lärmen,
zählen an den Fingern ab, spielen aber wenig. Nur von Zeit zu Zeit, erhebt sich
nach langen Beratungen ein altes Familienoberhaupt, das man mit seinem langen
weißen Barte für einen der Erzväter halten könnte, geht zum Spieltisch und
riskiert den Familiendouro. Solange nun das Spiel dauert, sind die funkelnden
Augen der Hebräer auf den Spieltisch gerichtet, glühende schwarze Magnetaugen,
die die Goldstücke auf dem Tische zum Tanzen zu bringen und schließlich wie mit
Fäden an sich heranzuziehen scheinen.

Hat das Spiel einige Zeit gedauert, dann beginnt regelmäßig ein Skandal. Man
gerät miteinander in Streit – Flüche und Verwünschungen werden laut in Sprachen
aus aller Herren Ländern – Messer werden gezogen – die Polizei wird
herbeigeholt – inzwischen ist dem einen oder dem andern sein Geld
gestohlen. . . .

Mitten in dieses wüste Treiben war nun der große Tartarin eines Abends
hineingeraten, als er Zerstreuung suchte, um sein Leid zu vergessen und den
Frieden seiner Seele wieder zu finden.

Der Held ging allein in der Menschenmenge umher; trotz seiner festen Absicht
mußte er immer wieder an seine Maurin denken. Da ertönten plötzlich an einem
der Spieltische laute Rufe, dazwischen klangen Goldstücke, endlich wurde alles
übertönt durch das Geschrei zweier sich streitenden Personen.

»Ich sage Ihnen, daß mit zwanzig Franken fehlen, mein Herr!« . . .

»Herr!« . . .

»Nun? . . . Was denn, mein Herr?« . . .

»Sie scheinen nicht zu wissen, mit wem Sie sprechen!«

»Ich bin auch gar nicht neugierig, es zu erfahren«!

»Mein Herr, ich bin der Prinz Gregor von Montenegro!«

Als Tartarin diesen Namen hörte, war er ganz entzückt. Er drängte die
Umstehenden zur Seite, bahnte sich einen Weg bis in die vorderste Reihe, froh
und stolz, seinen Prinzen wiedergefunden zu haben, jenen so außerordentlich
liebenswürdigen montenegrinischen Prinzen, dessen flüchtige Bekanntschaft er an
Bord des Paketbootes gemacht hatte. Leider schien der Prinzentitel, durch den
sich der gute Tarasconese so sehr hatte blenden lassen, auf den Offizier des
Jägerregiments, mit dem der Prinz in Streit gekommen war, auch nicht den
mindesten Eindruck zu machen.

»Na, da bin ich ja an eine sehr hohe Persönlichkeit geraten«, sagte der
Offizier mit einem spöttischen Lächeln. Dann wandte er sich zu den Zuschauern
um und fragte: »Kennt Jemand von Ihnen Gregor von Montenegro? . . . Niemand!«

Entrüstet trat Tartarin einen Schritt vor.

»Verzeihung! Sie irren sich! Ich kenne den Prinzen!« sagte er mit fester Stimme
und im unverfälschten tarasconischen Dialekt.

Der Offizier des Jägerregiments sah ihn einen Augenblick erstaunt an, dann
zuckte er die Achseln.

»So? Das ist ja recht hübsch. Dann teilen Sie sich mit ihm in die zwanzig
Franken, die mir fehlen. Wir brauchen uns darüber ja nicht länger zu streiten.«

Damit wandte er ihm den Rücken zu und verlor sich in der Menge.

Tartarin war wütend; er wollte ihm nacheilen, aber der Prinz verhinderte ihn
daran.

»Lassen Sie nur, lassen Sie nur! Ich werde die Sache schon selbst abmachen.«

Damit ergriff er den Tarasconesen am Arm und zog ihn schleunigst mit hinaus.

Als sie auf dem Platze vor dem Theater angelangt waren, nahm Prinz Gregor von
Montenegro seinen Hut ab, streckte unserm Helden die Hand hin und sagte mit
zitternder Stimme:

»Herr Barbarin – « (er erinnerte sich nämlich des Namens nicht mehr genau).

»Tartarin!« wagte der andere bescheiden zu äußern.

»Tartarin oder Barbarin . . . . das tut ja nichts zur Sache. Wir sind jetzt
verbunden auf Leben und Tod!«

Und der edle Montenegriner drückte ihm kräftig und energisch die Hand. Man kann
sich denken, wie stolz der Tarasconese war.

»Prinz – Prinz – « stammelte er in freudiger Bestürzung.

Eine Viertelstunde später saßen die beiden Herren im Restaurant »Zu den
Platanen«, einer sehr eleganten Wirtschaft, die während der ganzen Nacht
geöffnet ist und von deren Terrassen man Ausblick auf das Meer genießt. Bei
einem sehr schweren russischen Salat und einer Flasche trefflichen Weins aus
Crescia schlossen sie hier nochmals den Bund der Freundschaft.

Man kann sich wirklich nicht leicht einen einnehmenderen Menschen vorstellen,
als diesen montenegrinischen Prinzen. Er war schlank, sehr elegant, seine
krausen Haare waren sorgfältig frisiert, sein Bart sauber ausrasiert. Auf der
Brust trug er eine Menge zum Teil recht sonderbarer Orden. Sein Blick war
schlau, seine Bewegungen langsam und nachlässig – das alles gab ihm in
Verbindung mit seiner an das Italienische anklingenden Aussprache viel
Ähnlichkeit mit Mazarin, nur daß er keinen Schnurrbart trug. Er schien übrigens
auch im Lateinischen tüchtig beschlagen zu sein, denn bei jeder Gelegenheit
zitierte er Tacitus, Horaz u. s. w. Sproß eines alten erbangesessenen
Fürstenhauses, schien er von seinen Brüdern jedoch seit seinem zehnten
Lebensjahr wegen seiner zu liberalen Gesinnung verbannt zu sein, und reiste
seitdem zu seiner Belehrung und seinem Vergnügen in der Welt herum. Ein Prinz,
eine Hoheit – und Philosoph! Welch seltene Erscheinung!

Der Prinz war auch drei Jahre lang in Tarascon gewesen, und als Tartarin nun
bescheiden seine Verwunderung aussprach, ihm nie im Klub oder auf der Promenade
begegnet zu sein, sagten Se. Hoheit ausweichend: »Ich . . . . ich ging wenig
aus.« Tartarin war diskret und wagte nicht weiter zu fragen. Alle
hochgestellten und berühmten Persönlichkeiten haben ja bekanntlich ihre
merkwürdigen Eigenheiten. Alles in allem – dieser Gregor war wirklich ein
außerordentlich liebenswürdiger und netter Mensch. Er trank ein Glas
Cresciawein nach dem andern, hörte geduldig und freundlich zu, als Tartarin ihm
von seiner Maurin erzählte, und machte sich anheischig, mit Hilfe seiner vielen
Bekanntschaften unter diesen Damen ihm die so schmerzlich Ersehnte bald
zurückzuführen.

Man trank viel und lange; man stieß an »Auf die Damen von Algier!« »Auf das
freie Montenegro!«

Draußen am Fuße der Terrasse rollte die Brandung, und man hörte die Wellen im
Dunkeln gegen das Ufer schlagen, daß es klang, wie wenn nasse Fahnen im Winde
klatschen. Die Luft war so warm und der Himmel voller Sterne. . . . Eine
Nachtigall sang in den Platanen . . . .

Die Rechnung aber bezahlte Tartarin.

Nenne mir den Namen Deines Vaters, und ich will Dir sagen wie diese Blume heißt

Auf die montenegrinischen Prinzen lasse ich durchaus nichts kommen. Am Morgen
nach jenem Abend im Restaurant »Zu den Platanen«, es war noch ganz früh am
Tage, trat der Prinz von Montenegro in das Zimmer des Tarasconesen.

»Schnell, schnell! Kleiden Sie sich an! Ihre Maurin ist schon gefunden. Sie
heißt Baja, ist zwanzig Jahre alt, schön wie der junge Tag, und schon Witwe.«

»Witwe? Das trifft sich ja herrlich!« rief der brave Tartarin hocherfreut aus,
der gegen alle orientalischen Ehemänner Mißtrauen hegte.

»Ja, aber sie wird von ihrem Bruder sehr streng überwacht und gehütet.«

»Ach . . . . daß ihn der Teufel! . . . .«

»Es ist ein sehr bärbeißiger Maure, der Tabakspfeifen im Basar Orleans
verkauft.«

Ein längeres Stillschweigen trat auf diese Mitteilung ein.

»Aber nur vorwärts!« nahm der Prinz wieder das Wort. »Ich weiß ja, daß Sie
nicht der Mann sind, der vor einem so kleinen Hindernis zurückschreckt. Man
wird schließlich auch an dieses Ungetüm von Bruder herankommen können –
vielleicht, indem man ihm einige Pfeifen abkauft. Aber schnell! Kleiden Sie
sich doch endlich an, Sie glücklicher Schwerenöter!«

Bleich vor Erregung und mit stürmisch klopfendem Herzen sprang Tartarin aus dem
Bette, knöpfte seine geräumigen Flanellunterhosen hastig zu und fragte:

»Was glauben Sie wohl, daß ich jetzt beginnen soll!«

»Das ist doch sehr einfach. Schreiben Sie an Ihre Dame und bitten Sie um ein
Stelldichein.«

»Versteht sie denn französisch?« fragte der naive Tartarin ganz enttäuscht. Er
träumte von einem von der Kultur noch unbeleckten Orient.

»Nein, sie versteht kein Wort davon«, erwiderte der Prinz mit
unerschütterlicher Ruhe. »Sie können ja aber mir den Brief diktieren, und ich
werde ihn beim Niederschreiben übersetzen.«

»O Prinz! Sie überhäufen mich mit Güte!«

Der Tarasconese ging schweigend und mit großen Schritten in seinem Zimmer auf
und ab. Er sammelte seine Gedanken und überlegte, welche Fassung er diesem
Briefe geben sollte.

Man darf eben nicht vergessen, daß man an eine Maurin in Algier nicht wie an
eine Nähmamsell in Beaucaire schreiben kann. Glücklicherweise kam es unserem
Helden sehr zustatten, daß er so viele in fremden Ländern spielende Romane
gelesen hatte. Nun war ihm die Möglichkeit gegeben, die bei den
Apachen-Indianern üblichen Redewendungen (frei nach Gustav Aimard) mit denen zu
vermischen, die er in Lamartines »Reise in den Orient« gefunden hatte;
dazwischen brachte er einige dunkle Erinnerungen aus dem »Hohen Liede« an, und
so schweißte er den schönsten orientalischen Brief zusammen, den man sich nur
denken kann. Er begann mit den Worten:

»Wie der Strauß im Wüstensande – « und schloß mit dem Satze:

»Nenne mir den Namen deines Vaters, und ich will dir sagen, wie diese Blume
heißt!«

Zugleich mit diesem Briefe wollte der romantische Tartarin seiner Angebeteten
auch einen Blumenstrauß senden, aus dessen Zusammenstellung sie seine Gefühle
erkennen sollte, wie dies im Orient nun einmal Sitte ist. Prinz Gregor hielt es
aber für vorteilhafter, bei dem Bruder einige Pfeifen zu kaufen. Auf diese
Weise könne sich der Liebhaber bei dem gefährlichen Bruder in Gunst setzen, und
außerdem würde er damit auch seiner Dame, die eine passionierte Raucherin sei,
ein großes Vergnügen bereiten.

»Sehr gut! Sehr gut! Also kaufen wir schnell die Pfeifen!« rief Tartarin in
leicht begreiflichem Eifer.

»Nein! Nein – nur nicht so hitzig! Lassen Sie mich vorläufig allein hingehen.
Ich werde die Sache schon vorsichtig und geschickt einfädeln.«

»Wie? Sie wollen . . . Sie selbst . . . Oh, Prinz . . . Prinz!« . . . Und der
gute Mann, der solcher Gefälligkeit gegenüber ganz verlegen wurde, gab dem
zuvorkommenden Montenegriner seine volle Börse und bat ihn nur noch vor allen
Dingen nichts zu sparen, und alles zu tun, was die Dame seines Herzens erfreuen
und zufriedenstellen könnte. Unglücklicherweise gedieh die Geschichte, so gut
sie auch eingeleitet war, nicht so, wie man es wohl hoffen durfte. Wie es
schien, war die Maurin selbst durch Tartarins Huldigungen sehr gerührt und
schon von vornherein sehr für ihn eingenommen; sie hätte ihn am liebsten gleich
empfangen, aber der Bruder machte allerlei Einwendungen; um ihn einigermaßen
zufrieden zu stellen, mußte man seine Pfeifen dutzendweise, grosweise, ja
schließlich in ganzen Ladungen kaufen.

»Was zum Teufel fängt denn Baja nur mit allen diesen Tabakspfeifen an?« fragte
sich der arme Tartarin wiederholt, aber er bezahlte immer von neuem und ohne zu
handeln.

Endlich, endlich – nachdem er Berge von Pfeifen angekauft und seine Dame in
seinen Briefen mit Fluten orientalischer Poesie überschüttet hatte, da endlich
wurde ihm ein Stelldichein gewährt.

Ich brauche wohl kaum zu erzählen, mit welchem Herzklopfen sich der Tarasconese
auf dieses große Ereignis vorbereitete, mit welch peinlicher Sorgfalt er seinen
wilden Mützenjägerbart stutzte, putzte und parfümierte. Übrigens vergaß er auch
nicht, da Vorsicht bei keiner Gelegenheit schaden kann, einen mit Spitzen
versehenen Schlagring und zwei oder drei Revolver in die Tasche zu stecken.

Der immer sehr dienstfertige Prinz wollte diesem ersten Stelldichein beiwohnen,
gewissermaßen als Dolmetscher. Die Dame wohnte in der oberen Stadt. Vor ihrem
Hause stand ein junger Maure im Alter von dreizehn bis vierzehn Jahren und
rauchte eine Zigarette. Das war der famose Ali, der mehrfach erwähnte Bruder.
Als er das Nahen der beiden Besucher bemerkte, klopfte er zweimal an die Türe
und zog sich dann bescheiden zurück.

Die Tür öffnete sich. Es erschien eine Negerin, die, ohne zu fragen oder auch
nur ein einziges Wort zu sagen, die Herren über den engen, inneren Hof in ein
kleines, angenehm kühles Gemach führte. Hier erwartete die Dame, auf einem
Diwan ruhend, den Ankömmling.

Im ersten Augenblick schien es dem Tarasconesen, als sei diese Schöne etwas
kleiner und auch etwas stärker als jene Maurin im Omnibus. Wie, wenn es gar
nicht dieselbe wäre?

Aber dieser Verdacht zuckte nur wie ein Blitz durch Tartarins Hirn. Die Dame
war so anziehend mit ihren nackten Füßchen, ihren rundlichen, reich mit Ringen
geschmückten Fingern, so rosig, so allerliebst; die Falten des bunten Gewandes
ließen einen so niedlichen, etwas wohlbeleibten, molligen Körper vermuten. Sie
hielt das Bernstein-Mundstück eines Nargileh im Munde und stieß leichte,
duftende Rauchwölkchen aus, die sie wie eine Glorie umgaben.

Beim Betreten des Zimmers legte der Tarasconese die Hand aufs Herz und
versuchte, so gut es ging, sich nach maurischer Weise zu verbeugen, wobei er
voller Leidenschaft seine Augen rollen ließ.

Baja sah ihn einen Augenblick sprachlos an; dann ließ sie das Mundstück des
Nargileh aus dem Munde gleiten, warf sich zurück, bedeckte das Gesicht mit
beiden Händen, und an der Bewegung ihres weißen Halses, der wie ein mit Perlen
gefüllter Beutel erschüttert wurde, erkannte man, daß sie toll und unbändig
lachte.

Sidi Tar'tri ben Tar'tri

Wenn man des Abends in eins der algerischen Kaffeehäuser der oberen Stadt
tritt, so kann man noch heute hören, wie sich die Mauren mit Augenzwinkern und
feinem Lächeln von einem gewissen Sidi Tar'tri ben Tar'tri erzählen, einem sehr
liebenswürdigen und reichen Europäer, der vor mehreren Jahren im oberen
Stadtviertel wohnte mit einer kleinen niedlichen Einheimischen zusammen, die
Baja hieß.

Dieser Sidi Tar'tri, dem man in der Kasbah solch gutes Andenken bewahrt, war,
wie der Leser sicherlich schon erraten hat, kein anderer als unser Tartarin.

Was soll man dazu sagen? Im Leben der Helden gibt es eben, gerade wie in dem
der Heiligen, Stunden der Verirrung, der Blindheit, der Schwäche. Der große
Tartarin machte hierin so wenig eine Ausnahme wie ein anderer, und so hatte er
denn seit zwei Monaten die Löwen und den Ruhm vollständig vergessen, berauschte
sich an orientalischer Liebe und gab sich, wie Hannibal in Capua, den Genüssen
hin, die ihm das weiße Algier darbot.

Der gute Mann hatte im Herzen des arabischen Stadtviertels ein hübsches, nach
einheimischer Art gebautes Häuschen gemietet mit Innenhof, Bananenbäumen,
kühlen Galerien und Springbrunnen. Dort lebte er fern vom Lärm des Tages,
gemeinsam mit seiner Maurin, er selbst jetzt von Kopf bis Fuß ein Maure;
während des ganzen Tages fast rauchte er seine Nargileh und aß mit Moschus
gewürzte Konfitüren.

Baja lag ihm entweder auf einem Diwan gegenüber, eine Gitarre im Arm, und
summte eintönige Lieder, oder führte, um ihren Herrn zu zerstreuen, den
Bauchtanz auf. Dabei nahm sie einen kleinen Spiegel zur Hand und betrachtete in
ihm ihre weißen Zähne oder schnitt auch ihrem Spiegelbilde Gesichter.

Da die Dame kein Wort Französisch sprach und Tartarin vom Arabischen nichts
verstand, so stockte, wie sich denken läßt, die Unterhaltung zuweilen; das war
für den sehr redseligen Tarasconesen die gerechte Sühne für das unanfhörliche
Reden und Schwatzen, dessen er sich daheim beim Apotheker Bezuquet und beim
Waffenschmied Costecalde schuldig gemacht hatte.

Aber diese Sühne ermangelte doch auch nicht eines gewissen Reizes. Er fand
schließlich ein merkwürdiges Vergnügen darin, den ganzen Tag kein
Sterbenswörtchen zu sprechen, sondern nur auf das Glucksen der Nargileh, das
Klimpern der Gitarre zu hören und das leise Plätschern des Springbrunnens auf
dem mit Mosaik eingelegten Hof. Die Nargileh, das Bad, die Liebe, sie füllten
sein Leben vollständig aus. Nur selten verließ man das Haus. Manchmal ritt Sidi
Tar'tri auf einem braven Esel, seine Angebetete hinter ihm, nach einem kleinen
Garten, den er in der Nähe gekauft hatte, um dort Granatäpfel zu essen. In die
von den Europäern bewohnte Stadt ging er niemals, durchaus niemals hinunter.
Jenes Algier, mit seinen betrunkenen Zuaven, mit seinen Lokalen voller
Offiziere, mit dem ewigen Säbelgerassel unter den Arkaden, jenes Algier, es
erschien ihm unerträglich und häßlich wie eine Wachtstube im westlichen Europa.

Alles in allem genommen, war der Tarasconese sehr glücklich. Tartarin-Sancho
fühlte sich besonders wohl; das türkische Konfekt mundete ihm vortrefflich, und
er war noch mit keiner Lebenslage so vollkommen zufrieden gewesen wie mit der
gegenwärtigen. Tartarin-Quixote fühlte zwar hin und wieder Gewissensbisse, wenn
er gerade einmal an Tarascon und die versprochenen Löwenfelle dachte. Aber
diese Gemütsstimmung hielt niemals lange an, und um sie vollständig zu
vertreiben, genügte ein Blick aus Bajas dunkeln Augen oder auch ein Löffel voll
jener dämonisch wirkenden, wohlriechenden und wohlschmeckenden Konfitüren, die
die Sinne betören wie die Zaubertränke der Circe.

Des Abends kam gewöhnlich Prinz Gregor und erzählte ein bißchen vom freien
Montenegro. Er war von einer unermüdlichen Gefälligkeit, dieser junge Herr, und
hatte im Hause das Amt des Dolmetschers und im Bedarfsfalle sogar das des
Verwalters übernommen, alles ohne Entgelt, bloß zu seinem Vergnügen.

Mit alleiniger Ausnahme dieses Juwels von einem Prinzen empfing Tartarin
ausschließlich Türken bei sich. Alle diese Seeräuber mit ihren wilden
Gesichtern, vor denen er jüngst noch solche Angst hatte, wenn er sie in ihren
finsteren Kramläden sah, stellten sich jetzt, nachdem er sie kennen gelernt
hatte, als lauter harmlose Kaufleute, Spitzenhändler, Krämer, Pfeifendrechsler
u. s. w., heraus, alles sehr wohlerzogene, bescheidene und dabei schlaue und
pfiffige Leute. Meister im Bouillottespiel, verbrachten diese Herren vier- oder
fünfmal in der Woche ihre Abende bei Sidi Tar'tri, gewannen ihm im Spiel sein
Geld ab, aßen ihm seine Konfitüren auf und entfernten sich still mit dem
Glockenschlag Zehn unter Danksagungen an den Propheten.

Sobald sie gegangen waren, begaben sich Sidi Tar'tri und seine treue Gattin auf
ihre Terrasse, eine große weiße Terrasse, die zugleich das Dach des Hauses
bildete und von der man die Aussicht auf die ganze Stadt genoß. Ringsumher sah
man da tausend ähnliche weiße Terrassen, sie lagen still und ruhig, vom Monde
beleuchtet; staffelförmig erstreckten sich die Straßen und Gassen bis zum Meere
hinab. Hin und wieder trug der Windhauch verklingende Gitarrentöne herüber.

Plötzlich wurde dann die tiefe Stille der Nacht durch eine klare Melodie
unterbrochen, deren Töne wie ein Bündel Sterne zum Himmel aufstiegen, und auf
dem Minarett der in der Nähe belegenen Moschee erschien ein schöner Muezzin.
Seine weiß gekleidete Gestalt hob sich scharf vom tiefblauen Nachthimmel ab. Er
sang ein Lied zum Lobe Allah's, mit einer wunderbaren Stimme, die weithin die
Luft erfüllte.

Dann ließ Baja die Gitarre aus dem Arme gleiten, und ihre großen, auf den
Muezzin gerichteten Augen schienen mit Entzücken das Gebet einzuschlürfen. So
blieb sie während der ganzen Dauer des Gesanges erschauernd, verzückt, wie eine
heilige Therese des Orients. Tartarin betrachtete sie tiefbewegt beim Beten und
dachte bei sich, daß ein Glaube, dem seine Anhänger mit solcher Inbrunst
dienten, wohl ein schöner, mächtiger Glaube sein müsse.

Tarascon, verhülle dein Angesicht! Dein Tartarin ist auf dem besten Wege, ein
Renegat zu werden.

Man schreibt uns aus Tarascon

Eines schönen Nachmittags, die Luft war entzückend lau und lind, der Himmel
glänzte im herrlichsten Blau, kam Sidi Tar'tri auf seinem Maultier von seinem
Gärtchen zurück, und zwar allein. Neben seinen Beinen hingen zu beiden Seiten
des Tieres zwei Beutel mit Granatäpfeln und Wassermelonen. Eingewiegt vom
Geklirr seiner Steigbügel, mit seinem ganzen Körper dem Hin und Her des Tieres
folgend, so trottete der Biedermann durch eine reizende Gegend daher. Er hatte
die Hände über dem Bauche gefaltet, die Augen fast geschlossen und war von der
Wärme, von der eintönigen, gleichmäßigen Bewegung und dem eben genossenen Mahle
dreiviertel eingeschläfert.

Plötzlich wurde er beim Einreiten in die Stadt so laut angerufen, daß er
erschrocken aus seinem Traume erwachte. »Holla, hol' mich der Teufel! Man
sollte wirklich meinen, das sei der Herr Tartarin!«

Als er seinen Namen ausrufen hörte, als er den ihm so lieblich klingenden
südfranzösischen Dialekt vernahm, hob der Tarasconese den Kopf und sah, kaum
zwei Schritte von sich entfernt, das sonnenverbrannte Gesicht des Herrn
Barbassou, des Kapitäns vom »Zuaven«, der vor der Türe eines kleinen
Kaffeehauses einen Absinth trank und seine Pfeife rauchte.

»Sieh da, Barbassou! Gott zum Gruß!« rief Tartarin und hielt seinen Esel an.

Statt nun irgend etwas zu sagen, starrte Barbassou den Reitersmann mit weit
aufgerissenen Augen an, dann brach er in ein Lachen aus. Er lachte so laut und
so unbändig, daß Sidi Tart'ri, der schon hatte absteigen wollen, nun
seinerseits ganz verdutzt dreinschaute und bei seinen Wassermelonen sitzen
blieb.

Endlich fand Barbassou die Sprache wieder.

»Potz Turban, mein armer Herr Tartarin! . . . Es ist also wirklich wahr, was
man mir erzählt hat? Sie sind Türke geworden? . . . . Und die kleine Baja –
singt sie noch immer Marko la belle?«

»Marko la belle?« sagte Tartarin höchst unangenehm berührt, »was soll das
heißen? Sie müssen wissen, Kapitän, daß die Person, von der Sie sprechen, ein
sehr ehrenwertes maurisches Mädchen ist, und daß sie kein Wort Französisch
versteht.«

»Baja – kein Wort Französisch? . . . Das nehme mir keiner übel. – Was sind Sie
denn für ein Landsmann, daß sie so etwas glauben?«

Der dicke Kapitän fing wieder zu lachen an, und diesmal womöglich noch lautet
als vorher. Als er aber sah, daß Sidi Tart'ris Gesicht länger und länger wurde,
mäßigte er seine Heiterkeit etwas.

»Nun – nun –, es kann ja sein, daß es nicht dieselbe ist. Nehmen wir also an,
ich hätte mich geirrt. Aber, mein lieber Herr Tartarin, eins will ich Ihnen
doch sagen, und Sie tun wohl daran, wenn Sie sich danach richten: Mißtrauen Sie
allen Maurinnen aus Algier und allen Prinzen aus Montenegro.«

Tartarin richtete sich in den Steigbügeln auf und machte sein grimmiges
Gesicht.

»Der Prinz ist mein Freund, Kapitän!«

»Gut, schon gut! Ereifern wir uns deswegen nicht! . . . Wollen Sie einen
Absinth trinken? Nein? Haben Sie etwas in der Heimat zu bestellen? Ich fahre
bald wieder einmal hinüber . . . Nichts? . . . Auch gut! Dann wünsche ich Ihnen
also auch weiter eine angenehme Reise. Aber halt, Landsmann! Ich habe hier sehr
guten französischen Tabak. Soll ich Ihnen ein paar Pfeifen voll abgeben? Nehmen
Sie, nehmen Sie doch nur ruhig, er wird Ihnen sicherlich schmecken. Dieser
verdammte türkische Tabak taugt ja doch nichts, er verwirrt einem nur den
Kopf.« Dann kehrte der Kapitän wieder zu seinem Absinth zurück und Tartarin
setzte, tief in Gedanken versunken, seinen Weg fort und trottete langsam seinem
kleinen Hause zu. Obwohl es seiner großen Seele widerstrebte, auch nur ein Wort
von dem zu glauben, was er gehört hatte, war er durch die Andeutungen
Barbassous doch mißgestimmt worden, und das um so mehr, als die wohlbekannten
Flüche und die ganze, ihn an seine Heimat erinnernde Redeweise des Seemannes
aufs neue sein Gewissen wachgerufen hatten.

In seiner Wohnung fand er niemand vor. Baja war im Bade. Die Negerin, seine
Dienerin, erschien ihm häßlich, sein Haus öde und leer. Es ergriff ihn jetzt
zum ersten Male eine ganz unerklärliche Schwermut; da setzte er sich denn an
seinen Springbrunnen nieder und stopfte sich eine Pfeife mit Barbassous Tabak.
Dieser war in ein Stück des »Sémaphore« eingewickelt. Als Tartarin das Papier
auseinanderfaltete, fiel sein Blick sogleich auf den Namen seiner Vaterstadt,
und er las:

Man schreibt uns aus Tarascon:

»Unsere ganze Stadt ist in Aufregung und Sorge. Tartarin, der Löwentöter, der
auszog, um die großen Katzen in ihrer afrikanischen Heimat aufzusuchen und zu
erlegen, hat nun schon seit mehreren Monaten nichts von sich hören lassen. Was
ist aus unserem heldenmütigen Mitbürger geworden? Man wagt kaum, einander diese
Frage vorzulegen, denn seine Kühnheit, sein Mut, sein Tatendrang und seine
Abenteuerlust sind nur zu bekannt. Wurde er gleich so vielen seiner Genossen in
der heißen Wüste dahingerafft oder sollte er vielleicht gar dem mörderischen
Zahne eines der wilden Ungeheuer aus dem Atlas, deren Felle er der Bürgerschaft
zu senden versprach, zum Opfer gefallen sein? Schreckliche Ungewißheit! Einige
afrikanische Kaufleute, die den Markt in Beaucaire besuchten, behaupten
übrigens, mitten in der Wüste einem Europäer, dessen Personalbeschreibung auf
unsern Helden paßt, begegnet zu sein; derselbe hatte die Absicht, seine Reise
in der Richtung nach Timbuctu fortzusetzen. Gott schütze und erhalte unsern
Tartarin!«

Als der Tarasconese dies las, wurde er bald blaß, bald rot; ein Zittern
überlief ihn. Ganz Tarascon stand plötzlich vor seinem geistigen Auge. Er sah
den Klub, die Mützenjäger, den grünbezogenen Sessel bei Costecalde, und über
allem schwebte, wie ein Adler mit ausgebreiteten Fittichen, der große
Schnurrbart des tapferen Kommandanten Bravida.

Und als er nun bedachte, wo er war und was er hier trieb, als er sich auf
schwellendem Diwan an der plätschernden Fontaine müßig liegen sah, während man
allgemein glaubte, er sei im wilden Kampfe mit den Bestien begriffen und
ertrage heldenmütig die größten Strapazen, da schämte sich Tartarin vor sich
selbst; heiße Tränen stiegen ihm in die Augen – er weinte.

Plötzlich ermannte sich der Held. Er sprang von seinem Polster auf und rief:

»Zu den Löwen! Zu den Löwen!«

Er stürzte in die staubige Rumpelkammer, wo der Schattenspender, die
Reiseapotheke, die Konserven, die Waffenkiste schlummerten und zog sie mitten
in den Hof.

Tartarin-Sancho hatte ausgelebt; jetzt blieb nur noch Tartarin-Quixote übrig.

Er ließ sich kaum so viel Zeit, sich von dem guten Zustand seiner Ausrüstung zu
überzeugen, sich zu bewaffnen, sich vollständig reisefertig zu machen, die
großen Jagdstiefel wieder anzuziehen, einige Worte an den Prinzen zu schreiben,
um Baja seiner Fürsorge anzuvertrauen, kaum so viel Zeit, für die Dame selbst
einige tränenbenetzte blaue Banknoten in einen Brief zu stecken – und schon
rollte der tapfere Tartarin im Postwagen auf der Straße nach Blidah dahin und
ließ zu Hause seine bestürzte schwarze Haushälterin bei der Nargileh, dem
Turban, den Pantoffeln und Sidi Tart'ris übrigem muselmännischen Hausrat
zurück, der nun unter den kleinen weißen Kleeblattbogen der Galerie ein
kümmerliches Dasein fristete.

Bei den Löwen

Der alte Postwagen

Es war eine alte Postkutsche aus früherer Zeit, die nach alter Art mit blauem,
schon längst verblichenem Tuch ausgeschlagen war, mit ungeheuren Troddeln und
Borten von grober Wolle, die einem nach wenigen Stunden Fahrt Rückenschmerzen
verursachen.

Tartarin aus Tarascon hatte einen Eckplatz im Innern des alten Kastens; er
richtete sich so gut wie möglich ein, und in Erwartung des eigentümlichen
scharfen Geruches, den die großen afrikanischen Katzen um sich verbreiten,
mußte er sich einstweilen mit der guten, alten Postwagenluft begnügen, diesem
merkwürdigen Gemisch von tausend Gerüchen nach Menschen, Pferden, Frauen und
Leder, Eßwaren und halbfaulem Stroh.

Ähnliche Vielseitigkeit herrschte in der Zusammensetzung der Reisegesellschaft.
Da war ein Trappist, mehrere jüdische Kaufleute, zwei Kokotten, die einige
Bekannte im dritten Husarenregiment besuchen wollten, und ein Photograph aus
Orleansville.

So bunt die Gesellschaft aber auch war und so amüsant sie sich untereinander
auch unterhielt, Tartarin hatte doch keine Lust, an dem Gespräche teilzunehmen;
nachdenklich saß er da, den einen Arm in der Armschlinge, seine Gewehre
zwischen den Knien. Seine schnelle Abreise, Bajas schwarze Augen, die
schreckliche, überaus gefährliche Jagd, auf die er sich jetzt begab – das alles
ging ihm wirr durchs Gehirn, ganz abgesehen davon, daß diese europäische
Postkutsche mit ihrem lieben altväterischen Aussehen, die er hier mitten in
Afrika angetroffen hatte, dunkel das Tarascon seiner Kindheit, seine Ausflüge
vor das Weichbild der Stadt, die kleinen mit Freunden veranstalteten Gelage am
Ufer der Rhone, kurz eine Fülle schöner Erinnerungen in seiner Seele wachrief.

Allmählich brach die Nacht herein. Der Wagenführer steckte die Laternen an.
Bald wurde es im Innern des Wagens still, und man hörte nichts mehr, als das
Knarren und Quietschen des alten Kastens auf seinen verrosteten Federn, das
gleichmäßige Aufschlagen der Pferdehufe und das Klingeln der Schellen; von Zeit
zu Zeit ertönte oben unter der Leinenplane, die über das Verdeck geschlagen
war, ein fürchterliches Rasseln und Klirren von Eisen – das waren die
Waffenkisten.

Herr Tartarin war schon dreiviertel eingeschlummert; er amüsierte sich jetzt
noch ein bißchen damit, der Reihe nach seine Reisegenossen zu betrachten, die
im Schlafe bei jedem Stoße des Wagens bald nach der einen, bald wieder nach der
andern Seite geschleudert wurden – es sah sehr komisch aus. Dann sah er keine
Gestalten mehr, sondern nur noch närrische Schatten, und endlich wurde es ganz
dunkel vor seinen Augen, seine Gedanken verschleierten sich, und nur halb im
Traum hörte er noch das Kreischen der Räder und das seltsame Knarren der
Wagenwände, das wie Ächzen und Stöhnen klang . . . .

Plötzlich ließ sich eine Stimme vernehmen wie die einer alten Hexe, eine recht
heisere, krächzende Stimme, die den Tarasconesen bei seinem Namen rief: »Herr
Tartarin! Herr Tartarin!«

»Ja – wer ruft mich?«

»Ich bin es, mein lieber Herr Tartarin! Kennen Sie mich nicht mehr? . . . Ich
bin ja dieselbe alte Postkutsche, die früher – ach, es sind jetzt an die
zwanzig Jahre her – den Dienst zwischen Tarascon und Nimes hatte. Wie oft habe
ich Sie gefahren, Sie und Ihre Freunde, wenn Sie in der Gegend von Joncquières
oder Bellegarde auf die Mützenjagd gingen. Ich habe Sie im ersten Augenblicke
gar nicht erkannt wegen Ihres Türkenfezes und des hübschen Schmerbauches, den
Sie sich zugelegt haben; aber als Sie zu schnarchen anfingen, da erkannte ich
Sie auf der Stelle wieder, Sie Tausendsappermenter!«

»Schon gut! Schon gut!« meinte der Tarasconese, etwas ärgerlich.

Dann faßte er sich jedoch und sagte besänftigt:

»Aber, meine liebe Alte, welcher Wind hat dich denn eigentlich hierher
verschlagen?«

»Ach, mein lieber guter Herr Tartarin, freiwillig und gern bin ich nicht
hierhergegangen, das kann ich Ihnen versichern. Als die Eisenbahn nach
Beaucaire gebaut war, fand man mich zu nichts mehr nütze, und so schickte man
mich denn hierher nach Afrika. O, glauben Sie nicht etwa, daß es mir allein so
erging! Ich habe viele Schicksalsgenossinnen; fast alle Postkutschen in
Frankreich wurden gleich mir zur Deportation verurteilt. Man fand, daß wir
hinter der Zeit zurückgeblieben wären – und so sind wir hier verurteilt, ein
Leben wie auf der Galeere zu führen, ein jammervolles Dasein, das man daheim in
Frankreich algerische ›Eisenbahnen‹ nennt.

Die alte Postkutsche stieß einen tiefen Seufzer aus. Dann fuhr sie fort:

»Ach, mein lieber Herr Tartarin, wie vermisse ich mein schönes Tarascon. Was
war das doch für eine schöne Zeit, die Zeit meiner Jugend! Da mußte man mich
sehen, wenn ich des Morgens fortfuhr, wie schön war ich gewaschen und wie
glänzten meine neu lackierten Räder. Meine beiden Laternen glichen zwei Sonnen,
und die Leinwand auf meinem Verdeck war immer so fein mit Öl eingerieben. Das
war doch noch ein Leben, wenn der Postillon lustig mit seiner Peitsche knallte
nach der Melodie des Lagadigadeou, die Tarasque, die Tarasque! Und wenn der
Wagenführer, sein Horn am Bande und die gestickte Mütze keck auf dem Ohr, mit
einem kräftigen Schwunge sein stets kläffendes Hündchen auf die Plane des
Verdecks schleuderte und sich dann selbst mit dem Rufe: »Vorsicht! Vorsicht!«
hinaufschwang. Dann griffen meine vier Pferde aus beim Klang der Schellen,
unter Gebell und Trompetengeschmetter, alle Fenster öffneten sich, ganz
Tarascon sah mit Stolz den Postwagen auf der großen Staatsstraße dahinrollen.

Ach ja, mein lieber Herr Tartarin! Das war eine herrliche Straße, so schön
breit, so gut unterhalten; an den Seiten standen die Kilometersteine, da lagen
kleine Haufen sorgfältig aufgeschichteter Steine zum Ausbessern; rechts und
links große Flächen mit Olivenanpflanzungen, oder Weinberge . . . Alle zehn
Schritt kam man an einem Wirtshause an, alle fünf Minuten gab's frischen
Vorspann . . . Und nun erst meine Insassen, die Reisenden, was waren das für
brave Leute! Bürgermeister und Pfarrer, die nach Nimes zu ihrem Präfekten oder
zu ihrem Bischof fuhren, die Seidenhändler, die von Mazet zurückkamen,
Studenten, die in die Ferien gingen, Bauern in gestickten Blusen, frisch
rasiert am Morgen, und endlich hoch oben, auf dem Verdeck, Sie alle, die Herren
Mützenjäger. Sie waren immer so lustig und vergnügt, und jeder sang so schön
»seine« Romanze am Abend, wenn die Sterne schienen bei der Heimkehr! . . .

Jetzt – ach du lieber Himmel, jetzt sieht es ganz anders aus. Gott weiß was für
Gesindel muß ich hier fahren; ein Haufen Ungläubiger, von denen kein Mensch
ahnt, woher sie kommen, und die mich mit allerhand unangenehmen Insekten
erfüllen; Neger, Beduinen, alte Haudegen, Abenteurer aus aller Herren Länder,
zerlumpte Kolonisten, die mich mit ihren Pfeifen verpesten, und alle eine
Sprache reden, die Gott der Herr selbst unmöglich verstehen kann.

Und dann sehen Sie bloß einmal, wie man mich behandelt. Niemals werde ich
gewaschen oder gebürstet; man gönnt mir kaum noch das bißchen Wagenschmiere für
meine Achsen. An Stelle meiner vier starken, großen, ruhigen Gäule, die mich
früher zogen, gab man mir jetzt diese kleinen arabischen Pferde, die den Teufel
im Leibe haben, sich beißen, ausschlagen, beim Laufen manchmal wie Ziegen zu
hüpfen und zu springen anfangen und dabei meine Deichsel mit ihren Hufschlägen
zerbrechen. Ach – o weh! Nicht so wild! . . . Sehen Sie wohl, da fängt die
Geschichte schon wieder an. Und nun erst die Wege! Wo wir augenblicklich uns
befinden, ist es ja noch einigermaßen zu ertragen, weil wir noch in der Nähe
der Regierungshauptstadt sind; aber weiter unten, mehr im Innern, da hört alles
auf, da gibt es überhaupt keine Wege mehr. Da geht's vorwärts, wie es eben
geht, über Berge, über Täler, durch Zwergpalmen und Pistazien hindurch . . .
Keine einzige Vorspannstation wird innegehalten; je nach der Laune des
Wagenführers hält man bald an dem einen, bald an dem anderen Gehöft an.
Manchmal läßt mich dieser Gauner sogar einen Umweg von zwei Meilen machen, wenn
es ihm gerade einfällt, bei irgendeinem guten Freunde einen Absinth oder einen
Champoreau (Milchkaffee mit Rum) zu trinken. Dann heißt's natürlich nachher:
Nun fahr drauflos, Postillion! Die verlorene Zeit muß doch eingebracht werden.
Die Sonne scheint glühend vom Himmel, der Staub brennt – immer drauflos mit der
Peitsche! Man kommt an ein Hindernis, man wirft um – nur immer ärger drauf los
gepeitscht! Man schwimmt durch Flüsse, man erkältet sich, man wird durch und
durch naß, man ersäuft – drauf los, immer drauf los! Wenn es dann Abend wird,
muß ich ganz triefend – und Sie können sich denken, wie gut mir das tut bei
meinem Alter und meinem Rheumatismus – unter freiem Himmel in dem Hof irgend 
einer Karawanserei übernachten, der nach allen Seiten dem Winde offen steht. In
der Nacht kommen dann die Schakale und Hyänen und beschnuppern meine
Kutschkasten, und allerhand obdachloses Gesindel, das sich vor dem Nachttau
fürchtet, macht es sich hübsch warm in meinen Polstern. Sehen Sie, mein guter
Herr Tartarin, das ist das Leben, das ich jetzt führe, und zu dem ich wohl
verdammt sein werde, bis ich einmal, ausgetrocknet vom Sonnenbrand, angefault
durch die feuchten Nächte, einfach nicht mehr weiter kann und in irgendeinem
Winkel auf dieser verdammten Strecke zusammenbrechen werde; dann mögen sich die
Araber ihren Koußkouß mit den Überresten meines alten Kastens kochen . . .

»Blidah! Blidah!« rief der Wagenführer und öffnete den Wagenschlag.

Der neue Fahrgast

Tartarin konnte durch die angelaufenen Fensterscheiben nicht genau die Umgebung
mustern; nur undeutlich sah er einen Platz mit einer hübschen Unterpräfektur,
eine regelmäßige Anlage, von Arkaden umgeben und mit Orangenbäumen bepflanzt,
in deren Mitte kleine Bleisoldaten exerzierten, im ersten Scheine der
Morgensonne. In den Cafés wurden die Fensterläden geöffnet, und in einer Ecke
des Platzes bemerkte er auch einen Verkaufsstand für Gemüse. Das war alles ganz
nett und schön, aber das sah alles noch nicht nach Löwen aus.

»Also noch südlicher, immer noch südlicher!« murmelte der gute Tartarin und
lehnte sich resigniert in seine Ecke zurück. In diesem Augenblick wurde die
Wagentüre nochmals aufgerissen. Ein frischer Luftzug drang in den Wagen und
brachte auf seinen Flügeln außer dem angenehmen Dufte der blühenden Orangen
noch etwas mit, nämlich einen ganz kleinen Herrn, in einem nußbraunen Überrock.
Der neue Fahrgast war alt, vertrocknet, sein Gesicht war voll Runzeln und
Falten und nur so groß wie eine Faust. Die schmächtige Gestalt trug eine
fünffingerbreite schwarzseidene Krawatte, eine Ledermappe und einen
Regenschirm; sie machte ganz den Eindruck eines Dorfnotars.

Als der Ankömmling die kriegerische Ausrüstung des Tarasconesen, dem gegenüber
er Platz genommen hatte, bemerkte, sah er ihn ganz überrascht an und wandte
keinen Blick von Tartarin, der sich durch dieses unverwandte Anstarren
einigermaßen geniert fühlte.

Inzwischen waren frische Pferde vorgespannt worden, und die Postkutsche setzte
sich wieder in Bewegung . . .

Der kleine Herr sah Tartarin noch immer an. Das wurde diesem schließlich denn
doch zu arg, und er verzog den Mund nach seiner beliebten Art.

»Was fällt Ihnen denn an mir so sehr auf?« fragte er sein Gegenüber und blickte
nun auch seinerseits dem kleinen Herrn scharf ins Gesicht.

»O – gar nichts. Ich bin bloß etwas beengt«, erwiderte der Gefragte vollkommen
ruhig. In der Tat nahm Herr Tartarin mit seinem Schattenspender, seinem
Revolver, seinen beiden Gewehren in ihren Futteralen, seinem Jagdmesser, von
seinem natürlichen Körperumfang ganz abgesehen, ungebührlich viel Raum ein.

Die Antwort des kleinen Herrn erregte ihn.

»So? Glauben Sie etwa, daß ich auf die Löwenjagd mit Ihrem Regenschirm gehen
kann?« sagte der große Mann im Gefühl gerechten Stolzes.

Der kleine Herr betrachtete seinen Regenschirm und lächelte dabei ganz
eigentümlich. Dann sagte er, und zwar mit der selben unerschütterlichen Ruhe:

»Mein Herr, Sie sind also . . .?«

»Tartarin aus Tarascon, Löwentöter!«

Der unerschrockene Tarasconese betonte jedes Wort nachdrücklichst und
schüttelte dabei die Quaste an seinem Fez wie eine Mähne.

Eine Bewegung des Staunens lief durch den ganzen Postwagen.

Der Trappist bekreuzte sich, die Kokotten stießen einen leisen Schreckensschrei
aus, und der Photograph aus Orleansville rückte ganz nahe an den Löwentöter
heran; er hegte im stillen schon die Hoffnung, der große Mann werde ihm die
Ehre erweisen, sich von ihm photographieren zu lassen.

Nur der kleine Herr bewahrte seine Fassung.

»Haben Sie schon viele Löwen getötet, Herr Tartarin?« fragte er, anscheinend
sehr harmlos.

Der Tarasconese war jetzt in seinem Fahrwasser.

»Und ob ich schon viele getötet habe! Ich wünschte Ihnen, daß Sie noch so viele
Haare auf dem Kopfe hätten.«

Alle Passagiere blickten lachend auf die drei blonden Haare, die auf dem
Schädel des kleinen Herrn noch aushielten, als die letzten Reste entschwundener
Pracht.

Jetzt nahm der Photograph aus Orleansville das Wort. »Sie haben da eigentlich
ein schreckliches und gefährliches Handwerk, Herr Tartarin. Es kann doch sehr
leicht vorkommen, daß man Unglück hat . . . So ging's ja auch dem armen Herrn
Bombonnel.«

»Ach – ja, ich weiß, der Pantherjäger«, warf Tartarin mit wegwerfender
Handbewegung ein.

»Kennen Sie ihn denn etwa?« fragte der kleine Herr.

»Ich? . . . Ob ich ihn kenne? . . . Nun, das sollte ich meinen. Wir haben ja
zwanzigmal zusammen gejagt.«

Der kleine Herr lächelte wieder ganz eigentümlich, genau wie vorher. Dann
fragte er: »Sie jagen also auch Panther, Herr Tartarin?«

»Ja – so hin und wieder! Zum Zeitvertreib!« entgegnete der Tarasconese, der mit
jedem Worte dreister wurde. Den Kopf zurückwerfend fügte er dann mit einer
heroischen Geste, die das Herz der beiden Kokotten höher schlagen ließ, hinzu:

»Das will aber gar nichts sagen im Vergleich zur Löwenjagd!«

»Ich kann es mir wohl denken,« meinte der Photograph aus Orleansville, »denn
eigentlich ist so ein Panther doch nichts anderes als eine große Katze.«

»Ganz recht!« bekräftigte Tartarin, dem daran lag, Bombonnels Ruhm so viel als
möglich zu verkleinern, besonders vor den Damen.

Jetzt hielt die Postkutsche; der Kondukteur öffnete den Wagenschlag und wandte
sich zu dem kleinen Alten.

»Sie sind an Ort und Stelle, mein Herr!« sagte er, und in seiner Miene wie in
seinem Tone drückte sich höchste Ehrerbietung aus.

Der kleine Herr erhob sich, stieg aus dem Wagen, wandte sich aber, bevor er die
Türe schloß, nochmals um.

»Würden Sie mir wohl gestatten, Ihnen einen Rat zu geben, Herr Tartarin?«

»Und der wäre, mein Herr?«

»Meiner Treu – hören Sie mich an! Sie sehen wie ein braver und sonst auch ganz
vernünftiger Mensch aus – da will ich lieber ganz offen zu Ihnen reden. Kehren
Sie möglichst schnell nach Tarascon zurück, Herr Tartarin! Sie würden hier bloß
Ihre Zeit vergeuden. Es gibt hierzulande wohl noch eine ganze Anzahl Panther,
aber – pfui Teufel! – das ist zu kleines Wild für einen Mann von Ihrer Art! Was
nun aber die Löwen betrifft, mit denen ist's wirklich vorbei. In ganz Algerien
gibt's jetzt keinen mehr, denn mein Freund Chassaing hat vor einiger Zeit den
letzten getötet.

Darauf grüßte der kleine Herr freundlich, schlug die Wagentüre zu und ging mit
seiner Ledertasche und seinem Regenschirm lachend von dannen.

»Kondukteur!« rief Tartarin und verzog sein Gesicht – »Wer ist denn eigentlich
dieser Mensch?«

»Wie – kannten Sie ihn denn nicht! Das war ja Herr Bombonnel!«

Die heiligen Löwen.

In Milianah stieg Tartarin aus und ließ den Postwagen seine Fahrt nach dem
Süden fortsetzen.

Zwei Tage lang war er nun über die Gebühr durchgerüttelt und geschüttelt
worden, zwei Nächte lang hatte er kein Auge zugetan und nur immer aus den
Wagenfenstern gestarrt, ob er nicht auf den Feldern oder am Rande der Straße
den furchtbaren Schatten eines Löwen erblicken würde; für alle diese
Aufregungen hatte er wohl einige Stunden der Ruhe verdient. Dann muß auch
hinzugefügt werden, daß der biedere Tarasconese sich seit dem Mißgeschick, das
ihn mit Bombonnel betroffen hatte, in dem Postwagen nicht mehr recht wohl
fühlte. Er hatte, trotz seiner Waffen, seiner unheildrohenden Miene und seines
roten Fez, bei dem Photographen aus Orleansville und den beiden Damen, die im
dritten Husarenregiment erwartet wurden, allen Kredit verloren.

Er ging nun die breiten, mit schönen Bäumen bepflanzten und mit lustig
plätschernden Springbrunnen geschmückten Straßen von Milianah entlang. Vor
allen Dingen wollte er ein passendes Hotel finden; so sehr er sich aber auch 
bemühte, ausschließlich an dieses nächstliegende Ziel zu denken, konnte er
dennoch nicht verhindern, daß ihm immer wieder die Worte Bombonnels durch den
Kopf gingen. Wenn er nun recht hätte? Wenn es in Algerien wirklich keine Löwen
mehr gäbe? . . . Wozu dann seine Reise, wozu dann alle Mühen und Strapazen?

Plötzlich, als unser Held um eine Ecke bog, sah er gerade vor sich – nun, man
rate – einen prächtigen Löwen. Das Tier hatte sich vor der Türe eines
Kaffeehauses niedergelassen; seine lange gelbe Mähne glänzte golden im
Sonnenlicht.

»Was?« schrie der Tarasconese, und machte erschrocken einen Satz nach hinten.
»Was? Da wagt jemand zu sagen, es gäbe überhaupt keine mehr?«

Als der Löwe diesen Ausruf hörte, neigte er langsam den mächtigen Kopf, hob mit
dem Maule einen hölzernen Teller auf, der vor ihm auf dem Straßenpflaster stand
und hielt ihn nach der Seite hin, auf der Tartarin stand, starr vor Staunen. Da
ging ein Araber an dem Löwen vorüber und warf ein Soustück auf den Holzteller;
das Tier wedelte, wie zum Zeichen des Dankes, mit dem Schweife. Jetzt verstand
Tartarin alles. Jetzt bemerkte er auch, was ihm im ersten Augenblick der
Erregung entgangen war, und was zu erkennen ihn wohl auch die Menschenmenge 
gehindert hatte, die sich um das königliche Tier drängte – der arme Löwe war
blind und dressiert. Die beiden mit Knütteln bewaffneten Neger da waren
jedenfalls die Löwenführer, die mit ihrem Zögling von Haus zu Haus zogen, wie
daheim in Tarascon die Savoyarden mit ihren Murmeltieren.

Als der Tarasconese diese Entdeckung machte, stieg ihm das Blut zu Kopfe.

»Ihr Elenden!« schrie er mit Donnerstimme; »wie könnt ihr es wagen, den König
der Tiere so zu erniedrigen!«

Damit sprang er auf den Löwen zu und riß ihm den häßlichen Holzteller aus
seinen königlichen Zähnen. Die beiden Neger glaubten, es mit einem Diebe zu tun
zu haben und stürzten sich mit erhobenen Knütteln auf den Tarasconesen, und es
begann eine fürchterliche Prügelei. Die Männer schlugen sich, die Weiber
kreischten, und die Kinder, denen das alles offenbar ein großes Vergnügen
machte, lachten unbändig. Ein alter jüdischer Flickschuster rief aus dem Innern
seines Ladens: »Holt den Friedensrichter! Holt den Friedensrichter!« Selbst der
Löwe, in der Nacht seiner Blindheit, versuchte es mit einem Brüllen, und nach
verzweifelter Gegenwehr lag der bedauernswerte Tartarin überwunden zwischen
dicken Soustücken und Kehricht am Boden.

In diesem Augenblick brach sich ein Mann durch die lärmende Menge Bahn,
beruhigte die Neger, die Frauen und Kinder durch eine Handbewegung und ein
Wort, hob Tartarin auf, bürstete, klopfte und trocknete ihm den Rock ab und
ließ den gänzlich Erschöpften sich auf einen Prellstein setzen.

»Wie, Prinz – sehe ich recht? Sie sind es?« rief der gute Tartarin, sich die
Seiten reibend.

»Jawohl, ich bin es, mein tapferer Freund! Als ich Ihren Brief bekam, übergab
ich Baja sofort meinem Bruder, mietete mir eine Extrapost und fuhr, so schnell
die Pferde laufen konnten, fünfzig Meilen, um Sie gerade noch aus den Händen
dieses Mordgesindels zu befreien. Aber mein Gott, wie konnten Sie sich denn
überhaupt mit diesen Menschen einlassen? Wie begann denn diese böse Geschichte?
«

»Was wollen Sie, Prinz? Ich sah diesen unglücklichen Löwen mit seinem Teller im
Maule: geschlagen, erniedrigt, gedemütigt, diesem muselmännischen
Lumpengesindel zum Gespötte . . .«

»Aber, mein edler Freund, Sie sind da durchaus im Irrtum befangen. Dieser Löwe
ist im Gegenteil für diese Leute ein Gegenstand der Anbetung und Verehrung. Es
ist ein heiliges Tier und gehört einem großen Löwenkloster, das vor etwa
dreihundert Jahren von Mohammed-ben-Auda begründet wurde, eine Art La Trappe,
aber ein fürchterliches und gefährliches – erfüllt von dem Gebrüll und dem
scharfen Geruche der Bestien. Einige Ordensbrüder ziehen Hunderte von Löwen auf
und zähmen sie; die abgerichteten werden von da nach dem ganzen nördlichen
Afrika geschickt in Begleitung von Bettelbrüdern. Die Gaben, die man dem Löwen
spendet, dienen zum Unterhalt des Klosters und seiner Moschee.«

Herr Tartarin hörte mit großem Behagen diese seltsame und dabei doch gar nicht
unwahrscheinliche Geschichte an. Er lächelte sogar und hatte offenbar die Püffe
schon verschmerzt.

»Wissen Sie, was mir dabei am meisten gefällt?« sagte er nach längerem
Überlegen. »Daß es in Algerien überhaupt noch Löwen gibt, trotz der
gegenteiligen Meinung des Herrn Bombonnel.«

»Und ob es welche gibt!« rief der Prinz mit dem Ausdruck höchster Begeisterung.
»Morgen brechen wir auf und ziehen in die Tiefebenen des Cheliff, da sollen Sie
sehen! . . .«

»Wie, Prinz? . . . Sie wollen sich an der Jagd beteiligen, Sie auch?«

»Mein Gott, glauben Sie denn, ich würde Sie so mutterseelenallein ins Innere
von Afrika vordringen lassen, mitten unter die wilden Völkerstämme, deren
Sprache und Sitten Sie nicht kennen? . . . Nein, das gebe ich nimmermehr zu,
mein verehrtester Tartarin! Ich verlasse Sie nun nicht mehr . . . Wo Sie sind,
da will ich auch sein.«

»O – Prinz – Prinz . . .«

Glückstrahlend drückte Tartarin den tapferen Gregor an sein Herz, in dem
Gedanken, daß auch er wie Jules Gerard, Bombonnel und alle die anderen
berühmten Löwenjäger einen fremdländischen Prinzen zum Gefährten bei seinen
Jagden haben würde.

Die Karawane auf dem Marsche

In früher Morgenstunde des nächsten Tages brachen der unerschrockene Tartarin
und der nicht minder heldenmütige Prinz Gregor mit einem Gefolge von einem
halben Dutzend schwarzen Lastträgern von Milianah auf und stiegen in die
Tiefebene des Cheliffstromes hinab, über eine kleine steile Anhöhe, die ganz
mit Jasmin, Tujas, Johannisbrotbäumen und wilden Oliven bewachsen war, an zwei
Reihen kleiner Gärten von Eingeborenen entlang und tausenden lustig rieselnder
Quellen, die behaglich murmelnd von Fels zu Fels hüpften – es war wirklich eine
paradiesisch schöne Gegend. Ebenso wie der große Tartarin hatte sich auch Prinz
Gregor schwer bewaffnet, außerdem hatte er sich mit einem prächtigen und ganz
einzigartigen Käppi ausstaffiert, das reich mit Goldschnüren geschmückt war und
am Rande einen in Silber gestickten Kranz von Eichenblättern trug. So sahen Se.
Hoheit wie ein mexikanischer General oder auch wie ein Bahnhofsvorstand aus den
Donauländern aus.

Über dieses Käppi konnte sich der Tarasconese gar nicht genug verwundern, und
er bat schüchtern um gefällige Aufklärung.

»Es ist dies eine ganz unentbehrliche Kopfbedeckung, wenn man in Afrika reisen
will«, erwiderte der Prinz mit ernster Würde. Und nachdem er den Schirm mit dem
Rockärmel geputzt hatte, daß er in der Sonne nur so glänzte, setzte er seinem
gläubigen Begleiter lang und breit auseinander, welche wichtige Rolle dieses
Käppi in unserem Verkehr mit den Arabern spiele, daß die Araber einzig und
allein vor diesem Uniformstück Respekt hätten und daß demzufolge auch die
Zivilverwaltung von Algerien sich genötigt gesehen habe, alle ihre Beamten, vom
Straßenwärter bis zum ersten Bureauvorsteher, mit solchen Mützen zu
uniformieren. Wenn man den Prinzen reden hörte, mußte man schließlich zu der
Überzeugung kommen, daß es zur Verwaltung von Algerien gar nicht eines hellen
und klugen Kopfes bedurfte – ja, daß ein Kopf überhaupt überflüssig war. Es
genügte zu diesem Zwecke ein Käppi, ein schönes goldverbrämtes Käppi, das auf
der Spitze einer Stange glänzt, wie weiland der Hut Geßlers.

Unter solchen höchst erbaulichen und lehrreichen Gesprächen setzte die Karawane
ihren Marsch fort. Die Lastträger sprangen – barfuß, wie sie waren – von Stein
zu Stein und lärmten und kreischten dabei wie die Affen. Die Waffen in den
beiden Kisten rasselten und klirrten, die Flintenläufe blitzten in der Sonne.
Die Eingeborenen, die dem Zuge begegneten, beugten sich bis zur Erde vor der
wundertätigen Mütze.

Der Chef der arabischen Behörde ging gerade, um die frische Morgenluft zu
genießen, mit seiner Gemahlin auf dem Wall von Milianah spazieren, als er den
ungewohnten Lärm vernahm; sobald er nun auch noch die Waffen zwischen den
Bäumen blitzen sah, glaubte er, einen Handstreich befürchten zu müssen, ließ
die Zugbrücke aufziehen, den Generalmarsch schlagen und setzte die Stadt
schleunigst in Belagerungszustand.

Das war ja ein recht hübscher Anfang für die Karawane. Unglücklicherweise sah
die Sache, noch bevor der Tag zur Rüste ging, schon um vieles mißlicher aus.
Von den Negern, welche das Gepäck trugen, bekam einer fürchterliche
Leibschmerzen, da er das Heftpflaster aus der Reiseapotheke aufgegessen hatte;
ein anderer hatte vom Kampferspiritus getrunken und fiel sinnlos berauscht am
Wegrande nieder. Der dritte endlich, der das Reisealbum trug, ließ sich durch
das goldglänzende Schloß verführen und flüchtete, in dem Glauben, alle Schätze
Mekkas davonzutragen, mit seiner Beute, so schnell ihn seine Beine trugen, in
den Zaccar. Das konnte nicht so fortgehen, es mußte eine Änderung getroffen
werden. Die Karawane machte deshalb Halt, und man ließ sich im Schatten eines
alten Feigenbaums zur Beratung nieder.

»Ich bin der Ansicht,« meinte der Prinz, indem er, aber ohne Erfolg, versuchte,
eine Scheibe Pemmikan in einer Patentkasserole mit dreifachem Boden weich zu
kochen, »ich bin der Ansicht, daß wir uns noch heute abend unserer schwarzen
Lastträger entledigen. Es findet gerade ein arabischer Markt hier in nächster
Nähe statt. Das Beste wäre, wir begeben uns dorthin und kaufen einige
Burriquots.«

»Nein, nein – keine Burriquots!« unterbrach ihn der große Tartarin sehr
lebhaft, dem die Erinnerung an Noiraud das Blut in den Kopf getrieben hatte.

Und er fuhr mit heuchlerischem Bedauern fort:

»Wie wollen Sie es über sich gewinnen, den kleinen Tieren unser ganzes Gepäck
aufzubürden. Das können die Tierchen gar nicht ertragen.«

Der Prinz lächelte.

»Oh, darin irren Sie sich, mein verehrungswürdiger Freund! So schwach und
gebrechlich der algerische Burriquot auch aussieht, so hat er doch ein sehr
festes Rückgrat. Und er braucht es auch, um all das tragen zu können, was er
tragen muß. Fragen sie nur einmal die Araber. Wissen Sie, wie sie unsere
koloniale Organisation einteilen? Passen Sie auf! Am höchsten thront, so sagen
sie, der Herr Gouverneur mit einem großen Stock, und mit diesem schlägt er den
Generalstab. Der Generalstab schlägt, um sich zu rächen, den gemeinen Soldaten;
der gemeine Soldat schlägt den Ansiedler, der Ansiedler prügelt den Araber, der
Araber gibt die Schläge an den Neger weiter, der Neger schlägt auf den Juden,
und der Jude prügelt den Burriquot. Der arme kleine Burriquot aber hat niemand,
den er wiederschlagen kann, zieht das Rückgrat ein und erträgt alles mit
Geduld. Da wird er wohl auch unsere Kisten noch tragen können. Meinen Sie
nicht?«

»Das mag alles sein,« entgegnete Herr Tartarin, »ich bin aber der Ansicht, daß
Esel dem Ansehen unserer Karawane nicht zustatten kommen würden. Ich dachte
eher an etwas mehr Orientalisches . . . Wie wäre es z. B., wenn wir ein Kamel
auftreiben könnten . . .«

»Nun, ganz wie Sie wünschen,« bemerkten Se. Hoheit, und der Zug schlug die
Richtung nach dem arabischen Markte ein.

Der Markt wurde nur wenige Kilometer entfernt an den Ufern des Cheliff
abgehalten. Fünf- bis sechstausend zerlumpte Araber hatten sich da eingefunden,
die in der Sonnenglut durcheinanderwimmelten und lärmend miteinander
feilschten, zwischen hohen irdenen Gefäßen mit schwarzen Oliven, Töpfen mit
Honig, Gewürzsäcken und gewaltigen Haufen von Zigarren. Über großen Feuern
brieten ganze Hammel am Spieße, und das Fett tropfte zischend und prasselnd in
die Flammen; man sah Schlächtereien unter freiem Himmel, wo vollständig nackte
Neger, die Füße im Blut und die Hände bluttriefend, mit kleinen Messern ein
paar an Stäben hängende junge Ziegen zerstückelten. In einer Ecke hatte sich
unter einem mit Flicken in tausenderlei Farben ausgebesserten Zelte ein
maurischer Schreibkundiger niedergelassen; er hatte ein großes Buch vor sich
und eine Brille auf der Nase. In der Nähe drängte sich eine sehr erregte und
laut schreiende Menschenmenge; da war nämlich ein Roulettspiel errichtet auf
einem umgestürzten Getreidemaß, und Kabylen schlitzten sich da den Bauch auf. 
Weiter unten erscholl wildes Getrampel und Gelächter, man hatte nämlich einen
jüdischen Kaufmann entdeckt, der mit seiner Eselin in den Cheliff gestiegen war
und nun mit dem Ertrinken kämpfte . . . Dazu Skorpionen, Hunde, Raben und
besonders Fliegen! . . . Fliegen!

Aber was war das, es gab ja gar keine Kamele! Endlich, nach langem Suchen,
entdeckte man eins, das M'zabiten los zu werden suchten. Es war das echte Kamel
der Wüste, das Kamel, wie es im Buche steht, kahl, mit seinem traurigen Blicke,
seinem langen Beduinenschädel und seinem Höcker, der aber von allzulangem
Fasten schon ganz schlaff geworden war und melancholisch zur Seite hing.

Tartarin fand es so schön, daß er wünschte, die ganze Karawane sollte darauf
reiten . . . Noch immer die Orientschwärmerei!

Das Tier kauerte sich nieder, und man schnallte die Gepäckstücke auf seinem
Rücken fest. Der Prinz nahm auf dem Halse des Tieres Platz. Tartarin aber ließ
sich, des majestätischen Eindrucks wegen, hinauf auf den Höcker zwischen zwei
Kisten heben. Stolz und würdevoll grüßte er von da mit gnädiger Handbewegung
alle Besucher des Marktes, die herbeigeeilt waren, dann gab er das Zeichen zum
Aufbruch. Donnerwetter! Wenn die guten Leute in Tarascon ihn doch so hätten
sehen können!

Das Kamel richtete sich auf, hob seine langen, knotigen Beine und setzte sich
in Bewegung.

O Schrecken! Schon nach einigen Schritten wurde Tartarin bleich und fühlte, daß
er unwohl wurde. Der heldenhafte Fez nahm der Reihe nach die alten bekannten
Lagen ein, wie damals an Bord des »Zuaven«. Dieses verdammte Kamel schaukelte
wie eine Fregatte.

»Prinz, Prinz,« murmelte Tartarin ganz leichenblaß und klammerte sich
krampfhaft an das vertrocknete Fell des Höckers; »Prinz, um Gottes willen –
steigen wir herunter! Ich fühle – ich fühle – Frankreich kann hier oben nicht
mit Ehren bestehen, es wird sich übergeben müssen.«

Da war aber schwer zu helfen. Das Kamel war nun einmal im Schuß und konnte
nicht mehr zum Stehen gebracht werden. Viertausend Araber liefen barfuß
hinterdrein, gestikulierten, schrien, lachten wie die Besessenen und ließen
sechshunderttausend weiße Zähne in der Sonne glänzen.

Der große Mann aus Tarascon mußte sich darein ergeben. Traurig sank er auf dem
Höcker des Kamels zusammen. Der Fez befand sich bald in den sonderbarsten Lagen
– und Frankreich mußte sich übergeben.

Auf Anstand im Lorbeerhain

So malerisch sich ihr neues Reittier auch ausnahm, unsere Löwenjäger mußten
doch aus Rücksicht auf den Fez darauf verzichten. Man setzte also, wie zuvor,
den Weg wieder zu Fuße fort. In kleinen Tagemärschen bewegte sich die Karawane
gemächlich in südlicher Richtung vorwärts – voran der Tarasconese, hinten der
Montenegriner und in der Mitte das Kamel mit den Waffenkisten.

Fast einen Monat lang befand man sich bereits unterwegs. Während dieses ganzen
Monats zog der tapfere Tartarin von Siedelung zu Siedelung durch die große vom
Cheliff durchflossene Tiefebene, immer auf der Suche nach den Löwen, die sich
durchaus nicht finden lassen wollten; nach allen Richtungen durchstreifte er
das grausige und seltsame französische Algerien. Hier vereinigen sich die Düfte
des alten Orients mit Kasernendunst und Absinthgeruch, halb Abraham, halb
Zuave, halb Märchenstück, halb Hanswurstiade, wie eine Seite aus dem alten
Testament, erzählt vom Sergeanten La Ramée oder dem Unteroffizier Pitou.

Welch seltsames Schauspiel für den, der Augen hat, zu sehen. Ein wildes,
zugrunde gehendes Volk, das wir zu zivilisieren meinen, indem wir ihm alle
unsere Laster beibringen. Die brutale Willkür und unbeschränkte Macht
märchenhafter Paschas, die sich mit vieler Würde der Bänder des Kreuzes der
Ehrenlegion bedienen, wenn sie sich schneuzen, und die wegen eines Ja oder
eines Nein ihre Untertanen auspeitschen lassen. Die gewissenlose Rechtsprechung
von Kadis mit großen Brillen, die, als echte Heuchler vor dem Koran und dem
Gesetze, von nichts träumen, als vom 15. August[Geburtstag Napoleons I.] und
der an diesem Tage zu erhoffenden Beförderung, und dabei ihre Urteilssprüche,
wie Esau sein Recht der Erstgeburt, für ein Linsengericht oder für gezuckerten
Koußkouß verkaufen.

Da sieht man liederliche und dem Trunke ergebene Kaids, die sicher ehemals
Stiefelputzer bei irgendeinem früheren General Jussuf oder Achmed waren, und
die nun mit eingeborenen Wäscherinnen Champagnergelage feiern und Hammelbraten
schlemmen, während draußen vor ihren Zelten der ganze Stamm schon mit dem
Hungertode ringt und den Hunden die Reste von der Tafel des Herrn streitig
macht.

Ringsumher Landstrecken, die brach liegen, von der Sonne verbrannte Wiesen,
kahles Gestrüpp, Kaktus- und Pistazien-Dickichte, wo Getreide in vollen Ähren
stehen sollte. Die Kornkammer Frankreichs! Eine Kornkammer ohne Korn, aber voll
von Schakalen und Ungeziefer aller Art. Fortwährend trifft man auf verlassene
Siedelungen, aussterbende Stämme, die auf der Flucht vor dem Hunger umherirren
und ihren Weg mit Leichen bezeichnen. Hin und wieder kommt man an ein
französisches Dorf, dessen Häuser nur noch Trümmerhaufen gleichen, dessen
Felder unbestellt sind, eine Beute der Heuschreckenschwärme, die alles mit
Stumpf und Stiel auffressen – die Ansiedler selbst sitzen in den Schenken,
trinken ihren Absinth und schwatzen klug über allerhand Reformprojekte und über
die Verfassung.

Das alles hätte, wie gesagt, Tartarin sehen können, wenn er sich die Mühe
gegeben hätte; er hatte aber nichts anderes als seine Löwen im Kopfe; so
marschierte denn der Mann aus Tarascon immer weiter, sah nicht nach rechts und
nicht nach links, sondern hatte das Auge hartnäckig auf jene Ungeheuer seiner
Einbildung gerichtet, die sich durchaus nicht blicken lassen wollten.

Da der Schattenspender sich nun einmal nicht aufklappen ließ, und da die
Bouillontafeln nicht weich zu bekommen waren, so war die Karawane gezwungen,
früh und abends in den Lagern der Stämme einzukehren.

Unsere Jäger wurden, dank des Käppi des Prinzen Gregor, überall mit offenen
Armen aufgenommen. Sie wohnten stets bei den Häuptlingen, deren sonderbar
eingerichtete Residenzen großen, weißen, fensterlosen Bauernhöfen glichen, wo
man in buntem Durcheinander türkische Nargilehs und Möbel aus Mahagoniholz
fand, Teppiche aus Smyrna und Moderateurlampen, Truhen aus Zedernholz, gefüllt
mit türkischen Zechinen, und Stutzuhren mit Figuren im Stile Louis Philipps.
Überall veranstaltete man zu Ehren Tartarins die glänzendsten Feste. Ihm zu
Ehren paradierte die waffenfähige Mannschaft jedes Stammes; es wurde dabei viel
geschossen, und die weißen Burnusse leuchteten im hellen Sonnenglanz. Wenn dann
genügend Pulver verknallt war, kam der gute Häuptling und präsentierte seine
Rechnung . . . . Das nennt man arabische Gastfreundschaft.

Und immer noch keine Löwen! Nicht mehr Löwen, als auf dem Pont-Neuf in Paris.

Trotzdem ließ der Tarasconese aber den Mut nicht sinken. Immer weiter drang er
tapfer nach Süden vor und brachte seine Zeit damit hin, die Gebüsche zu
durchsuchen, stieß mit dem Gewehrlaufe an die Zwergpalmen und machte, so oft er
an einem Dickicht vorbeikam: »Ksch! Ksch!« Abend für Abend ging er dann, bevor
er sich schlafen legte, ein bißchen auf den Anstand, so zwei bis drei Stunden.
Verlorene Mühe! Kein Löwe zeigte sich!

Als jedoch die Karawane eines Abends, etwa um die sechste Stunde, ein
Pistazienwäldchen durchzog, in dem dicke, von der Hitze fast betäubte Wachteln
im Grase hin und herhüpften, glaubte Tartarin – ganz leise, ganz entfernt, vom
Winde nur eben herübergetragen – jene Töne zu hören, denen er daheim in
Tarascon so oft gelauscht, hinter Mitaines Menagerie.

Zuerst wollte der Held seinen Ohren kaum trauen. Aber im selben Augenblick
wiederholte sich das Brüllen; es war noch immer weit entfernt, aber deutlicher
zu unterscheiden. Als nun ringsum in den Gehöften die Hunde zu bellen anfingen,
begann auch das Kamel, von furchtbarer Angst gepackt, zu zittern, so daß die
Konserven und die Waffenkisten erklirrten.

Es konnte nun kein Zweifel mehr sein. Es war ein Löwe! . . . Schnell, nur
schnell auf den Anstand! Keine Minute war zu verlieren!

In nächster Nähe befand sich ein alter Marabut, die kleine Grabkapelle eines
muhammedanischen Heiligen. Seine weiße Kuppel war weithin sichtbar; die großen
gelben Pantoffeln des Verstorbenen standen in einer Nische über dem Eingange,
und eine Menge dem Toten gewidmeter Gegenstände hingen an den Wänden: große
Stücke Burnus, Goldfäden, rote Haare u. s. w.

Hier brachte Tartarin seinen Prinzen und sein Kamel unter, während er selbst
sich nach einem Platz zum Anstand umsah. Prinz Gregor wollte ihn begleiten,
aber der Tarasconese wies ihn zurück. Ganz allein wollte er dem Löwen
gegenübertreten. Jedenfalls aber bat er Se. Hoheit, sich nicht zu entfernen,
und übergab ihm der Vorsicht halber seine mit Wertpapieren und Banknoten
gefüllte, dicke Brieftasche – aus Furcht, sie könnte von den Klauen des Löwen
vernichtet werden.

Nachdem diese Vorsichtsmaßregel getroffen war, begab sich der Held auf seinen
Posten.

Etwa hundert Schritte von dem Marabut verschwamm in den Schleiern der Dämmerung
ein kleiner Lorbeerhain an einem fast ganz ausgetrockneten Bach. Hier legte
sich Tartarin in den Hinterhalt. Vorschriftsmäßig ließ er sich auf ein Knie
nieder, nahm das Gewehr in die Hand und stieß mit stolzer Bewegung sein großes
Jagdmesser vor sich in den Sand.

Die Nacht brach herein. Die Abendröte wich einem violetten Schatten, dieser
wurde zu einem dunklen Blau, bis endlich vollständige Dunkelheit herrschte.

Unten, zwischen den Kieseln des Baches, leuchtete wie ein Handspiegel eine
kleine Wasserlache. Hierhin kamen die gelben Bestien zur Tränke. Am Abhang des
jenseitigen Ufers konnte man undeutlich die hellen Spuren verfolgen, die ihre
breiten Tatzen durch die Pistazien getreten hatten. Ein leiser Schauder
überlief den Jäger, als er diese unheimliche Spur bemerkte. Man bedenke aber
auch, was eine Nacht mitten in Afrika bedeutet: wie da ringsum das Getier
gespenstig fliegt und kriecht, Äste knacken, wie man die leisen Schritte auf
Raub ausgehender Tiere hört, wie von weitem das Geheul der Schakale herübertönt
und wie oben am Himmel, ein bis zweihundert Meter über der Erde, große Züge von
Kranichen vorüberziehen, deren Geschrei sich wie das kleiner Kinder anhört, die
man erwürgt – man bedenke das, und man wird zugeben müssen, daß dabei auch dem
Beherzten der Mut schwinden kann. Und so geschah es Tartarin. Sein ganzer Mut
war wie mit einem Schlage zum Teufel gegangen. Dem armen Mann klapperten die
Zähne. Und auf dem Stichblatt seines im Erdboden steckenden Jagdmessers klirrte
und klapperte der Lauf seines gezogenen Gewehres wie Kastagnetten.

Übrigens, wer will ihm das auch verübeln? Es gibt eben Abende, an denen man
sich nicht so recht aufgelegt fühlt, und wo würde denn das besondere Verdienst
des Helden liegen, wenn er überhaupt nicht wüßte, was Furcht ist?
Offengestanden! Ja, Tartarin hatte Furcht! Er fürchtete sich, seitdem er sich
auf den Anstand begeben hatte. Nichtsdestoweniger hielt er eine Stunde, zwei
Stunden lang aus – aber auch der Heroismus hat seine Grenzen. Ganz in seiner
Nähe, im Bett des fast ausgetrockneten Baches, hörte der Tarasconese plötzlich
das Geräusch von Schritten und das Rollen von Steinen. Da hielt er es nicht
länger aus. Furchtbar erschrocken sprang er auf, feuerte auf gut Glück seine
zwei Schüsse in die Nacht hinein und lief, so schnell ihn seine Füße tragen
konnten, nach dem Marabut; und sein Messer ließ er im Sande stecken,
gewissermaßen als Wahrzeichen der fürchterlichsten Angst, die jemals das Gemüt
eines Löwenbezwingers ergriffen hat.

»Zu Hilfe! Prinz – der Löwe!«

Tiefes Schweigen ringsum.

»Prinz! Prinz! Wo sind Sie denn?«

Der Prinz war nicht da. An dem weißen Gemäuer des Marabut warf allein das Kamel
mit seinem Höcker im Mondlicht einen höchst seltsamen Schatten. Der Prinz
Gregor hatte es vorgezogen, sich aus dem Staube zu machen und die Brieftasche
mit den Banknoten mitzunehmen.

Seit einem Monat hatten Se. Hoheit nur auf eine günstige Gelegenheit dazu
gewartet.

Endlich!

Am Morgen nach diesem so abenteuerlichen und auf so tragische Weise endenden
Abend erhob sich unser Held ziemlich früh von seinem Lager. Als er die
unumstößliche Gewißheit erlangt hatte, daß sowohl der Prinz als auch sein
ganzes Geld auf Nimmerwiedersehen entschwunden waren, als er sich allein in
dieser kleinen, weißen Grabkapelle sah – verraten, bestohlen, verlassen, mitten
im wilden Algerien, ganz allein mit einem dummen einhöckerigen Kamel und mit
nur wenigen Franken in der Tasche, als einziger Unterstützung und Hilfe – da
stiegen zum erstenmal Zweifel in der Seele des Tarasconesen auf. Er zweifelte
an Montenegro, er zweifelte an der Freundschaft, er zweifelte am Ruhm, ja er
zweifelte sogar an der Existenz der Löwen – und der große Mann erhob, wie
Christus in Gethsemane, sein Angesicht und weinte bitterlich.

So saß er noch lange vor der Türe des Marabut in tiefes Nachdenken versunken;
den Kopf in beiden Händen, das Gewehr zwischen den Knieen, und starrte vor sich
hin; das Kamel sah ihn teilnahmsvoll und mitleidig an. Da plötzlich teilte sich
das gegenüberliegende Gebüsch, und Tartarin erblickte, starr vor Staunen, nur
zehn Schritte vor sich einen riesigen Löwen. Das Tier hob seinen mächtigen
Kopf, schüttelte die Mähne und stieß ein furchtbares Gebrüll aus, daß die
Mauern des Marabut, all das Flitterwerk daran und sogar die Pantoffeln des
Heiligen in ihrer Nische zitterten.

Wer jetzt aber nicht zitterte, das war der Tarasconese . . .

»Endlich!« schrie er, sprang auf, riß den Kolben an die Wange – piff! paff!
piff! paff! Da war's geschehen. Der Löwe hatte zwei Sprenggeschosse im
Kopf . . . . eine Minute lang gab es gegen den flammenden Hintergrund des
afrikanischen Himmels ein schreckliches Feuerwerk von umherspritzendem Gehirn,
rauchendem Blut und nach allen Seiten zerstreuten Fetzen von dem gelben Fell.
Dann sank alles in sich zusammen.

Als sich der Rauch verzogen hatte, sah Tartarin zwei große wütende Neger mit
geschwungenen Knütteln auf sich zueilen. Himmel! Die beiden Neger aus Milianah.

O Schrecken! Es war der abgerichtete Löwe, der arme Blinde aus Mohammeds
Kloster, dem die tarasconischen Kugeln den Garaus gemacht hatten!

Diesmal, bei Mohammed! sollte Tartarin ihrer Rache nicht entgehen. Die beiden
schwarzen Bettelbrüder hätten ihn in ihrer fanatischen Wut sicherlich in Stücke
gehauen, wenn ihm der Gott der Christen nicht einen Schutzengel gesandt hätte
in Gestalt des Feldhüters der Gemeinde Orleansville, der mit dem Säbel in der
Faust auf einem Feldweg daherkam.

Als sie das Käppi des Beamten sahen, legte sich plötzlich der Zorn der Neger.
Ruhig und würdevoll nahm der Mann mit dem Amtsschild am Ort des Verbrechens den
Tatbestand auf, ließ auf das Kamel laden, was vom Löwen übrig geblieben war,
befahl den Klägern sowohl wie dem Beklagten, ihm zu folgen, und schlug die
Richtung nach Orleansville ein, wo alles der Gerichtskanzlei übergeben wurde.

Es kam zu einem langwierigen und schrecklichen Verfahren. Bisher hatte Tartarin
von Tarascon nur das Algerien der Stämme auf seinem Zuge durch die Siedlungen
kennen gelernt, jetzt machte er Bekanntschaft mit einem anderen, nicht minder
seltsamen, nicht minder gefährlichen, dem Algerien der Städte, mit ihrem
Gerichts- und Advokatenwesen. Jetzt erfuhr er, was es heißt, wenn die Hüter der
Gerechtigkeit nach beiden Seiten schielen und sich ihre Ansicht über den
Streitfall in den Cafés zu bilden suchen, wenn die Richter versumpfen, die
Akten nach Absinth riechen, die weißen Krawatten mit Champoreau befleckt sind;
er lernte die Gerichtsvollzieher, die Anwälte, die Notare kennen – all dieses
Gelichter der Stempelbogen, das wie magere ausgehungerte Heuschrecken den
Ansiedler aufzehrt bis auf die Stiefelschäfte und erst von ihm abläßt, wenn es
ihn wie eine Maispflanze Blatt für Blatt aufgefressen hat. Vor allen Dingen
mußte klargestellt werden, ob der Löwe auf dem Gelände des Zivilfiskus oder des
Militärfiskus erschossen worden war. Im ersten Falle gehörte der Prozeß vor ein
Zivilgericht, im andern Falle jedoch mußte Tartarin vor ein Kriegsgericht
gestellt werden, und bei dem bloßen Erwähnen des Kriegsgerichts sah sich der
doch gewiß nicht leicht einzuschüchternde Tarasconese im Geiste schon
erschossen am Fuße eines Walles oder in einer dunklen feuchten Kasematte
umkommen.

Das Schlimme an der Sache war, daß in Algerien die Grenze zwischen den beiden
Gebieten nur sehr schwer festzustellen ist. Nachdem ein Monat mit Verhandlungen
und Intriguen verbracht war und der Angeschuldigte sich oft in den Höfen der
arabischen Gerichtsgebäude den sengenden Strahlen der Sonne hatte aussetzen
müssen, wurde endlich eine Entscheidung dahin getroffen: daß der Löwe zwar auf
dem Gebiete des Militärfiskus getötet worden sei, andererseits aber Tartarin,
als er den Schuß abfeuerte, sich auf dem Gebiete des Zivilfiskus befunden habe.
Die Sache wurde also vor dem Zivilgericht verhandelt und unser Held zu einem
Schadenersatz von zweitausendfünfhundert Franken verurteilt, ohne die Kosten.

Du lieber Himmel! Wie sollte er eine so große Summe erschwingen? Die wenigen
Piaster, die dem Raubzug des Prinzen entgangen waren, hatte er längst für
amtliche Papiere und Gerichtsabsinth ausgegeben. Es blieb dem unglückseligen
Löwentöter nichts weiter übrig, als den Inhalt seiner Waffenkisten im einzelnen
zu verkaufen, Gewehr für Gewehr. Auch an die Schlagringe kam die Reihe, an die
malayischen Krise, an die Keulen. Ein Krämer kaufte die Konserven, ein
Drogenhändler, was von dem Heftpflaster noch übrig war. Selbst die großen
Jagdstiefeln mußte er losschlagen; sie gingen wie auch der so wunderbar
konstruierte Schattenspender in den Besitz eines Trödlers über, der sie zu
Kuriositäten aus Cochinchina erhob.

Nachdem alles bezahlt war, blieb Tartarin nur noch das Löwenfell und das Kamel.
Das Fell verpackte er sorgfältig und sandte es nach Tarascon an die Adresse des
tapferen Kommandanten Bravida. (Wir werden gleich hören, was die Absendung
dieses fabelhaften Beutestückes für Folgen hatte.) Das Kamel sollte ihm dazu
dienen, daß er wieder nach Algier zurückkehren könnte, nicht etwa, indem er es
bestieg – an dem ersten Kamelritt hatte er gerade genug gehabt – sondern indem
er es verkaufte und mit dem Erlös den Postwagen bezahlte, was immer noch die
beste Art ist, mit Kamelen zu reisen. Unglücklicherweise war das Tier aber
schwer los zu werden, niemand wollte ihm einen Heller dafür bieten.

Tartarin wollte jedoch mit aller Gewalt wieder nach Algier zurück. Es drängte
ihn, das blaue Jäckchen Bajas wiederzusehen, sein Häuschen, seine
Springbrunnen; er wollte wieder unter den weißen Kleeblattbögen seines kleinen
Hofes der Ruhe pflegen und dabei auf das Geld warten, das ihm aus Frankreich
nachgesandt werden sollte.

Unser Held zögerte denn auch nicht länger mehr. Er war gebeugt, aber nicht
gebrochen, und so machte er sich auf, ohne einen Pfennig Geld in der Tasche,
den ganzen weiten Weg in kleinen Tagemärschen zu Fuße zurückzulegen.

In dieser mißlichen Lage hielt das Kamel treu bei ihm aus. Dieses Tier hatte
für seinen Herrn eine sonderbare, unerklärliche Zuneigung gefaßt, und als es
ihn aus den Toren von Orleansville marschieren sah, ging es fromm hinter ihm
her, hielt immer gleichen Schritt mit ihm und wich keinen Fuß breit von seiner
Seite.

Im ersten Augenblick fand Tartarin das rührend. Diese Treue, diese
Anhänglichkeit in allem Unglück ging ihm zu Herzen; außerdem war das Tier sehr
anspruchslos, es nährte sich fast von nichts. Nach einigen Tagen jedoch fand es
der Tarasconese schon sehr langweilig, immer diesen trübseligen Begleiter auf
den Fersen zu haben, der ihn fortwährend an all sein Mißgeschick erinnerte.
Dann, als auch ein gewisser Ärger über das Tier hinzukam, verdachte er ihm
seine stets traurige Miene, seinen Buckel und seine ganze Gestalt, die ihn an
eine zusammengebundene Gans erinnerte. Um es gerade herauszusagen, er wurde ihm
gram und sann nur noch darüber nach, wie er sich seiner entledigen könnte; aber
das Tier blieb ihm treu.

Tartarin suchte sich zu verstecken, das Kamel fand ihn immer wieder; er begann
zu laufen, das Kamel lief noch schneller . . . . Er schrie: »Pack dich!« und
warf es mit Steinen. Das Kamel blieb stehen, sah ihn vorwurfsvoll an, setzte
sich aber nach einem Augenblick wieder in Bewegung und blieb immer auf seinen
Fersen. Tartarin mußte jede Hoffnung aufgeben.

Endlich, nach acht langen Marschtagen sah der bestäubte und abgemattete
Tarasconese von weitem die ersten weißen Terrassen Algiers durch das Grün der
Bäume schimmern. Als er sich nun dicht vor den Toren der Stadt auf der belebten
Straße von Mustapha befand, inmitten von Zuaven und Eingeborenen, die ihn
umdrängten und musterten, als er mit seinem Kamel vorüberzog, da ging ihm
plötzlich doch die Geduld aus.

»Nein! Nein!« rief er, »es ist unmöglich. Ich kann in Algier nicht mit solchem
Tiere meinen Einzug halten.« Im Wagengewirr wußte er sich den Blicken seines
vierbeinigen Gefährten zu entziehen, schwenkte aufs Feld ab und warf sich in
einen Graben.

Einen Augenblick danach sah er über seinem Kopfe auf der großen Heerstraße das
Kamel weitertraben. Es streckte seinen Hals weit aus, blickte sich ängstlich
nach allen Seiten um und eilte, so schnell es konnte, vorwärts.

Als es aus Sehweite war, kroch unser Held aus seinem Verstecke hervor; es war
ihm eine schwere Last vom Herzen genommen. Nun kehrte er auf einer kleinen
Nebenstraße, die an der Mauer seines Häuschens entlang führte, nach Algier
zurück.

Katastrophen über Katastrophen

Als Tartarin vor seinem maurischen Häuschen anlangte, blieb er ganz erstaunt
stehen. Der Tag neigte bereits seinem Ende zu, und die Straße war menschenleer.
Durch die kleine spitzbogige Tür, die die Negerin offenbar zu schließen
vergessen hatte, hörte man Lachen, Gläserklingen, das Knallen von
Champagnerpfropfen und, diesen ganzen lustigen Lärm übertönend, auch eine
fröhliche und frische Frauenstimme, die sang:

»Willst du, Marco la belle,
Tanzen in den Blumensälen . . .«

»Himmlischer Vater!« schrie der Tarasconese und erbleichte. Mit einem Satze
befand er sich in dem Hofe.

Unglückseliger Tartarin! Welch ein Schauspiel harrte hier deiner! Unter den
Arkaden, die sich rings um den kleinen Hof zogen, mitten zwischen Weinflaschen,
Konfekt, Tabakspfeifen, Tambourins und Gitarren, verstreuten Kissen – stand
Baja, ohne blaues Jäckchen und ohne Leibchen, nur in einem Gazehemdchen mit
Silberstickerei und weiten, leichten, rosafarbigen Hosen. Sie hatte die Mütze
eines Marineoffiziers keck auf das eine Ohr gedrückt und sang das Lied Marco la
belle. Zu ihren Füßen auf einer Matte, trunken von Liebe und Champagner, kein
anderer als Barbassou, dieser infame Kapitän Barbassou; er lauschte auf den
Gesang und wand sich dabei vor Lachen.

Diese Turco-Marseiller Orgie wurde auf recht unliebsame Weise durch Tartarins
Erscheinen unterbrochen. Er sah bleich, abgemagert und bestäubt aus, seine
Augen blitzten und der Fez sträubte sich empor. Baja stieß einen leisen Schrei
aus, wie ein erschrecktes Windspiel, und flüchtete sich ins Haus. Barbassou
ließ sich jedoch nicht im mindesten stören; er lachte womöglich noch lauter und
rief:

»Hahaha! Sie sind es, Herr Tartarin? Na, was sagen Sie jetzt! Hatte ich nicht
recht damit, daß sie sehr gut Französisch versteht?«

Wie ein Rasender sprang Tartarin von Tarascon auf ihn zu.

»Kapitän!«

»Sagen Sie ihm, mein Lieber, daß ich mich auf diese Weise an ihm gerächt habe«,
rief im echten Marseiller Dialekt die Maurin von der Galerie des ersten
Stockwerks herab mit einer niedlichen spitzbübischen Geste. Der bedauernswerte,
ganz zerschmetterte Mann ließ sich auf einen Diwan nieder. Seine Maurin sprach
sogar in dem Dialekt von Marseille.

»Habe ich Ihnen nicht gleich gesagt, Sie sollten den algerischen Damen nicht
trauen?« meinte äußerst richtig Kapitän Barbassou. »Das ist dieselbe Geschichte
wie mit Ihrem montenegrinischen Prinzen.«

Tartarin erhob den Kopf.

»Sie wissen, wo der Prinz ist?«

»Oh, er ist nicht weit von hier. Er wohnt jetzt für fünf Jahre in dem schönen
Gefängnis zu Mustapha. Der Dummkopf ließ sich auf frischer Tat ertappen, gerade
als er seine Hand in einer fremden Tasche hatte. Man hat ihn jetzt übrigens
nicht zum ersten Male kaltgestellt. Seine Hoheit saßen bereits drei Jahre lang
im Gefängnis, und zwar in – in – warten Sie einmal, jawohl, in Ihrem Tarascon.«

»In Tarascon!« schrie Tartarin entsetzt. Jetzt ging ihm plötzlich ein Licht
auf. »Also deshalb kannte er die Stadt nur von einer Seite . . .«

»Nun ja, ohne Zweifel! – Tarascon, vom Gefängnis aus gesehen. Ach, mein armer
Herr Tartarin; man muß in diesem verdammten Lande die Augen hübsch offen haben,
sonst ist man den unangenehmsten Dingen ausgesetzt . . . Auch Ihre Geschichte
mit dem Muezzin . . .«

»Was ist das für eine Geschichte? Mit welchem Muezzin?«

»Ei, zum Henker! Dem Muezzin da drüben, der Ihrer Baja fortwährend den Hof
gemacht hat. Der ›Akbar‹ hat die Geschichte ja am Tage nach Ihrer Abreise
erzählt, und ganz Algier lacht heute noch darüber. Also dieser Teufelskerl von
Muezzin hat, indem er anscheinend seine Gebete von oben, von seinem Turme
herunterplärrte, in Wirklichkeit vor Ihrer Nase Ihrer Kleinen Liebeserklärungen
gemacht und beim Anrufen Allahs Stelldicheine mit ihr verabredet.«

»Aber gibt es denn in diesem Lande nichts als Gauner?« brüllte voller
Erbitterung der unglückliche Tarasconese. Barbassou machte ein philosophisches
Gesicht.

»Mein lieber Freund, wissen Sie – das ist nun einmal nicht anders in den
Ländern, die noch nicht lange zivilisiert sind. Das darf Sie aber weiter nicht
grämen. Folgen Sie meinem Rate! Glauben Sie mir, Sie tun am besten, wenn Sie so
schnell wie möglich nach Tarascon zurückkehren.«

»Zurückkehren? . . . Das ist leicht gesagt . . . Und das Geld? Sie scheinen gar
nicht zu wissen, wie sie mich da unten in der Wüste gerupft haben?«

»Oh, wenn's weiter nichts ist«, meinte der Kapitän lachend. »Der ›Zuave‹ geht
morgen wieder in See. Wenn es Ihnen recht ist, nehme ich Sie mit heim;
einverstanden, Landsmann? Also abgemacht! Demnach hätten Sie hier nur noch eins
zu tun. Es sind noch ein paar Flaschen Champagner und eine halbe Pastete
übrig . . . setzen Sie sich also, ohne Groll! . . .«

Der Tarasconese hielt es, seiner Würde entsprechend, für nötig, einen
Augenblick zu zögern; dann aber war er mit dem Vorschlage einverstanden. Er
setzte sich nieder, man trank; Baja kam, als sie die Gläser klingen hörte, auch
wieder zum Vorschein, sang das Lied von der schönen Marco zu Ende und so
amüsierten sich die drei ganz vortrefflich bis spät in die Nacht hinein.

Um drei Uhr morgens hatte der gute Tartarin seinen Freund, den Kapitän, nach
Hause begleitet, und als er nun wieder heimkehrte, kam er an der Moschee in
seiner Nachbarschaft vorbei. Bei der Erinnerung an den Muezzin und dessen
lustige Streiche mußte er laut auflachen, und ein köstlicher Gedanke, sich an
dem Bösewicht zu rächen, durchzuckte sein Hirn. Die Türe des Gebäudes war
offen; er trat ein, ging durch lange Gänge, die mit Matten belegt waren, stieg
eine Treppe hinauf, und noch eine Treppe und gelangte schließlich in eine
kleine türkische Betstube, die von einer an der Decke hängenden eisernen
Laterne beleuchtet wurde; die im Zimmer befindlichen Gegenstände warfen bei dem
schwankenden Lichte die seltsamsten Schatten gegen die weißen Wände.

Hier lag auf einem Diwan der gesuchte Muezzin, mit einem großen Turban und
weißem Mantel. Er rauchte aus einer langen Pfeife, hatte eine Flasche mit
Absinth vor sich und vertrieb sich die Zeit bis zu der Stunde, da er die
Gläubigen zum Gebete rufen mußte, höchst andächtig mit dem allmählichen Leeren
der Flasche.

Als er Tartarin so plötzlich vor sich sah, ließ er vor Schreck die Pfeife
fallen.

»Kein Wort, Priester!« rief der Tarasconese, der auf der Ausführung seines
Planes bestand. »Schnell, gib mir deinen Turban, deinen Mantel!«

Der türkische Geistliche gab, zitternd vor Angst, seinen Turban und seinen
Mantel her, und hätte ihm überhaupt alles gegeben, was er sonst noch verlangt
hätte. Tartarin bekleidete sich schnell damit und trat dann würdevoll auf die
Zinne des Minarets hinaus.

Von weitem leuchtete das Meer herüber. Vom Mondschein übergossen lagen die
weißen Dächer unter ihm. Ein leichter Wind trug einzelne, leise verhallende
Gitarrentöne durch die Luft . . . .

Der tarasconische Muezzin dachte einen Augenblick nach, dann breitete er beide
Arme aus und begann mit näselnder Stimme zu singen:

»Allah il Allah! Mahommed ist ein alter Hanswurst! Der Orient, der Koran, die
Paschas, die Löwen, die Maurinnen – sie sind alle zusammen keinen Pfifferling
wert! . . . . Es gibt gar keine Türken mehr, es gibt nur noch Schwindler!
 . . . . Es lebe Tarascon!«

Und indem der erhabene Tartarin diese drollige tarasconische Verwünschung in
einer seltsamen Sprache, die halb aus Arabisch und halb aus Provençalisch
bestand, nach allen vier Himmelsrichtungen, nach dem Meere, der Stadt, der
Ebene und dem Gebirge zu hinausplärrte, antworteten ihm die hellen und lauten
Stimmen der anderen Muezzins, der Morgenruf pflanzte sich fort von Minaret zu
Minaret, und die Gläubigen in der oberen Stadt schlugen sich andächtig an die
Brust.

Tarascon! Tarascon!

Es ist um die Mittagsstunde. Der »Zuave« steht unter Dampf, alles ist zur
Abreise bereit. Oben auf dem Balkon des Café Valentin nehmen die Offiziere das
Fernrohr zur Hand und mustern, der Oberst zuerst und die andern ihrem Rang
nach, das kleine Paketboot und seine Insassen, die so glücklich sind, nach dem
schönen Frankreich zurückkehren zu können. Das ist nämlich so ziemlich die
einzige Zerstreuung, die die Offiziere der Garnison haben.

Auf der Reede leuchtet und blitzt es; die Bodenstücke der alten türkischen
Kanonen, die längs des Quais in der Erde versenkt stehen, glänzen in der Sonne.
Die Passagiere drängen sich; Neger und Araber schleppen die Gepäckstücke in
ihre Barken und rudern sie nach dem Dampfschiff hinüber. Tartarin aus Tarascon
hat keinerlei Gepäck. Da kommt er die Rue de la Marine quer über den kleinen
mit Bananen und Wassermelonen bepflanzten Platz herab, begleitet von seinem
Freunde Barbassou.

Der bedauernswerte Tarasconese! Am maurischen Gestade hat er seine Waffenkisten
und seine Illusionen zurücklassen müssen, und jetzt ist er dabei, die Rückreise
nach dem fernen Tarascon anzutreten – die Hände in den leeren Taschen. Eben war
er in die Schaluppe des Kapitäns gesprungen, als ein Tier atemlos quer über den
Platz gerast kam und im Galopp auf ihn losstürzte. Es war das Kamel, das treue
Kamel, das seinen Herrn seit vierundzwanzig Stunden in Algier suchte.

Tartarin erbleichte, als er es sah; er tat so, als kenne er es nicht. Aber das
Kamel war hartnäckig; es lief längs des Quais auf und nieder, es wandte sich an
seinen Freund und blickte ihm zärtlich an.

»Nimm mich doch mit!« schien sein trauriger Blick zu stehen; »nimm mich doch
mit in die Barke, weit, ganz weit weg aus diesem Arabien aus angemalter Pappe,
aus diesem lächerlichen Orient voller Lokomotiven und Postwagen. Was soll sonst
aus mir armen, mißachteten Kamel noch werden? Du bist der letzte Türke, ich bin
das letzte Kamel. Wir wollen uns niemals trennen, mein lieber Tartarin!«

»Gehört Ihnen das Kamel?« fragte der Kapitän.

»Nein, nein!« rief Tartarin, der schon bei dem bloßen Gedanken zitterte, in
Tarascon mit diesem lächerlichen Gefolge einzuziehen. Er verleugnete schamlos
den Genossen seines Mißgeschicks und stieß vom algerischen Boden ab. Das Kamel
beschnupperte das Wasser, dann streckte es seinen Hals weit aus, reckte und
dehnte sich und sprang hinter der Barke ins Wasser und schwamm wie ein Beiboot
auf den »Zuaven« zu. Sein Höcker glich einem im Wasser treibenden
Flaschenkürbis und der lange Hals einem Schiffsschnabel.

Schaluppe und Kamel langten gleichzeitig an den Längsseiten des Paketbootes an.

»Wissen Sie was?« sagte der Kapitän Barbassou in einer Anwandlung von Mitgefühl
zu seinem Begleiter; »das Kamel tut mir leid. Ich werde es mit an Bord nehmen.
Wenn wir in Marseille angekommen sind, werde ich es dem zoologischen Garten
verehren.«

Mit Winden und Stricken wurde das getreue Kamel, das vom starken Seewasser halb
betäubt war, auf Deck gehißt, und der »Zuave« dampfte ab.

Die zwei Tage, die die Überfahrt dauerte, brachte Tartarin ganz allein in
seiner Kabine zu, nicht etwa weil die See unruhig gewesen wäre oder weil der
Fez zu viel zu leiden gehabt hätte, sondern einzig und allein wegen des
verdammten Kamels, das seinen Herrn, als er sich nur einmal auf dem Verdeck
zeigte, mit Beweisen einer lächerlichen Zuneigung überhäufte. Solch ein
anhängliches Kamel ist noch nicht dagewesen.

An den kleinen runden Fenstern der Kabine drückte Tartarin seine Nase breit und
sah, wie mit jeder Stunde der tiefblaue afrikanische Himmel mehr und mehr
verblaßte, und dann hörte er endlich auch eines Morgens im Nebelgrauen mit
Wonne wieder die Glocken von Marseille läuten. Man war am Ziel, der »Zuave«
warf die Anker aus.

Da unser Held keinerlei Gepäck hatte, so verließ er das Schiff, ohne weiter ein
Wort zu verlieren, eilte durch die Straßen von Marseille, immer in der Angst,
auch hier von seinem Kamel verfolgt zu werden, und wagte erst wieder
aufzuatmen, als er glücklich in einem Wagen dritter Klasse in dem Zuge nach
Tarascon saß.

Ach, die Freude war nur von sehr kurzer Dauer. Der Eisenbahnzug war kaum zwei
Meilen von Marseille entfernt, als alle Passagiere die Köpfe zu den Fenstern
hinaussteckten. Man schrie und machte seinem Staunen Luft. Tartarin war
neugierig, zu sehen, was es da wohl gäbe; und was mußte er erblicken? . . . Das
Kamel, meine Herren, das unvermeidliche Kamel; es lief die Schienen entlang und
hielt immer gleichen Schritt mit dem Zuge. Tartarin fand keine Worte bei diesem
Anblick; er glaubte sterben zu müssen, lehnte sich in eine Ecke zurück und
schloß die Augen. Da seine Expedition so unheilvoll verlaufen war, hatte er
sich fest vorgenommen, in aller Stille heimzukehren, aber dieses unglückselige
Tier machte ihm einen fürchterlichen Strich durch die Rechnung. Du grundgütiger
Himmel! Was mußte das für eine Heimkehr werden! Keine Löwen, kein Geld in der
Tasche, nichts – nichts als ein Kamel!

»Tarascon! Tarascon!«

Er mußte aussteigen.

Was war das? Kaum zeigte sich der rote Fez des Helden an der Wagentüre, als
sich ein so lautes Schreien und Jubeln erhob, daß sämtliche Glasscheiben der
Bahnhofshalle zitterten.

»Hoch Tartarin! Es lebe der Löwenjäger!« Trompeten schmetterten; und ein Chor
begann eine Jubelhymne zu singen.

Tartarin wußte nicht, wie ihm geschah; zuerst glaubte er, er sei das Opfer
einer Täuschung. Aber nein, das konnte nicht sein; ganz Tarascon war ja auf den
Beinen, warf die Hüte in die Luft und jubelte. Da war ja auch der tapfere
Kommandant Bravida, der früher im Montierungsdepot Dienste getan hatte; der
Waffenschmied Costecalde, der Präsident, der Apotheker und die ganze edle
Gesellschaft der Mützenjäger, die sich um ihren heimgekehrten Herrn und Meister
drängten und ihn im Triumph die Treppe heruntertrugen.

Die Einbildungskraft der Südländer hatte eben auch hier wieder ihre Blüten
getrieben – das an Bravida gesandte Fell des blinden Löwen war die eigentliche
Ursache dieses ganzen Lärms. Die an sich doch nur sehr bescheidene Ausbeute des
Jagdzuges war im Klub ausgestellt worden, und sie hatte zuerst den
Tarasconesen, dann allen Südfranzosen den Kopf verdreht. Man hatte die
Geschichte im »Semaphore« gelesen. Ein ganzer Roman war bald dazu erfunden.
Tartarin hatte nicht nur diesen einen Löwen geschossen, o nein – er hatte zehn,
zwanzig, ein ganzes Schock Löwen erlegt. Als Tartarin in Marseille an Land kam,
war er schon, ohne es zu wissen, ein berühmter Mann. Vor zwei Stunden hatte ein
begeistertes Telegramm seine bevorstehende Ankunft in seiner Vaterstadt
angemeldet. Das allgemeine Staunen und Jubeln erreichte seinen Höhepunkt, als
man das sonderbare Tier bemerkte, das, mit Staub bedeckt und in Schweiß
gebadet, hinter dem Helden einherstolzierte und hüpfend die Bahnhoftreppe
herabstieg. Die Tarasconesen glaubten im ersten Augenblick, der Geist der
Tarasque sei zurückgekehrt.

Tartarin beruhigte seine Mitbürger.

»Es ist mein Kamele sagte er.

Und da er sich schon wieder unter dem Einfluß der tarasconischen Sonne befand,
jener schönen Sonne, die auch den Harmlosesten zum Lügner macht, so fügte er
hinzu, indem er den runzligen Höcker des Tieres zärtlich streichelte: »Das ist
ein edles Geschöpf! Es war dabei, als ich meine Löwen schoß!«

Dann ergriff er sehr vertraulich den Arm des Kommandanten, der ob dieser hohen
Ehre ganz rot wurde, und gefolgt von seinem Kamel, umringt von den
Mützenjägern, bejubelt von allem Volke, ging er nach seinem hübschen Hause, in
dessen Garten der Baobab stand, und noch auf dem Wege begann er schon von
seinen großen Jagden zu erzählen:

»Denkt euch nur,« so fing er an, »eines schönen Abends, mitten in der
Sahara . . . .

