Alphonse Daudet

Fromont junior und Risler senior

Roman in zwei Bänden

Erster Band

Erstes Kapitel.

Eine Hochzeit bei Véfour.

»Madame Chèbe!«

»Nun, lieber Freund?«

»Ich bin so glücklich!«

Es war wenigstens das zwanzigste Mal an diesem Tage, daß der wackere Risler
versicherte, glücklich zu sein, und er that es immer mit demselben Ausdruck
stiller Rührung, derselben schleppenden, dumpfen, von innerer Bewegung
erstickten Stimme, die, um der Gefahr eines plötzlichen Aufschluchzens zu
entgehen, nicht laut zu werden wagt.

Risler hätte aber für nichts in der Welt in diesem Augenblicke weinen mögen.
Wie unpassend für einen Bräutigam, sich inmitten des Hochzeitsmahles der
Rührung hinzugeben! – und doch war er nahe daran. – Sein Glück drohte ihn zu
ersticken, schnürte ihm die Kehle zusammen und machte ihm das Sprechen
unmöglich. Das einzige, was er thun konnte, war, von Zeit zu Zeit mit bebenden
Lippen vor sich hinzumurmeln: »Ich bin so glücklich ... so glücklich!«

Er hatte wirklich alle Ursache dazu!

Seit diesem Morgen fühlte sich der gute Mann wie von einem jener herrlichen
Träume umfangen, aus denen man plötzlich mit geblendeten Augen zu erwachen
fürchtet; der seinige schien jedoch kein Ende haben zu sollen, denn früh um
fünf Uhr hatte er begonnen, und jetzt, um zehn Uhr abends – Punkt zehn, nach
Véfours großer Uhr – dauerte er noch immer fort.

Wie viel hatte Risler an diesem Tage erlebt, und wie deutlich standen ihm die
geringsten Einzelheiten vor Augen.

Er sah sich selbst im Morgengrauen voll Freude und Ungeduld in seinem
Junggesellenzimmer auf und nieder gehen. Nun war er rasiert, hatte den Frack
angezogen und zwei Paar weiße Handschuhe in die Tasche gesteckt. Dann kommen
die Hochzeitskutschen, und in der ersten, die da unten hält – der mit dem
Schimmelgespann, den weißen Zügeln und gelben Damastpolstern – zeigt sich wie
eine Wolke der Anzug der Braut. Darauf der Zug in die Kirche – immer zwei und
zwei – allen voran die kleine, weiße Wolke, die leicht und schimmernd
dahinschwebt ... dann Orgelklang, der Thürhüter, die Rede des Pfarrers, das
Kerzenlicht, das auf glänzenden Schmuck und helle Frühlingsgewänder fällt...
das Gedränge in der Sakristei, wo die kleine Wolke zwischen den sie Umringenden
und Umarmenden verschwindet, während der Bräutigam dem gesamten Großhandel von
Paris, der ihm zu Ehren erschienen ist, die Hände schüttelt ... endlich die
brausenden Schlußaccorde der Orgel, die um so feierlicher wirken, da das weit
geöffnete Portal, dem gleichzeitig Gäste und Klänge entströmen, die ganze
Straße an dem Familienfeste teilnehmen läßt ... auch die Bemerkungen der
Zuschauer fallen ihm wieder ein; besonders die einer Silberglätterin in großer
Lüsterschürze, welche in die lauten Worte ausbricht: »Der Bräutigam ist gerade
keine Schönheit, aber die Braut ist ein verwünscht hübsches Geschöpfchen.«
Dergleichen muß einen Bräutigam stolz machen.

Und dann das Frühstück in einem mit Draperieen und Blumen geschmückten
Arbeitssaale der Fabrik ... die Spazierfahrt in das Bois de Boulogne – ein
Zugeständnis für die Schwiegermutter, Madame Chèbe, die als Pariser
Kleinbürgerin ohne Fahrt um den See und Besuch des Wasserfalls ihre Tochter
nicht für richtig verheiratet gehalten hätte. – Endlich die Rückfahrt zum
Diner, während auf dem Boulevard die Laternen angezündet wurden und die
Vorübergehenden sich nach der Hochzeit umsahen, dieser rechten, echten,
festlichen Hochzeit, die mit lustig trabenden Mietpferden an Véfours Freitreppe
vorfährt.

So weit war er in seinem Traum gekommen.

Und nun blickt der wackere Risler, halb betäubt von Müdigkeit und Wohlbehagen,
über die große, achtzig Gedecke enthaltende Tafel hin, die oben und unten in
Hufeisenform endigt und von lächelnden, vertrauten Gesichtern umgeben ist, in
deren Augen er den Abglanz seines eignen Glückes zu sehen glaubt. – Die
Mahlzeit ist beinahe zu Ende; eine Flut von Einzelgesprächen wogt um den Tisch.
Hier zeigen sich einander zugewendete Profile, dort schwarze Frackärmel hinter
einem Korbe voll Asklepias, oder ein lächelndes Kindergesicht über einer Schale
mit Fruchteis, und das ganze schön aufgestellte Dessert schmückt die Tafel mit
Heiterkeit, Licht und Farbe.

Ach ja, Risler war glücklich! Außer seinem Bruder Franz sah er alle, die er
lieb hatte, um sich vereinigt. Vor allem ihm gegenüber Sidonie – gestern noch
»die kleine Sidonie«, heute seine Frau. Zum Diner hatte sie ihren Schleier
abgelegt und war aus der Wolke hervorgetreten. Ueber der weißen glatten Seide
ihres Kleides erhob sich ein hübsches Gesichtchen von matterem, glanzloserem
Weiß, und der Kranz ihrer Haare – unter dem andern, zierlich geflochtenen
Kranze – schien wie von Lebenslust gekräuselt, hatte etwas von kleinen Federn,
die zum Davonfliegen bereit sind; aber ein Ehemann sieht dergleichen nicht.

Nach Sidonie und Franz hatte Risler niemand auf Erden so lieb, wie Madame
Georges Fromont– die von ihm »Madame Schorsch« genannt wurde – die Frau seines
Compagnons und Tochter des verstorbenen Fromont, seines ehemaligen Prinzipals,
den er wie einen Gott verehrte. Sie saß neben ihm, und seine Art und Weise, mit
ihr zu sprechen, verriet eine gewisse zärtliche Verehrung. Sie war noch sehr 
jung, etwa in gleichem Alter mit Sidonie, aber von regelmäßigerer, ruhigerer
Schönheit als diese. Heute sprach sie nur wenig; sie fühlte sich unbehaglich in
dieser gemischten Gesellschaft, gab sich jedoch Mühe, freundlich und
liebenswürdig zu sein.

An Rislers andrer Seite saß Madame Chèbe, die Mutter der Braut, leuchtend und
glänzend in ihrem grünen Atlaskleide, das wie ein Harnisch schimmerte. Vom
frühen Morgen an strahlten die Gedanken der guten Frau mit der symbolischen
Kleiderfarbe um die Wette, und jeden Augenblick sagte sie zu sich selbst:
»Meine Tochter heiratet Fromont junior und Risler senior aus der Rue des
Vieilles Haudriettes.« Denn ihrer Auffassung nach war Sidonie nicht nur Risler
senior angetraut, sondern der ganzen Firma des Hauses, dem ganzen in der
Pariser Kaufmannschaft hochangesehenen Compagniegeschäft, und so oft sie sich
dieses großen Ereignisses bewußt wurde, richtete sie sich noch höher auf, daß
die straff gespannte Seide ihres Harnischs krachte.

Welch ein Gegensatz zu der Haltung ihres Mannes, der um einige Stühle weiter
unten saß! Es kommt häufig vor, daß in der Ehe gleiche Ursachen völlig
verschiedene Wirkungen hervorbringen. Der kleine Herr Chèbe mit der hohen
Utopistenstirn, die glatt und hohl war, wie eine Glaskugel, schien ebenso
grimmig zu sein, wie seine Frau glückselig war – was übrigens sein Aussehen
kaum veränderte, denn vom ersten Tage des Jahres bis zum letzten pflegte er
sich in einem Zustande der Wut zu befinden. Dennoch sah er diesen Abend nicht
ganz so jämmerlich und verschossen aus, wie gewöhnlich, trug auch nicht den
weiten wallenden Ueberrock, dessen Taschen durch Proben von Oel, Wein, Trüffeln
oder Essig aufgebauscht wurden, je nachdem er den einen oder andern dieser
Artikel zu vertreiben hatte – sein prachtvoller, neuer, schwarzer Frack war
vielmehr ein würdiges Seitenstück zu dem grünen Kleide; aber leider trugen auch
seine Gedanken die Farbe seines Anzuges. Warum hatte man ihn nicht, wie sich's
gehörte, neben die Braut gesetzt? – Warum den ihm gebührenden Platz Fromont
junior gegeben? Und was hatte der alte Gardinois, der Großvater Fromonts, neben
Sidonie zu schaffen? – Aber so war es immer: Alles den Fromonts, nichts den
Chèbes ... und solche Leute wundern sich noch, wenn es zu Revolutionen kommt!

Ein Glück war es, daß der erboste kleine Mann seine Galle gegen den neben ihm
sitzenden Freund ausschütten konnte, den alten verabschiedeten Schauspieler
Delobelle, der ihn mit der ruhig-würdevollen Miene seiner bessern Tage anhörte.
Mag auch der Künstler durch übelwollende Theaterdirektoren seit fünfzehn Jahren
von der Bühne verdrängt sein – immer wird er, sobald es darauf ankommt, die den
Umständen entsprechende Haltung zu finden wissen. So zeigte denn auch Delobelle
an diesem Abend sein Hochzeitsgesicht, eine helle, ernste, halb lächelnde
Miene, die voll Herablassung gegen geringere Leute und ebenso ungezwungen als
feierlich war. Man hätte glauben können, daß er angesichts eines gefüllten
Schauspielhauses an einem Bühnengastmahl mit Gerichten von Papiermache
teilnähme; er sah um so mehr danach aus, eine Rolle zu spielen, da er, seit er
bei Tisch saß, in der Ueberzeugung, daß man im Lauf des Abends sein Talent in
Anspruch nehmen werde, in aller Stille die Haupt- und Prachtstücke seines
Repertoirs wiederholte. Sein Gesicht erhielt dadurch etwas Abwesendes,
Zerstreutes, Gemachtes; jenen Ausdruck erkünstelter Aufmerksamkeit, mit dem der
Schauspieler auf der Bühne seinem Partner zuzuhören scheint, während er die
ganze Zeit über doch nur an seine Antwort denkt.

Seltsam! Auch die Braut hatte einen leisen Anflug dieses Ausdrucks; ihr
hübsches, junges Gesicht, das vom Glück erregt, aber nicht erhellt war, verriet
heimliches Sinnen, und für Augenblicke glitt, als ob sie mit sich selber
spräche, ein flüchtiges Lächeln um ihre Mundwinkel.

Mit diesem halben Lächeln beantwortete sie auch die etwas derben Neckereien des
Großvaters Gardinois, der ihr zur Rechten saß.

»Da seh 'mal einer diese Sidonie!« sagte der alte Bursche mit lautem Lachen.
»Wenn ich bedenke, daß nicht acht Wochen vergangen sind, seit sie darauf
bestand, ins Kloster zu gehen... Na, man weiß ja, was junge Mädchen damit
meinen! Bei uns zu Lande sagt man: ›das Kloster des heiligen Joseph, zwei Paar
Holzschuhe unter dem Bette‹.«

Die ganze Tischgesellschaft lachte über die plumpen Späße des alten Berryschen
Bauers, in dessen Dasein ein kolossales Vermögen die Stelle des Herzens, der
Bildung und Güte vertrat – nicht aber die des Verstandes, denn er war schlauer,
als alle die Bürgersleute um ihn her. Unter den wenigen Menschen, welche ihm
einige Zuneigung einflößten, gefiel ihm die kleine Chèbe, die er noch als
ungezogenes Kind gekannt hatte, ganz besonders, und wenn sie – die erst zu
kurze Zeit reich war, um großes Vermögen nicht zu verehren – mit ihrem Nachbar
zur Rechten sprach, hatte ihr Ton eine unverkennbare Färbung von Achtung und
Koketterie.

Dagegen behandelte sie ihren Nachbar zur Linken, Georges Fromont, den Compagnon
ihres Mannes, mit einer gewissen Zurückhaltung. Ihr Gespräch mit ihm
beschränkte sich auf einen Austausch hergebrachter Höflichkeiten; man hatte
sogar eine gewisse erzwungene Kälte in dem Benehmen der beiden finden können.

Plötzlich entstand jene leichte Bewegung unter den Gästen, die das Aufstehen
vom Tische anzeigt: Seidenkleider rauschten, Stühle wurden gerückt, begonnene
Gespräche rasch beendet, das Lachen abgebrochen, und in diesem halben Schweigen
sagte Madame Chèbe, die nach und nach mitteilsam geworden war, sehr laut zu
einem Vetter aus der Provinz, der die ruhige Haltung der Braut bewunderte:
»Lieber Vetter, was die Kleine betrifft, so weiß man nie, wie ihr eigentlich zu
Mut ist!«

In diesem Augenblick standen alle auf und begaben sich in den großen Saal.

Während die Ballgäste in Menge eintrafen, sich mit den Tischgästen vereinigten,
das Orchester stimmte, die mit Lorgnetten bewaffneten Tänzer vor den weißen
Kleidern der ungeduldigen jungen Damen auf und ab stolzierten, hatte sich der
Bräutigam, den die vielen Menschen einschüchterten, mit seinem Freunde Planus –
Sigismund Planus, der seit dreißig Jahren Kassierer des Hauses Fromont war – in
die kleine, mit Blumen geschmückte Galerie geflüchtet, deren
Schlingpflanzentapete den goldnen Säulen Véfours einen Hintergrund von frischem
Laub zu geben scheint. Hier waren sie allein; hier konnten sie plaudern.

»Sigismund, lieber alter Junge, ich bin so glücklich!«

Auch Sigismund war glücklich, aber Risler ließ ihm nicht Zeit, es
auszusprechen. Nun er nicht mehr fürchtete, vor allen Leuten in Thränen
auszubrechen, durfte die Freude feines Herzens ausströmen.

»Bedenke nur, lieber Freund, wie merkwürdig es ist, daß ein so hübsches Mädchen
wie sie, mich gewählt hat. Denn schön bin ich nun einmal nicht – das
unverschämte Ding von heute morgen brauchte mir dies nicht erst zu sagen... und
außerdem bin ich zweiundvierzig Jahre alt... während sie so reizend ist! Sie
hatte nur zu wählen, konnte einen Jüngeren, Vornehmeren bekommen, ganz
abgesehen von meinem armen Franz, der sie so zärtlich liebt. Aber nein... ihren
alten Risler hat sie haben wollen, und merkwürdig genug ist's dabei zugegangen.
Seit längerer Zeit schon fand ich sie traurig, ganz verändert und dachte mir
wohl, daß Liebeskummer daran schuld sein müsse. Die Mutter und ich zerbrachen
uns die Köpfe, um herauszufinden, wer es sein könnte... da kommt eines Morgens
Madame Chèbe in mein Zimmer und sagt mir unter Thränen: ›Sie sind's, lieber
Freund, den das Kind lieb hat!‹... und ich war es... war es wirklich! Wer hätte
das je für möglich gehalten? Und daß mir in demselben Jahre zwei so große
Glücksfälle begegnen sollten... Associé des Hauses Fromont und Sidoniens Mann
zu werden... Oh!«

In diesem Augenblick schwebte, sich im Walzertakt wiegend, ein Paar in den
kleinen Salon. Es war die Braut mit Rislers Associé, Georges Fromont, beide
gleich jung und elegant. – Sie sprachen mit leiser Stimme; auch ihre Worte
schienen sich dem Walzertakt anzupassen.

»Sie lügen!« sagte Sidonie, die etwas bleich war, aber noch immer ihr früheres,
leichtes Lächeln zeigte.

Und er, der bleicher war als sie, gab zur Antwort: »Ich lüge nicht!... mein
Onkel hat die Heirat gemacht... er lag im Sterben... Sie waren fort... ich
hatte nicht den Mut ›nein‹ zu sagen...«

Risler bewunderte sie aus der Ferne.

»Wie hübsch sie ist und wie gut die beiden tanzen!«

Aber nun bemerkten ihn die Tänzer, trennten sich und Sidonie kam rasch auf ihn
zu.

»Du hier?... was soll das bedeuten?... alle suchen dich... warum bist du nicht
im Saale?«

Bei diesen Worten band sie ihm mit einer anmutigen Gebärde der Ungeduld die
Halstuchschleife anders. Voll Entzücken warf Risler seinem Freunde einen
lächelnden Seitenblick zu und in der Wonne, die leichte Berührung der kleinen
Hand an seinem Halse zu fühlen, bemerkte er nicht, daß ihre seinen Finger
zitterten.

»Gib mir den Arm,« sagte Sidonie dann und lehrte mit ihm in den Saal zurück.
Neben ihrer langen, weißen Schleppe sah sein schlecht gemachter, schlecht
sitzender Frack doppelt ungeschickt aus; aber ein Frack kann nicht, wie eine
Halstuchschleife, in aller Eile umgeformt werden – man muß ihn nehmen, wie er
einmal ist. Dennoch hatte Sidonie, während sie im Vorübergehen die sich
lächelnd herandrängenden Gäste begrüßte, eine Regung des Stolzes, der
befriedigten Eitelkeit; schade nur, daß dieselbe nicht lange anhielt. In einer
Ecke des Saales saß eine hübsche junge Frau, die niemand zum Tanze aufforderte
und die mit ruhigem Blick, in dem die volle Freude des ersten Mutterglücks
leuchtete, das fröhliche Treiben beobachtete. Sobald Risler sie bemerkte, ging
er auf sie zu und zwang Sidonie, sich an ihre Seite zu setzen. Daß es »Madame
Schorsch« war, braucht nicht erst gesagt zu werden. Mit welcher andern hätte er
in so zärtlich-respektvollem Tone gesprochen? und in welche andre Hand als die
ihrige die Hand seiner kleinen Sidonie legen und bitten können: »Nicht wahr,
Sie werden sie lieb haben? ... Sie sind ja so gut... und Sidonie wird Ihres
guten Rates, Ihrer Erfahrung und Menschenkenntnis so sehr bedürfen!«

»Mein lieber Risler,« antwortete Madame Georges, »Sidonie und ich sind alte
Freundinnen und haben alle Ursache uns herzlich gut zu sein.«

Dabei suchte ihr ruhiger, offner Blick dem der alten Freundin zu begegnen, aber
vergebens.

Völlig unbekannt mit dem Wesen der Frauen und von jeher gewöhnt, Sidonie wie
ein Kind zu behandeln, fuhr Risler in demselben Tone fort: »Nimm sie zum
Vorbild, Kleine, denn, glaube mir, es gibt in der ganzen Welt keine zweite
Madame Schorsch ... ganz das Herz ihres guten Vaters ... eine echte Fromont!«

Sidonie, die mit gesenkten Augen dasaß, verneigte sich stumm, während sie ein
leiser Schauer von der Spitze ihres Atlasstiefelchens bis zu dem kleinsten
Zweige ihres Orangenblütenkranzes überrieselte. Aber der wackere Risler
bemerkte nichts davon. Die eigne Aufregung, der Tanz, die Musik, die vielen
Blumen und Lichter ... er war wie berauscht, wie verwirrt; glaubte, daß alle
Anwesenden dieselbe Luft voll unaussprechlichen Glückes atmeten, die ihn umgab,
und hatte keine Ahnung von dem Neid, der Mißgunst, dem kleinlichen Haß, die
alle diese geschmückten Häupter umschwirrten.

Er sah nicht, daß Delobelle, seiner ewigen Paradehaltung müde, die eine Hand in
die Weste geschoben, den Hut auf der Hüfte festhaltend, verdrießlich am Kamin
lehnte, indes Stunde auf Stunde verfloß, ohne daß ihm Gelegenheit geboten
wurde, seine Talente zur Geltung zu bringen. Er sah nicht, wie finster und
gelangweilt sich Herr Chèbe zwischen zwei Thürflügeln herumdrückte, während er
auf die Fromonts wütender war, als je... Oh, diese Fromonts!... wie breit sie
sich bei der Hochzeitsfeier machten! Da waren sie allesamt, mit ihren Frauen,
ihren Kindern, ihren Freunden... selbst den Freunden ihrer Freunde... es war,
als ob einer von ihnen geheiratet hätte. Wer kümmerte sich um Risler oder die
Familie Chèbe? Ihn – den Brautvater – hatte man nicht einmal vorgestellt!...
Was den kleinen Mann jedoch am meisten ärgerte, war das Benehmen seiner Frau,
die in ihrem glänzenden Goldkäferkleide aller Welt mütterlich zulächelte.

Uebrigens machten sich wirklich, wie bei den meisten Hochzeiten, so auch hier,
zwei durchaus verschiedene Strömungen bemerklich, die sich begegneten, ohne
sich je zu vermischen, und bald machte die eine der andern vollständig Platz.
Die Fromonts, welche den kleinen Chèbe so heftig aufregten und die Aristokratie
des Balles bildeten: der Präsident der Handelskammer, der Syndikus der
Rechtsanwälte, ein bekannter Schokoladenfabrikant, der als Deputierter im
Parlamente saß, der alte Millionär Gardinois – sie alle zogen sich bald nach
Mitternacht zurück. Gleich nach ihnen stiegen auch Georges Fromont und seine
Frau in ihr Coupé – nun war der Chèbe-Rislersche Teil der Gesellschaft allein
und sofort gewann das Fest einen andern, geräuschvolleren Charakter.

Der berühmte Delobelle, der es nicht länger ertrug, daß niemand irgend etwas
von ihm verlangte, hatte sich entschlossen, das selbst zu thun und begann,
während die Gäste sich am Büffett um Schokoladetassen und Punschgläser
drängten, mit donnernder Stimme den Monolog aus Ruy-Blas: »Wohl bekomm's, meine
Herrn!« – Auf den Seitenbänken breiteten sich jetzt bescheidene Anzüge mit dem
frohen Bewußtsein aus, nun endlich zur Geltung zu kommen, und hin und wieder
erlustigten sich ein paar von Ehrgeiz und Eitelkeit erfüllte Ladendiener am
Wagnis einer Française. Seit längerer Zeit schon hatte die Braut fort verlangt;
endlich verschwand sie mit Risler und Madame Chèbe. Herr Chèbe dagegen, der
jetzt zum Vollgefühl seiner Wichtigkeit gelangt war, ließ sich durchaus nicht
zum Fortgehen bewegen. Den Teufel auch! – es mußte doch jemand da sein, der die
Honneurs machte, und der kleine Mann war ganz dazu geeignet. Er war rot,
aufgeregt, laut... beinahe wie ein Rebell. Unten im Hause konnte man es hören,
wie er mit Véfours Oberkellner über Politik sprach und die verwegensten
Ansichten kundthat.

Inzwischen fuhr der Hochzeitswagen, dessen Kutscher infolge seines benommenen
Kopfes die weißen Zügel etwas locker hielt, schwerfällig durch die verödeten
Straßen nach dem Marais.

Madame Chèbe war sehr redselig, zählte alle Herrlichkeiten des denkwürdigen
Tages noch einmal auf und verweilte mit besonderm Entzücken bei dem Diner,
dessen herkömmliche Speisekarte ihr als der höchste Ausdruck kulinarischer
Pracht erschien. Sidonie lehnte träumend in der Wagenecke und Risler, der ihr
gegenüber saß, sagte zwar nicht mehr: »Ich bin so glücklich!« war aber bis ins
Innerste des Herzens davon erfüllt. Einmal versuchte er die kleine weiße Hand
zu fassen, die an dem geschlossenen Fenster lag; sie wurde ihm aber hastig
entzogen und er blieb unbeweglich, in stummer Anbetung sitzen.

Sie fuhren an den Markthallen vorbei, durch die Rue de Rambuteau, die schon
voll Gärtnerkarren stand, kamen an das Ende der Rue des Francs Bourgeois und
bogen um die Ecke des Archivgebäudes, um in die Rue de la Braque zu gelangen.
Hier hielt der Wagen zum erstenmal. Madame Chèbe stieg aus, trat in ihre
Hausthür, die für das prächtige, grüne Atlaskleid viel zu schmal war, und
verschwand in dem engen Gange, wo ihre zerdrückten Volants zornig aufrauschten.
– Einige Minuten später öffnete in der Rue des Vieilles Haudriettes ein großes,
massives Portal, unter dessen zerbröckelndem, adeligem Wappen ein Schild mit
der blauen Inschrift: »Tapetenfabrik« angebracht war, seine beiden Flügel, um
den Hochzeitswagen einzulassen.

Jetzt schien die Braut, die unbeweglich, wie im Schlaf versunken dagesessen
hatte, plötzlich zu erwachen, und wären nicht alle Lichter der weitläufigen
Werkstätten und Magazine erloschen gewesen, hätte Risler ein triumphierendes
Lächeln in dem hübschen rätselhaften Antlitz aufleuchten sehen. Nun rollten die
Wagenräder mit sanfterer Bewegung über den feinen Sand des Gartenweges und
hielten vor der Freitreppe eines kleinen, zweistöckigen Hotels. Im Erdgeschoß
wohnten die jungen Fromonts, die erste Etage sollte Risler beziehen. Es war ein
vornehm aussehendes Haus, durch das der reiche Handelsherr sich für die düstere
Straße und das abgelegene Stadtviertel schadlos hielt. Auf der Treppe lag ein
Teppich, im Vorzimmer standen Blumen, überall schimmerte weißer Marmor,
Spiegelglas und blankes Messing.

Während Risler seine Glückseligkeit durch alle Räume der neudekorierten Wohnung
trug, blieb Sidonie allein in ihrem Zimmer. Beim Schein der blauen Ampel, die
von der Decke niederhing, warf sie einen Blick in den Spiegel, der sie vom
Kopfe bis zu den Füßen wiedergab, einen zweiten auf all den jungen Luxus, der
ihr so neu war, und statt sich niederzulegen, öffnete sie das Fenster und sah,
auf die Brüstung gelehnt, regungslos in die Nacht hinaus.

Es war hell und mild. Deutlich konnte sie die Fabrikgebäude erkennen, ihre
zahllosen Fenster ohne Vorhänge, die großen, glänzenden Scheiben, den hohen,
himmelansteigenden Schornstein, dichter vor ihr den kleinen, verschwenderisch
ausgestatteten Garten, im Schutz der alten Mauer des ehemaligen Edelsitzes, und
ringsumher elende, ärmliche Dächer, dunkle, dunkle Straßen ... Plötzlich
schauderte sie zusammen; dort hinten, in der düstersten, häßlichsten aller der
Mansarden, die sich, wie von Elend überbürdet, aneinander zu lehnen und zu
stützen schienen, war in der fünften Etage ein Fenster weit geöffnet und wie
von Nacht erfüllt. Sie erkannte dasselbe sogleich – es war das Fenster des
Flurs, an dem ihre Eltern wohnten.

Das Fenster des Treppenflurs.

Welche Fülle der Erinnerungen rief dies Wort in ihr wach ... Wie viele Stunden
und Tage hatte sie an diesem feuchten Fenster ohne Brüstung oder Gitter
gestanden und nach der Fabrik hinübergeschaut. Noch jetzt glaubte sie dort oben
das muntere Gesicht der kleinen Chèbe zu sehen, und in dem Rahmen dieses
ärmlichen Fensters zeigte sich ihr das ganze Bild ihres bisherigen Lebens, ihre
Kindheit und ihre Jugend – die traurige Jugend eines armen Pariser Mädchens.

Zweites Kapitel.

Geschichte der kleinen Chèbe. – Drei Haushaltungen auf einem Flur.

Für arme Pariser Familien, die sich in ihren kleinen Wohnungen beengt fühlen,
ist der Treppenflur ein Zimmer mehr – eine Ergänzung der eignen Räume. Von ihm
aus dringt im Sommer etwas frische Luft in die Wohnung, er ist das
Plauderzimmer der Frauen, der Spielplatz der Kinder.

Wenn die kleine Chèbe zu viel Lärm machte, sagte die Mutter: »Geh, du quälst
mich ... spiele auf dem Flur!« und das Kind beeilte sich der Weisung zu folgen.

Dieser Treppenflur lag im obersten Stockwerk eines alten Hauses, in dem man den
Raum nicht gespart hatte. Es war ein langer, hoher Gang, nach der Treppe zu
durch ein Gitter von Schmiedeeisen abgeschlossen und durch ein großes, breites
Fenster erleuchtet, aus dem man Dächer, Höfe, viele andre Fenster und weiterhin
den Garten der Fromontschen Fabrik erblickte, der zwischen den riesigen alten
Mauern ein grünes Winkelchen bildete.

Obwohl dies alles nicht eben freundlich war, fühlte sich die Kleine hier
draußen wohler als in ihrer Stube. Dort war es noch viel trauriger, besonders
bei Regenwetter und wenn Ferdinand nicht ausging.

Ferdinand Chèbe, dessen Hirn fortwährend mit neuen Ideen beschäftigt war, die
jedoch nie zu irgend einem Ergebnis führten, gehörte zu der Klasse jener
Nichtsthuer und Projektenmacher, die in Paris so häufig zu finden sind. Seine
Frau hatte sich anfangs von ihm blenden lassen, war aber nur zu bald zur
Erkenntnis seiner Nichtigkeit gekommen und hatte sich daran gewöhnt, seine
unaufhörlichen Träume von Glück und Erfolg ebenso ruhig zu ertragen, wie die
jederzeit darauf folgenden Enttäuschungen.

Von den achtzigtausend Franken Mitgift, die sie ihm zugebracht und die er in
thörichten Unternehmungen vergeudet hatte, war ihnen nur eine unbedeutende
Rente geblieben, die ihnen, den Nachbarn gegenüber, dennoch ein gewisses
Ansehen gab, wozu überdies der aus allen Schiffbrüchen gerettete Kaschmirshawl
der Madame Chèbe, die Spitzen ihres Brautkleides und zwei sehr kleine, sehr
bescheidene Brillantknöpfe das ihrige beitrugen. Diese Knöpfe, die auf
Sidoniens inständige Bitten zuweilen aus der Kommodenschublade hervorgeholt und
ihr gezeigt wurden, lagen in einem alten Schmuckkästchen von weißem Samt, das
in goldnen, seit dreißig Jahren langsam erblindenden Buchstaben den Namen des
Juweliers trug, und bildeten den einzigen Luxus in dem ärmlichen Hauswesen
dieser Rentiersfamilie.

Lange, sehr lange hatte Herr Chèbe nach einer Anstellung gesucht, um seine
spärlichen Einnahmen zu verbessern. Er hätte sie jedoch, seiner Ausdrucksweise
nach, bei einer »Beschäftigung im Stehen« finden müssen, da ihm seine
Gesundheit jede sitzende Lebensweise verbot.

Der kleine Mann sollte nämlich in der ersten Zeit seiner Ehe, als er noch in
einem großen Handelshause thätig war und für seine Geschäftsreisen einen
Einspänner hielt, einen bösen Fall mit dem Wagen gethan haben, und dieses
Unglück, von dem er bei jeder Gelegenheit erzählte, mußte seiner Trägheit zur
Entschuldigung dienen.

Man konnte nicht fünf Minuten mit Herrn Chèbe zusammen sein, ohne daß er in
vertraulichem Tone fragte: »Sie wissen von dem Unfall, der den Herzog von
Orleans betroffen hat?« Und auf seinen kleinen, kahlen Schädel schlagend, fügte
er hinzu: »In meiner Jugend ist mir etwas Aehnliches widerfahren.«

Seitdem er diesen berühmten Sturz erlitten hatte, verursachten ihm alle
Comptoirarbeiten Schwindelanfälle, so daß er sich vom Schicksal auf
»Beschäftigung im Stehen« verwiesen sah. So war er denn nacheinander Agent für
Wein, Verlagsartikel, Trüffeln, Uhren und viele andre Dinge geworden.
Unglücklicherweise wurde er jeder Thätigkeit bald wieder müde, denn keine
seiner Stellungen vertrug sich mit den Ansprüchen, die er als ehemaliger
Großhändler, Besitzer eines Einspänners zu machen hatte, und da er jede
Beschäftigung unter seiner Würde fand, wurde er nach und nach immer
unbrauchbarer, wurde zum alten Müßiggänger, der am Bummeln Geschmack fand, zum
vollendeten Pflastertreter.

Wie oft werden Künstlern ihre Seltsamkeiten vorgeworfen, ihre angebornen
Launen, ihr Abscheu vor dem Herkömmlichen, der sie auf Abwege treibt. Wer aber
beachtet alle die lächerlichen Einfälle und Wunderlichkeiten, mit denen der
unbeschäftigte Kleinbürger die Leere seines Daseins auszufüllen sucht. Herr
Chèbe zum Beispiel hatte bei seinen Ausgängen und Spaziergängen jederzeit einen
Zweck. Solange am Boulevard Sebastopol gebaut wurde, mußte er täglich zweimal
nachsehen, »ob die Sache im rechten Zuge sei«. Niemand wußte so genau wie er um
die besten Läden und ihre Spezialitäten Bescheid, und oft, wenn sich Madame
Chèbe darüber ärgerte, ihres Mannes einfältiges Gesicht an die Fensterscheibe
gedrückt zu sehen, indes sie sich abmühte, ihre Wäsche auszubessern, schickte
sie ihn fort: »Du weißt doch – an der Ecke der Straße Soundso sind die guten 
Brioches zu haben ... du könntest uns einige zum Nachtisch holen.«

Dann machte sich der Gatte auf den Weg, ging über den Boulevard, hielt an den
Läden Maulaffen feil, paßte den Omnibus ab und brachte den halben Tag auf der
Straße zu, um zwei Brioches für drei Sous zu erstehen, die er siegesbewußt nach
Hause trug, indem er sich erhitzt die Stirne trocknete.

Herr Chèbe schwärmte für den Sommer, den Sonntag, weite Fußwanderungen im
Staube von Clamart oder Romainville, für Festlärm und Menschengedränge. Er
gehörte zu den Müßiggängern, die während der ganzen, dem 15. August
vorangehenden Woche die schwarzen Illuminationslämpchen, die Taxusbäume und
Festtribünen in Augenschein nahmen. Seine Frau hatte nichts dagegen – war sie
doch nun von dem ewig Lamentierenden erlöst, der sich sonst den lieben langen
Tag mit seinen neuen riesenhaften Plänen, seinen unsinnigen Berechnungen,
seinen fruchtlosen Rückblicken auf vergangene Zeiten und seiner Wut, kein Geld
verdienen zu können, um sie herumdrückte.

Auch sie verdiente keins, aber die gute Frau verstand so gut zu sparen, teilte
das wenige, was sie hatte, so wundervoll ein, daß es der Not – so nahe dieselbe
ihren beschränkten Verhältnissen zu stehen schien – niemals gelungen war, in
ihre drei allezeit sauber gehaltenen Stübchen einzudringen, oder ihre sorgsam
ausgebesserten Kleidungsstücke und die alten, von Ueberzügen verhüllten Möbel
völlig zu zerstören.

Der Chèbeschen Thür gegenüber, deren Messingklinke mit kleinbürgerlicher
Sorgfalt geputzt war, befanden sich zwei andre, kleinere Thüren.

An der ersten war, wie es bei Kunsthandwerkern gebräuchlich ist, mit vier
Nägeln eine Visitenkarte befestigt mit der Aufschrift: »Risler, Musterzeichner
für Fabriken«. An der andern befand sich ein kleines ledernes Schild, auf dem
in goldnen Buchstaben zu lesen war:

»Mmes Delobelle
Modeartikel in Vögeln und Käfern.«

Die Delobellesche Thür stand häufig offen und gewährte Einblick in ein großes
Zimmer mit Backsteinfußboden, in dem zwei Frauen saßen, Mutter und Tochter –
letztere fast noch ein Kind, aber eine so bleich und müde wie die andre und
beide mit der Herstellung einer jener zahllosen Phantasiearbeiten beschäftigt,
die den sogenannten Pariser Artikel bilden.

Damals waren, als Schmuck für Hüte und Ballkleider, die hübschen kleinen aus
Südamerika kommenden Tierchen Mode, die an Glanz und Farbenpracht mit den
Edelsteinen wetteifern. In dieser Spezialität waren die beiden Delobelles
thätig.

Ein Engrosgeschäft, welches von den Antillen direkte Sendungen erhielt,
schickte ihnen uneröffnet lange leichte Kistchen zu, aus denen, wenn der Deckel
abgenommen wurde, ein widerlicher Geruch, ein feiner Arsenikstaub aufstieg,
während lange Reihen aufgespießter Insekten oder dicht zusammengeschichteter
Vögelchen sichtbar wurden, deren Flügel ein Streifen Papier zusammenhielt. Es
galt nun, diese kleinen Geschöpfe für den Gebrauch zurechtzumachen, die Käfer
auf zitterndem Messingdraht zu befestigen, die Federn der Kolibris
aufzubauschen und zu glätten, mit seidenem Faden ein zerbrochenes korallenrotes
Beinchen wiederherzustellen, erloschene Augen durch ein paar glänzende Perlen
zu ersetzen und Insekten und Vögeln die anmutig-bewegte Haltung lebender Wesen
wiederzugeben.

Die Mutter führte, unter Anleitung der Tochter, allerhand Vorarbeiten aus, denn
trotz ihrer großen Jugend besaß Désirée den feinsten Geschmack, die
Erfindungsgabe einer Fee, und niemand konnte so geschickt wie sie die
Vogelköpfchen mit Perlenaugen versehen oder zusammengedrückte Flügelchen wieder
ausbreiten.

Infolge eines Unfalls, den sie als Kind erlitten, der aber die feine Anmut
ihres regelmäßigen Gesichtchens nicht beeinträchtigt hatte, hinkte Désirée
Delobelle, und ihrer gewissermaßen erzwungenen Unbeweglichkeit, ihrer Unlust
das Haus zu verlassen, verdankte sie eine aristokratische Hautfarbe und sehr
weiße Hände. Mit zierlich geordnetem Haar saß sie Tag für Tag in einem großen
Lehnstuhl an ihrem mit Modebildern und bunten Vögeln bedeckten Tische und fand
in ihrer heiteren, modisch-eleganten Arbeit eine Art Entschädigung für die
Eintönigkeit ihres Daseins.

In Gedanken folgte sie all den kleinen, geflügelten Wesen, die sich aus ihrem
stillen Stübchen aufschwangen, um weite Streifzüge durch das Pariser Leben zu
machen und bei Festlichkeiten im Lichte der Kronleuchter zu glänzen. Aus der
Haltung, welche sie ihren Vögeln und Käfern gab, war deutlich ihre Stimmung zu
erkennen; in Tagen des Trübsinns, der Niedergeschlagenheit schienen die
spitzigen, vorgestreckten Schnäbelchen und ausgebreiteten Flügel
leidenschaftlich hinauszustreben, weit weg von Wohnungen im fünften Stock,
eisernen Oefen, Not und Entbehrung; war ihr jedoch wohl zu Mute, so hatten auch
alle ihre Tierchen etwas Lebensfrohes, sahen keck und vergnügt, als echte
Kinder der Mode, in die Welt hinaus.

Aber mochte Désirée heiter oder traurig sein, ihr Fleiß blieb immer derselbe.
Vom Morgengrauen bis tief in die Nacht war ihr Tisch mit Arbeit überladen;
dann, wenn beim letzten Tagesschimmer in den umliegenden Fabrikhöfen die
Feierabendglocke geläutet wurde, zündete Madame Delobelle die Lampe an und nach
einem mehr als bescheidenen Mahle kehrten Mutter und Tochter zu ihrer
Beschäftigung zurück. – Sie hatten einen Zweck, eine Aufgabe, welche sie für
die Anstrengung langer Nachtwachen unempfindlich machte: die Sorge für den
Schauspielerruhm des großen Delobelle.

Seitdem er die Provinzialtheater verlassen hatte, um in Paris aufzutreten,
wartete Delobelle darauf, von einem klugen Direktor – jenem Ideal, das die
Genies zu entdecken versteht – ebenfalls entdeckt und mit Rollen, die seiner
Größe angemessen waren, betraut zu werden. Vielleicht hätte er – anfangs
wenigstens – in einem Theater dritten Ranges eine untergeordnete Stellung
finden können, aber erniedrigen wollte sich Delobelle nicht.

Lieber warten und kämpfen, wie er sagte. Das Kämpfen verstand er aber
folgendermaßen: Morgens in seinem Schlafzimmer, oft sogar schon im Bette, nahm
er die Rollen seines ehemaligen Repertoirs wieder durch, und seine Frau und
Tochter erbebten, wenn sie hinter dem Verschlage Bruchstücke aus »Antony« oder
dem »Kinderarzt« von einer dröhnenden Stimme, die sich mit den tausend
Arbeitslauten des großen Pariser Bienenkorbes vereinigte, deklamieren hörten.
Nach dem Frühstück ging der Schauspieler bis zum Abend fort, um »seinen
Boulevardbesuch zu machen«, das heißt, um mit kleinen Schritten zwischen dem
Chateau d'Eau und der Madeleine umher zu spazieren, einen Zahnstocher im
Mundwinkel, den Hut etwas auf die Seite geschoben, allezeit wohlgebürstet,
glänzend, in guten Handschuhen.

Die Frage des Anzugs war für ihn von großer Wichtigkeit; sie war eine
Hauptbedingung seines Erfolgs, ein Köder für den Direktor – jenen wunderbaren,
feinsinnigen Direktor in spe – der sich nie dazu verstehen würde, einen schäbig
aussehenden, schlecht gekleideten Künstler zu engagieren.

Delobelles Frau und Tochter waren denn auch sorgsam darauf bedacht, es ihm an
nichts fehlen zu lassen, und wie viele Käfer und Vögel dazu gehörten, einen so
stattlichen Herrn auszurüsten, ist leicht zu ermessen. Der Schauspieler fand
die Bemühungen der Seinigen ganz natürlich und hatte das Gefühl, daß Frau und
Tochter nicht sowohl um seiner Persönlichkeit willen arbeiteten und entbehrten,
sondern für den geheimnisvollen, unbekannten Genius, als dessen Vertreter er
sich betrachtete.

Die Verhältnisse der Familien Chèbe und Delobelle besaßen eine gewisse
Aehnlichkeit, aber das Leben der letzteren war weniger traurig. Während sich
Chèbes in ihrem geringen Einkommen wie festgeschmiedet fühlten und keinerlei
Aussicht auf Veränderung hatten, boten Hoffnung und Phantasie der Familie des
Schauspielers immer neue, entzückende Ausblicke.

Chèbes wohnten gleichsam in einer Sackgasse, Delobelles dagegen in einer
kleinen Straße, die zwar auch eng, schmutzig und düster war und weder Luft noch
Licht hatte, durch welche jedoch in nächster Zeit ein großer Boulevard geführt
werden sollte. Ueberdies glaubte Madame Chèbe nicht mehr an ihren Mann, indes
ihre Nachbarin, kraft des Wunderwortes »Kunst«, an dem ihrigen niemals
gezweifelt hatte.

Und doch hatte Monsieur Delobelle nun schon seit vielen, vielen Jahren ganz
vergebens seinen Wermut mit Theateragenten, seinen Absinth mit Führern der
Claque, seinen Bittern mit Vaudevilledichtern, Dramaturgen und einem berühmten
Maschinisten getrunken... die ersehnten Engagements kamen nicht! Ohne jemals
eine Bühne zu betreten, hatte der Beklagenswerte allgemach vom ersten Liebhaber
zum Charakterspieler, zum Bonvivant, zum edlen Vater, endlich zum alten
Schwätzer herabsinken müssen.

Dabei blieb er stehen!

Zwei- oder dreimal hatte man ihm Gelegenheit geboten, seinen Lebensunterhalt
als Vorsteher eines Klubs oder Kaffeehauses, oder als Aufseher in einem großen
Laden, wie im »Pharus der Bastille« oder dem »Koloß von Rhodus« zu verdienen:
um seinen Aufgaben zu genügen, war nichts erforderlich, als gute Manieren – und
die, bei allen Göttern! besaß Monsieur Delobelle. Aber heldenmütig hatte der
große Mann alle Vorschläge zurückgewiesen.

»Ich habe nicht das Recht, der Bühne zu entsagen,« erklärte er – ein Ausspruch,
der im Munde dieses armen Teufels, der seit vielen Jahren die Bretter nicht
betreten hatte, von unwiderstehlicher Komik war. Aber die Lachlust verging,
wenn man es mit ansah, wie seine Frau und Tochter Tag und Nacht Arsenikstaub
einatmeten, oder wenn man von beiden, während sie ihre Nähnadeln am
Messingdraht der kleinen Vögel abbrachen, die energische Versicherung hörte:
»Nein, nein! ein Delobelle hat nicht das Recht, der Bühne zu entsagen.«

Beneidenswerter Mann, dem der herablassende Blick seiner vorstehenden Augen und
die Gewohnheit, im Drama zu gebieten, auf Lebenszeit die Ausnahmestellung eines
verhätschelten, bewunderten Märchenprinzen gegeben hatten. So oft er ausging
wurde er von den Ladenbesitzern der Rue des Francs Bourgeois – mit der dem
Pariser eignen Vorliebe für alles, was dem Theater angehört – ehrfurchtsvoll
begrüßt. Er war auch immer so gut angezogen! und dabei so liebenswürdig und
gefällig. Ging er doch jeden Samstagabend, er »Ruy Blas«, »Antony«, »Raphael«
aus den »Filles de marbre«, »Andrès« aus den »Pirates de la Savonne«, mit einem
Pappkasten unter dem Arme nach einem Blumengeschäft der Rue Saint Denis, um die
Arbeit der beiden Frauen abzuliefern ...

Aber selbst wenn er sich dazu verstand, einen derartigen Auftrag zu übernehmen,
wußte der große Mann eine solche Vornehmheit und natürliche Würde zu bewahren,
daß die mit der Berechnung des Delobelleschen Guthabens betraute Kassiererin
jedesmal eine gewisse Scheu empfand, diesem vollendeten Gentleman den mühsam
verdienten Wochenlohn einzuhändigen.

An diesen Abenden pflegte der Schauspieler nicht zu Hause zu essen – Frau und
Tochter wußten das schon. Gewöhnlich traf er auf dem Boulevard einen ehemaligen
Kameraden, einen Pechvogel wie er selbst – es gibt deren so viele in seinem
traurigen Berufe – dem er im Restaurant und Kaffeehause die Zeche bezahlte. Den
Rest des Geldes lieferte er – was ihm hoch angerechnet wurde – getreulich zu
Hause ab. Zuweilen nur brachte er seiner Frau ein Sträußchen, Désirée ein
unbedeutendes Geschenk – eine Kleinigkeit, ein Nichts. Was kam darauf an? –
Ueberdies war es eine Theatergewohnheit ... es ist so leicht, im Melodrama eine
Handvoll Goldstücke aus dem Fenster zu werfen.

»Da, Bursche! nimm diese Börse und sage deiner Herrin, daß ich ihrer harre.«

So kam es, daß Frau Delobelle und Désirée, trotz ihres emsigen Fleißes und
ihrer ziemlich einträglichen Arbeit, häufig in Verlegenheiten gerieten,
besonders in der toten Jahreszeit für Pariser Modeartikel. Ein Glück, daß sie
den guten Risler hatten, der immer bereit war, seinen Freunden beizustehen.

Wilhelm Risler, der dritte Mietsmann des Stockwerks, wohnte mit seinem Bruder
Franz zusammen, der um etwa fünfzehn Jahre jünger war als er. Diese beiden
großen, blonden, kräftigen Schweizer mit der frischen Gesichtsfarbe schienen
der Stickluft des düstern Arbeiterhauses etwas von der Gesundheit des
Landlebens mitzuteilen. Der ältere war Musterzeichner in der Fromontschen
Tapetenfabrik und bezahlte den Unterricht seines Bruders, der – bis er zur
Aufnahme in die Ecole centrale tüchtig war – die Chaptalschen Vorlesungen
besuchte.

Als Wilhelm nach Paris gekommen war, hatte er in allen Verlegenheiten, welche
ihm die Einrichtung seines kleinen Haushaltes verursachte, bei den Nachbarinnen
Chèbe und Delobelle Rat, Auskunft und Hilfe gefunden. Für den treuherzigen,
etwas schwerfälligen Burschen, der sich durch Aussprache und Aussehen
verschüchtert fühlte, war ein solcher Beistand unentbehrlich, und nach kurzer
Zeit hatten freundschaftlicher Verkehr und gegenseitige Gefälligkeiten die
Gebrüder Risler den beiden Nachbarfamilien gleichsam einverleibt.

Zu allen Festtagen wurde für sie in den beiden Familien mitgedeckt, und es war
eine Erquickung für die Heimatlosen, in diesen armen, bescheidenen
Haushaltungen ein warmes Eckchen und freundliche Aufnahme zu finden. Die
Einnahmen des Musterzeichners, der in seinem Beruf sehr geschickt war, setzten
ihn in den Stand, Delobelles beim Quartalschluß gefällig zu sein und bei Chèbes
als Großonkel mit Ueberraschungen und Geschenken zu erscheinen, so daß die
Kleine, sobald er sich sehen ließ, seine Taschen untersuchte und auf seinen
Schoß kletterte.

Sonntags führte er die ganze Gesellschaft ins Theater, und in der Woche ging er
beinahe jeden Abend mit Chèbe und Delobelle in eine Brauerei der Rue Blondel,
wo er sie mit Bier und Salzbretzeln traktierte. Bier und Salzbretzeln waren
seine Leidenschaft.

Er kannte kein größeres Glück, als beim Schoppen zwischen seinen beiden
Freunden zu sitzen und ihnen zuzuhören, während er sich nur ab und zu mit einem
lauten Auflachen oder einem Kopfschütteln an ihrem Gespräche – gewöhnlich nur
ein Ausbruch bitterer Anklagen gegen Welt und Menschen – beteiligte.

Die kindliche Schüchternheit und die deutschen Sprachwendungen, welche er in
seinem der Arbeit gewidmeten Leben nicht loszuwerden vermochte, erschwerten ihm
den Ausdruck seiner Gedanken. Außerdem flößten ihm seine beiden Freunde zu
großen Respekt ein; besaßen sie doch ihm gegenüber den unermeßlichen Vorzug des
Müßiggängers vor dem Arbeitenden, und Herr Chèbe, der weniger großherzig war
als Delobelle, konnte sich's nicht versagen, ihn das fühlen zu lassen. Er
behandelte ihn sehr von oben herab, der edle Herr Chèbe. Seiner Meinung nach
war ein Mensch, der wie Risler täglich zehn Stunden lang arbeitet, nachher
völlig außer stande, eine vernünftige Ansicht auszusprechen, und wenn der
Musterzeichner, der ganz erschöpft aus der Fabrik nach Hause kam, sich gar noch
anschickte, auch die Nacht einer dringenden Arbeit zu widmen, war in den Mienen
Monsieur Chèbes die tiefste Empörung zu lesen. »Mir sollte man mit derartigen
Anforderungen kommen!« rief er, warf sich in die Brust und fügte, indem er
Risler mit dem Herz und Nieren prüfenden Blick des Arztes betrachtete, hinzu:
»Sie werden es nur zu bald zu einem gehörigen Schlaganfall bringen!«

So grausam war Delobelle nun zwar nicht, aber desto hochmütiger.

»Die Ceder sieht den Rosenstrauch
Zu ihren Füßen nicht...«

So übersah Delobelle den guten Risler. Wenn er sich aber zufällig seines
Daseins zu erinnern geruhte, hatte der große Mann, während er ihn anhörte, eine
ganz besondre Art und Weise, sich zu ihm niederzubeugen und seinen Worten, wie
denen eines Kindes, freundlich zuzulächeln. Hin und wieder machte er sich auch
das Vergnügen, ihm verblüffende Anekdoten von Schauspielerinnen zu erzählen,
oder gab ihm Anstandslehren, oder die Adressen seiner Lieferanten, denn daß ein
Mensch, der so viel Geld verdiente, wie ein schäbiger Schulmeister einherging,
begriff er nicht. Der gute Risler, der von seiner Unvollkommenheit durchdrungen
war, suchte sich durch tausend Aufmerksamkeiten und Gefälligkeiten Verzeihung
zu erwirken, wobei er sich selbstverständlich zur höchsten Zartheit
verpflichtet fühlte – war er es doch, der beständig Wohlthaten erwies.

Diese drei auf demselben Flur befindlichen Haushaltungen wurden durch das
Kommen und Gehen der kleinen Chèbe in beständiger Verbindung erhalten.

Zu jeder Tageszeit schlüpfte sie in das Atelier der beiden Delobelles, sah
ihnen bei der Arbeit zu, betrachtete die kleinen Tierchen, und da ihr schon
jetzt Putz und Tand mehr am Herzen lagen, als Kinderspiele, bemächtigte sie
sich jedes Käfers, der unterwegs einen Flügel verloren, jedes Kolibris, der
sein Federkleid beschädigt hatte, um sie als farbigen Schmuck in ihr feines,
krauses Haar zu stecken. Désirée und ihre Mutter sahen lachend zu, wie sich die
Kleine auf den Fußspitzen hob und sich mit gezierten Mienen und Bewegungen in
dem alten, erblindeten Spiegel betrachtete. War sie endlich der
Selbstbewunderung müde, so öffnete sie, alle Kraft der Fingerchen aufbietend,
die Thür und ging, den Haarputz nicht zu gefährden, stolz und steif über den
Flur, um bei Rislers anzuklopfen.

Tagsüber war nur Franz, der Schüler, zu Hause, der über seinen Büchern saß und
gewissenhaft an seinen Aufgaben arbeitete. Trat Sidonie ein, so war es freilich
damit vorbei! er mußte alles liegen lassen, um diese schöne, mit einem Kolibri
geschmückte Dame zu begrüßen; wie eine Prinzessin kam sie ihm vor, die im
Collège Chaptal erschien, ihn vom Direktor zum Ehemann zu begehren.

Es machte einen seltsamen Eindruck, den großen hoch aufgeschossenen Jungen mit
diesem achtjährigen Mädchen spielen, sich ihren Launen fügen und sie schon
jetzt in aller Unterwürfigkeit anbeten zu sehen. Als er sich später ernstlich
in sie verliebte, hätte niemand zu sagen vermocht, zu welcher Zeit er damit
begonnen habe.

Aber so sehr die kleine Chèbe in beiden Nachbarfamilien verhätschelt wurde, es
kam doch immer wieder der Moment, der sie an das Treppenfenster zurückführte.
Hier fand sie jederzeit ihre liebste Unterhaltung, einen weiten Horizont und
gleichsam eine Vision der Zukunft, zu der sie sich neugierig und furchtlos
hinabbeugte – Kinder wissen nicht, was Schwindel ist.

Zwischen den einander zugeneigten Schieferdächern zeigten sich ihr die hohen
Fabrikmauern, die Platanenwipfel des Gartens, die hohen Fenster der Werkstätten
wie das gelobte Land, wie das Reich ihrer Träume.

Für sie war dies Fromontsche Haus der Inbegriff alles Reichtums.

Der große Raum, den es in diesem, zu gewissen Tagesstunden vom Rauch und Lärm
seiner Maschinen ganz erfüllten Winkel des Marais einnahm, die Begeisterung
Rislers, seine fabelhaften Berichte über den Reichtum, die Güte und Klugheit
seines Prinzipals, hatten die Neugier des kleinen Mädchens erregt, und was sie
von dem Wohnhause sehen konnte, die zierlichen Holzjalousieen, das Halbrund der
Freitreppe, die Gartenmöbel am Fuße derselben, das große im Sonnenschein
glänzende Vogelhaus von weißem Drahtgeflecht mit vergoldeten Stäben, das blaue
Coupé, das im Hofe angespannt wurde – alles war ihr ein Gegenstand
unaufhörlicher Bewunderung.

Um alle Gewohnheiten des Hauses wußte sie Bescheid: um die Zeit des Läutens,
das Fortgehen der Arbeiter, die Lohnzahlungen des Samstags, für die das
Lämpchen des Kassierers bis zum späten Abend brannte, die stillen
Sonntagnachmittage, wenn die Arbeitssäle leer und die Feuer erloschen waren.
Dies tiefe Schweigen brachte ihr die Spiele der kleinen Claire, die mit ihrem
Vetter Georges im Garten umherlief, gleichsam näher, und Risler teilte ihr
allerlei Einzelheiten mit.

»Zeige mir die Fenster des Salons,« bat das Kind, »und wo Claires Zimmer
liegt.«

Risler war entzückt über das lebhafte Interesse an seiner geliebten Fabrik und
gab der Kleinen vom Treppenfenster aus genaue Erklärungen über die Einteilung
der Gebäude, zeigte ihr die Druckerei, die Säle der Vergolder, der Grundierer,
den Zeichensaal, in dem er selbst arbeitete, den Maschinenraum, aus dem die
ungeheure Esse aufstieg, deren Rauch alle Mauern ringsumher geschwärzt hatte,
ohne zu ahnen, daß ein junges unter einem Nachbardache verborgenes Leben mit
allen Wünschen und Gedanken an ihrer keuchenden unermüdlichen Thätigkeit
teilnahm.

Eines Tages erlangte Sidonie Zutritt in dies von fern belauschte Paradies.

Madame Fromont, der Risler häufig von der Artigkeit und Klugheit seiner kleinen
Nachbarin erzählt hatte, forderte ihn auf, sie zu dem Kinderballe mitzubringen,
den sie zu Weihnachten geben wollte. Zuerst wies Monsieur Chébe die Einladung
mit aller Entschiedenheit ab. Schon damals waren ihm die Fromonts verhaßt,
deren Namen Risler beständig im Munde führte und deren Reichtum ihn demütigte.
Ueberdies handelte sich's um einen Kostümball, und Monsieur Chébe – der nicht
mit Tapeten handelte – war nicht in der Lage, seine Tochter als Springerin
auszustaffieren. Aber Risler redete zu, erklärte sich bereit, alles Notwendige
zu liefern, und begann sofort ein Kostüm zu zeichnen.

Es war ein denkwürdiger Abend. Im Chébeschen Wohnzimmer, in dem Stoffe,
Stecknadeln und allerlei Putzgegenstände durcheinander lagen, führte Désirée
Delobelle die Oberaufsicht über Sidoniens Anzug. Das kleine Mädchen, das im
kurzen, schwarz und rot gestreiften Flanellröckchen ungewöhnlich groß erschien,
stand gerade und regungslos in der Pracht der Verkleidung vor dem Spiegel und
sah wirklich sehr hübsch aus. Das schwarze Samtmieder, das über dem weißen
Hemdchen geschnürt war, die schönen, kastanienbraunen, unter dem Strohhute
niederhängenden Zöpfe, alle herkömmlichen Attribute eines Schweizer
Landmädchens erhielten einen besondern Reiz durch das kluge Gesichtchen der
Kleinen und ihr lebhaftes, der Farbenfrische ihres theatralilischen Aufputzes
entsprechendes Wesen.

Die ganze Nachbarschaft war herbeigeeilt und erging sich in Ausdrücken der
Bewunderung. Während Delobelle gerufen wurde, ordnete Désirée die Falten des
Rockes, die Schleifen auf den Schuhen, warf, ohne die Nähnadel aus der Hand zu
legen, einen letzten Blick auf ihr Werk und war selbst hocherregt von dem
Vorgefühl des Festes, an dem sie, das arme, lahme Kind, nicht teilnehmen
sollte. Der große Mann erschien, ließ Sidonie die schöne Verbeugung
wiederholen, die er ihr einstudiert hatte, ließ sie gehen, sich setzen, und
zeigte ihr noch einmal, wie sie beim Lächeln den Mund nur so weit öffnen dürfe,
daß der kleine Finger hineinpaßte... Sehr komisch war die Genauigkeit, mit der
die Kleine alles nachmachte. »Sie hat Komödiantenblut in den Adern!«
versicherte der alte Schauspieler voll Begeisterung, während der lange
Schlingel, der Franz, ohne zu wissen warum, am liebsten in Thränen ausgebrochen
wäre.

Was Sidonie betrifft, so hätte sie noch nach Jahr und Tag zu sagen gemußt,
welche Blumen die Vorzimmer schmückten, mit welchen Farben die Möbel überzogen
waren und welche Tanzmelodie gespielt wurde, als sie den Ballsaal betrat. Der
Eindruck, den das Fest auf sie machte, war ein so tiefer, daß sie nichts
vergaß, weder die Anzüge, die um sie her wirbelten, noch das Lachen der Kinder,
noch die vielen kleinen Füße, die über das glatte Parkett flogen. Für einen
Augenblick fiel ihr, während sie auf einem rotseidenen Kanapee saß und von dem
Präsentierbrett, das ihr der Diener reichte, zum erstenmal in ihrem Leben ein
Glas Sorbett nahm, die dunkle Treppe ein, die zu der engen, dumpfigen Wohnung
ihrer Eltern führte, aber sie dachte daran, wie an ein entferntes Land, das sie
auf immer verlassen hatte.

Sie fand übrigens allgemeinen Beifall, wurde von allen gelobt und gehätschelt,
und Claire Fromont, die wie das Miniaturbild einer in Spitzen gekleideten 
Cauchoise aussah, machte sie mit ihrem Vetter, Georges Fromont, bekannt, einem
prachtvollen Husaren, der sich nach jedem Schritte umdrehte, um seine
Säbeltasche zu bewundern.

»Sieh her, Georges,« sagte sie; »dies ist meine Freundin; sie wird jeden
Sonntag herkommen, um mit uns zu spielen. Mama hat es erlaubt.«

Und in der fröhlichen Unbefangenheit eines glücklichen Kindes umarmte sie die
kleine Chébe mit großer Herzlichkeit.

Endlich mußte geschieden sein ... aber lange noch, in der dunkeln Straße, wo
der Schnee unter ihren Füßen zerfloß, auf der dunkeln Treppe, in dem stillen
Schlafkämmerchen, wo die Mutter auf sie wartete, waren ihre Augen wie geblendet
von dem glänzenden Licht der Gesellschaftsräume.

»War es schön? Hast du dich gut amüsiert?« fragte Madame Chébe mit leiser
Stimme, während sie die Haken des glänzenden Kostüms langsam aufmachte.

Sidonie war jedoch so übermüdet, daß sie, ohne zu antworten, im Stehen
einzuschlafen schien, schon damals begann sie sich in dem schönen Traume zu
wiegen, der ihre ganze Jugendzeit ausfüllte und ihr manche bittre Thräne
erpressen sollte.

Claire Fromont hielt Wort. Sidonie kam häufig in den schönen Garten mit den
Kieswegen, konnte die Holzjalousieen und das Vogelhaus mit den goldnen Stäben
in der Nähe sehen, lernte alle Winkel und Gänge der weitläufigen Fabrikgebäude
kennen, spielte an stillen Sonntagnachmittagen hinter den Druckerpressen
Verstecken und durfte an Feiertagen mit den Kindern essen. Alle hatten das
kleine Mädchen gern, obwohl sie eigentlich für niemand besondre Zuneigung
verriet. Solange sie sich inmitten der reichen Umgebung befand, fühlte sie sich
glücklich, freundlich gestimmt und gleichsam verschönert; kam sie dann aber zu
den Eltern zurück und sah durch die trüben Scheiben des Treppenfensters nach
der Fabrik hinüber, so hatte sie unerklärliche Regungen von Bitterkeit und
Zorn, obwohl Claire Fromont sie immer als Freundin behandelte.

Zuweilen wurde sie in dem berühmten blauen Coupé in das Bois de Boulogne oder
nach den Tuilerien mitgenommen, ja sogar aufs Land, zum Großvater Gardinois, in
dessen Schloß bei Savigny-sur-Orge sie hin und wieder eine ganze Woche verleben
durfte. Die Geschenke des wackern Risler, der auf die Erfolge seiner Kleinen
stolz war, setzten sie in den Stand, immer nett zu erscheinen. Für Madame Chébe
war es Ehrensache, und die hübsche, lahme Nachbarin beeiferte sich, den
Reichtum an Geschmack und Geschicklichkeit, den sie für sich selbst nicht
verwerten konnte, ihrer kleinen Freundin zur Verfügung zu stellen. Monsieur
Chébe blieb auch jetzt seiner Abneigung gegen die Fromonts treu und beobachtete
diese wachsende Vertraulichkeit mit mißvergnügtem Blick. Der wirkliche Grund
dazu war, daß er nicht eingeladen wurde, das gestand er aber nicht, sondern
sagte zu seiner Frau: »Siehst du denn nicht, daß deine Tochter jedesmal mit
schwerem Herzen von dort zurückkommt und stundenlang am Fenster hinträumt?«

Die arme Madame Chébe war jedoch durch die Leiden ihres Ehestandes unvorsichtig
geworden. Sie behauptete, da man der Zukunft nicht sicher sei, müsse man die
Gegenwart genießen und das Glück im Fluge festzuhalten suchen, denn nur zu oft
wäre die Erinnerung an die fröhliche Kinderzeit der einzige Halt und Trost für
das ganze Leben.

Dies eine Mal sollte aber Monsieur Chébe recht behalten.

Drittes Kapitel.

Geschichte der kleinen Chébe. – Glasperlen.

Nach zwei bis drei Jahren vertraulichen Verkehrs und gemeinsamer Spiele, in
deren Verlauf Sidonie sich an Luxus gewöhnt und das anmutige Wesen eines Kindes
aus reichem Hause angenommen hatte, wurde die Freundschaft plötzlich zerrissen.

Vetter Georges, dessen Vormund Monsieur Fromont war, befand sich schon seit
längerer Zeit in einem Lyceum, und nun wurde auch Claire, mit der Ausstattung
einer kleinen Königin, ins Kloster geschickt, indes gleichzeitig bei Chébes die
Rede davon war, Sidonie einen Beruf erlernen zu lassen. Die Freundinnen
versprachen, sich lieb zu behalten und sich monatlich zweimal, an den
Ausgehsonntagen, zu sehen.

Die kleine Chébe ging denn auch wirklich noch einigemal hinüber, um mit ihren
Freunden zu spielen, aber je mehr sie heranwuchs, um so fühlbarer wurde ihr der
Abstand, der sie und Claire trennte; auch fand sie für den Salon der Madame
Fromont ihre Kleidung gar zu einfach.

Blieben die drei Spielgefährten allein, so ließ die Kinderfreundschaft, die sie
einander gleich machte, kein Mißbehagen aufkommen. Aber zuweilen erschienen
Besuche, Pensionsfreundinnen, unter ihnen ein großes, reichgekleidetes Mädchen,
das Sonntags von der Kammerfrau ihrer Mutter hergebracht wurde, um mit den
kleinen Fromonts zu spielen.

Wenn Sidonie dies geputzte, hochmütige Geschöpf nur die Freitreppe heraufkommen
sah, wäre sie am liebsten auf und davon gegangen, denn die ungeschickten Fragen
des Mädchens: wo sie wohne? – wer ihre Eltern wären? – ob sie Equipage hätten?
brachten sie in Verlegenheit.

Wenn Sidonie die andern vom Kloster und ihren Freundinnen sprechen hörte,
fühlte sie, daß jene in einer Welt lebten, die tausend Meilen weit von der
ihrigen lag, und eine tiefe Traurigkeit kam über sie; besonders wenn ihre
Mutter, sobald sie nach Hause zurückkehrte, wieder davon anfing, daß sie als
Lehrmädchen bei einem Fräulein Le Mire eintreten solle – einer Freundin der
Delobelles, die in der Rue du Roi-Doré eine große Glasperlenhandlung besaß.

Risler war mit diesem Plane durchaus einverstanden. »Laßt sie einen Beruf
erlernen,« sagte der wackre Mann; »ein Geschäft will ich ihr später schon
kaufen.« – Da Fräulein Le Mire davon sprach, sich in einigen Jahren zur Ruhe
setzen zu wollen, war hier eine günstige Gelegenheit geboten.

Eines Morgens – es war ein trauriger Novembertag – wurde Sidonie von ihrem
Vater nach der Rue du Roi-Doré, in die vierte Etage eines alten Hauses geführt,
in dem es noch düsterer aussah, als in dem ihrigen.

Unten, an der Ecke des Hausganges waren zahlreiche Schilder mit goldnen
Inschriften angebracht: »Lederwarenfabrik« – »Ketten von Talmigold« –
»Spielwaren« – »Optische Instrumente« – »Brautkränze und Sträuße für
Brautjungfern, Spezialität in Feldblumen«, und über dem allem ein kleiner
verstaubter Aushängekasten, in welchem vergilbte Perlenhalsbänder nebst einigen
Glastrauben und Glaskirschen den anspruchsvollen Namen »Angelina Le Mire«
umrahmten.

Ein abscheuliches Haus!

Hier gab es nicht einmal den weiten Vorplatz der Chèbeschen Wohnung, dessen
Altersgrau durch das hohe Fenster und die freie Aussicht über die Fabrik
erheitert wurde. Eine enge Treppe, eine enge Thür, eine Flucht kleiner kalter
Räume mit Backsteinfußboden, und in dem letzten derselben ein altes Fräulein
mit falschen Locken und Halbhandschuhen von schwarzem Filet, die in einem
schmutzigen Heft des »Journals für alle« las und sich zu ärgern schien, daß sie
in ihrer Lektüre gestört wurde.

Mademoiselle Le Mire (den Namen in zwei Worten geschrieben) empfing Vater und
Tochter ohne aufzustehen, sprach ein Langes und Breites von ihrer verlorenen
Stellung, von ihrem Vater, einem »alten Edelmann« aus der Romagne – es ist
merkwürdig, wie viele alte Edelleute schon daher gekommen sind! – und von einem
ungetreuen Administrator, der mit ihrem ganzen Vermögen durchgegangen war. Der
wackre Chèbe, der für alle im Leben Herabgekommenen im voraus eingenommen war,
fühlte sich sofort zu ihr hingezogen, und ging entzückt von dannen, nachdem er
seiner Tochter versprochen, sie der Verabredung gemäß um sieben Uhr abends
abzuholen.

Das neue Lehrmädchen wurde nun sogleich in das noch leere Arbeitszimmer geführt
und Mademoiselle Le Mire wies ihr vor einer großen, mit einem wirren
Durcheinander von Perlen, Nähnadeln, Pfriemen und billigen
Unterhaltungsblättern gefüllten Schublade ihren Platz an.

Sidonie wurde angewiesen, die Perlen auszusuchen und auf Schnüre von gleicher
Länge zu reihen, die zusammengebunden an Kleinhändler verkauft werden. Binnen
kurzem würden übrigens die andern jungen Mädchen eintreffen und ihr genaue
Anweisungen über ihre Aufgaben erteilen. Mademoiselle Le Mire (in zwei Worten
geschrieben) kümmerte sich nicht um solche Dinge und überwachte ihr Geschäft
nur aus weiter Ferne, aus jenem kleinen, dunkeln Zimmer, in welchem sie ihr
Leben mit dem Lesen von Feuilletons zubrachte.

Um neun Uhr erschienen die Arbeiterinnen, fünf große, blasse, verwelkte
Mädchen, die schlecht gekleidet, aber in der anspruchsvollen Weise jener armen
Arbeiterinnen frisiert waren, welche barhaupt durch die Pariser Straßen gehen.

Zwei oder drei von ihnen gähnten, rieben sich die Augen und versicherten, daß
sie vor Müdigkeit umsänken. Wer mochte sagen, womit sie die Nacht zugebracht
hatten!

Endlich gingen sie an die Arbeit, an einem langen Tische, wo jede ihre besondre
Schublade und ihre Werkzeuge hatte. Eine Bestellung von Trauerausputz mußte
schnell erledigt werden, und Sidonie, der von der Directrice mit
unbeschreiblicher Ueberlegenheit ihre Arbeit angewiesen wurde, begann in
melancholischer Stimmung eine Unzahl schwarzer Perlen, Akazienkerne und
Krappähren zu sortieren.

Die andern, die sich nicht im mindesten um das Lehrmädchen kümmerten,
unterhielten sich während der Arbeit über eine prächtige Hochzeitsfeier, welche
denselben Tag in der Kirche von St. Gervais stattfinden sollte.

»Laßt uns hingehen,« sagte ein vierschrötiges, rothaariges Mädchen, die von den
Kameradinnen Malwine genannt wurde. »Die Trauung ist um zwölf ... wir hätten
gerade Zeit, sie mit anzusehen.«

Als die Freistunde gekommen war, sprangen sie denn auch wirklich in großen
Sätzen die Treppen hinunter, während Sidonie, die wie ein Schulkind ihr Essen
im Körbchen mitgebracht hatte, schweren Herzens an der Ecke des Tisches zum
erstenmal allein frühstückte. Wie traurig und öde erschien ihr das Leben und in
welcher schrecklichen Art und Weise sollte sie sich dereinst für die Pein
dieser Stunden zu entschädigen suchen! Um ein Uhr kamen die Arbeiterinnen
lärmend und aufgeregt zurück,

»Habt ihr das Kleid von weißem Grosgrain und den englischen Spitzenschleier
bemerkt? Was die für ein Glück hat!«

So nahmen sie im Arbeitszimmer die Bemerkungen wieder auf, welche sie bereits
in der Kirche, während der Trauung flüsternd ausgetauscht hatten. Den ganzen
Tag wurde das Thema der reichen Heiraten und kostbaren Toiletten besprochen und
die Arbeit hatte nicht darunter zu leiden – im Gegenteil.

Durch die kleinen Pariser Industriezweige, welche dem Frauenputz gewidmet sind
und seine geringfügigsten Zuthaten liefern, werden die Arbeiterinnen von jedem
Wechsel der Mode unterrichtet und ihre Phantasie wird mit Bildern der Eleganz
und des Luxus erfüllt. Auch für die armen Mädchen, welche im vierten Stock bei
Mademoiselle Le Mire arbeiteten, gab es keine geschwärzten Mauern, keine enge
Straße, während sie sich wieder und wieder fragten: »Sag 'mal, Malwine, was
thätest du, wenn du reich wärest? ... Ich würde die Champs Elysées bewohnen,
...« und für einen Augenblick stiegen die großen Bäume des Rundteils nebst den
eleganten, langsam vorüberfahrenden Wagen als köstliches, erfrischendes
Traumbild vor ihnen auf.

Die kleine Chébe hörte aus ihrem Winkel stumm und aufmerksam zu, indes sie mit
dem Geschmack und der früh ausgebildeten Geschicklichkeit, die sie bei Désirée
Delobelle erworben hatte, ihre schwarzen Beeren zu Trauben vereinigte. Herrn
Chébe wurde, als er abends kam, die Tochter abzuholen, viel Schönes darüber
gesagt.

Von nun an verflossen alle Tage in derselben Weise, nur daß es morgen statt der
schwarzen Perlen weiße aufzuziehen gab, und dann wieder rote, von nachgemachten
Korallen. Bei Mademoiselle Le Mire wurde eben nur Unechtes, nur Flitterwerk
verarbeitet – eine passende Lehrzeit und Lebensvorbereitung für die kleine
Chébe. Eine Zeitlang fühlte sich das neue Lehrmädchen, das jünger und besser
erzogen war als die andern, ziemlich vereinsamt. Später, als sie heranwuchs,
wurde sie mit der Freundschaft, dem Vertrauen der Gefährtinnen beehrt, nahm
jedoch an ihren Vergnügungen keinen Anteil. Sie war zu stolz, um sich in der
Mittagsstunde die Trauungen mit anzusehen, und wenn sie von den nächtlichen
Bällen im Vauxhall, oder den Délices du Marais, einem feinen Souper bei
Bouvalet, oder den Quatre Sergents de la Rochelle erzählen hörte, empfand sie
jedesmal eine stille Verachtung.

Wir hatten Höheres im Sinn, nicht wahr, kleine Chèbe? Ueberdies wurde sie jeden
Abend von ihrem Vater abgeholt.

Zuweilen aber, in der Neujahrszeit, mußte sie, um dringende Bestellungen
auszuführen, mit den andern tief in die Nacht hinein arbeiten. Diese bleichen
Pariser Mädchen im Gaslicht Perlen von einem matten, krankhaften Weiß auslesen
zu sehen, das ihrer Gesichtsfarbe ähnlich war, that dem Herzen weh. Sie selbst
hatten gleichsam den trügerischen Glanz, die Vergänglichkeit falschen
Geschmeides. – Ihre Unterhaltung drehte sich nur um Theater und Maskenbälle.

»Hast du Adele Page in den ›Drei Musketieren‹ gesehen? ... und Mélingue? ...
und Marie Laurent! ... Oh, Marie Laurent!« – Und die Wämser der Schauspieler,
das gestickte Kleid einer Melodramenkönigin tauchten in dem weißen Glanz der
Perlenschnüre, die durch ihre Finger glitten, vor ihnen auf.

Im Sommer gab es nicht so viel zu thun – es war die tote Jahreszeit. Während
die Arbeiterinnen an heißen Tagen durch die geschlossenen Jalousieen auf der
Straße unten gelbe Pflaumen und Reineclauden ausrufen hörten, legten sie den
Kopf auf den Tisch und versanken in dumpfen Schlaf, oder Malwine ging in das
Hinterzimmer zu Mademoiselle Le Mire, erbat sich eine Lieferung des »Journal
für alle« und las den Gefährtinnen daraus vor. Die kleine Chébe machte sich
aber nichts aus diesen Romanen – derjenige, den sie in ihrem Köpfchen trug, war
schöner, als sie alle miteinander. – Sie hatte die Fabrik noch immer nicht
vergessen. Jedesmal, wenn sie morgens am Arm des Vaters fortging, warf sie
derselben einen Seitenblick zu. Die Werkstätten erwachten; aus der Esse
wirbelte die erste schwarze Rauchwolke auf; im Vorübergehen hörte Sidonie das
Rufen der Arbeiter, die schweren Schläge der Druckerpressen, das gewaltige,
gleichmäßige Schnauben der Dampfmaschine, und dieser Arbeitslärm, der sich in
ihrer Erinnerung mit Bildern von Festlichkeiten und blauen Coupés vermischte,
verfolgte sie ohne Aufhören.

Für sie übertönte er das Rasseln der Omnibusse, das Geschrei der
Straßenverkäufer, das Plätschern der Brunnen; selbst im Arbeitszimmer, wenn sie
ihre falschen Perlen sortierte, oder abends bei den Eltern, wenn sie nach der
Mahlzeit am Fenster des Treppenflurs Luft schöpfte und im nächtlichen Dunkel
nach der schweigenden, finsteren Fabrik hinübersah, klang ihr das lebhafte
Summen im Ohre fort und bildete die Begleitung aller ihrer Gedanken.

»Die Kleine langweilt sich, Madame Chébe ... wir müssen ihr ein Vergnügen
machen ... nächsten Sonntag führe ich Sie alle aufs Land.« Diese sonntäglichen
Spaziergänge, die der gute Risler zu Sidoniens Zerstreuung veranstaltete,
machten sie jedoch nur noch trübsinniger.

Um vier Uhr mußte aufgestanden werden, denn arme Leute haben ihr Vergnügen
schwer zu erkaufen. Immer gab es im letzten Moment irgend ein Läppchen
auszuplätten oder das ewige lila und weiß gestreifte Kleidchen, das Madame
Chébe von Jahr zu Jahr verlängerte, mit irgend einem Besatz aufzufrischen.

In Gemeinschaft brachen sie auf: die Chébes, die beiden Risler und der berühmte
Delobelle; nur Désirée und ihre Mutter gingen nicht mit. Die arme, kleine
Gelähmte, die ihr Gebrechen als Demütigung empfand, mochte ihren Lehnstuhl
nicht verlassen und Mama Delobelle leistete ihr Gesellschaft. Ueberdies war
weder die eine noch die andre im Besitz eines Anzuges, in dem sie sich zur
Seite ihres großen Künstlers zeigen konnten. Der ganze Eindruck seiner
Erscheinung wäre durch sie vernichtet.

Der Aufbruch pflegte Sidonie etwas aufzuheitern. Paris im rosigen Nebel eines
Julimorgens, die Bahnhöfe voll heller Sommerkleider, die weite, vor den
Wagenfenstern liegende Landschaft, die erfrischende Bewegung, das Sichbaden in
der freien, vom Wasserhauch der Seine erfüllten, von Waldgeruch gewürzten Luft,
der Duft der Feldblumen und des in Aehren stehenden Getreides, das alles
zerstreute sie für einen Augenblick. Aber nur zu bald erfüllte sie wieder der
Ekel vor der Trivialität ihres Sonntages.

Es war immer ein und dasselbe.

An einer Schenke, in der Nähe irgend eines lärmenden, viel besuchten ländlichen
Festes wurde Halt gemacht; Delobelle bedurfte eines Publikums, und während er,
von seiner Künstlerchimäre erfüllt, im grauen Anzuge, mit grauen Gamaschen, ein
leichtes Hütchen auf dem Ohr, den hellen Ueberzieher auf dem Arme
einherschritt, bildete er sich ein, die Bühne stelle ein Dorf in der Nähe der
Hauptstadt vor und er spiele einen Pariser auf dem Lande.

Was Monsieur Chébe betrifft, der sich rühmte, die Natur zu lieben, wie der
selige Jean Jacques Rousseau, so verstand er unter derselben Schießbuden,
Karussells, Sacklaufen, viel Staub und viel zu essen – was auch für Madame
Chébe das Ideal des Landlebens war.

Sidoniens Ideal war ein andres und diese Pariser Sonntage, dies Spazierengehen
in lärmenden Dorfstraßen, erfüllte sie mit unüberwindlichem Mißbehagen. Ihr
einziges Vergnügen inmitten des Menschengewühls, war das Bewußtsein, beachtet
zu werden. Die tölpelhafte Bewunderung eines Bauernburschen, die neben ihr laut
wurde, zauberte für den ganzen Tag ein Lächeln in ihr Gesicht, denn sie gehörte
zu den weiblichen Wesen, welche keine Art von Schmeichelei verschmähen.

Hin und wieder ließ Risler das Ehepaar Chèbe mit Delobelle allein, indes er mit
seinem Bruder und der Kleinen Felder und Wiesen durchstreifte, um Blumen zu
pflücken, Muster für seine Tapeten. Franz bog mit langen Armen die
Weißdornranken nieder, oder kletterte auf eine Parkmauer, um sich des leichten
Mauerwerks zu bemächtigen, das von der andern Seite herübernickte.

Ihre reichste Ernte fanden sie jedoch am Rande der Gewässer. Da wuchsen jene
langen, biegsamen Halme, die auf Tapeten so anmutig aussehen, hohes, gerades
Schilf und Winden, deren Blumenkelch, wenn er aus einer phantastischen
Zeichnung hervorsteht, einem Menschenangesicht gleicht, das uns aus dem
Blättergewirr anblickt. Risler ordnete alles mit künstlerischem Geschmack zum
Strauß, suchte das Wesen jeder Pflanze zu erfassen und sich ihr volles,
frisches Leben einzuprägen, das nach einem langen, heißen Tage nicht mehr zu
erkennen ist.

War der Strauß geordnet und mit einem breiten Grashalme, wie mit einem Bande
zusammengeknüpft, so wurde Franz damit beladen und es ging weiter. Risler, der
immer mit seiner Kunst beschäftigt war, suchte im Wandern nach neuen
Vorbildern, neuen Zusammenstellungen.

»Sieh 'mal, Kleine, dieser Maiblümchenstengel mit seinen weißen Glöckchen
zwischen den Heckenrosen... Nun, was meinst du?... würde das auf wassergrünem,
oder hellgrauem Grunde nicht sehr hübsch sein?«

Aber Sidonie machte sich aus Maiblümchen ebensowenig wie aus Heckenrosen.
Feldblumen erschienen ihr wie Blumen der Armen, wie Ebenbilder ihres lila
Kattunkleidchens.

Sie erinnerte sich, bei Monsieur Gardinois, im Schlosse von Savigny, in den
Gewächshäusern, auf den Balustraden und in den großen Vasen, welche den mit
Kies bestreuten Hof umgaben, ganz andre Blumen gesehen zu haben. Das waren die
Blumen, die sie liebte ...

Bei jedem Schritt wachte die Erinnerung an Savigny in ihr auf. Kamen sie an
einem Parkthore vorbei, so blieb sie stehen und betrachtete die gerade,
gutgehaltene Allee, die zur Freitreppe führen mußte. Jeder von großen Bäumen
beschattete Rasenplatz, jede stille Terrasse am Ufer eines Gewässers rief ihr
andre Rasenplätze, andre Terrassen ins Gedächtnis, und diese aus ihrer
Erinnerung auftauchenden Bilder des Luxus machten ihre Sonntage noch trauriger.
Am qualvollsten war ihr jedoch die Heimkehr.

Die kleinen Bahnhöfe in der Umgegend von Paris sind an solchem Abend so
überfüllt, so erstickend heiß! Dazu alle die erkünstelte Lustigkeit, das
alberne Lachen, das heisere Singen erschöpfter Stimmen, die nur noch zu heulen
vermögen. Monsieur Chébe freilich fühlte sich hier in seinem Element.

Er konnte sich am Schalter drängen und stoßen lassen, sich über verspätete Züge
ärgern, auf den Bahnhofsinspektor, die Eisenbahngesellschaft, die Regierung
schimpfen und laut genug, um von den Umstehenden gehört zu werden, gegen
Delobelle bemerken: »Was meinen Sie ... wenn etwas Aehnliches in Amerika
geschähe? ... « worauf dieser berühmte Künstler mit so ausdrucksvoller,
überlegener Miene, ein: »Gewiß! gewiß!« zur Antwort gab, daß sich ihren
Nachbarn die Ueberzeugung aufdrängen mußte, die beiden wüßten ganz genau, was
unter ähnlichen Umständen in Amerika geschehen würde. – Natürlich wußte der
eine so wenig davon wie der andre, aber der Menge imponierten sie.

Während des langen Wartens auf die Abendzüge saß Sidonie neben Franz, hatte die
Hälfte seines Straußes auf dem Schoße und fühlte sich wie vernichtet inmitten
des lärmenden Treibens. Von dem Bahnhofe aus, der von einer einzigen Lampe
beleuchtet war, sah sie draußen dunkles Gebüsch, hin und wieder von der
verlöschenden Illumination des ländlichen Festes durchbrochen, eine dunkle
Dorfstraße, Gruppen herankommender Fahrgäste oder eine schwankende Laterne über
einem verödeten Perron.

Von Zeit zu Zeit flog ohne anzuhalten, einen Funkenregen vorsprühend und seinen
Dampf aushauchend, ein Zug hinter den Glasthüren vorüber. Dann erhob sich im
Bahnhofe stürmisches Geschrei und Gestampfe, von Monsieur Chébes dünner Stimme
übertönt, die in schrillen Möwenlauten ausrief: »Stoßt die Thüren ein! stoßt
die Thüren ein!« Dergleichen selbst zu thun, würde sich der kleine Mann nicht
erkühnt haben, da er vor den Gendarmen tödliche Angst hatte. Nach wenigen
Augenblicken legte sich denn auch der Sturm; müde Frauen, deren Haar vom Winde
zerzaust war, schliefen auf den Bänken ein; überall gab es zerdrückte und
zerrissene Gewänder, weiße, ausgeschnittene, mit Staub bedeckte Kleider.

Die ganze Luft war von Staub erfüllt; mit jedem Atemzuge wurde er eingesogen;
er fiel von den Kleidern, stieg unter den Füßen auf, verdunkelte die Lampe,
umschleierte die Augen, umgab jedes Antlitz mit einem Nebelschleier. Auch die
Waggons, in die man nach stundenlangem Warten einstieg, waren davon
durchdrungen. – Sidonie öffnete das Fenster und sah auf die dunkle Ebene, die
endlose schwarze Linie des Horizontes hinaus, bis in der Nähe der Festungswerke
die Laternen der äußeren Boulevards wie zahllose Sterne aufleuchteten.

Damit war der traurige Feiertag aller dieser armen Leute abgeschlossen, denn
bei dem Anblick der Stadt fiel jedem die Arbeit des folgenden Tages wieder ein.
Auch Sidonie, so freudlos ihr Sonntag gewesen war, beklagte nun sein Ende; sie
gedachte der Reichen, für welche das ganze Leben aus Feiertagen besteht, und
undeutlich wie im Traume stieg das Bild der langen, schattigen Gartenwege vor
ihr auf, die sie heute gesehen hatte. Auf ihrem feinen Kies lustwandelten jene
Glücklichen, während draußen vor dem Parkgitter, im Staube der Landstraße der
Sonntag der Armen hastigen Schrittes vorüberging und kaum Zeit fand, einen
Augenblick stillzustehen, um jene Reichen zu betrachten und zu beneiden.

So war das Leben der kleinen Chèbe vom dreizehnten bis zum siebzehnten Jahre.

Ohne die mindeste Aenderung herbeizuführen gingen diese Jahre dahin. Madame
Chèbes Kaschmirshawl hatte sich noch mehr abgenutzt und das lila Kleidchen
hatte noch einige Auffrischungen erfahren, das war alles. Außerdem aber begann
Franz, der inzwischen ein junger Mann geworden war, die heranwachsende Sidonie
mit stiller Erregung zu betrachten und sie mit Aufmerksamkeiten zu überhäufen,
die seine Liebe allen verständlich machten, nur dem kleinen Mädchen nicht.

Ueberhaupt schien nichts im stande, der kleinen Chèbe Interesse einzuflößen. Im
Atelier that sie schweigend und gewissenhaft ihre Pflicht, ohne dabei an die
Zukunft oder den Erwerb zu denken. Alles, was sie that, machte den Eindruck,
als ob es nur in Erwartung andrer Dinge geschähe.

Franz dagegen arbeitete seit einiger Zeit mit ungewöhnlichem Eifer, mit jener
Anspannung, die einem fernen Ziele zustrebt. So geschah es, daß er mit
einundzwanzig Jahren als »Zweiter« und mit dem Grade eines Ingenieurs aus der
Ecole centrale entlassen wurde.

Am Abend dieses denkwürdigen Tages führte Risler die Familie Chèbe ins
Gymnasetheater und während der ganzen Vorstellung tauschten er und Madame
Chèbe, hinter dem Rücken der Kinder, vielbedeutende Zeichen und Blicke aus.
Beim Fortgehen legte Madame Chèbe feierlich Sidoniens Arm in den des jungen
Mannes, und sah dabei aus, als ob sie zu dem Verliebten sagen wollte:
»Vorwärts, mein Junge, die Geschichte ins reine zu bringen ist deine Sache.«

Franz versuchte denn auch wirklich, das zu thun.

Es ist ein weiter Weg vom Gymnasetheater nach dem Marais. Nach wenigen
Schritten ist der Glanz der Boulevards verschwunden, die Trottoirs werden immer
dunkler und menschenleerer. Franz begann von der Aufführung zu sprechen... er
liebte so gefühlvolle Stücke, wie das heutige.

»Und Sie, Sidonie?«

»Ich? Sie wissen ja, Franz, daß es mir nur auf das Kostüm ankommt.«

Das war denn auch wirklich das einzige, worauf sie im Theater acht gab: sie
gehörte nicht zu den empfindsamen Wesen à la Bovary, die eine Blumenlese schön
klingender Liebesbeteuerungen und ein konventionelles Ideal aus dem Theater
heimtragen. Nein! was in ihr durch das Schauspiel geweckt wurde, war nur ein
wahnsinniges Verlangen nach Eleganz und Luxus, und das einzige, was sie daraus
forttrug, waren neue Kleiderschnitte und Haarfrisuren. Die übertrieben modernen
Anzüge der Schauspielerinnen, ihre Art zu gehen, ihre gezierte Sprache
erschienen Sidonie als höchste Feinheit; dazu der brutale Glanz der
Vergoldungen, die Lichter, die Wagenreihe vor dem Eingange, alles das ungesunde
Lärmen und Treiben, welches durch ein beliebtes Stück veranlaßt wird – das war
es, was ihr gefiel, was sie interessierte.

»Wie gut haben sie die Liebesscene gespielt!« begann Franz Risler aufs neue,
und als er das Wort »Liebe« aussprach, beugte er sich zärtlich zu dem hübschen
Köpfchen nieder, aus dessen weißwollener Kapuze das lockige Haar hervorquoll.

Sidonie seufzte.

»Ach ja, die Liebesscene!... und die Schauspielerin hatte so schöne Diamanten!«

Es entstand eine kurze Pause; die Erklärung wurde dem armen jungen Manne
schwer; er fand die rechten Worte nicht und plötzlich überfiel ihn
unüberwindliche Angst, so daß er die Entscheidung hinausschob.

»Wenn wir an der Porte Saint Denis vorüber sind... wenn wir den Boulevard
verlassen haben,« sagte er zu sich selbst. Aber als sie dort ankamen, plauderte
Sidonie von so gleichgültigen Dingen, daß ihm das Wort auf den Lippen 
erstarrte, oder sie wurden durch einen Wagen aufgehalten, so daß die Eltern
wieder herankamen.

Endlich, als sie den Marais erreichten, nahm er seinen Mut zusammen: »Höre mich
an, Sidonie ... ich liebe dich ... « – – – – – – –

Mutter und Tochter Delobelle waren diesen Abend lange aufgeblieben. Die beiden
fleißigen Frauen hatten sich gewöhnt, ihren Arbeitstag bis tief in die Nacht zu
verlängern, und ihre Lampe war immer eine der letzten, welche in der stillen
Rue de Braque ausgelöscht wurden, und niemals gingen sie vor der Heimkehr des
großen Mannes zu Bette, für den in der warmen Kaminasche ein kräftiges
Abendbrot bereit stand.

Solange er in Thätigkeit gewesen war, hatte das seine Berechtigung.
Schauspieler essen früh zu Mittag und verlassen die Bühne mit einem Heißhunger,
den sie befriedigen müssen, wenn sie nach Hause kommen. Delobelle spielte nun
zwar schon lange nicht mehr, da er jedoch, wie er zu sagen pflegte, nicht das
Recht hatte, dem Theater zu entsagen, nährte er seine Chimäre mit allen
möglichen Angewohnheiten, die den Schauspielern eigen sind. Auch das Abendessen
nach der Heimkehr gehörte dazu, und ebenso, daß diese nicht eher erfolgte, als
bis das letzte Boulevardtheater seine Gaslaternen ausgelöscht hatte. Ohne
Abendessen und zu derselben Stunde zu Bett zu gehen, wie andre Bürgersleute,
hieß seiner Meinung nach auf den Kampf verzichten. – Zum Teufel auch – er
verzichtete nicht!

An dem Abend, von dem wir erzählen, war der Schauspieler noch nicht
heimgekommen, und die Seinigen warteten arbeitend und plaudernd auf sein
Erscheinen. Trotz der späten Stunde waren sie lebhaft angeregt, denn sie hatten
den ganzen Abend von Franz gesprochen, von seinem Erfolge und der Zukunft, die
ihn erwartete.

»Das einzige, was ihm noch fehlt, ist eine gute, kleine Frau,« meinte Mutter
Delobelle.

Auch Désirée war derselben Meinung: Franz brauchte nichts mehr zu seinem
Glücke, als eine gute, kleine, thätige Frau, die arbeitsam und fröhlichen Mutes
war und in der Liebe zu ihm sich selbst vergaß. Wenn Désirée das mit so großer
Bestimmtheit aussprach, so geschah es, weil sie mit der Frau, deren Franz
Risler bedurfte, auf dem vertrautesten Fuße stand. Sie war nur um ein Jahr
jünger als er, gerade das richtige Verhältnis, daß der Mann älter ist, als die
Frau, sie aber doch mit mütterlicher Sorgfalt ihm zur Seite stehen kann.

War sie hübsch?...

Nein, das eigentlich nicht, aber auch nicht häßlich, und anmutig trotz ihres
Gebrechens – denn sie hinkte, die arme Kleine. Dabei war sie feinsinnig, klug
und liebte ihn so sehr. Niemand außer Désirée konnte wissen, wie innig die
Zuneigung des kleinen Wesens für Franz Risler war, seit wie vielen Jahren sie
bei Tag und Nacht an ihn dachte. Er selbst schien das nicht bemerkt zu haben
und hatte nur Augen für das Backfischchen Sidonie. Aber was lag daran? Stille
Liebe ist so beredt – verschwiegene Empfindung kann so mächtig wirken ... wer
weiß, ob nicht eines Tages ...

Und wieder einmal nahm die kleine Lahme, indes sie sich über die Arbeit beugte,
ihren Flug in das Gebiet der Träume, in welchem sie häufig vom Krankensessel
aus, einen Schemel unter den Füßen, weite Reisen machte. – Wunderbare,
glückselige Reisen, von denen sie mit dem Vertrauen einer geliebten Frau, auf
den Arm Franz Rislers gestützt, lächelnd heimkehrte. Auch ihre Hände nahmen
teil an diesen Träumen, und das Vögelchen, dessen zerdrückte Schwingen sie
wieder glättete, sah bald danach aus, als ob es sich an der Reise beteiligen,
leicht und fröhlich wie sie selbst in alle Weite hinaus fliegen wolle.

Plötzlich wurde die Thür geöffnet.

»Ich störe doch nicht?« fragte eine triumphierende Stimme.

Die Mutter, die ein bißchen eingeschlafen war, schrak empor.

»Sie, Monsieur Franz ? ... Bitte, treten Sie näher ... wir warten noch auf
meinen Mann, wie Sie sehen. Die Künstler sind nun einmal Nachtvögel... Setzen
Sie sich und essen Sie mit ihm zu Abend.«

»Nein, ich danke sehr!« antwortete Franz, dessen Lippen vor Gemütsbewegung blaß
waren. »Ich danke sehr... aufhalten will ich mich nicht... aber ich sah noch
Licht durch die Thürspalten und komme nur, um Ihnen zu sagen ... um Ihnen ein
großes Ereignis mitzuteilen, über das Sie sich freuen werden... weiß ich doch,
daß Sie mich lieb haben...«

»Großer Gott! was gibt es denn?«

»Ihre Verlobung beehren sich anzuzeigen, Franz Risler und Sidonie Chèbe.«

»Wirklich!... und ich habe eben erst gesagt, daß Sie zu Ihrem Glücke nichts
weiter brauchten, als eine gute kleine Frau!« rief Mama Delobelle, indem sie
aufstand und ihm um den Hals fiel.

Désirée war unfähig, auch nur ein Wort zu sagen. Sie beugte sich nur noch
tiefer auf ihre Arbeit, und da Franz nur sein eignes Glück vor Augen hatte und
da Mama Delobelle nur das Zifferblatt der Uhr beobachtete, um die Rückkehr des
großen Mannes zu berechnen, bemerkte niemand, wie tief bewegt die kleine Lahme
war, wie blaß ihr Gesicht, und wie krampfhaft das Vögelchen zitterte, das mit
zurückgesunkenem Kopfe, wie zum Tode verwundet, in ihren Händen lag.

Viertes Kapitel.

Geschichte der kleinen Chèbe. – Die Johanniswürmchen von Savigny.

Savignu-sur-Orge:

»Meine liebe Sidonie!

»Gestern saß ich etwas verstimmt am Tische des großen, Dir bekannten Eßzimmers,
dessen Thüren nach der mit Blumen bedeckten Terrasse offen standen. Großpapa
war den ganzen Morgen übler Laune gewesen und meine arme Mutter wagte nicht ein
Sterbenswort zu sagen, so eingeschüchtert wird sie durch die finsteren Brauen,
die hier im Hause das Kommando führen. Ich bedachte, daß es traurig ist, in den
schönen Sommertagen und so schöner Umgebung allein zu sein, und daß es mir
angenehm sein würde, jetzt – nachdem ich das Kloster verlassen habe, und die
ganze gute Jahreszeit auf dem Lande zubringen werde – wieder, wie ehemals,
jemand zu haben, mit dem ich Wald und Heckenwege durchstreifen kann.

»Georges kommt wohl von Zeit zu Zeit heraus, aber immer sehr spät, nur zum
Mittagessen und fährt am nächsten Morgen, noch ehe ich aufwache, wieder mit
Papa in die Stadt. Ueberdies ist Monsieur Georges ein ernster Mann geworden; er
arbeitet in der Fabrik und Geschäftssorgen umdüstern seine Stirne, So weit war
ich in meinen Betrachtungen gekommen, als sich plötzlich Großpapa zu mir
wendete und fragte: ›Was ist denn aus deiner kleinen Sidonie geworden? Es wäre
mir angenehm, wenn sie auf einige Zeit hierher käme.‹

»Wie mich das freute, kannst Du Dir wohl denken: Welch ein Glück, sich
wiederzusehen und die Freundschaft wieder anzuknüpfen, die nur das Leben
gelockert hat, nicht unsre Schuld. Wieviel werden wir uns zu erzählen haben und
wie sehr bedürfen wir der Heiterkeit, die Du uns mitbringst – Du, die allein im
stände ist, dem gefürchteten Großpapa die Stirne zu glätten. Unser schönes
Savigny ist gar zu öde! Denke Dir, daß ich zuweilen einen Anfall von Eitelkeit
habe; ich putze mich, kräusle mein Haar, ziehe ein elegantes Kleid an und gehe
in den Alleen spazieren, bis mir einfällt, daß ich mich nur für Schwäne, Enten,
meinen Hund Kiß und die Kühe so schön gemacht habe, die sich nicht einmal
umsehen, wenn ich auf der Wiese an ihnen vorüberkomme. Dann gehe ich ärgerlich
nach Hause, um ein Linnenkleid anzuziehen, sehe im Pachthofe, in Küche und
Speisekammer nach dem Rechten – und ich glaube wirklich, daß mir die Langeweile
gut gethan hat, und daß ich einst eine gute Hausfrau sein werde. 
»Glücklicherweise ist die Jagdzeit nahe und ich hoffe, daß sie mir einige
Zerstreuungen bringen wird. Georges und mein Vater, die beide eifrige Jäger
sind, werden häufiger kommen, und dann wirst Du hier sein. – Denn, nicht wahr,
Du antwortest mir gleich, daß wir Dich erwarten dürfen. Herr Risler sagte
neulich, Du befändest Dich nicht gut. – Die Luft von Savigny wird Dir wohl
thun.

»Alle Hausgenossen erwarten Dich und ich vergehe vor Ungeduld

Deine Claire.«

Nachdem sie diesen Brief geschrieben hatte, setzte Claire Fromont einen großen
Strohhut auf, denn es war ein schöner, heißer Tag zu Anfang August, und trug
ihre Einladung selbst nach dem Briefkasten, aus welchem der Postbote die
Korrespondenz der Schloßbewohner jeden Morgen im Vorübergehen mitnahm.

Der Kasten befand sich am Ende des Parkes, an einer Biegung der Landstraße.
Einen Augenblick blieb Claire stehen, um die Bäume am Wege und die umliegenden,
im Sonnenschein schlummernden Wiesen zu betrachten. In der Ferne brachten
Schnitter die letzten Garben ein, noch weiter hin wurde gepflügt, aber für das
junge Mädchen wurde der schwermütige Eindruck dieser lautlosen Arbeit durch die
Vorfreude auf das Wiedersehen der Freundin verdrängt, und kein Windhauch kam
von den Hügeln am Horizonte herüber, keine warnende Stimme erklang aus den
Baumwipfeln, keine Ahnung hielt sie davon ab, den verhängnisvollen Brief
fortzuschicken. Sobald sie wieder im Schlosse war, ging sie eifrig ans Werk,
ein hübsches Zimmer neben dem ihrigen für Sidonie einrichten zu lassen.

Von dem grünen, mit Glycinien und Geißblatt umrankten Gartenpförtchen des
Schlosses legte der Brief seinen Weg nach Paris glücklich zurück und gelangte
denselben Abend, mit dem Poststempel von Savigny und wie durchhaucht von
frischer Landluft, in die fünfte Etage der Rue de Braque.

Das war ein Ereignis! Dreimal wurde der Brief gelesen und acht Tage lang blieb
er, bis zur Abreise, auf dem Kaminsims neben den Heiligtümern der Madame Chèbe,
einer Stutzuhr und zwei Schalen aus der Kaiserzeit, ausgestellt. Für Sidonie
war er wie ein wunderbarer, entzückender, verheißungsvoller Roman, den sie ohne
ihn zu öffnen lesen konnte, indem sie nur das weiße Couvert betrachtete, das
mit Claires Namenschiffre geschmückt war.

Von ihrer Heirat war jetzt nicht mehr die Rede. Die Hauptsache war jetzt, sich
für den Besuch im Schlosse auszurüsten. Damit hatte man vollauf zu thun, mußte
überlegen, zuschneiden, Kleider anprobieren, eine kleidsame Haartracht
auswählen. Armer Franz!... wie schwer wurde ihm das Herz bei diesen
Vorbereitungen. Der Ausflug nach Savigny schob die Hochzeit – die Sidonie
ohnehin, warum wußte er nicht – zu verzögern suchte, noch weiter hinaus.
Besuchen durfte er sie nicht, und wer mochte sagen, wie lange sie ausblieb,
wenn sie dort von Vergnügen und Festlichkeiten umgeben war?

Die beiden Delobelles wurden die Vertrauten des verzweifelnden Bräutigams und
er achtete weder darauf, wie schnell Désirée aufstand, wenn er erschien, um ihm
an ihrer Seite am Arbeitstische Platz zu machen, noch wie lebhaft gerötet ihr
Gesicht, wie glänzend ihre Augen waren, wenn sie sich wieder setzte.

Seit einigen Tagen wurde nicht mehr in »Käfern und Vögeln für Modeartikel«
gearbeitet. Mutter und Tochter säumten rosa Volants für Sidoniens Kleid, und
niemals hatte die kleine Lahme mit solcher Freude genäht. Sie war nicht umsonst
die Tochter Delobelles!

Von ihrem Vater hatte Désirée die Fähigkeit geerbt, sich in Täuschungen
einzuwiegen, ihre Hoffnungen bis an die Grenzen des Möglichen festzuhalten und
selbst darüber hinaus. Während Franz ihr sein Liebesleid klagte, sagte sie
sich, daß er nach Sidoniens Abreise täglich kommen würde – wenn auch nur, um
von der Abwesenden zu sprechen, daß sie ihn wieder und wieder an ihrer Seite
haben werde, daß sie miteinander aufbleiben würden – den Vater zu erwarten, und
daß ihm vielleicht eines Abends, während er sie beobachtete, zum Bewußtsein
kommen würde, welch ein Unterschied zwischen dem Frauenherzen ist, das liebt,
und dem, das sich nur lieben läßt.

Der Gedanke, daß jeder ihrer Stiche Sidoniens ungeduldig erwartete Abreise
beschleunige, gab ihrer Nadel eine ungewöhnliche Arbeitskraft und mit Schrecken
sah der arme Liebende, wie Volants und Rüschen sichtlich wuchsen und sich zu
kleinen wellenartigen Bergen aufhäuften.

Sobald das rosa Kleid fertig war, reiste Mademoiselle Chèbe nach Savigny ab.

Herrn Gardinois' Schloß lag im Thale der Orge, am Ufer des lieblichen,,
launenhaften Flüßchens, das zwischen Mühlen, Inselchen, Schleusen und weiten
Rasenflächen hinfließt. Das Herrenhaus, ein altes Gebäude aus der Zeit Ludwig
XV. mit niedrigen Mauern und hohem Dach, trug das schwermütige Gepräge
veralteter Vornehmheit. Breite Freitreppen, verrostete Eisengitter, alte, vom
Regen zerfressene Steinvasen, mit blühenden Blumen gefüllt; soweit das Auge
reichte, lange zerbröckelnde Mauern, die sich an einem sanften Abhange bis an
den Fluß hinunter zogen und von den massigen Schieferdächern des Schlosses
überragt wurden. In ihrer Umfriedigung lagen auch die Backsteingebäude der
Meierei und der herrliche Park mit seinen Linden, Eschen, Pappeln und
Kastanienbäumen, deren dichte, dunkle Massen nur hie und da durch die Wölbung
einer Allee unterbrochen wurden.

Den schönsten Schmuck des alten Besitztums bildete jedoch das Wasser, das seine
Stille belebte und ihm etwas Festliches verlieh. Savigny besaß außer dem Flusse
mehrere Quellen, Brunnen und große Teiche, die den Sonnenuntergang in aller
Herrlichkeit wiederspiegelten und sich dem alten, moosigen, einem verwitterten
Steine am Bachufer gleichenden Bauwerk vortrefflich anpaßten.

Leider waren, wie in vielen der bewunderungswürdigen Sommerwohnungen bei Paris,
deren sich die Parvenus des Handels und der Börse bemächtigt haben, die
Schloßbewohner nicht in Harmonie mit ihrem Aufenthalt.

Seitdem der alte Gardinois sein Schloß gekauft hatte, war er emsig bemüht, das
Schöne, das ihm der Zufall in die Hände gegeben, nach Möglichkeit zu zerstören.
Er ließ der Aussicht wegen Bäume fällen, verunstaltete seinen Park durch
geschmacklose Zäune, um Vagabunden den Eintritt zu wehren, und verwendete seine
ganze Sorgfalt auf einen prachtvollen Nutzgarten, der ihm einen reichen Ertrag
an Früchten und Gemüsen lieferte und ihm infolgedessen mehr als alles übrige
wie sein Eigentum, ein gutes Ackerland – des Bauern Stolz und Freude –
erschien.

Auch die großen Säle, deren Wandgemälde im Herbstnebel verblaßten, die mit
Wasserrosen überwucherten Teiche, die Brückchen und Muschelgrotten hatten nur
Wert für ihn, weil sie die Bewunderung der Fremden erregten und überdies zu dem
Dinge gehörten, das der Eitelkeit des ehemaligen Viehhändlers schmeichelte: zu
dem Schlosse nämlich.

Da ihn sein vorgerücktes Alter am Jagen und Fischen verhinderte, brachte er
seine Zeit mit Überwachung der erbärmlichsten Kleinigkeiten zu. Das Futter der
Hühner, der Preis des letzten Grummets, die Zahl der ausgedroschenen, in einem
prachtvollen Speicher aufgestapelten Garben, gaben ihm zu tagelangem Schelten
Veranlassung, und wer von ferne das schöne Savigny erblickte, das Schloß in der
Mitte des Abhanges, das Flüßchen, das am Fuße desselben einen breiten Spiegel
bildete, die hohen von Epheu bewachsenen Terrassen, die gewaltigen
Grundpfeiler, die den Parkmauern als Stütze dienten, ahnte schwerlich, wie
engherzig und geistesarm der Besitzer aller dieser Herrlichkeiten war.

Monsieur Gardinois, der sich in Paris in der Unthätigkeit des Reichtums
langweilte, blieb das ganze Jahr über draußen, wo ihm während der Sommermonate
die Familie Fromont Gesellschaft leistete. Madame Fromont, seine Tochter, war
eine sanfte, beschränkte Frau, die des Vaters rohe Tyrannei von Jugend auf an
blinden Gehorsam gewöhnt hatte. Auch ihrem Gatten gegenüber verharrte sie in
derselben gedrückten Haltung, und alle seine Güte, alle seine unwandelbare
Nachsicht war nicht im Stande, das verschüchterte Wesen aufzurichten, das immer
demütig, schweigsam, gleichgültig und unzurechnungsfähig blieb. Da sie sich nie
um Geschäftsangelegenheiten gekümmert hatte, war sie reich geworden, ohne etwas
davon zu bemerken und ohne es zu genießen. Ihre schöne Wohnung in Paris und das
prächtige Schloß ihres Vaters waren ihr nur unbequem; sie machte sich darin so
klein wie nur irgend möglich, ihr ganzes Dasein wurde von ihrer einzigen
Leidenschaft, ihrer wahnsinnigen Ordnungsliebe ausgefüllt und ihre einzige
Beschäftigung war, eigenhändig und ohne Aufhören Spiegel, Thüren und
Vergoldungen abzustäuben und blank zu reiben.

Wenn die sonderbare Frau im Hause nichts zu säubern fand, nahm sie Uhrketten,
Ringe und Broschen vor, reinigte ihre Kameen, ihre Perlen, und hatte im
Trauringe ihren und ihres Mannes Namenszug so lange blank geputzt, bis die
Buchstaben vollständig verschwunden waren. Ihre Manie begleitete sie auch nach
Savigny. In den Gartenwegen suchte sie die trockenen Zweige zusammen, kratzte
mit der Spitze des Sonnenschirmes das Moos von den Bäumen, hätte die
Baumblätter abstäuben, die alten Stämme abkehren mögen und fühlte eine Regung
von Neid, wenn sie mit der Eisenbahn an den Reihen kleiner, weißgetünchter
Villen mit glänzenden Messingschildern und einer blanken Glaskugel in den
kleinen, langgestreckten Gärten, die wie Kommodeschubladen aussahen, vorüberkam
– das war ihr Ideal eines Landhauses.

Auch ihr Mann, der nur im Fluge und immer von Geschäftsangelegenheiten in
Anspruch genommen nach Savigny kam, hatte wenig Genuß davon: Claire war die
einzige, die sich in seinem herrlichen Park wirklich heimisch fühlte. Sie
kannte jedes Winkelchen desselben, hatte – wie alle einsamen Kinder, die auf
sich selbst angewiesen sind, ihre Lieblingspflanzen, deren Gedeihen sie
überwachte, ihre Lieblingswege und Plätze, ihre Lieblingsbäume und ihre
Lieblingsbank zum Lesen. Die Tischglocke überraschte sie oft am andern Ende der
Besitzung, dann kam sie atemlos, vergnügt, wie gebadet in frischer Luft zum
Essen. Es war als ließen die Schatten der hohen Hecken, die so oft über ihre
Stirne glitten, einen sanften Ernst darauf zurück und in ihren großen Augen
spiegelte sich das geheimnisvoll aufleuchtende Grün der Teiche.

Die Schönheit dieser Besitzung hatte das junge Mädchen vor der Kleinlichkeit
und Trivialität ihrer Hausgenossen bewahrt. Der alte Gardinois konnte sie
stundenlang von der Schlechtigkeit seiner Lieferanten und Dienstboten
unterhalten oder ihr vorrechnen, um wie viel er in jedem Monat, jeder Woche,
jedem Tage, jeder Minute bestohlen werde, während sich ihre Mutter in lauten
Klagen über Mäuse, Motten, Staub und Feuchtigkeit erging, die sämtlich auf die
Zerstörung ihres Eigentums erpicht und gegen ihre Schränke verschworen sein
müßten. Aber nicht eine Silbe dieser blödsinnigen Gespräche haftete in Claires
Gedächtnis; ein rascher Gang um den Rasenplatz, eine Lesestunde am Teich gaben
dieser edeln, kraftvollen Seele Ruhe und Gleichgewicht wieder.

Für den Großvater war Claire ein seltsames Wesen, das nicht in seinen
Familienkreis gehörte. Schon als Kind war sie ihm durch ihre großen, klaren
Augen, ihr gerades Urteil lästig geworden, vor allem aber vermißte er in ihr
die Gleichgültigkeit und Unterwürfigkeit seiner Tochter.

»Die wird 'mal ebenso hochmütig und wunderlich wie ihr Vater,« sagte er, wenn
er verdrießlich war.

Nein, viel besser gefiel ihm die kleine Chèbe, die zuweilen mit nach Savigny
kam, um im Garten zu spielen. Hier fühlte er sich einer verwandten Natur
gegenüber, einem Wesen, das aus demselben gewöhnlichen Stoff gebildet war, wie
er selbst und das schon damals durch einen lächelnden Zug um die Mundwinkel
Regungen des Neides und der Begehrlichkeit verriet. Ueberdies zeigte das kleine
Mädchen ein Erstaunen, eine naive Bewunderung für seinen Reichtum, die der
Eitelkeit des Parvenus schmeichelten, und wenn er sie zuweilen neckte,
antwortete sie ihm mit den drollig-witzigen Wendungen eines Pariser
Vorstadtkindes und das ausdrucksvolle Mienenspiel ihres feinen, blassen
Gesichtchens gab der Trivialität der Ausdrucksweise einen gewissen pikanten
Reiz. So kam es, daß der gute Mann sie nicht vergessen hatte.

Jetzt besonders, als Sidonie nach langer Abwesenheit mit ihren welligen Haaren,
ihrer zierlichen Gestalt, ihrem lebhaften, ausdrucksvollen Gesichtchen –
Vorzügen, welche die etwas gezierte Anmut eines Ladenmädchens würzte – in
Savigny erschien, gefiel sie sehr. Der alte Gardinois, der voll Erstaunen statt
des Kindes, das er erwartete, ein erwachsenes Mädchen ankommen sah, fand sie
hübscher und besser angezogen, als seine Enkelin.

In der That war Sidoniens Haltung als sie in der großen Kutsche von der
Eisenbahn abgeholt wurde, gar nicht übel; es fehlte ihr nur, was ihre Freundin
so schön und reizend erscheinen ließ: der ruhige Anstand, die sichere
Gewandtheit, das ungekünstelte Wesen. Sidonie war gewissermaßen ihrer Kleidung
gleich; geringer, billiger Stoff, aber nach dem Geschmack des Tages verwendet;
wertloser Flitterkram, wenn man will, dem aber die Mode, diese launenhafte,
bezaubernde Fee, Farbe, Form und Ausputz gegeben hatte. Paris liefert für diese
Art der Kleidung eine besondre Art von Gesichtern, denen jeder Anzug, jede
Haartracht steht, weil sie keinen besondern Charakter haben; zu diesen
Gesichtern gehörte das der kleinen Chèbe. Welch ein Entzücken war es für sie,
als der Wagen in die lange, dunkle Allee hundertjähriger Ulmen einbog, an deren
Ende das Gitterthor von Savigny für sie geöffnet stand. Von diesem Tage an
wurde ihr das märchenhafte Dasein zu teil, das sie so lange nur geträumt hatte;
von jeder Art Luxus sah sie sich umgeben, in der prächtigen Einrichtung der
hohen Gemächer, dem Reichtum der Gewächshäuser und des Pferdestalles, in allen
jenen Kleinigkeiten, in denen er sich gleichsam zum köstlichen Parfüm
verdichtet, von welchem ein Tropfen genügt, um das ganze Zimmer zu durchduften.
So wirkten auf sie die Blumenkörbe der Tafel, der gemessene Ton der
Dienstboten, der Ausdruck der Gleichgültigkeit und Langeweile, in dem Madame
Fromont das Anspannen befahl.

Und wie behaglich fühlte sie sich inmitten der verfeinerten Lebensgewohnheiten
der Reichen! Das war die ihr zusagende Existenz; es kam ihr vor, als ob sie
niemals eine andre gekannt hätte.

Plötzlich wurde sie durch einen Brief Franz Rislers ihrer Trunkenheit entrissen
und in die Wirklichkeit zurückgerufen, auf ihr zukünftiges elendes Dasein als
Frau eines kleinen Beamten verwiesen, an die ärmliche kleine Wohnung erinnert,
die sie mit ihrem Gatten im oberen Stockwerk eines düsteren Hauses bewohnen
würde, dessen dumpfe, vom Hauch der Armut erfüllte Luft sie schon jetzt zu
atmen glaubte.

Sollte sie ihre Verlobung lösen?

Das war leicht geschehen, da sie nur durch ein Versprechen gebunden war. Aber
ob sie es nicht zu bereuen hatte, wenn sie den Bewerber zurückstieß?

In ihrem von Ehrgeiz bethörten Köpfchen tauchten allerlei seltsame Einfälle
auf. Zuweilen, wenn Großvater Gardinois – der ihr zu Ehren seine altmodischen
Jagdjoppen und wollenen Westen abgelegt hatte – mit ihr scherzte und sich ein
Vergnügen daraus machte, ihr zu widersprechen, um eine ihrer pikanten Antworten
zu erhalten, sah sie ihm, ohne etwas zu erwidern, starr in die Augen. Ach! wenn
er doch nur zehn Jahre jünger gewesen wäre! – Aber der Gedanke, Madame
Gardinois zu werden, nahm sie nicht lange in Anspruch, denn bald traten eine
neue Persönlichkeit und neue Hoffnungen in ihr Leben ein.

Georges Fromont, der bisher eigentlich nur Sonntags nach Savigny gekommen war,
hatte – seit Sidoniens Ankunft – begonnen, sich beinahe täglich zum Diner
einzustellen.

Er war ein großer, schlanker, blasser, junger Mann von eleganter Haltung. Früh
verwaist, war er von seinem Onkel Fromont erzogen, sollte dereinst sein
Nachfolger im Geschäft und aller Wahrscheinlichkeit nach Claires Gatte werden.
Diese vorausbestimmte Zukunft ließ ihn ziemlich kalt. Für den Handel
interessierte er sich nicht und zu Claire hatte er jene brüderliche Zuneigung,
jenes durch gemeinsame Erziehung bedingte Vertrauen, das – von seiner Seite
wenigstens – wärmere Gefühle ausschloß.

Im Verkehr mit Sidonie dagegen fühlte er sich gleichzeitig befangen,
verschüchtert und angeregt, hatte den Wunsch, zu gefallen, war ein andrer
Mensch, als bisher. Sie besaß jene gemachte, etwas dirnenhafte Anmut, welche
diesem jungen Lebemann gefallen mußte, und es währte nicht lange, bis sie den
Eindruck bemerkte, den sie auf ihn hervorbrachte.

Wenn die beiden jungen Mädchen im Park spazieren gingen, dachte immer Sidonie
zuerst an den Pariser Zug. Dann eilten sie an das Gitterthor, um nach den
Ankommenden zu sehen, und Georges' erster Blick fiel immer auf Mademoiselle
Chèbe, die etwas hinter ihrer Freundin stand, aber mit jener, Haltung und
Miene, welche die Aufmerksamkeit herausfordern. Dies stumme Spiel wurde eine
Weile fortgesetzt; sie sprachen nicht von Liebe, aber jedes Wort, jedes
Lächeln, das sie austauschten, war ein Geständnis, oder ein Abwehren.

An einem bewölkten, schwülen Sommerabend, als die Freundinnen gleich nach dem
Diner in einem der langen Heckenwege spazieren gingen, gesellte sich auch
Georges zu ihnen. Sie plauderten von gleichgültigen Dingen, während sie den
Kies unter ihren langsamen Schritten knirschen ließen, als vom Schlosse her
Madame Fromonts Stimme nach der Tochter rief. Georges und Sidonie blieben
allein und gingen, den weißleuchtenden Weg verfolgend, langsam weiter, ohne zu
sprechen oder sich einander zu nähern.

Ein warmer Hauch zog durch die Hecken, die Wellen des Teiches schlugen leise an
die Pfeiler der kleinen Brücke und die vom Winde verstreuten Blüten der Akazien
und Linden durchdufteten die schwere Luft; eine gewitterschwüle, zitternde
Atmosphäre umgab die beiden, und aus der Tiefe ihrer verschleierten Augen brach
hin und wieder eine Glut, dem Wetterleuchten gleich, das am Horizont aufzuckte.

»Oh! die schönen Johanniswürmchen!« rief Sidonie; das geheimnisvolle Getön, das
in ihr Schweigen hineinklang, bedrückte sie.

Rings um den Rasenplatz schwebten die ruhelosen, grünlichen Funken und
erleuchteten einzelne Grashalme. Sie bückte sich, um einen derselben auf ihren
Handschuh zu legen; Georges kniete dicht neben ihr nieder und, tief auf den
Rasen gebeugt, so daß ihre Haare, ihre Wangen sich streiften, sahen sie sich im
Licht der Glühwürmchen eine Minute lang an. Wunderbar reizend erschien sie ihm,
in dem grünlichen Schimmer, der zu ihrem geneigten Antlitz aufleuchtete und
sich in den Wellen des feinen lockigen Haares verlor. Leise legte er den Arm um
ihre Hüfte, und als er fühlte, daß sie zurücksank, preßte er sie
leidenschaftlich an sich.

»Was sucht ihr denn?« fragte plötzlich eine Stimme; Claire stand im Dunkeln
hinter ihnen.

Georges erschrak so heftig, daß er zitterte und mit seiner zugeschnürten Kehle
kein Wort zu sagen vermochte. Sidonie dagegen stand ruhig auf und erwiderte,
indem sie ihre Röcke schüttelte: »Johanniswürmchen... sieh nur, wie viele heute
abend da sind... und wie sie glänzen...«

Auch ihre Augen strahlten in ungewöhnlichem Glanze.

»Das kommt wohl vom Gewitter,« murmelte Georges, noch immer bebend.

Das Gewitter war in der That dem Ausbruch nahe. Hin und wieder trieb der Wind
ein Gemisch von Staub und Blättern von einem Ende des Heckenweges zum andern.
Nach wenigen Schritten kehrten die drei in den Salon zurück. Die jungen Mädchen
nahmen ihre Arbeit zur Hand, Georges versuchte eine Zeitung zu lesen und Madame
Fromont rieb ihre Ringe blank, während der alte Gardinois mit seinem
Schwiegersohn im angrenzenden Zimmer Billard spielte.

Wie lang wurde Sidonie dieser Abend! Sie sehnte sich unbeschreiblich nach dem
Alleinsein, um ihren Gedanken nachhängen zu können. Und als sie endlich in
ihrem stillen Zimmer war und das Licht, das am Träumen hindert, weil es die
Wirklichkeit zu grell beleuchtet, gelöscht hatte, überließ sie sich ihrem
Freudentaumel, ihren Zukunftsplänen. Sie wurde von Georges geliebt ... von
Georges Fromont, dem Erben der Fabrik ... er heiratete sie ... und sie wurde
reich! ... In dieser kleinlichen, habgierigen Seele hatte der erste Liebeskuß
nur den Gedanken an Luxus, an Geld und Gut geweckt.

Um sich von dem Ernst der Neigung, die sie eingeflößt hatte, zu überzeugen,
rief sie sich die Scene im Heckengange bis in die kleinsten Einzelheiten
zurück. Den Ausdruck in Georges Blick, die Glut seiner Umarmung, die Mund an
Mund gestammelten Liebesschwüre und jenes magische Licht, das sie in diesem
feierlichen Augenblick umfing. Oh, die Johanniswürmchen von Savigny!

Die ganze Nacht glitzerten sie wie Sterne vor ihren geschlossenen Augen. Der
ganze Park war bis in seine dunkelsten Alleen damit angefüllt. Zu Feuerrädern
vereinigt, leuchteten sie von den Rasenflächen, von den Bäumen, aus den
Gebüschen. Ueber den Kies der Wege, über die Wellen des Teiches waren grüne
Funken verstreut und alle diese mikroskopischen Lichter tauchten ganz Savigny
in festliche Beleuchtung, um die Verlobung von Georges und Sidonie zu feiern.

Als sie am folgenden Morgen aufstand, war ihr Plan gefaßt. Daß Georges sie
liebte, war gewiß – aber ob er beabsichtigte, sie zu heiraten? – das
bezweifelte die schlaue Kreatur, aber es erschreckte sie nicht. Sie fühlte sich
stark genug, um Georges' ebenso schwache als leidenschaftliche Kinderseele zu
lenken. Sie brauchte ihm nur Widerstand zu leisten... und das that sie denn
auch.

Wahrend einiger Tage war sie kalt, gleichgültig, gleichsam blind für ihn und
ohne Gedächtnis. Er sehnte sich, sie zu sprechen, den seligen Augenblick noch
einmal zu erleben, sie aber wich ihm aus, wußte immer einen dritten zwischen
sich und ihn zu schieben. Nun begann er ihr zu schreiben.

Er trug seine Briefe in eine kleine Felsenspalte neben einer klaren Quelle am
Ende des Parkes, die das »Phantom« genannt wurde und von einem Strohdach
beschattet war.

Sidonie fand das reizend. Wenn der Abend gekommen war, mußte sie lügen, einen
Vorwand finden, um allein nach der Quelle gehen zu können. Der Schatten, den
die Bäume auf ihren Weg warfen, das nächtliche Dunkel, die rasche Bewegung, die
seelische Aufregung verursachten ihr wonniges Herzklopfen. Dann fand sie den
Brief, vom Tau benetzt, vom eisigen Hauch der Quelle durchdrungen und so weiß
glänzend im Mondenschein, daß sie ihn schnell verbarg, um nicht überrascht zu
werden.

Und welche Freude, ihn zu öffnen, wenn sie allein war, die zauberischen
Buchstaben zu entziffern, die Liebesworte zu lesen, die vor ihren Augen in
blendenden gelben und blauen Lichtkreisen glänzten, als ob sie den Brief im
vollen Sonnenschein läse.

»Ich liebe Dich... liebe mich auch,« schrieb Georges in allen Tonarten.

Anfangs antwortete sie ihm nicht; aber als sie fühlte, daß er ganz gefesselt,
ganz ihr eigen und durch ihre Kälte der Verzweiflung nahe war, gab sie ihm die
bündige Erklärung: »Ich werde nur meinen Gatten lieben.«

Ja, sie war schon ein vollendetes Weib, die kleine Chèbe!

Fünftes Kapitel.

Wie die Geschichte der kleinen Chèbe zu Ende ging.

Der September war gekommen. Die Jagdzeit hatte eine zahlreiche, lärmende,
ziemlich gewöhnliche Gesellschaft im Schlosse vereinigt. Müde und behaglich,
wie schlaftrunkene Bauern, saßen die reichen Kleinbürger bei endlosen
Mahlzeiten. In der kalten Abenddämmerung des Herbstes fuhr man den Jägern auf
der Landstraße entgegen. Von den Stoppelfeldern stiegen Nebel empor, und
während das aufgescheuchte Wild mit leisem Angstschrei über die Ackerfurchen
jagte, schien die Nacht aus den Wäldern vorzudringen, deren finstere, die Ebene
umgrenzende Massen im Dunkel höher und höher aufwuchsen.

Die Wagenlaternen wurden angezündet, und in warme Decken gehüllt fuhr man
schnell nach Hause, während der frische Wind die Gesichter umwehte. Der
glänzend erleuchtete Saal füllte sich mit Menschen und lautem Gelächter.

Claire Fromont, die sich von der Roheit dieser Umgebung abgestoßen fühlte,
sprach nur wenig; Sidonie dagegen strahlte im vollen Glanze. Die Bewegung hatte
ihr blasses Gesicht gerötet, ihren Augen lebhafteren Ausdruck gegeben. Sie
lachte gut, verstand vielleicht etwas zu viel und war für die hier versammelten
Gäste das einzige Weib in der Gesellschaft. Der Beifall, den sie errang,
berauschte Georges immer mehr, aber je leidenschaftlicher er sie suchte, um so
zurückhaltender zeigte sie sich, bis er endlich beschloß, sie zu heiraten. Er
schwur es sich zu, mit alle dem übertriebenen Feuer, das schwache Charaktere
aufzubieten pflegen, als wollten sie damit die Einwendungen und Hindernisse im
voraus bekämpfen, denen sie – wie ihnen nur zu wohl bewußt ist – eines Tages
erliegen werden.

Für die kleine Chèbe war dies die schönste Zeit ihres Lebens, denn abgesehen
von allen ehrgeizigen Plänen fand ihre kokette, verschlagene Natur einen eignen
Reiz in diesem heimlichen Liebesverhältnis, das sich unter Festlichkeiten und
Gastmählern fortspann.

Niemand in ihrer Umgebung hatte die leiseste Ahnung davon. Claire befand sich
in dem jugendfrischen, gesunden Lebensabschnitt, in welchem sich die nur
halberschlossene Seele, mit Lüge und Verrat noch völlig unbekannt, in blindem
Vertrauen allen ihr Nahestehenden hingibt. Der ältere Fromont dachte nur an
sein Geschäft: seine Frau putzte in leidenschaftlichem Eifer ihre
Schmucksachen; nur die durchdringenden Augen des alten Gardinois waren
einigermaßen zu fürchten. Aber Sidonie amüsierte ihn, und selbst wenn er etwas
gemerkt hätte, wäre er nicht der Mann dazu gewesen, ihrem Glück in den Weg zu
treten.

So war sie denn voller Siegesfreude, als ein plötzlich hereinbrechendes
unheilvolles Ereignis ihre Hoffnungen vernichtete.

Eines Sonntagmorgens wurde Monsieur Fromont, der auf den Anstand gegangen war,
zum Tode verwundet nach Hause gebracht. Ein Schuß, der einem Reh gegolten,
hatte ihn an der Schläfe getroffen.

Das Schloß geriet in die höchste Verwirrung. – Alle Jäger, darunter der
Unbekannte, der den Unglücksschuß gethan, kehrten eilig nach Paris zurück.
Claire, halb sinnlos vor Schmerz, verließ das Zimmer nicht mehr, in dem ihr
Vater mit dem Tode rang, und Risler, der von dem Unfall benachrichtigt worden
war, kam schnell nach Savigny, um Sidonie abzuholen.

Am Abend vor der Abreise hatte sie mit Georges eine letzte Zusammenkunft an der
Phantomquelle; ein peinliches, flüchtiges Abschiednehmen, das die Nähe des
Todes verdüsterte. Dennoch schwuren sie sich ewige Liebe und verabredeten, auf
welche Weise sie sich schreiben könnten; dann trennten sie sich.

Eine traurige Heimfahrt!

Urplötzlich mußte sie in ihr Alltagsleben zurückkehren, begleitet von dem
verzweifelnden Risler, für den der Tod seines geliebten Prinzipals ein
unersetzlicher Verlust war. Zu Hause angekommen, mußte sie ausführlich erzählen
von den Schloßbewohnern, den Gästen, den Gesellschaften und Festlichkeiten, von
dem unseligen, letzten Ereignis. – Welch eine Qual für sie, die nur von einem
Gedanken erfüllt, so dringend der Einsamkeit, des Schweigens bedurfte. Aber das
war noch nicht das Schlimmste.

Vom ersten Tage an hatte Franz seinen früheren Platz wieder eingenommen und
seine Blicke, die nur sie suchten, seine Worte, die nur an sie gerichtet waren,
peinigten sie und schienen ihr unerträglich anspruchsvoll.

Trotz seiner Schüchternheit und seines Mangels an Selbstvertrauen glaubte der
arme Junge als erklärter, ungeduldiger Bräutigam im vollen Rechte zu sein, und
die kleine Chèbe mußte sich hin und wieder ihren Träumen entreißen, um diesen
ungestümen Gläubiger zu beruhigen und den Zahlungstermin weiter und weiter
hinauszuschieben.

Endlich aber kam der Tag, an dem dies nicht länger möglich war.

Sie hatte Franz versprochen, ihn zu heiraten, sobald er eine Anstellung
gefunden haben würde. Nun sollte er im Süden, bei den Hochöfen von Grand' Combe
als Ingenieur angestellt werden. Für einen bescheidenen Haushalt hatte er da
genug. – Auszuweichen ging nicht mehr an; sie mußte Wort halten, oder einen
Vorwand finden... welchen Vorwand aber?

In dieser höchsten Not fiel ihr Désirée ein, denn obwohl die kleine Lahme sie
niemals ins Vertrauen gezogen hatte, wußte Sidonie um deren innige Liebe zu
Franz. Mit den Augen einer Kokette, hellen, glänzenden Spiegeln, die jede
Regung andrer wiedergeben, ohne jemals verraten zu lassen, was in der eignen
Seele vorgeht, hatte sie diese Neigung längst erkannt, und vielleicht hatte das
Bewußtsein, daß Franz von einer andern geliebt wurde, ihr seine Liebe 
erträglicher gemacht. Wie man Bildsäulen auf Gräber stellt, um den düsteren
Eindruck derselben zu mildern, so wurde ihr die dunkle Zukunft durch die
bleiche, zarte Gestalt der kleinen Désirée erhellt – jetzt aber gab sie ihr
einen nicht nur bequemen, sondern ehrenhaften Anlaß, ihr Wort zu lösen.

»Nein, Mama,« sagte sie eines Tages zu Madame Chèbe, »ich bringe es nicht über
das Herz, eine Freundin, wie sie, unglücklich zu machen. Ich hätte geradezu
Gewissensbisse darüber. Arme Désirée! Hast du denn nicht bemerkt, wie elend sie
aussieht, seit ich wieder hier bin, und wie flehend sie mich anblickt? Nein,
ich kann ihr den Kummer nicht bereiten, kann und will sie ihres Franz nicht
berauben.«

Madame Chèbe, so sehr sie die Großherzigkeit ihrer Tochter bewunderte, fand das
Opfer übertrieben und machte allerlei Einwendungen.

»Nimm dich in acht, liebes Kind... wir haben kein Vermögen... ein Bewerber, wie
Franz, wird sich so leicht nicht wieder finden.«

»Gut ... dann heirate ich gar nicht!« erklärte Sidonie, und da ihr der
angegebene Vorwand genügend schien, hielt sie mit Energie daran fest und ließ
sich weder durch die Thränen des armen Franz umstimmen, den allerlei dunkle
Andeutungen zur Verzweiflung brachten, noch durch die Bitten Rislers, den
Madame Chèbe in tiefstem Vertrauen von den Beweggründen ihrer Tochter
unterrichtet hatte und der sich nun auch gedrungen fühlte, ihren edeln Opfermut
zu bewundern.

»Darfst sie nicht anschuldigen... sie hat ein Engelsgemüt!« sagte er zu seinem
Bruder, während er ihn zu trösten suchte.

»Ja, gewiß, sie ist ein Engel!« fügte Madame Chèbe seufzend hinzu, so daß der
arme verratene junge Mann sich nicht einmal beklagen durfte. In seiner
Verzweiflung beschloß er, Paris zu verlassen, und da ihm in seinem Verlangen,
weit weg zu gehen, die Grand' Combe noch zu nahe war, bewarb er sich um den
Posten eines Bauaufsehers in Ismailia, bei den Kanalarbeiten des Isthmus von
Suez, erhielt ihn und reiste ab, ohne von Désirées Neigung etwas zu wissen oder
wissen zu wollen. Und doch hatte die arme Kleine, als er Abschied von ihr nahm,
die hübschen schüchternen Augen mit einem Blick zu ihm aufgeschlagen, in dem
deutlich zu lesen war: »Wenn sie dich nicht liebt... ich liebe dich!«

Aber Franz Risler verstand sich nicht darauf, in diesen Augen zu lesen.

Herzen, die im Leiden geübt sind, besitzen glücklicherweise eine
unerschöpfliche Geduld. Auch die kleine Lahme begab sich – nachdem der geliebte
Freund gegangen war – mit der vom Vater geerbten, durch weiblichen Zartsinn
veredelten Hoffnungsfreudigkeit tapfer an die Arbeit und sagte sich selbst:
»Ich will auf ihn warten!« Und dann ließ sie ihre Vögelchen die Flügel
ausbreiten, als ob sie eins nach dem andern weit in die Ferne, nach Ismailia in
Aegypten senden wollte.

Franz Risler schrieb, ehe er sich in Marseille einschiffte, einen letzten, halb
komischen, halb rührenden Brief an Sidonie, in welchem sich allerlei technische
Angaben mit herzzerreißenden Abschiedsworten vereinigten. Der unglückliche
Ingenieur teilte ihr mit, daß er gebrochenen Herzens auf dem Transportschiff
Sahib, »einem Dampfer von fünfzehnhundert Pferdekraft« abreise – als ob er
hoffe, daß die hohe Summe der Pferdekräfte den Sinn seiner Ungetreuen erweichen
und sie mit ewiger Reue erfüllen werde. Sidonie war jedoch durch ganz andre
Dinge in Anspruch genommen.

Das Schweigen Georges Fromonts fing an sie zu beunruhigen. Seit ihrer Abreise
von Savigny hatte sie nur einmal Nachricht von ihm erhalten, dann nicht wieder,
und alle Briefe, die sie schrieb, blieben ohne Antwort. Durch Nisler wußte sie
zwar, daß Georges mit Geschäften überhäuft war, und daß die Leitung der Fabrik,
die ihm durch den Tod des Onkels zugefallen war, seine Kräfte weit überstieg...
aber ein Wort hätte er schreiben müssen.

Vom Flurfenster aus, wo sie ihren Beobachterposten wieder einnahm – der
Rückkehr zu Mademoiselle Le Mire hatte sie sich zu entziehen gewußt – suchte
die kleine Chèbe ihren Geliebten zu entdecken, überwachte sein Kommen und Gehen
in Höfen und Gebäuden oder sah ihn, wenn die Stunde des Abendzuges nach Savigny
gekommen war, in den Wagen steigen, um sich zu seiner Tante und Cousine zu
begeben, welche die ersten Monate der Trauerzeit bei dem Großvater auf dem
Lande verleben wollten.

Das alles erregte und ängstigte sie, und die Nähe der Fabrik machte Georges
Sichfernhalten noch empfindlicher für sie. Sie sagte sich, daß sie nur die
Stimme zu erheben brauche, um von ihm gehört zu werden und ihn zum Aufblicken
zu veranlassen: sagte sich, daß nur eine einzige Mauer zwischen ihnen liege...
und doch waren sie jetzt so weit voneinander!

Erinnerst du dich jenes traurigen Winterabends, kleine Chèbe, als der wackere
Risler mit aufgeregtem Gesicht und dem Ausruf: »Große Neuigkeiten!« bei euch
eintrat?

Es waren wirklich große Neuigkeiten, die er brachte!

Georges Fromont hatte ihm soeben mitgeteilt, daß er sich, dem letzten Willen
seines verstorbenen Onkels zufolge, mit seiner Cousine Claire verheiraten werde
und – da er sich unfähig fühle, die Fabrik allein zu leiten – den Beschluß
gefaßt habe, Risler zu seinem Compagnon zu machen. Die Geschäftsfirma sollte
demnach von jetzt an »Fromont junior und Risler senior« lauten.

Wie hast du es angefangen, kleine Chèbe, deine Fassung zu bewahren, als du
erfahren mußtest, daß die Fabrik deinen Händen entglitt, und daß eine andre
deinen Platz einnehmen würde?... Welch ein schrecklicher Abend!... Mutter Chèbe
saß mit ihrer Flickarbeit am Tische; Vater Chèbe bemühte sich, am Kamin seine
vom Regen durchnäßten Kleider zu trocknen; die ärmliche Wohnung war wie erfüllt
von Mißbehagen, die Lampe brannte schlecht: die schnell beendigte Mahlzeit
hatte einen widrigen Speisengeruch zurückgelassen und Risler saß da, aufgeregt,
freudetrunken... hörte nicht auf zu sprechen und Pläne zu machen. – Das alles
schnürte dir das Herz zusammen und der Verrat des Treulosen wurde noch
bitterer, wenn du den Reichtum, der deiner danach greifenden Hand entging, der
elenden Dürftigkeit gegenüberstelltest, in der zu leben du verurteilt warst!

Sidonie verfiel darüber in lange, schwere Krankheit. Oft, wenn sie, in ihrem
Bette liegend, die Fensterscheiben hinter den zugezogenen Vorhängen klirren
hörte, glaubte sie, daß Georges' Hochzeitskutschen unten in den Straßen
vorüberführen, geriet in nervöse, lautlose, unerklärliche Krämpfe, und es war,
als ob ein Zornesfieber sie verzehre.

Endlich wurde die Krankheit durch Zeit, Jugendkraft, die Pflege der Mutter, vor
allem durch die Sorgsamkeit Désirées – welche von dem ihr gebrachten Opfer
unterrichtet war – besiegt; aber Sidonie blieb noch lange sehr schwach, in
tiefe Schwermut versunken und zu heftigem, nervösem Weinen geneigt. Bald
verlangte sie weit fort zu reisen und Paris zu verlassen: ein andermal wünschte
sie ins Kloster zu gehen. Ihre Umgebung fragte sich und suchte den Grund dieses
seltsamen Gemütszustandes zu finden, der noch beängstigender war als die
Krankheit, und plötzlich entschloß sich Sidonie, der Mutter die Ursache ihrer
Schwermut zu entdecken.

Sie liebte den älteren Risler, hatte bisher nicht gewagt, es zu gestehen... er
aber war es, den sie von jeher im Herzen getragen, nicht Franz.

Alle waren von dieser Eröffnung aufs höchste überrascht, niemand mehr, als
Risler selbst. Aber die kleine Chèbe war so hübsch und sah ihn mit so sanften
Blicken an, daß sich der gute Mensch sofort rasend in sie verliebte. Vielleicht
hatte diese Neigung auch – ohne daß er sich derselben bewußt war – schon seit
längerer Zeit in seinem Herzen geschlummert.

So war es gekommen, daß jetzt, am Abend ihres Hochzeitstages, die junge Madame
Risler im weißen Brautanzuge mit triumphierendem Lächeln zu dem Flurfenster
hinübersah, das gleichsam zehn Jahre ihres Lebens umrahmte. Dies stolze
Lächeln, dem sich jenes tiefe Mitleid, jene stille Verachtung beimischten,
welche die eben Reichgewordene für die Dürftigkeit ihres bisherigen Daseins
empfand, galt augenscheinlich dem blassen, armen Kinde, das sie dort oben im
Dunkel der Nacht zu erblicken glaubte, und sie sagte ihm, auf die Fabrik
hindeutend: »Was meinst du nun, kleine Chèbe?... Du siehst, daß ich jetzt hier
bin!«

Sechstes Kapitel.

Der Empfangstag meiner Frau.

Mittagszeit: Der Marais geht zum Frühstück.

Mit dem mächtigen Angelus-Läuten von Saint Paul, Saint Gervais, Saint Denis und
Saint Sacrement vereinigt sich – aus den Höfen emporsteigend – der schrille Ton
der Fabrikglocken. Jede derselben hat ihren eigentümlichen Klang, ihre ganz
individuelle Ausdrucksweise. Es gibt traurige und heitere, lebhafte und
schläfrige Glocken. Einige sind reich und glücklich, denn sie erklingen für
Hunderte von Arbeitern; andre sind arme, schüchterne Wesen, scheinen sich
hinter ihren Gefährtinnen zu verbergen und sich so klein als möglich zu machen,
als fürchteten sie, die Aufmerksamkeit des Bankerotts zu erregen. Auch
Lügnerinnen gibt es unter ihnen, freche Geschöpfe, die übermäßig wichtig thun
und der Nachbarschaft einreden möchten, daß sie einem ansehnlichen Hause
dienen, welches zahlreiche Hände beschäftigt.

Die Glocke der Fromontschen Fabrik ist, Gott sei Dank, nicht von dieser Art,
sondern ein gutes, altes, etwas rissiges Ding, das seit mehr als vierzig Jahren
im ganzen Marais geachtet wird und nur Sonntags oder in Zeiten des Aufruhrs zu
feiern pflegt.

Sobald ihre Stimme ertönt, zieht eine ganze Schar von Arbeitern aus dem Thorweg
des ehemaligen Edelhofes, um sich in die umliegenden Wirtshäuser zu zerstreuen,
indes sich die Lehrlinge zu den Maurergesellen auf das Trottoir setzen. Um eine
halbe Stunde für ihre Spiele zu gewinnen, frühstücken sie so schnell als
möglich und begnügen sich mit dem, was den Armen und Obdachlosen in den Straßen
von Paris feilgeboten wird, Kastanien, Nüssen, Aepfeln, während die Maurer
große, mit Mehl und Gipsstaub bedeckte Brote vertilgen. Sehr eilig haben es die
Frauen; sie laufen so schnell sie können; bald haben sie Kinder, nach denen sie
in der Bewahranstalt oder zu Hause sehen müssen, bald einen alten Vater, eine
Mutter, außerdem die Wirtschaft zu besorgen. Halb erstickt von der dumpfen Luft
der Arbeitssäle, mit geröteten, geschwollenen Lidern, das Haar von dem feinen,
zum Husten reizenden Staube der Samttapeten bedeckt, winden sie sich, einen
Korb am Arm, hastig durch das Menschengewühl, in dem die Omnibusse nur langsam
von der Stelle kommen.

In der Nähe des Thorwegs, auf einem Steine, der ehemals den Reitern zum
Aufsteigen diente, sitzt Risler und sieht lächelnd dem Fortgehen der Arbeiter
zu. Die achtungsvolle Vertraulichkeit aller dieser wackeren Leute, die er schon
gekannt hat, als er selbst arm und gering war wie sie, thut ihm wohl; das von
so vielen herzlichen Stimmen wiederholte: »Guten Tag, Herr Risler!« erwärmt ihm
das Herz.– Auch die Kinder begrüßen ihn ohne jede Scheu und die langbärtigen
Zeichner, die halb Arbeiter, halb Künstler sind, schütteln ihm im Vorbeigehen
die Hand und nennen ihn Du. – In dem allen liegt vielleicht eine zu große
Vertraulichkeit: der wackere Risler hat vielleicht die Ansprüche, zu denen
seine neue Stellung berechtigt, nicht gehörig begriffen, und ich weiß jemand,
der dies Sichgehenlassen höchst unschicklich findet. – Aber dieser »Jemand«
kann ihn hier nicht sehen und der Prinzipal macht sich das zu nutze und begrüßt
den zuletzt aus der Fabrik kommenden Buchführer Sigismund, einen alten, steifen
Burschen mit rotem Gesicht und hohem Halskragen, der aus Furcht vor
Schlagflüssen in jedem Wetter barhaupt einhergeht, mit herzhafter Umarmung.

Risler und er sind Landsleute und ihre gegenseitige Wertschätzung stammt aus
der fernen Zeit, als sie beide in die Fabrik eingetreten waren und in dem
kleinen Milchladen an der Ecke zu frühstücken pflegten. Jetzt geht Sigismund
Planus allein dorthin, um sich von der an der Wand hängenden Schiefertafel, die
als Speisezettel dient, ein Gericht auszuwählen.

Aufgepaßt! der Wagen Fromonts Junior fährt in den Thorweg. Der junge Mann ist
den ganzen Morgen umhergefahren, und während er nun mit seinem Compagnon dem
hübschen, im Garten gelegenen Hause zugeht, das sie gemeinschaftlich bewohnen,
sprechen sie freundlich von Geschäftsangelegenheiten.

»Ich war bei Prochassons,« sagt Fromont junior; »sie haben mir neue Muster
vorgelegt... sehr hübsche Sachen, das ist nicht zu leugnen... Wir müssen uns
zusammennehmen; die Konkurrenz wird bedenklich.«

Aber Risler fürchtet nichts; er verläßt sich auf sein Talent, seine Erfahrung
und endlich – das sagt er jedoch im engsten Vertrauen – auf die neue,
verbesserte Druckmaschine, mit welcher er beinahe zustande gekommen ist und die
wirklich... nun, es wird sich ja zeigen. Wahrend dieses Gesprächs treten sie in
den wohlgepflegten Garten, dessen Kugelakazien fast so alt sind wie die Gebäude
des Hofes und dessen schwarze Umfassungsmauern von herrlichem, altem Epheu
verhüllt werden.

Neben Fromont junior hat Risler senior das Ansehen eines Handlungsdieners, der
dem Prinzipal Bericht erstattet. So oft er sprechen will, bleibt er stehen und
seine schwerfälligen Gebärden sind gleichsam die Verkörperung seines langsamen
Denkens, seiner ungeschickten Ausdrucksweise. Gut, daß er das rosige Gesicht
nicht sieht, welches dort oben, hinter einem Fenster des zweiten Stockes
hervorlauscht und alles beobachtet.

Madame Risler erwartet ihren Mann zum Frühstück und ärgert sich über sein
langes Ausbleiben. Sie winkt ihm zu: »Beeile dich doch!« aber er sieht es
nicht; seine ganze Aufmerksamkeit wird durch das Kind – Georges' und Claires
Töchterchen in Anspruch genommen, das sich, von Spitzen umhüllt, auf dem Arm
seiner Amme des Sonnenscheins freut.

»Wie hübsch sie ist... ganz Ihr Ebenbild, Madame Schorsch!«

»Finden Sie das, lieber Risler? Alle meine Bekannten sind der Meinung, die
Kleine sähe ihrem Vater ähnlich.«

»Ein bißchen, ja... im ganzen aber...«

Und nun stehen sie alle da, der Vater, die Mutter, Risler, die Amme, und suchen
eifrig nach einer Aehnlichkeit in dieser kleinen Skizze eines
Menschenangesichtes, das sie mit unklaren, von Licht und Leben geblendeten
Augen ansieht. Sidonie beugt sich aus dem halbgeöffneten Fenster, um zu sehen,
was sie thun und warum ihr Mann nicht heraufkommt.

Eben hat Risler das Kindchen auf die Arme genommen, wiegt das hübsche
Bündelchen weißer Stoffe und hellfarbiger Bänder hin und her, indem er wie ein
zärtlicher Großvater das kleine Geschöpf durch Possen und Liebkosungen zum
Lachen und Lallen zu bringen sucht. Wie alt der gute Mann dabei aussieht und
wie häßlich, wie lächerlich ist es, wenn er seine vierschrötige Gestalt dem
Kinde zuliebe niederdrückt, seine rauhe Stimme mäßigt!

Sidonie stampft mit dem Fuße. »Einfaltspinsel!« murmelt sie vor sich hin und
schickt, des Wartens müde, hinunter, den »Herrn« zum Frühstück rufen zu lassen.
Aber die Unterhaltung ist so gut im Gange, daß der »Herr« sich derselben nicht
zu entziehen, dem Lachen und Vogelgezwitscher kein Ende zu machen weiß. Endlich
gelingt es ihm, die Kleine der Amme zurückzugeben; herzlich lachend eilt er die
Treppe hinauf, lacht noch, als er das Speisezimmer betritt, wird aber durch den
Blick seiner Frau sofort umgestimmt.

Mit der Miene einer Märtyrin sitzt Sidonie am Tische, vor den auf einer
Kohlenpfanne warm gestellten Schüsseln und ihre Haltung verrät, daß sie die
feste Absicht hat, übler Laune zu sein.

»Kommst du wirklich?... Wie gütig von dir!«

Etwas beschämt setzt sich Risler nieder.

»Sei nicht böse, mein Lämmchen ... das Kind war so allerliebst...«

»Ich habe dich gebeten, mir nicht so alberne Namen zu geben, das schickt sich
nicht . , .«

»Ich dachte, wenn wir allein sind ...«

»Das ist ganz einerlei! Du wirst freilich nie begreifen, was wir unsrer
Stellung schuldig sind... und die natürliche Folge davon ist, daß ich von
niemand mit der Achtung behandelt werde, die mir gebührt. Selbst der alte
Achilles grüßt kaum, wenn ich an der Portierloge vorbeigehe... Warum sollte er
auch?... Ich bin ja keine Fromont, habe keine Equipage...«

»Aber Lämmchen, liebe Sidonie, wollt' ich sagen , .. du weißt doch, Kleine ...
ich meine, du solltest nicht vergessen, daß du den Wagen der Madame Schorsch zu
deiner Verfügung hast... sie hat ihn erst neulich wieder angeboten.«

»Wie oft soll ich dir wiederholen, daß ich dieser Person keinen Dank schulden
will!«

»Aber Sidonie...«

»Ja natürlich! ich weiß es ja und niemand darf daran zweifeln: Madame Fromont
ist so gut, wie der liebe Gott! – Ich aber muß mich darein ergeben, im eignen
Hause eine Null zu sein, mich demütigen, mit Füßen treten zu lassen!«

»Liebes Kind, ich bitte dich . ..« und der arme Risler versucht, sich ins
Mittel zu legen, seine liebe Madame Schorsch zu verteidigen; aber er ist
ungeschickt, macht die Sache nur schlimmer und bringt es so weit, daß Sidonie 
heftig losbricht: »Dies Weib mit der stillen Miene, das laß dir gesagt sein,
ist ebenso boshaft als hochmütig, und mich haßt sie, davon habe ich mich
überzeugen müssen. Solange ich nur die arme kleine Sidonie war, der sie die
zerbrochenen Spielsachen und abgelegten Kleider zuwarf, ging alles gut. Aber
daß ich nun auch Herrin im Hause bin, ärgert und verdrießt sie. Von oben herab
erteilt mir Madame ihre Ratschläge und tadelt mein Thun und Lassen. Es ist
nicht recht, daß ich mir eine Kammerjungfer genommen habe ... natürlich! war
ich doch bisher gewöhnt, mich selbst zu bedienen. – Sie benutzt jede
Gelegenheit, mir weh zu thun. – Du solltest nur hören, in welchem Tone sie
sich, wenn ich Mittwochs zu ihr komme, in Gegenwart ihrer Gäste, nach der
»guten Madame Chèbe« erkundigt. Nun ja, ich bin eine Chèbe und sie ist eine
Fromont, aber ich glaube doch, daß das eine so gut ist, wie das andre. Mein
Großvater war Apotheker ... und was ist der ihre? Ein Bauer, der sich durch
Wucher bereichert hat. Aber wenn sie's mit ihrem Hochmut zu weit treibt, sage
ich ihr das eines schönen Tages und sage ihr auch, daß ihr kleines Mädchen, auf
das sie so eitel sind, diesem alten Gardinois ähnlich sieht, und der ist, weiß
Gott, nichts weniger als schön ...«

»Meinst du?« sagt Risler, der fast nichts zu erwidern weiß.

»Ja, freilich ... und es sieht dir ganz ähnlich, dies elende Ding zu bewundern.
Es ist beständig krank und wimmert die ganze Nacht wie eine kleine Katze, so
daß ich nicht schlafen kann. Dafür habe ich tagsüber das Klavier der Mama und
ihre Rouladen, tra, la, la, la! Wenn es wenigstens lustige Musik wäre.«

Risler hat das bessre Teil erwählt: er sagt kein Wort mehr, und als er nach
einer Weile bemerkt, daß Sidonie sich beruhigt, weiß er sie durch
Schmeicheleien vollends umzustimmen.

»Wie hübsch du heute aussiehst... willst wohl Besuche machen?«

»Nein,« antwortet Sidonie mit einem gewissen Stolz, »nicht Besuche machen,
sondern Besuch empfangen will ich, mein Tag ist heute ...«

Und gleichsam als Antwort auf die verwunderte Miene ihres Gatten fügt sie
hinzu: »Nun ja, mein Empfangstag ... da Madame Fromont den ihrigen hat, darf
ich wohl auch den meinigen haben ...«

»Gewiß, gewiß!« antwortet der gute Risler, indem er sich mit leisem Unbehagen
umsieht; »darum also stehen überall im Vorzimmer, im Salon so viele Blumen.«

»Ja, ich habe sie vom Dienstmädchen im Garten pflücken lassen. War das
vielleicht unrecht? – Du sagst es nicht, aber ich bin überzeugt, daß du es
findest. – Ich war der Meinung, daß die Gartenblumen uns ebensogut gehören, wie
den Fromonts.«

»Versteht sich ... aber es wäre doch wohl ... ich meine, du hättest ...«

»Um Erlaubnis bitten etwa? ... mich noch tiefer demütigen wegen ein paar
elender Chrisantemums und zwei oder drei grüner Zweige? ... Uebrigens habe ich
die Blumen nicht heimlich abpflücken lassen, und sobald Madame Fromont
heraufkommt ...«

»Sie kommt? das ist hübsch von ihr.«

Sidome fährt unwillig auf.

»Wieso, hübsch von ihr? ... das fehlte gerade noch, daß sie nicht käme! ...
Gehe ich denn nicht jeden Mittwoch hinunter und langweile mich mit ihren
albernen, gezierten Frauenzimmern?«

Von welcher Bedeutung Madame Fromonts Empfangstage für sie gewesen sind,
verschweigt Sidome, und doch haben sie ihr gleichsam als wöchentlich
erscheinende Anstandsregeln und Modeberichte gedient. Durch sie hat Sidonie
gelernt, wie man in den Salon tritt, sich verbeugt und Abschied nimmt; wie ein
Blumentisch geordnet, ein Rauchtisch eingerichtet wird; hier hat sie die
neuesten Moden gesehen und die besten Bezugsquellen erfahren. Sie hat dann auch
alle Freundinnen Claire Fromonts, von denen sie eben so verächtlich gesprochen,
dringend eingeladen, sie zu besuchen, und hat sie bei der Feststellung ihres
Empfangstages zu Rat gezogen.

Ob sie wohl kommen werden? ... und ob sich Madame Fromont junior erdreisten
wird, den ersten Freitag der Madame Risler senior zu versäumen? ... Sidonie ist
in fieberhafter Spannung.

»So beeile dich doch!« mahnt sie immer aufs neue; »wie, um Gottes willen, ist's
möglich, so lange zu frühstücken!«

Der wackere Risler hatte in der That die Gewohnheit, sehr langsam zu essen, bei
Tisch die Pfeife anzuzünden und dazu, in kleinen Zügen, seinen Kaffee zu
schlürfen. Heute muß er diesem geliebten Herkommen entsagen, muß – wegen des
Tabaksrauches – die Pfeife im Futteral stecken lassen und nach dem letzten
Bissen in aller Eile die Kleider wechseln. Seine Frau besteht darauf, daß er
sich im Laufe des Nachmittags einstellt, um die Damen zu begrüßen.

Welch ein Aufsehen in der Fabrik, als Risler an einem Wochentage in schwarzem
Frack und weißer Halsbinde erscheint.

»Gehst du zur Hochzeit?« ruft ihm der Kassierer Sigismund aus seinem Verschlage
zu.

Und Risler antwortet nicht ohne Stolz: »Nein ... meine Frau hat ihren
Empfangstag.«

Bald ist das ganze Haus davon unterrichtet und der alte Achilles, der den
Garten zu besorgen hat, brummt, denn zur Feier dieses Ereignisses sind den
Lorbeerbäumen im Treppenflur mehrere Zweige abgebrochen worden.

Solange Risler im Lichte der hohen Fenster am Zeichenbrett sitzt, zieht er den
unbequemen Staatsrock aus und schlägt die Manschetten zurück; aber der Gedanke,
daß seine Frau Besuch erwartet, läßt ihm keine Ruhe; von Zeit zu Zeit wirft er
sich wieder in Gala, um in seine Wohnung hinauf zu gehen.

»Ist jemand gekommen?« fragt er schüchtern. »Nein, Monsieur, bis jetzt nicht.«.

In dem schönen roten Salon – denn sie haben einen roten Damastsalon mit einer
Konsole zwischen den Fenstern, einem Tisch in der Mitte und einem hübschen,
hellgrundigen Teppich – hat sich Sidonie, als Dame, die empfängt, in einem
Kreise von Stühlen und Lehnsesseln niedergelassen. Hier und da liegen Bücher
und Wochenschriften; dazwischen steht ein muldenförmiges Arbeitskörbchen mit
seidenen Troddeln, ein Krystallglas mit einem Veilchenstrauß und der
Blumentisch ist mit Blattpflanzen geschmückt. Die Einrichtung in der unteren
Etage, bei Fromonts, ist nachgeahmt, aber es fehlt der Geschmack, der die feine
Grenzlinie zwischen dem Auserwählten und Gewöhnlichen festzuhalten weiß. Man
hat hier gleichsam die mittelmäßige Kopie eines guten Genrebildes vor Augen.
Auch Sidoniens Kleid ist zu neu, so daß sie mehr wie ein Gast als wie Herrin
des Hauses aussieht; in Rislers Augen ist jedoch alles herrlich, ohne Makel,
und er will das beim Eintritt in den Salon eben aussprechen, als ihn ein
unwilliger Blick seiner Gattin erschreckt und zum Schweigen bringt.

»Schon vier Uhr, wie du siehst«, sagt sie und deutet mit zorniger Gebärde auf
die Standuhr. »Nun kommt niemand mehr!... Am meisten ärgert es mich natürlich,
daß Claire nicht heraufkommt... zu Hause ist sie, das weiß ich, das kann ich
hören.«

In der That hat Sidonie seit Mittag schon jedes Geräusch im untern Stock, das
Wimmern des Kindes, das Oeffnen der Thüren, belauscht. Risler ginge am liebsten
fort, um dem Wiederaufnehmen der Frühstücksunterhaltung zu entfliehen, aber
Sidonie gibt das nicht zu. Wenn sie von allen andern im Stich gelassen wird,
soll er wenigstens ihr Gesellschaft leisten, und so bleibt er denn geduldig auf
seinen Platz gebannt, wie jemand, der aus Furcht, den Blitz auf sich herab zu
ziehen, keine Bewegung zu machen wagt. Sidonie dagegen ist sehr aufgeregt; sie
geht im Salon auf und nieder, schiebt einen Stuhl beiseite, rückt ihn wieder an
die frühere Stelle, wirft im Vorbeigehen einen Blick in den Spiegel, klingelt
der Magd und schickt sie zu dem alten Achilles hinunter, sich zu erkundigen, ob
niemand nach Madame Risler gefragt hat. Der alte Mann ist so boshaft!
möglicherweise schickt er die Besucher wieder fort, indem er behauptet, Sidonie
wäre nicht zu Hause.

Aber nein! der Portier versichert, daß niemand dagewesen ist.

Verdrießliches Schweigen! Sidonie steht am linken, Risler am rechten Fenster;
sie sehen den kleinen Garten, den die Dämmerung zu verhüllen beginnt, sehen den
schwarzen Rauch, der aus den Fabrikschornsteinen zum schwerbewölkten Himmel
aufsteigt, sehen, wie zuerst Sigismunds Fenster im Erdgeschoß hell wird. Mit
peinlicher Sorgfalt zündet der Kassierer selbst die Lampe an; sein großer
Schatten bewegt sich vor der Flamme hin und her und biegt sich in der Nähe des
Gitters zusammen, und allen diesen bekannten Vorgängen gelingt es, Sidonie für
einen Augenblick zu zerstreuen.

Plötzlich fährt ein kleines Coupé in den Garten und hält vor dem Hause. Also
doch noch Besuch! In dem hübschen Durcheinander von Seide, Blumen, Schmelz,
Fransen und Pelzwerk, das rasch die Freitreppe heraufkommt, hat Sidonie die
Frau eines reichen Bronzehändlers erkannt. Welche Ehre, einen solchen Gast zu
empfangen! ... Eilig nimmt das Ehepaar Platz – Monsieur am Kamin, Madame in
einem Sessel, wo sie mit erheuchelter Gleichgültigkeit eine Zeitschrift zu
durchblättern beginnt. Verlorene Mühe! Die schöne Besucherin kommt gar nicht zu
Sidonie ... sie ist im unteren Stockwerke geblieben.

Oh, wenn Madame Georges hören könnte, was die ehemalige Freundin von ihr und
ihren Freundinnen sagt!

In diesem Augenblick wird die Thür geöffnet und das Dienstmädchen meldet:
»Mademoiselle Planus!«

Es ist die Schwester des Kassierers, eine einfache, bescheidene alte Jungfer,
die es für ihre Pflicht gehalten hat, der Prinzipalin ihres Bruders die
Aufwartung zu machen, und nun von dem Empfang, der ihr zu teil wird, geradezu
verblüfft ist. Die beiden Eheleute sind ganz Freude, ganz Herzlichkeit. »Wie
liebenswürdig, daß Sie gekommen sind! ... Bitte, setzen Sie sich doch ans
Feuer.« – Man überhäuft sie mit Aufmerksamkeiten, interessiert sich für jedes
ihrer Worte. Das Lächeln des guten Risler hat etwas Warmes, Dankbares, und
selbst Sidonie bietet ihre ganze Liebenswürdigkeit auf; sie ist hocherfreut,
sich der ihr einst Gleichstehenden im vollen Glänze zeigen zu können, noch mehr
aber durch den Gedanken beglückt, daß die unter ihr Wohnenden hören müssen, sie
hätten hier oben Besuch. Sie macht denn auch mit dem Rücken der Stühle und dem
Fortschieben des Tisches so viel Lärm wie nur irgend möglich, und als das alte
Fräulein endlich, geblendet, entzückt, bezaubert, Abschied nimmt, wird sie mit
raschelnden Volants bis an die Treppe begleitet und, über das Geländer gebeugt,
ruft ihr Sidonie so laut als möglich nach, daß sie jeden Freitag zu Hause zu
finden ist ... »bitte, vergessen Sie nicht, jeden Freitag!«

Es ist völlig Abend geworden; im Salon brennen die großen Lampen; nebenan deckt
das Mädchen den Tisch. Es ist aus ... Madame Fromont Junior kommt nicht.

»Diese alberne Prise!« ruft Sidonie, bleich vor Wut. »Nicht einmal unsre
achtzehn Stufen kann sie sich herauf bemühen ... Madame findet natürlich, daß
mir für sie nicht vornehm genug sind ... aber ich werde mich schon rächen ...«

Und je länger sie ihrem Zorn in ungerechten Anklagen Luft macht, um so gemeiner
wird ihr Ton, um so lebhafter erinnert der Klang ihrer Stimme an die Sprache
der Vorstädte und die Lehrjahre bei Mademoiselle Le Mire.

Unglücklicherweise erlaubt sich Risler eine Bemerkung.

»Wer weiß ... vielleicht ist das Kind unwohl geworden ...«

Wütend, als ob sie ihn beißen wolle, wendet sich Sidonie nach ihm um.

»Wirst du mich endlich mit dem Kinde in Ruhe lassen! Uebrigens bist du an allem
schuld, was mir passiert ... du weißt mir nun einmal keine Achtung zu
verschaffen!«

Mit diesen Worten wirft sie die Thür ihres Schlafzimmers zu, daß die
Lampenglocken klirren und alle Nippsächelchen auf den Brettern zittern, während
Risler, der regungslos mitten im Salon stehen geblieben ist, voll Bestürzung
seine weißen Manschetten, seine großen, mit Lackleder bekleideten Füße
betrachtet und mechanisch vor sich hinmurmelt: »Der Empfangstag meiner Frau!«

Siebentes Kapitel.

Echte Perlen und falsche Perlen

»Was hat sie nur? ... Was kann ich ihr gethan haben?« fragte sich Claire
Fromont immer wieder, wenn sie an Sidonie dachte.

Sie hatte von dem, was in Savigny zwischen ihrer Freundin und Georges
vorgegangen war, nichts erfahren, und ihr reiner Sinn, ihr stilles, klares
Gemüt machten sie unfähig, das neidische, begehrliche Wesen zu verstehen, das
sich seit fünfzehn Jahren ihr zur Seite entfaltete. Dennoch – ohne daß sie sich
dessen deutlich bewußt war – beängstigte sie der kalte, rätselhafte Blick, der
sie aus diesem hübschen Gesichtchen anlächelte, und wenn Sidoniens seltsame,
einer Jugendfreundin gegenüber geradezu unnatürliche Höflichkeit plötzlich
einem kaum verhaltenen Aerger, einem herben, schneidenden Tone wich, geriet
Claire in eine Bestürzung, der sich hin und wieder ein seltsames Vorgefühl, die
unbestimmte Ahnung eines großen Unglücks zugesellten. Ja gewissermaßen sind
alle Frauen Hellseherinnen und selbst den treuesten unter ihnen werden oft –
trotz ihrer völligen Unkenntnis des Bösen – plötzliche Erleuchtungen von
wunderbarer Deutlichkeit zu teil.

Hin und wieder, wenn Claire Fromont eine längere Unterredung mit der
Jugendfreundin gehabt hatte, oder wenn ihr, bei einer unerwarteten Begegnung,
das Gesicht derselben ihre wahre Empfindung verriet, begann sie wohl
ernstlicher über die kleine seltsame Sidonie nachzudenken, aber die
unabweislichen Anforderungen des täglichen Lebens, die ihre Thätigkeit und ihre
Neigungen vollständig in Anspruch nahmen, ließen ihr nicht Zeit, sich um
scheinbare Kleinigkeiten zu kümmern.

Es gibt Zeiten im Leben des Weibes, die an plötzlichen Wandlungen so reich
sind, daß auch Gesichtskreis und Anschauungen dadurch völlig verändert werden.

In früheren Tagen hätte sich Claire um diese Freundschaft gegrämt, die wie von
böswilliger Hand zerrissen, von ihr abfiel. Aber nun hatte sie mit dem Vater
das liebste, fast das einzige Herzensglück ihres jungen Lebens verloren. Dann
hatte sie geheiratet; das Kind, mit seinen holden, alles verdrängenden
Ansprüchen war ihr geboren und zu alledem hatte sie die Mutter bei sich, die
seit dem plötzlichen Tode des Gatten völlig kindisch geworden war. – In diesem
so nach allen Seiten ausgefüllten Leben gab es wenig Raum für Sidoniens Launen;
selbst über ihre Heirat mit Risler hatte Claire keine Zeit gefunden, sich zu
wundern. Er war wohl eigentlich zu alt für sie ... aber da sie sich lieb
hatten, kam nichts darauf an.

Jede Regung von Mißgunst über den Aufschwung in der gesellschaftlichen Stellung
der kleinen Chèbe, die jetzt gewissermaßen ihresgleichen geworden, war
selbstverständlich Claires edler Natur unmöglich. Sie hatte im Gegenteil den
herzlichen Wunsch, die junge Frau, die mit ihr unter einem Dache lebte,
gleichsam an ihrem eignen Daheim Anteil hatte, glücklich und geachtet zu sehen.
Mit liebevoller Sorgsamkeit suchte sie deren Schritte zu leiten und sie in die 
Formen der Gesellschaft einzuweihen – wie eine begabte Provinzbewohnerin, der
es nur an Erfahrung fehlt, um sich richtig zu benehmen.

Das Erteilen solcher Ratschläge ist jedoch unter zwei jungen, hübschen Frauen
eine schwierige Aufgabe. Mochte Claire Fromont, wenn sie die Freundin vor einem
großen Diner in ihre Schlafstube nahm, noch so freundlich lächeln, während sie
sagte: »Zu viel Schmuck, liebes Herz ... auch vergiß nicht, daß Blumen im Haar
nur zu ausgeschnittenen Kleidern getragen werden«, Sidonie wurde jedesmal rot
vor Zorn und hatte, während sie der Ratgeberin dankte, eine neue Beleidigung in
ihrem Gedächtnis zu verzeichnen.

Uebrigens wurde Sidonie im Fromontschen Umgangskreise mit einer gewissen Kälte
aufgenommen. Dem Faubourg Saint Germain macht man seine Ansprüche zum Vorwurf,
aber auch der Marais hat die seinigen!

Alle diese reichen Kaufmannsfrauen und Fabrikantentöchter kannten die
Geschichte der kleinen Chèbe und würden sie auch ohne das aus ihrer Haltung,
ihrem Benehmen erraten haben.

Sidonie mochte sich noch so viele Mühe geben, ihr Wesen behielt etwas vom
Ladenmädchen. Ihre erkünstelte, hin und wieder unterthänige Zuvorkommenheit
erinnerte an den erzwungenen höflichen Ton der Verkäuferinnen, nahm sie aber
eine hochmütig-verächtliche Miene an, so glich sie einer jener ersten
Ladenmamsellen, welche in eleganten Modemagazinen in schwarzseidenen Kleidern
prangen, die sie abends in der Garderobe des Geschäftes abgeben müssen,
tagsüber aber aus stolz aufgetürmten Locken voll Nichtachtung auf die
geringeren Leute niedersehen, welche sich erdreisten, von ihren Preisen etwas
abzuhandeln.

Sidonie hatte das Gefühl, beobachtet, beurteilt, getadelt zu werden, und der
Mangel an Sicherheit trieb sie mehr und mehr in eine feindselige Haltung. Die
Namen, die sie nennen hörte, die Feste, Vergnügungen und Bücher, von denen
gesprochen wurde, waren ihr unbekannt. Claire that zwar, was sie konnte, um
ihre Schutzbefohlene zu unterrichten, sie mit Freundeshand in ihren Lebenskreis
einzuführen und darin zu halten; aber viele der Damen fanden Sidonie hübsch und
das genügte, um ihr das Eindringen in diese Gesellschaft zum Vorwurf zu machen.
Andre, die auf die Stellung des Gatten, auf ihren Reichtum stolz waren,
demütigten die kleine Parvenue durch verächtliches Schweigen oder
unverschämt-höfliche Herablassung.

Sidonie bezeichnete sie mit den Worten: »Claires Freundinnen«, was im Grunde
»meine Feindinnen« bedeutete. Ihr Zorn gegen sie alle richtete sich aber gegen
eine einzige.

Die beiden Compagnons hatten keine Ahnung von dem Verhältnis zwischen ihren
beiden Frauen. Risler senior, der in die Erfindung seiner Druckpresse versunken
war, blieb oft bis mitten in die Nacht am Zeichenbrette, indes Fromont Junior
seine Tage zum größten Teil außerhalb des Hauses zubrachte, im Klub frühstückte
und sich nur selten in der Fabrik sehen ließ. Er hatte seine Gründe dazu.

Mit Sidonie unter einem Dache zu leben, wurde ihm zur Qual. Die
leidenschaftliche Neigung, die er für sie empfunden und dem letzten Willen
seines Onkels zum Opfer gebracht hatte, beschäftigte seine Erinnerung und
erfüllte ihn mit brennender Sehnsucht nach dem für immer Verlorenen, und da er
sich schwach fühlte, ergriff er die Flucht. Er war eine weiche, haltlose Natur,
scharfsichtig genug, sich selbst zu kennen, aber zu schwach, sich zu
beherrschen. An Rislers Hochzeitstage hatte er in der Nähe der Braut – obwohl
er damals erst seit einigen Monaten verheiratet war – alle Aufregungen des
Gewitterabends von Savigny noch einmal durchlebt und hatte seitdem, ohne sich
darüber Rechenschaft zu geben, sorgsam vermieden, Sidonie zu sehen oder von ihr
zu sprechen. Da sie aber unglücklicherweise dasselbe Haus bewohnten und die
Frauen zehnmal täglich zusammenzukommen pflegten, waren zufällige Begegnungen
kaum zu verhüten, und so griff der junge Mann, um seiner Pflicht treu zu 
bleiben, zu dem seltsamen Auskunftsmittel, seiner Häuslichkeit zu entfliehen
und außerhalb derselben Zerstreuung zu suchen.

Claire sah darin nichts Ungehöriges, denn schon ihr Vater hatte sie an das
beständige Hin und Her des Geschäftslebens gewöhnt. Während ihr Gatte abwesend
war, füllte die junge Hausfrau und Mutter ihre Tage durch allerlei Aufgaben,
durch Handarbeiten, durch Spazierfahrten mit dem Kinde, durch langes Verweilen
in sonnig-milder Luft aus, und wenn sie heimkehrte, war sie so beseligt von dem
Gedeihen ihrer Kleinen, so erfrischt von dem fröhlichen Leben der Kinderschar,
die sie im Freien beobachtet hatte, daß noch lange ein Widerschein dieser Lust
in ihren ernsten Augen leuchtete.

Auch Sidonie ging häufig aus und oft, wenn Georges' Coupé abends in den Thorweg
einfuhr, mußte Madame Risler, die eben erst in glänzender Toilette von weiten
Stadtwegen nach Hause kam, hastig beiseite treten. Der Boulevard, die
Schaufenster, ihre Einkäufe, die sie, um das ungewohnte Glück des Geldausgebens
auszukosten, erst nach langem Wählen zu machen pflegte, hielten sie so lange
fern. Dann wurde auf der Treppe ein Gruß, ein kalter Blick gewechselt, Georges
trat schnell, wie Zuflucht suchend, in seine Wohnung und verbarg die
Erschütterung, die er eben erlitten, unter den Liebkosungen, mit denen er sein
Kind überhäufte. – Sidonie dagegen schien sich an nichts zu erinnern, schien
für die feige, nachgiebige Natur dieses Mannes nur Verachtung zu fühlen.
Außerdem wurde sie jetzt durch andre Interessen in Anspruch genommen.

Zwischen die Fenster im roten Salon hatte ihr Mann ein Klavier stellen lassen.
Nach langem Ueberlegen hatte sich Sidonie entschlossen, Singstunden zu nehmen –
Klavier spielen zu lernen, war es doch wohl etwas zu spät – und zweimal
wöchentlich, von zwölf bis ein Uhr mittags, erschien Madame Dobson, eine
hübsche, blonde, sentimentale Gesangslehrerin. Wenn dann in der Stille der
angrenzenden Höfe die bei offnen Fenstern gesungenen, zehnmal wiederholten, 
langgezogenen a .. a .. a, c .. c .. c .. erklangen, hätte man die Fabrik für
ein Mädchenpensionat halten können.

Eine Art Schulmädchen war es denn auch, das sich dort abmühte; eine haltlose,
unerfahrene, kindische Seele, die noch alles zu lernen hatte, um sich zum
echten Weibe auszubilden. Freilich begnügte sich ihr Ehrgeiz mit der Oberfläche
der Dinge.

»Claire Fromont spielt Klavier, ich werde singen; sie gilt für eine elegante,
feingebildete Frau ... dafür will ich auch gelten.«

Aber anstatt sich nun wirklich zu bilden, brachte sie ihre Tage damit zu, von
einem Laden zum andern zu pilgern. Ihre Hauptfrage war: »Was wird diesen Winter
getragen?« und immer fiel ihre Wahl auf die Prachtstücke der Schaufenster, auf
alles, was die Augen der Vorübergehenden anlockte. Von den falschen Perlen, die
ihr so lange durch die Hände gegangen waren, schien ihr etwas an den
Fingerspitzen hängen geblieben zu sein, etwas von deren trügerischem Glanz,
deren hohler Gebrechlichkeit. Sie selbst glich einer dieser runden, glänzenden,
schön gefaßten, glänzenden Perlen, die ein ungeübtes Auge täuschen können,
während Claire Fromont eine echte Perle war, von ebenso tiefem als sanftem
Feuer. Der Unterschied wurde fühlbar, sobald man sie nebeneinander sah. Die
eine, das ließ sich nicht verkennen, mußte von frühester Kindheit an Perle
gewesen sein – eine kleine Perle, deren Wachstum durch reine, edle Naturkräfte
genährt war, bis sie ein Kleinod von seltenem Wert geworden. Die andre dagegen
war im vollen Sinne des Wortes »Pariser Arbeit«, ein Werk der großen Stadt, die
so viel unechtes Material zu reizenden, glänzenden, vergänglichen Nichtigkeiten
verwendet, ein Produkt jenes Kleinhandels, dem sie einst angehört hatte.

Am meisten beneidete Sidonie die ehemalige Freundin um das Kind, das hübsche,
von den Wiegenvorhängen bis zur Haube der Amme reich bebänderte Püppchen. Die
süßen Pflichten der Mutter, die so viel Geduld und Selbstverleugnung verlangen,
kamen dabei nicht in Betracht; sie dachte weder an schlaflose Nächte und
mühsames Einwiegen, noch an des Kindes heiteres Erwachen und sein schimmerndes
Morgenbad. Nein – nur zum Spazierengehen wünschte sie sich das Kind; es ist so
hübsch, wenn im Straßengewühl der jungen Mutter solch ein kleines, mit Schärpe
und wallender Feder geschmücktes Wesen nachgetragen wird.

Sie aber hätte sich nur von den Eltern oder von ihrem Manne begleiten lassen
können und so ging sie lieber allein. Der wackere Risler war gar zu komisch in
seiner Verliebtheit, spielte mit seiner Frau wie mit einer Puppe, faßte sie
unter das Kinn, kniff sie in die Wangen, umkreiste sie mit unartikulierten
Freudentönen, oder verfolgte sie mit großen, gerührten Augen, wie ein treuer,
dankbarer Hund. Dieser albernen Liebe schämte sie sich, und die Eltern waren
ihr bei der Verfolgung ihrer gesellschaftlichen Bestrebungen geradezu ein
Hindernis. Sie hatte sich derselben denn auch gleich nach der Hochzeit
gewissermaßen entledigt, indem sie ihnen in Montrouge ein Häuschen gemietet.
Damit war den häufigen Ueberfällen des Vaters Chèbe im langen Ueberzieher, wie
den endlosen Besuchen der guten Mutter Chèbe, die mit der Wiederkehr bessrer
Tage in die alte Gewohnheit des Schwatzens und Nichtsthuns zurückfiel, ein Ziel
gesetzt.

Nur zu gern hatte Sidonie auch die Familie Delobelle fortgeschafft, deren
Nachbarschaft sie belästigte. Aber für den alten Schauspieler war der Marais,
wegen der Nähe der Boulevard-Theater, ein bequemer Mittelpunkt, während
Désirée, wie alle, die sich ins Haus gefesselt fühlen, an der bekannten
Umgebung festhielt. Selbst der melancholische Hof, der im Winter schon um vier
Uhr nachmittags dunkel wurde, war ihr ein Freund, ein vertrautes Gesicht, das
ihr, wenn es von einem Sonnenstrahl gestreift wurde, freundlich zuzulächeln
schien. Aus dem Wege zu schaffen waren sie also nicht, aber Sidonie suchte sich
damit zu helfen, daß sie nicht mehr zu ihnen ging. So wäre denn ihr Leben
einsam und eintönig gewesen, hätte ihr nicht Claire Fromont hin und wieder
Zerstreuungen verschafft. Aber auch darüber ärgerte sich Sidonie.

»Soll mir denn alles von ihr kommen?« sagte sie zu sich selbst, und wenn sie
zur Tischzeit aus der unteren Etage ein Theaterbillet bekam oder eine Einladung
für den Abend, so blieb sie wahrend des Ankleidens – trotz ihrer Freude, sich
zeigen zu können – unablässig darauf bedacht, ihre Nebenbuhlerin zu verdunkeln.
Diese Gelegenheiten wurden jedoch immer seltener, da Claire sich mehr und mehr
ihrem Kinde widmete. Kam aber Großpapa Gardinois nach Paris, so versäumte er
nie, die beiden Familien zu vereinigen. Der alte Bauer fühlte sich am
behaglichsten in Gesellschaft der kleinen Chèbe, die vor seinen Scherzen nicht
erschrak; er führte die beiden Ehepaare zu Philippe, seinem
Lieblingsrestaurant, wo er Wirt, Kellner und Kellermeister kannte, verthat viel
Geld und beschloß den Abend mit seinen Gästen in einer vorausbestellten Loge
der komischen Oper oder des Palais Royal.

Im Theater lachte er laut, sprach ebenso vertraulich mit den
Logenschließerinnen wie mit den Kellnern bei Philippe, verlangte mit lauter
Stimme Fußbänke für seine Damen und wollte beim Fortgehen Pelze und Ueberzieher
früher haben als alle andern – als ob er unter den Zuschauern der einzige
gewesen wäre, der es zu drei Millionen gebracht hatte.

Zu diesen etwas gewöhnlichen Abendpartieen, von denen sich ihr Mann so oft als
möglich losmachte, zog sich Claire Fromont mit dem ihr eignen Takt stets sehr
einfach an, so daß sie kaum beachtet wurde. Sidonie dagegen hißte alle Segel
auf, setzte sich auf einen Vorderplatz, belachte die Späße des alten Gardinois
und fühlte sich überglücklich, aus dem zweiten oder dritten Rang, wo sie früher
zu sitzen pflegte, in diese schönen, mit Spiegeln geschmückten Prosceniumslogen
herabgestiegen zu sein, deren Samtbrüstung eigens für ihre hellen Handschuhe,
ihr Opernglas von Elfenbein und ihren Goldflitterfächer gemacht schien. Der
herkömmliche Aufputz solcher öffentlichen Lokale, das Rot und Gold der
Wandbekleidungen war in ihren Augen wirkliche Pracht und sie paßte so gut in
dieselbe hinein, wie eine hübsche Papierblume in ein Filigrangefäß.

Eines Abends, als im Palais Royal ein beliebtes Stück gegeben wurde, fiel
inmitten der geschminkten Berühmtheiten mit verschwindend kleinen Hüten und
riesenhaften Fächern, die ihre gemalten Gesichter und ausgeschnittenen Kleider
in den Parterrelogen zur Schau stellten, Sidoniens Haltung, ihre Toilette, ihr
Blick und ihr Lachen allgemein auf. Unter dem Einfluß jener magnetischen
Strömung, die sich in Schauspielhäusern so oft bemerklich macht, richteten sich
nach und nach alle Operngläser auf die Loge, in der sie saß, so daß Claire
Fromont sich davon belästigt fühlte und mit ihrem Mann, der sie
unglücklicherweise an diesem Abend begleitet hatte, den Platz wechselte.

Der junge, elegante Georges machte an Sidoniens Seite durchaus den Eindruck des
zu ihr passenden Gefährten, indes der hinter ihnen sitzende stille, schüchterne
Risler zu Claire Fromont zu gehören schien, die in ihrem einfachen, etwas
dunkeln Anzuge einer den Opernball inkognito besuchenden Dame glich.

Beim Hinausgehen hatte jeder der beiden Associés seiner Nachbarin den Arm
geboten. Eine der Logenschließerinnen sagte zu Sidonie, indem sie Georges
bezeichnete: »Ihr Herr Gemahl« und die junge Frau bebte vor Freude.

»Ihr Herr Gemahl!«

Diese einfachen Worte genügten, sie völlig in Verwirrung zu bringen und
allerlei verbrecherische Regungen in der Tiefe ihrer Seele wachzurufen. Während
sie die Gänge und das Foyer durchschritten, betrachtete sie ihren Mann, der mit
»Madame Schorsch« vor ihr herging, fand Claires Anmut durch seine schwerfällige
Erscheinung gleichsam verdunkelt und verwischt und sagte sich selbst: »Wie
häßlich mag ich mich an seiner Seite ausnehmen!« und mit klopfendem Herzen
malte sie sich aus, welch ein schönes, glückliches, bewundertes Paar sie und
der Mann gewesen wären, dessen Arm jetzt unter ihrem Arme zitterte.

Und zum erstenmal, als jetzt das blaue Coupé am Theater vorfuhr, um Georges und
Claire abzuholen, stieg der Gedanke in ihr auf, daß diese Frau sie doch
eigentlich von dem ihr gebührenden Platze verdrängt habe und daß sie vollkommen
im Rechte sei, wenn sie den Versuch machte, ihn wiederzugewinnen.

Achtes Kapitel.

Die Brauerei der Rue Blondel

Seit seiner Heirat hatte Risler den Besuch der Brauerei aufgegeben. So gern es
Sidonie gesehen hatte, wenn er abends in einen eleganten Klub, in eine
Gesellschaft reicher, gut gekleideter Männer gegangen wäre, so unerträglich war
ihr der Gedanke, daß er in den Pfeifenqualm und zu den Gefährten seiner
Vergangenheit, Sigismund Planus, Delobelle und ihrem Vater, zurückkehren
könnte. Geradezu unglücklich war sie darüber, und so schwer es ihm wurde, er
gab es auf. Für Risler war die kleine, in einem verlorenen Winkel des alten
Paris gelegene Brauerei gleichsam ein Stückchen Heimat gewesen; die kleine Rue
Blondel mit ihrem geringen Wagenverkehr, den hohen, vergitterten
Parterrefenstern und dem frischen Geruch der Droguerieläden erinnerte an
gewisse Gäßchen in Basel oder Zürich, und da der Besitzer der Brauerei ein
Schweizer war, bestand ein großer Teil der Stammgäste aus seinen Landsleuten.
Wenn die Thür geöffnet wurde, sah man in einen großen, niedrigen, von
Pfeifenqualm und harten deutschen Lauten erfüllten Saal, an dessen Balkendecke
geräucherte Schinken hingen. An den Wänden standen große Bierfässer, der
Fußboden war dick mit Sägespänen bedeckt und auf dem Schenktisch standen große
Salatnäpfe mit rötlichen, wie Kastanien aussehenden Kartoffeln neben Körben
voll frischer, mit Salz bestreuter, goldig glänzender Bretzeln.

Hier hatte Risler zwanzig Jahre lang seine Pfeife gehabt – eine lange Pfeife,
die, mit seinem Namen bezeichnet, am Hakenbrett der Stammgäste hing – und
seinen Tisch, an welchem einige seiner Landsleute bescheiden Platz nahmen, um
in schweigender Bewunderung den endlosen, ihnen ganz unverständlichen
Auseinandersetzungen der Herren Chèbe und Delobelle zuzuhören. Seit Risler
nicht mehr kam, waren auch diese beiden aus verschiedenen guten Gründen der
Brauerei untreu geworden. Einer dieser Gründe war, daß Monsieur Chèbe jetzt zu
weit weg wohnte, denn dank der Großmut seiner Kinder sah er den Traum seines
Lebens erfüllt.

»Wenn ich einmal reich werde,« pflegte der kleine Mann zu sagen, als er in der
traurigen Wohnung im Marais hauste, »will ich vor einem Thore von Paris,
beinahe auf dem Lande, mein eignes Häuschen haben und meinen eignen kleinen
Garten, den ich selbst umgrabe und begieße. Das wird mir viel besser bekommen
als die Aufregungen der Hauptstadt.«

Dies Häuschen hatte er nun – aber glücklich fühlte er sich nicht, das kann ich
versichern.

Es lag in Montrouge, am Rondenwege. »Schweizerhäuschen mit Garten« stand auf
dem Mietzettel, dessen Quadrat gleichsam der Plan der Besitzung zu sein schien.
Die ländlich aussehenden Tapeten waren neu, der Anstrich überall frisch, eine
Regentonne, die neben der Laube von wildem Wein angebracht war, diente zum
Begießen und ersetzte den fehlenden Teich. Zu allen diesen Vorzügen kam, daß
dieses Paradies nur durch eine Hecke von einem ganz gleichen »Schweizerhaus mit
Garten« getrennt war, das der Kassierer Sigismund Planus mit seiner Schwester
bewohnte. Für Madame Chèbe war diese Nachbarschaft sehr angenehm, denn sobald
sie sich langweilte, begab sie sich mit einem Vorrat von Strickereien und
Flickereien in die Laube der alten Jungfer und blendete sie mit der Schilderung
vergangener Tage voll Glück und Glanz. Ihrem Gatten standen leider derartige
Zerstreuungen nicht zu Gebot.

Anfangs ging alles gut. Es war mitten im Sommer und Monsieur Chèbe, der sich
beständig in Hemdärmeln zeigte, war mit der Einrichtung beschäftigt. Jeder
Nagel, der im Hause eingeschlagen werden sollte, wurde zum Gegenstand
reiflicher Ueberlegung, endloser Diskussionen. Ebenso war es im Garten. Anfangs
hatte er beschlossen, einen englischen Park daraus zu machen mit immergrünen
Rasenflächen und verschlungenen Pfaden zwischen dichtem Gebüsch. Wenn das
Buschwerk nur nicht so verteufelt lange Zeit zum Wachsen brauchte!

»Es wäre doch vielleicht besser, einen Nutzgarten anzulegen«, sagte der
ungeduldige kleine Mann und nun träumte er von Gemüsebeeten, Stangenbohnen und
Pfirsichspalieren. Ganze Vormittage war er mit Hacken beschäftigt, runzelte die
Stirn mit sorgenvoller Miene und trocknete sich geflissentlich in Gegenwart
seiner Frau die Stirn, damit sie ihm sagen sollte: »Ruhe dich doch aus... du
wirst dich tot arbeiten.«

Das Ende vom Liede war, daß der Garten eine Art Mischling wurde, Parkanlagen
und Gemüsebeete, Blumen und Früchte enthielt. Monsieur Chèbe versäumte denn
auch nie, wenn er nach Paris ging, sein Knopfloch mit einer Rose seines
Blumengartens zu schmücken.

Solange das Wetter schön blieb, wurden die guten Leute nicht müde, das
Untergehen der Sonne hinter den Festungsmauern, die Länge der Tage und die
erquickende Landluft zu preisen. Hin und wieder, wenn sie abends am offnen
Fenster saßen, sangen sie zweistimmige Lieder, und beim Anblick der Sterne, die
gleichzeitig mit den Gaslaternen der Ringbahn aufleuchteten, wurde Ferdinand
lyrisch gestimmt. Um so trauriger aber sah es aus, als die Regenzeit kam und an
Ausgehen nicht mehr zu denken war! Madame Chèbe, eine Vollblut-Pariserin,
sehnte sich nach den engen Straßen des Marais, nach ihren Marktgängen auf den
Platz des Blancs-Manteaux, ihren Einkäufen in den Läden des Stadtviertels.

Da saß sie nun am Fenster auf ihrem Arbeitsplätze und Beobachtungsposten, sah
in den kleinen, feuchten Garten hinaus, wo sich verblühte Winden und
Kapuzinerkresse lebensmüde von den Stengeln lösten, sah die lange, gerade Linie
der Böschungen und weiterhin an einer Straßenecke die Station der Pariser
Omnibusse, auf deren lackierten Außenseiten in verlockenden Inschriften zu
lesen war, wohin sie fuhren. So oft sich einer dieser großen Wagen in Bewegung
setzte und abfuhr, blickte sie ihm nach, wie der nach Cayenne oder Numea
verbannte Beamte dem nach Frankreich heimkehrenden Postschiffe mit den Augen
folgt; in Gedanken fuhr sie mit, wußte, wo er stillhielt, um welche Ecken er zu
biegen hatte und wo seine Räder die Scheiben der Ladenfenster in Gefahr
brachten.

Geradezu fürchterlich wurde Monsieur Chèbe in dieser Gefangenschaft. An
Gartenarbeiten war nicht mehr zu denken; Sonntags blieben die Festungswerke
verödet; er konnte nicht mehr wie bisher in gestickten Pantoffeln, mit der
Miene eines reichen Hausbesitzers aus der Nachbarschaft zwischen den
Arbeitergruppen umhergehen, die, mit ihren Angehörigen im Grase gelagert, die
mitgebrachten Vorräte verzehren. – Gerade das fehlte ihm am meisten, denn er
wurde förmlich gequält von dem Verlangen, andre mit sich und seinen
Angelegenheiten zu beschäftigen. Seit ihm das versagt war, wußte er nichts mit
sich anzufangen, und da er niemand hatte, vor dem er sich wichtig machen,
niemand dem er seine Pläne und Erlebnisse mitteilen oder von dem Unfall
erzählen konnte, der den Herzog von Orleans betroffen hatte – dasselbe, wissen
Sie, war ihm in seiner Jugend widerfahren – so blieb dem unglücklichen
Ferdinand nichts weiter übrig, als seine Frau mit Vorwürfen zu überhäufen.

»Deine Tochter hat uns in die Verbannung geschickt... Deine Tochter schämt sich
unsrer...«

Den ganzen Tag war nichts weiter zu hören, als »Deine Tochter... Deine Tochter
... Deine Tochter ...« denn in seiner Erbitterung gegen Sidonie verleugnete er
sie und bürdete die ganze Verantwortlichkeit für dies abscheuliche,
unnatürliche Kind seiner Gattin auf. Eine wahre Erleichterung war es für die
arme Madame Chèbe, wenn ihr Mann einen der Omnibusse an der Station bestieg, um
Delobelle, der immer zum Flanieren bereit war, aufzusuchen und den Groll gegen
Tochter und Schwiegersohn in seinen Busen auszuschütten.

Auch der berühmte Delobelle war mit Risler unzufrieden und geneigt, von ihm zu
sagen: »Er ist ein Waschlappen!«

Der große Mann hatte sich nämlich der Hoffnung hingegeben, in dem
neubegründeten Haushalt eine große Rolle zu spielen, in Fragen der Eleganz und
des Anstandes die entscheidende Stimme zu haben. Statt dessen behandelte ihn
Sidonie mit verletzender Kälte und Risler nahm ihn nicht einmal mehr mit in die
Brauerei. Dennoch beschwerte sich der Schauspieler nicht allzu laut, und so oft
er mit dem alten Freunde zusammentraf, überhäufte er ihn mit Schmeicheleien und
Verbindlichkeiten, denn er hatte die Absicht, seine Hilfe in Anspruch zu
nehmen.

Delobelle war des Wartens auf den einsichtsvollen Direktor und die ersehnte
Rolle müde und hatte beschlossen, selbst ein Theater zu kaufen und zu leiten;
das Kapital dazu sollte ihm Risler geben. Auf dem Boulevard du Temple war in
diesem Augenblick ein kleines Theater zu verkaufen, dessen Direktor Bankerott
gemacht hatte. Delobelle begann Nisler darauf hinzuweisen, bemerkte: »Da ließe
sich 'was machen,« und Risler, der ihm mit seinem gewöhnlichen Phlegma zuhörte,
gab zur Antwort: »Ja, das könnte möglicherweise für Sie passen.« – Eine direkte
Anfrage Delobelles hatte er nicht sogleich mit entschiedenem Nein
zurückzuweisen gewagt, hatte sich hinter ein: »Ich werde sehen... später
vielleicht« geflüchtet und endlich das unglückselige Wort fallen lassen: »Man
müßte einen Kostenanschlag haben.«

Darauf hatte der Schauspieler acht Tage lang hart gearbeitet, Pläne gezeichnet
und Zahlen zusammengestellt. Frau und Tochter saßen an seiner Seite, sahen ihm
voll Bewunderung zu und berauschten sich an diesem neuen Traume. Im ganzen
Hause hieß es: »Monsieur Delobelle wird ein Theater kaufen;« auf dem Boulevard,
im Schauspieler-Kaffeehause war es Tagesgespräch. Delobelle gab zu verstehen,
daß er das nötige Kapital gefunden habe, und die Folge davon war, daß er von
einer Anzahl stellenloser Schauspieler umdrängt wurde, ehemaligen Kameraden,
die ihn vertraulich auf die Schulter schlugen und sich ihm mit den Worten:
»Alter Junge, du weißt doch noch...« in Erinnerung brachten. Delobelle
versprach Engagements, frühstückte im Kaffeehause, schrieb daselbst allerlei
Briefe, grüßte die Eintretenden mit freundlicher Handbewegung, führte in den
Winkeln lebhafte, vertrauliche Zwiegespräche und schon hatten ihm zwei schäbige
Dramatiker ein Stück in sieben Bildern vorgelesen, das er für die Eröffnung
seiner Bühne passend fand. Er sagte bereits »Mein Theater« und erhielt Briefe,
die an den »Herrn Direktor Delobelle« adressiert waren.

Nachdem er Prospekt und Kostenanschläge fertig hatte, ging er damit zu Risler
in die Fabrik, fand denselben aber sehr beschäftigt und wurde von ihm in die
Rue Blondel bestellt. Delobelle, der erste, der abends in der Brauerei
erschien, setzte sich an den ehemaligen Stammtisch, bestellte einen Krug Bier
mit zwei Gläsern und wartete. Er wartete lange, das Auge in zitternder Ungeduld
der Thüre zugewendet – Risler kam nicht. So oft jemand eintrat, fuhr der
Schauspieler in die Höhe; er hatte seine Papiere auf den Tisch gelegt, und sah
sie immer aufs neue durch, wobei er allerlei Gebärden machte und Kopf und
Lippen bewegte.

Das Unternehmen war einzig in seiner Art – ein glänzendes Geschäft. Schon sah
er sich auf der Bühne – denn das war die Hauptsache – sah sich auf seinem
eignen Theater in Rollen auftreten, die eigens für ihn geschrieben, seinem
Talente angepaßt waren und alle Effekte in sich vereinigten...

Plötzlich öffnete sich die Thür und inmitten des Pfeifenqualms erschien
Monsieur Chèbe. Dies Zusammentreffen war dem einen ebenso unangenehm wie dem
andern, denn auch Chèbe wünschte seinen Schwiegersohn in einer wichtigen
Angelegenheit zu sprechen, hatte ihm das geschrieben, ihn aufgefordert, nach
der Brauerei zu kommen, und hinzugefügt, es handle sich um eine Ehrensache,
über die sie sich unter vier Augen, Mann gegen Mann aussprechen müßten.

Diese sogenannte Ehrensache war übrigens weiter nichts, als daß Monsieur Chèbe
sein Häuschen in Montrouge gekündigt und statt dessen in der Rue du Mail, also
in einem der besten Geschäftsviertel von Paris, einen Laden nebst Halbetage
gemietet hatte. – Einen Laden? – Mein Gott, ja! und nun war er in einiger Sorge
wegen dieses dummen Streiches, besonders in Unruhe, wie sich seine Tochter dazu
stellen würde. Der Laden war bedeutend teurer als das Haus in Montrouge und
bedurfte überdies bedeutender Reparaturen. Darum wünschte Chèbe, der seinen
Schwiegersohn kannte, zuerst mit ihm zu sprechen; er gab sich der Hoffnung hin,
ihn für die Sache gewinnen, ihm die Verantwortlichkeit für seinen häuslichen
Staatsstreich zuschieben zu können – aber an Rislers Stelle fand er Delobelle.

Verdrießlich, mit dem bösen Blicke zweier Hunde, die an einem Futternapfe
zusammentreffen, sahen sie sich an. Jeder begriff, wen der andre hier zu finden
wünschte, und sie versuchten auch nicht, sich darüber zu täuschen.

»Ist mein Schwiegersohn nicht hier?« fragte Chèbe, indem er die auf dem Tische
liegenden Papiere mit einem Seitenblick streifte und die Worte mein
Schwiegersohn gleichsam unterstrich, um anzudeuten, daß Risler nur ihm, keinem
andern gehöre.

»Ich erwarte ihn,« antwortete Delobelle, schob seine Schriftstücke zusammen und
fügte mit wichtiger, geheimnisvoller Miene in seiner theatralischen Weise
hinzu: »Es handelt sich um eine Sache von höchster Bedeutung.«

»Mir geht es ebenso!« versicherte Monsieur Chèbe und seine drei Haare sträubten
sich, wie die Stacheln eines Igels. Dann setzte er sich neben Delobelle,
bestellte wie dieser einen Krug Bier mit zwei Gläsern, steckte die Hände in die
Taschen und lehnte sich mit dem Rücken an die Wand, um in dieser gespreizten
Stellung ebenfalls zu warten. Die beiden leeren Gläser, die nebeneinander
stehend für denselben nicht Anwesenden bestimmt waren, schienen sich drohend
anzusehen.

Risler kam noch immer nicht.

Die beiden stummen Trinker wurden ungeduldig, rückten auf dem Diwan hin und
her, und jeder hoffte, daß der andre des Wartens müde werden sollte.

Endlich kam ihre üble Laune zum Ausbruch und es verstand sich von selbst, daß
ihr der arme Risler zum Opfer fiel.

»Wie unschicklich, einen Mann meines Alters so lange warten zu lassen!« begann
der kleine Chèbe, der sein hohes Alter nur bei solchen Gelegenheiten geltend zu
machen pflegte.

»Es sieht wirklich aus, als ob man uns zum besten haben wollte,« erwiderte
Delobelle.

»Wer weiß... Monsieur hat vielleicht Tischgäste!« meinte der andre.

»Und was für Gäste!« fiel der berühmte Delobelle, in dessen Seele peinliche
Empfindungen erwachten, verächtlich ein.

»Soviel ist gewiß...« begann Monsieur Chèbe aufs neue und damit rückten sie
zusammen und begannen vertraulich zu plaudern. Beide hatten gegen Risler und
Sidonie allerlei auf dem Herzen, das sprachen sie jetzt aus. Dieser Risler war,
trotz seines gutmütigen Wesens, im Grunde doch nur ein Egoist, ein
Emporkömmling: sie spotteten über seine Aussprache, seine Haltung, ahmten
einige seiner Angewohnheiten nach, kamen endlich auf seinen Ehestand und
flüsterten sich in gedämpftem Tone allerlei lächerliche Geschichtchen über ihn
zu. Sie waren wieder die besten Freunde. Monsieur Chèbe ging weit in seinen
Bemerkungen.

»Er mag sich nur in acht nehmen! Es ist die größte Thorheit, daß er die Tochter
in solcher Weise von den Eltern fernhält. Passiert ihm etwas, so darf er uns
keine Vorwürfe machen. Wenn eine Tochter nicht mehr das Beispiel der Eltern vor
Augen hat... Sie verstehen mich.«

»Gewiß... gewiß!« antwortete Delobelle. »Um so mehr, da Sidonie sehr kokett
geworden ist. – Aber was wollen Sie, ihm geschieht nur, was er verdient hat...
wie durfte ein Mann in seinem Alter... still! da ist er...«

Risler war eingetreten und kam, rechts und links Hände schüttelnd, auf sie zu.

Die drei Freunde begrüßten sich mit einer gewissen Verlegenheit. Risler
entschuldigte sich so gut er konnte. Er hatte sich zu Hause verspätet. Sidonie
hatte Gesellschaft; – Delobelle stieß Chèbe mit dem Fuße unter dem Tische an,
und während er sprach, sah er unbehaglich auf die beiden leeren Gläser, die für
ihn bereit standen, und wußte nicht, vor welches er sich setzen sollte.

Delobelle war großmütig.

»Sie haben miteinander zu reden, meine Herren; bitte genieren Sie sich nicht!«
Und indem er Risler zublinzelte, fügte er flüsternd hinzu: »Ich habe die
Papiere mitgebracht.«

»Die Papiere?« fragte der andre erstaunt.

»Die Kostenanschläge!« flüsterte der Schauspieler, dann drückte er sich mit
auffallend zur Schau getragener Diskretion in eine Ecke, stützte den Kopf in
die Hände, mit denen er sich gleichzeitig die Ohren zuhielt, und vertiefte sich
in seine Papiere.

Die beiden andern begannen zu plaudern, erst leise, dann lauter, denn Monsieur
Chèbes scharfe, kreischende Stimme ließ sich nicht lange mäßigen. Er war, zum
Teufel auch, noch nicht alt genug, sich ins Grab zu legen! In Montrouge hätte
er freilich vor Langeweile sterben müssen. Nein, die Rue du Mail oder du
Sentier, der rege Geschäftsverkehr jener Stadtviertel, das war, was er
brauchte. »Gut... aber was soll der Laden?« wagte Risler schüchtern
einzuwerfen.

»Der Laden? was der Laden soll?« wiederholte Monsieur Chèbe, rot wie ein
Osterei, in den höchsten Tönen seiner Stimmlage, »den Laden, Herr Risler,
brauche ich, weil ich Kaufmann bin... und nicht allein Kaufmann, sondern einer
Kaufmannsfamilie entsprossen... Oh! was Sie sagen wollen, weiß ich schon, weiß
es ganz genau!... Ich habe augenblicklich kein Geschäft... aber wer ist daran
schuld?... Wenn die Leute, die mich in Montrouge, in der Nähe der Irrenanstalt
von Bicêtre eingesperrt haben, so vernünftig gewesen wären, mir das nötige
Kapital zur Begründung eines Geschäftes vorzustrecken...« Hier gelang es
Risler, ihn zum Schweigen zu bringen, und fortan wurden nur noch abgerissene
Sätze ihrer Unterhaltung hörbar: »Bequemeren Laden... hohe Decke... leichteres
Atmen... Zukunftspläne... riesiges Unternehmen... seiner Zeit weitere
Aufschlüsse geben... gar viele werden sich wundern...« Während Delobelle diese
abgerissenen Sätze auffing, schien er sich mehr und mehr in seine Schriftstücke
zu vertiefen und zeigte den runden Rücken eines Mannes, der durchaus nichts
hören will. Risler, der sich in großer Verlegenheit befand, trank – um
äußerlich seine Haltung zu bewahren – hin und wieder einen Schluck Bier.
Endlich, als sich Monsieur Chèbe, aus triftigen Gründen, beruhigt hatte,
wendete sich sein Schwiegersohn mit freundlichem Lächeln zu dem berühmten
Delobelle dieser warf ihm jedoch einen kalten, strengen Blick zu, der zu fragen
schien: »Soll ich ewig warten?«

»Großer Gott... er hat recht!« dachte der arme Risler, wechselte Stuhl und Glas
und setzte sich dem Schauspieler gegenüber. Aber Monsieur Chèbe besaß nicht
Delobelles Lebensart; anstatt bescheiden beiseite zu rücken, schob er sein Bier
näher heran, drängte sich zwischen die beiden, und der große Mann, der in
seiner Gegenwart nicht sprechen wollte, steckte zum zweitenmale seine Papiere
in die Tasche, indem er zu Risler gewendet sagte: »Wir wollen später darauf
zurückkommen.«

Es wurde sehr spät, ehe das geschah, denn Monsieur Chèbe hatte sich selbst
gesagt: »Mein Schwiegersohn ist so gutmütig... wenn ich ihn mit diesem
Glücksjäger allein lasse, kann niemand wissen, was der ihm abschwatzt.«

So blieb er denn, um Risler zu beaufsichtigen. Der Schauspieler war wütend; die
Besprechung auf einen andern Tag verschieben?... unmöglich! Risler hatte eben
erzählt, daß er am folgenden Morgen auf vier Wochen nach Savigny gehe.

»Auf vier Wochen nach Savigny?« fragte der kleine Chèbe empört; er fürchtete,
daß ihm sein Schwiegersohn entschlüpfen könnte. »Was wird dann aus den
Geschäften?«

»Ich komme täglich mit Georges in die Stadt... Herr Gardinois verlangt danach,
seine kleine Sidonie wiederzusehen.«

Monsieur Chèbe schüttelte den Kopf; er fand das höchst unvorsichtig. Geschäft
ist nun einmal Geschäft... Man muß immer da sein... darf seinen Posten unter
keiner Bedingung verlassen!... Wie leicht könnte nachts in der Fabrik Feuer
ausbrechen. Mit weiser Miene bemerkte er denn auch: »Das Auge des Herrn, mein
Bester, das Auge des Herrn!« während der Schauspieler, dem diese Abwesenheit
ebenfalls unbequem war, seine großen Augen rollen ließ und ihnen einen
herrschgewaltigen Ausdruck gab – den Ausdruck, der »das Auge des Herrn«
bezeichnet.

Endlich, gegen Mitternacht, wurde der tyrannische Schwiegervater durch den
letzten Omnibus nach Montrouge entführt und Delobelle konnte sprechen.

»Hier ist vor allen Dingen der Prospekt,« sagte er, um nicht gleich mit der
Geldfrage beginnen zu müssen, und die Lorgnette auf der Nase, las er, als ob er
auf der Bühne stände, in hochpathetischem Tone: »Wenn wir mit kaltem Blute den
Grad des Verfalls betrachten, bis zu welchem in Frankreich die dramatische
Kunst herabgesunken ist, wenn wir die Entfernung bemessen, durch welche das
Theater Molières von ...« so ging das weiter mehrere Seiten lang. Risler hörte
eifrig rauchend zu und wagte nicht, sich zu regen, denn alle Augenblicke warf
ihm der Vorlesende über die Brillengläser einen Blick zu, um sich von dem
Eindruck seiner Worte zu überzeugen. Unglücklicherweise wurde, als er noch
mitten im Lesen war, das Lokal geschlossen. Man löschte die Lampen aus – die
letzten Gäste mußten gehen. Aber die Kostenanschläge? Die Freunde beschlossen,
sie unterwegs vorzunehmen. Unter jeder Laterne standen sie still, und der
Schauspieler ließ seine Ziffern aufmarschieren: so und so viel für das Haus, so
viel für Beleuchtung, so viel für Armensteuer, so viel für Gagen, Zu diesem
Posten gab er einen Kommentar.

»Das beste bei der Geschichte ist, daß wir keinen ersten Heldenspieler zu
bezahlen haben,« sagte er. »Die Heldenrollen übernimmt Bibi... (wenn Delobelle
von sich selbst sprach, pflegte er sich so zu nennen). Ein erster Heldenspieler
wird mit zwanzigtausend Franken bezahlt. Da wir sie nicht zu zahlen haben
werden, ist's, als ob Sie zwanzigtausend Franken in die Tasche steckten... habe
ich nicht recht?... was meinen Sie?«

Risler gab keine Antwort und sah halb zerstreut, halb verlegen aus, als ob er
in Gedanken mit andern Dingen beschäftigt wäre. Delobelle, der mit seinen
Berechnungen zu Ende gekommen war und mit Schrecken bemerkte, daß sie der Ecke
der Rue des Vieilles Haudriettes immer näher kamen, ermannte sich endlich zu
der unumwundenen Frage: ob Risler das Geschäft machen wolle, oder nicht?

»Kurz gesagt, nein!« antwortete Risler, von einem Heldenmut beseelt, den ihm
teils die Nähe der Fabrik einflößte, teils der Gedanke, daß sein häusliches
Glück auf dem Spiele stehe. Delobelle erstarrte; er war der Ueberzeugung
gewesen, daß alles so gut wie abgemacht sei, und sah nun, mit den Papieren in
der Hand, tief erschüttert, seinen Gefährten mit großen Augen an. »Nein,«
wiederholte Risler; »ich kann auf Ihren Vorschlag nicht eingehen ... das Warum
will ich Ihnen erklären.«

Langsam, mit seiner gewöhnlichen Schwerfälligkeit setzte der wackere Mann
seinem Zuhörer auseinander, daß er nicht reich sei und – obwohl er Associé
eines großen Handelshauses geworden – kein verfügbares Kapital besitze. Georges
und er bezogen monatlich eine gewisse Summe aus der Kasse des Hauses, und wenn
zum Jahresschluß Inventur gemacht wurde, teilten sie den Gewinn. Was sich
Risler bisher erspart gehabt, war durch die Einrichtung seines Hausstandes
verschlungen; Inventur fand erst in vier Monaten statt; woher also die
dreißigtausend Franken nehmen, die beim Ankauf des Theaters, zur ersten
Anzahlung augenblicklich da sein mußten? Ueberdies konnte das Unternehmen
fehlschlagen.

»Unmöglich! ... dafür steht Bibi gut!« ... Bei diesen Worten richtete sich der
arme Bibi hoch auf; aber Risler blieb fest und alle Beweisgründe, alles Zureden
Bibis stieß auf denselben abweisenden Bescheid: »Vielleicht später ... in zwei
oder drei Jahren.«

Der Schauspieler kämpfte lange, verteidigte sein Terrain Schritt für Schritt.
Er wollte neue Kostenanschläge machen... das Unternehmen ließ sich wohl auch
billiger in Gang bringen.

»Es wäre immer noch zu teuer für mich,« fiel Risler ein. »Auch mein Name gehört
mir nicht mehr ... er ist ein Teil der Firma geworden und ich habe nicht das
Recht, ihn zu verpfänden ... Bedenken Sie, wenn ich Bankerott machte!« – Seine
Stimme zitterte, als er das Wort »Bankerott« aussprach.

»Es würde ja alles unter meinem Namen gehen,« erwiderte Delobelle, der sich
durch keinerlei Ahnungen beirren ließ. Er versuchte alles mögliche; rief die
heiligen Interessen der Kunst zu Hilfe und ging selbst so weit, von hübschen,
kleinen Schauspielerinnen zu sprechen, deren verheißungsvolle Blicke ...

Mit lautem Auflachen fiel ihm Risler ins Wort; »Oho, Spaßvogel, der Sie
sind!... mit solchen Dingen dürfen Sie mir nicht kommen. Vergessen Sie nicht,
daß wir beide verheiratet sind, daß es sehr spät ist und daß unsre Frauen auf
uns warten. Und nun keine Feindschaft... nicht wahr?... ich habe Ihren
Vorschlag durchaus nicht zurückgewiesen, das lassen Sie sich gesagt sein. Wenn
unsre Inventur gemacht ist, kommen Sie wieder, dann sprechen wir weiter über
die Angelegenheit... Aha, eben löscht Vater Achilles das Gas aus... ich muß
mich beeilen, daß ich ins Haus komme. Gute Nacht!«

Es war über ein Uhr morgens, als der Schauspieler heimkam. Wie gewöhnlich
erwarteten ihn auch heute Frau und Tochter bei der Arbeit, aber es lag eine
fieberhafte Aufregung in ihrem Wesen, die ihnen sonst nicht eigen war. Die
große Schere, mit welcher Mutter Delobelle den Draht zu durchschneiden pflegte,
geriet jeden Augenblick in ein seltsames Zittern, und die Schnelligkeit, mit
der sich die zarten Finger Désirées beim Zusammenstellen eines Kopfputzes
bewegten, war geradezu Schwindel erregend. Selbst die langen Federn der
Kolibris, die vor ihr auf dem Tische lagen, schienen glänzender,
farbenprächtiger zu sein, als sonst... eine mächtige Zauberin, Hoffnung
genannt, war diesen Abend flüchtig dagewesen, hatte sich nicht gescheut, die
fünf dunkeln Treppen hinaufzusteigen und hatte die Thür der kleinen Wohnung
halb geöffnet, um einen strahlenden Blick hineinzuwerfen. Wie mancherlei
Täuschungen das Leben gebracht haben mag, dieser Zauberglanz blendet uns immer
aufs neue.

»Ach! wenn es dem Vater doch gelänge!« sagte Madame Delobelle von Zeit zu Zeit,
als wollte sie eine Uebermacht glückseliger Gedanken, denen sie sich träumend
überlassen hatte, in wenige Worte zusammenfassen.

»Es wird ihm gelingen, verlaß dich darauf! Monsieur Risler ist so gut... ich
möchte für ihn einstehen, und auch Sidonie hat uns lieb, obwohl sie uns seit
ihrer Heirat etwas vernachlässigt. Aber man muß auf die Verhältnisse Rücksicht
nehmen... überdies werde ich nie vergessen, was sie für mich gethan hat.«

Bei der Erinnerung an das, was Sidonie für sie gethan, arbeitete die kleine
Lahme noch fieberhafter als bisher. Wie elektrisiert bewegten sich ihre Finger,
als strebten sie, etwas Flüchtiges, Unfaßbares zu halten, das Glück zum
Beispiel oder die Liebe eines Menschen, der keine Gegenliebe fühlt.

»Was hat sie denn für dich gethan?« hätte die Mutter fragen müssen, aber was
die Tochter sagte, war ihr im Augenblick ziemlich gleichgültig. Sie dachte nur
an ihren großen Mann. »Denke nur, Kind, wie schön es wäre, wenn der Vater ein
eignes Theater bekäme und wieder spielen könnte, wie in früheren Zeiten! Du
kannst dich nicht daran erinnern... du warst damals noch zu klein. Aber wenn du
wüßtest, welchen Beifall er hatte... wie er herausgerufen wurde... In Alençon
hat er eines Abends von den Theaterabonnenten einen goldnen Kranz bekommen...
Er war aber auch herrlich zu jener Zeit... und so heiter, so lebensfroh. Wer
ihn jetzt wieder sieht, wird ihn kaum erkennen, so sehr hat das Unglück den
Aermsten verändert... Und doch, ich bin fest überzeugt, daß er nur ein bißchen
Erfolg zu haben brauchte, um wieder jung und fröhlich zu werden. Außerdem kann
man mit einer Theaterdirektion viel Geld verdienen: der Direktor in Nantes
hatte Equipage... denke 'mal, wenn wir Equipage hätten... Nein! denke nur...
Wie gut wäre das auch für dich... du könntest ins Freie, könntest deinen
Lehnstuhl verlassen... der Vater brächte uns aufs Land... du sähest Wasser und
Bäume, nach denen du so große Sehnsucht hast...«

»Ach ja, Bäume!« sagte die arme kleine Gefangene mit leisem Beben vor sich hin.

In diesem Augenblick wurde unten die Hausthür heftig zugeschlagen und der
gleichmäßige Schritt Monsieur Delobelles ertönte im Flur und auf den Treppen.
Ein Augenblick stummer, atemloser Spannung ... Mutter und Tochter wagten nicht,
sich anzusehen, und die große Schere der Mama Delobelle zitterte so stark, daß
sie den Messingdraht an der falschen Stelle abschnitt.

Es war ein harter Schlag, der den armen Mann getroffen hatte, und während er in
nächtlicher Stille die fünf Treppen hinaufstieg, stand ihm sein ganzes Elend
vor Augen: seine zerstörten Hoffnungen, das Demütigende der Abweisung, der
Spott seiner Kameraden, die Rechnung im Kaffeehause, wo er während der ganzen
Zeit seiner Direktion auf Borg gefrühstückt hatte, und die nun zu bezahlen war.
Sein Herz blutete ... aber die Komödiantennatur war so mächtig in ihm, daß er
auch diesem wahren Schmerze die konventionelle, tragische Maske gab.

Sobald er die Schwelle überschritten hatte, blieb er stehen und warf einen
langen, verzweiflungsvollen Blick auf den Arbeitstisch, sein kleines
Abendessen, das in der Ecke für ihn bereit stand, und die beiden lieben,
angstvollen Gesichter, die mit glänzenden Augen zu ihm aufsahen. Eine volle
Minute lang sprach der Schauspieler nicht ein Wort – was eine minutenlange
Pause auf der Bühne sagen will, wissen wir alle – dann trat er drei Schritte
vor, sank auf einen niedrigen Stuhl neben dem Arbeitstische und stöhnte: »Ich
bin verdammt!« und schlug dabei so gewaltig mit der Faust auf den Tisch, daß
die Vögel und Käfer für Modewaren in alle vier Stubenecken flogen. Erschreckt
sprang seine Frau vom Stuhle, um ängstlich an seine Seite zu treten, während
Désirée mit einem Ausdruck der Angst, die ihre Züge entstellte, in ihrem Sessel
emporfuhr.

Der Schauspieler fiel in sich zusammen, ließ die Arme schlaff herabhängen,
senkte den Kopf auf die Brust und erging sich in einem aus abgerissenen
Ausrufungen bestehenden Monologe, der, von Seufzern und theatralischem
Aufschluchzen unterbrochen, eine Reihenfolge leidenschaftlicher Verwünschungen
gegen das grausame, egoistische Bürgertum enthielt, dem der Künstler sein
Fleisch und sein Blut zur Speise dahingibt.

Sein ganzes Bühnenleben ließ er an sich vorüberziehen: seine ersten Triumphe,
den goldnen Kranz der Abonnenten in Alençon; seine Verheiratung mit »dieser
Heiligen«. Dabei zeigte er auf die arme Frau, die in Thränen aufgelöst, mit
zitternden Lippen neben ihm stand und jedes Wort des Gatten mit greisenhaftem
Kopfnicken begleitete.

Auch wer bis dahin nichts von der Lebensgeschichte des berühmten Delobelle
gewußt hätte, wäre nach diesem Monologe im stande gewesen, seine Laufbahn in
allen Einzelheiten nachzuerzählen. Er gedachte seiner Ankunft in Paris, seiner
Enttäuschungen, seiner Entbehrungen. Leider verriet der Vergleich seines
dicken, blühenden Gesichts mit dem hagern, angegriffenen Gesicht seiner Frau
und Tochter, daß nicht er die Entbehrungen getragen hatte. Aber darauf kam es
dem Schauspieler nicht an; er fuhr fort, sich in hochtönenden Worten zu
berauschen.

»Oh!« rief er aus, »so lange gekämpft zu haben... zehn, fünfzehn Jahre lang...
während diese treuen Wesen mir zur Seite gestanden, für mein tägliches Brot
gearbeitet haben.«

»Papa, lieber Papa, sprich nicht so!« bat Désirée mit gefalteten Händen.

»Ja, ja für mein tägliches Brot gearbeitet haben... ich schäme mich dessen
nicht; denn um der Kunst, um der heiligen Kunst willen habe ich alle diese
Opfer angenommen. Damit ist es nun vorbei... ich bin zu tief verwundet ... ich
gebe es auf!«

»Was sagst du!« rief Mutter Delobelle, indem sie auf ihn zustürzte.

»Laß mich, ich bitte dich!... Meine Kraft ist erschöpft... den Künstler in mir
haben sie getötet... es ist vorbei... ich entsage der Bühne.«

Es war rührend zu sehen; wie ihn Frau und Tochter mit den Armen umfaßten, ihn
anflehten, weiter zu kämpfen, ihn zu überzeugen suchten, daß er nicht das Recht
habe, seine Künstlerlaufbahn aufzugeben.

Eine Weile widerstand Delobelle, dann ergab er sich und versprach, ihnen
zuliebe noch eine Weile auszuharren; aber es hatte der inständigsten Bitten,
der zärtlichsten Liebkosungen bedurft, um ihn so weit zu bringen.

Eine Viertelstunde später saß der große Mann, erschöpft von seinem Monologe,
erleichtert durch den Ausbruch seiner Verzweiflung, am Ende des Tisches und
verzehrte mit gutem Appetit sein Abendessen. Die einzige Nachwirkung der
letzten Stunden war jene leichte Abspannung, die nach der Darstellung einer
großen, leidenschaftlichen Rolle zurückzubleiben pflegt.

Aber der Schauspieler, der eben ein volles Haus gerührt und auf der Bühne
wirklich Thränen vergossen hat, vergißt seine Rolle, sobald die Vorstellung aus
ist, läßt seine Erregung wie Kostüm und Perücke in der Garderobe zurück,
während die Zuschauer einen nachhaltigen Eindruck mitnehmen, mit rotgeweinten
Augen und beklemmtem Herzen nach Hause gehen und von den aufgeregten Nerven
noch lange wachgehalten werden.

Auch die kleine Désirée und Mama Delobelle konnten diese Nacht nur wenig
schlafen.

Neuntes Kapitel.

In Savigny.

Ein großes Unglück war der vierwöchentliche Aufenthalt der Familien Fromont und
Risler in Savigny.

Nach zwei Jahren trafen Georges und Sidonie in der früheren Umgebung zusammen –
einem Besitztum, das zu alt war, um sich nicht gleich zu bleiben, und das mit
seinem unveränderten Gestein, seinen Teichen und Bäumen alles Flüchtigen,
Vergänglichen zu spotten schien. Sie hätten edlere Naturen, festere Charaktere
sein müssen, um diesem Wiedersehen nicht zu erliegen.

Claire Fromont war nie so glücklich gewesen, wie jetzt, hatte Savigny nie so
schön gefunden. Welche Lust, ihres Kindes Schritte auf den Rasenplätzen zu
leiten, die sie selbst als kleines Mädchen so oft betreten hatte; sich als
junge Mutter in den Schatten der Bäume zu setzen, unter denen sie – von ihrer
Mutter behütet – einst gespielt, oder am Arme des Gatten alle die Winkelchen
wieder aufzusuchen, die der Schauplatz ihrer Kindheitsfreuden gewesen waren.
Eine stille Befriedigung erfüllte ihre Seele; sie genoß das volle Glück eines
ruhigen Daseins, das in stillem Behagen verfließt, und den ganzen Tag
leuchteten ihre langen Morgenkleider zwischen dem Buschwerk auf, während sie
langsam den kleinen Schritten des Kindes folgte, seine Freudenlaute zu
verstehen, seine Wünsche zu erfüllen suchte.

Sidonie schloß sich diesen mütterlichen Spaziergängen nur selten an. Sie gab
vor, daß der Kinderlärm sie ermüde, und stimmte darin mit dem alten Gardinois
überein, der jeden Anlaß, seiner Enkelin weh zu thun, mit Freuden ergriff. Am
besten hoffte er dies Ziel zu erreichen, indem er sich ausschließlich mit
Sidonie beschäftigte und sie noch mehr feierte, als bei ihrem ersten Besuch.
Die Equipagen, die seit zwei Jahren in der Remise standen und wöchentlich nur
einmal abgestaubt wurden, um die seidenen Polster von Spinnweben zu befreien,
wurden ihr zur Verfügung gestellt. Dreimal täglich wurde angespannt, das
eiserne Gitterthor war in unaufhörlicher Bewegung und das ganze Hauswesen
geriet in einen lebhafteren Schritt. Der Gärtner pflegte seine Blumen
sorgfältiger als bisher, weil Madame Risler sich die schönsten auswählte, um
sie zum Diner ins Haar zu stecken. Besuche kamen; Gouters und Landpartieen
wurden veranstaltet, bei denen zwar Madame Fromont junior den Vorsitz führte,
deren Seele und Mittelpunkt jedoch die heitere Sidonie war. Hin und wieder
machte ihr Claire auch vollständig Platz, denn die Stunden, in denen die Kleine
schlief oder ins Freie geführt wurde, durften durch kein Vergnügen
beeinträchtigt werden. Bei solchen Gelegenheiten zog sich die junge Mutter
jedesmal zurück, und häufig kam es vor, daß sie abends, wenn die beiden
Associés von Paris erwartet wurden, nicht im stande war, mit nach dem Bahnhofe
zu fahren.

»Bitte, entschuldige mich,« sagte sie dann und begab sich in ihr Zimmer.

Sidonie war hocherfreut darüber; elegant, in träger Haltung schmiegte sie sich
in die Kissen, ließ die Pferde dahinjagen, ohne ihren rasenden Galopp zu
beachten, ohne zu denken.

Der frische Windhauch, der durch ihren Schleier drang, war die einzige
Lebensempfindung, deren sie sich bewußt wurde. Hin und wieder nur weckte ein
Wirtshaus am Wege, oder der Anblick schlecht gekleideter Kinder, die im Grase
neben der Landstraße hingingen, eine unklare Erinnerung an ehemalige
Sonntagsspaziergänge mit Risler und den Eltern, und der leise Schauder, der sie
dabei durchrieselte, ließ sie noch inniger das Behagen der Gegenwart empfinden,
die Freude an den frischen, weichen Stoffen, die sie umhüllten, an dem sanften
Schaukeln des Wagens, das sie in glückselige Zuversicht einwiegte.

Am Bahnhofe warteten noch andre Equipagen. Sidonie erregte Aufmerksamkeit; zwei
oder dreimal hörte sie in ihrer Nähe flüstern: »Das ist die junge Madame
Fromont,« und der Irrtum war begreiflich, wenn man die drei vom Bahnhofe
heimfahren sah. Sidonie lachend und plaudernd neben Georges, im Fond des
Wagens; Risler ihnen gegenüber, etwas bedrückt von der Pracht der Equipage, die
großen Hände flach auf die Kniee gelegt und still vor sich hinlächelnd. Das
Bewußtsein, für Madame Fromont gehalten zu werden, schmeichelte Sidoniens
Eitelkeit und von Tag zu Tag fühlte sie sich wohler darin. Nach der Ankunft im
Schlosse trennten sich die beiden Paare bis zur Tischzeit; aber an der Seite
seiner Frau, die still den Schlaf des Kindes überwachte, beschäftigte sich
Georges, unbefriedigt von dem stillen Behagen seiner Häuslichkeit, immer wieder
mit der glänzenden Sidonie, deren Stimme in schmetternden Rouladen aus den
Heckenwegen des Gartens heraufschallte.

Indes sein ganzes Schloß sich nach den Launen einer jungen Frau umgestaltete,
lebte der alte Gardinois in der bisherigen Weise, gelangweilt, unthätig, trotz
seines Reichtums freudlos dahin. Das einzige, was ihm ein gewisses Vergnügen
machte, war das Herumspionieren. Das Thun und Lassen der Dienstboten, die
Unterhaltungen in der Küche, soweit sie ihn selbst betrafen, der Korb mit Obst
und Gemüse, den der Gärtner jeden Morgen zu liefern hatte, wurden sorgfältig
von ihm überwacht und nichts machte ihm so viel Freude, als wenn er jemand
eines Fehltritts zu überführen vermochte. Es beschäftigte ihn, gab ihm ein
Gefühl von Wichtigkeit und gewährte ihm den Genuß, bei Tische seinen
schweigenden Gästen von der Unthat erzählen zu können, die List zu schildern,
die er bei der Entdeckung angewendet, die bestürzte Miene des Schuldigen, seine
Angst und seine Bitten um Verzeihung.

Bei der Ueberwachung seiner Leute pflegte sich der gute Mann besonders einer
steinernen Bank zu bedienen, die hinter einer ungeheuren Paulownia versteckt
lag. Hier saß er, ohne zu lesen oder zu denken, und beobachtete die Ein- und
Ausgehenden. Für die Nachtzeit hatte er etwas andres ausgesonnen: in die Decke
der großen Vorhalle, zu der eine mit Blumen besetzte Freitreppe führte, hatte
er eine Oeffnung machen lassen und sie mit einem Schallrohr versehen, das in
sein darüberliegendes Schlafzimmer mündete. Auf diese Weise hoffte er alles zu
hören, was unten vorging, und selbst die Gespräche der Dienstleute belauschen
zu können, wenn sie abends auf der Freitreppe Luft schöpften.

Unglücklicherweise wurden jedoch alle Töne durch das Instrument verstärkt,
verlängert und durcheinander gemischt. Legte Gardinois das Ohr an sein
Schallrohr, so hörte er den regelmäßigen Pendelschlag einer großen Wanduhr, das
Geschrei des Papageis, der unten im Hause auf seiner Stange saß oder das
Glucksen irgend eines futtersuchenden Huhnes. Die menschlichen Stimmen aber
drangen nur als undeutliches Summen, wie das Murmeln einer Volksmenge an sein
Ohr; einzelnes darin zu unterscheiden war unmöglich. So hatte er denn eine
vergebliche Ausgabe gemacht und verbarg sein wunderbares Schallrohr in den
Falten seiner Bettvorhänge,

In einer stillen Sommernacht wurde der alte Mann, der eben eingeschlafen war,
durch das Knarren einer Thür wieder aufgeschreckt. Um diese Stunde war das
etwas Ungewöhnliches. Das ganze Haus lag in tiefem Schlafe; nur das Hin- und
Hergehen der Wachthunde auf dem Kies der Gartenwege war zu hören, oder ihr
plötzliches Stehenbleiben am Fuße eines Baumes, auf dem ein Käuzchen schrie.
Welch gute Gelegenheit zur Verwertung des Schallrohres! Als Gardinois sein Ohr
daran legte, überzeugte er sich, daß er sich nicht getäuscht hatte: das
Geräusch im Hause dauerte fort. Jetzt wurde eine Thüre geöffnet, dann eine
andre. Der Riegel der Freitreppenthür wich nach einiger Anstrengung, aber weder
Pyramus noch Thisbe, nicht einmal Kiß, der böse Neufundländer, rührten sich.
Leise stand Gardinois auf, um die seltsamen Diebe zu belauschen, die das Haus
verließen, statt hereinzukommen, und was er durch die Latten seiner Jalousieen
erspähte, war folgendes:

Ein großer, schlanker Mann, dessen Wuchs und Haltung an Georges erinnerten,
führte eine mit Spitzen verhüllte Dame am Arm. Auf der Bank unter der
Paulownia, die in voller Blüte stand, machten sie Halt.

Es war eine köstliche, silberhelle Nacht. Der Mond, der sich eben über die
Wipfel der Bäume erhob, streute tausend Lichtfunken durch das dichte Laub. Die
weißbeschienenen Terrassen, auf denen die zottigen Hunde umherliefen und
Nachtschmetterlingen nachspürten, die tiefen, glatten, weitgedehnten Gewässer,
alles schimmerte in stummem, ruhigem Glänze, wie in einem Silberspiegel und am
Rande der Rasenplätze leuchteten hier und da Glühwürmchen auf.

Einen Augenblick blieben die nächtlichen Wanderer im Schatten der Paulownia,
wie verschlungen von der Dunkelheit, die der helle Mondschein umgrenzte.
Plötzlich traten sie in das volle Licht heraus, gingen dicht aneinander
geschmiegt über die Terrasse und verschwanden zwischen den Heckenwänden.

»Dacht' ich's doch!« sagte der alte Gardinois zu sich selbst, als er sie
erkannte. Und was brauchte er sie noch zu erkennen? Hatte ihm nicht schon das
Schweigen der Hunde und der Anblick des schlafenden Hauses gesagt, welches
Verbrechen frech, straflos, ungeahnt allnächtlich durch die Wege seines Parkes
schlich? – Aber das war ihm gleichgültig, der alte Bauer freute sich sogar über
seine Entdeckung, ging, ohne Licht anzuzünden, still vor sich hinlachend, in
sein Bett zurück und in dem kleinen Gewehrzimmer, das er – in der Erwartung,
mit Dieben zu thun zu haben – zum Beobachtungsposten gewählt hatte, fiel das
Mondlicht nur noch auf die Gewehrläufe an den Wänden und die Kasten mit den
Patronen aller Nummern.

–

Die beiden hatten in der alten Umgebung ihr Lieben wiedergefunden; das letzte
Jahr mit seinem Zögern, Sträuben und kraftlosen Widerstreben schien nur eine
Vorbereitung auf diese Wiedervereinigung gewesen zu sein, und nachdem das
Unrecht einmal begangen war, wunderten sie sich nur noch, daß sie so lange
gezaudert hatten. Georges besonders war von rasender Leidenschaft erfüllt – er
betrog sein Weib, seine beste Freundin, betrog Risler, seinen Compagnon, den
treuen Gefährten jeden Augenblicks.

Allein die Größe seines Vergehens und selbst die nicht zu besiegenden Vorwürfe
seines Gewissens schienen seiner Liebe immer neue Nahrung zu geben. Sidonie
erfüllte alle seine Gedanken und er sagte sich selbst, daß er bis jetzt nicht
gelebt habe. Ihre Liebe dagegen war eigentlich nur ein Gemisch von Eitelkeit
und befriedigtem Haß. Was ihr am meisten wohl that, war die Demütigung, die
Claire durch sie erlitt; hätte sie ihr sagen dürfen; »Dein Gatte betrügt dich
... betrügt dich mit mir!« so wäre ihre Freude noch größer gewesen. Was Risler
betraf, so hatte er – ihrer Meinung nach – durchaus verdient, was ihm geschah.
Nach dem Jargon ihrer Lehrzeit, in dem sie noch immer dachte, wenn sie
denselben auch nicht mehr sprach, war der arme Mann ein »alter Knacks«, den sie
nur geheiratet hatte, um reich zu sein. Daß »alte Knackse« betrogen werden,
versteht sich von selbst.

Tagsüber gehörte Savigny Claire Fromont und dem Kinde, das fröhlich aufwuchs,
im Sande umherlief und Vögeln und Wolken zulachte. Mutter und Kind mochten das
Licht, die sonnigen Gartenwege in Besitz nehmen – die duftig-blauen Nächte aber
gehörten dem Ehebruch, dem keck sich eindrängenden Verbrechen, das flüsternd,
mit unhörbaren Schritten, unter den geschlossenen Jalousieen dahinschlich,
während das schlafende Haus stumm und blind zu werden und in steinerne
Gefühllosigkeit zu versinken schien, als ob es sich schäme, etwas zu hören oder
zu sehen.

Zehntes Kapitel.

Sigismund Planus zittert für seine Kasse.

»Ich Equipage, lieber Schorsch? ... ich Equipage? ... aber wozu denn?«

»Sie ist Ihnen unentbehrlich, lieber Risler, mein Wort darauf. Unsre
Verbindungen und Geschäfte breiten sich täglich weiter aus, das Coupé genügt
nicht mehr. Ueberdies ist es unpassend, wenn der eine Compagnon zu Wagen, der
andre beständig zu Fuß gesehen wird. Glauben Sie mir, es ist eine notwendige
Ausgabe, die selbstverständlich auf das Conto der Handlung geschrieben wird.
Also bitte, keine Einwendung mehr ... ergeben Sie sich darein!«

Eine Ergebung war es in der That, denn Risler hatte die Empfindung, einen
Diebstahl zu begehen, indem er sich den unerhörten Luxus einer Equipage
gestattete. Endlich ließ er sich jedoch durch Georges' Zureden bestimmen und
dachte dabei: »Wie sich Sidonie freuen wird!«

Der arme Mann konnte freilich nicht ahnen, daß Sidonie schon vor Monatsfrist
das Coupé bei Binder ausgesucht hatte, das Georges ihr schenken wollte, und das
nun, um den Gatten nicht stutzig zu machen, auf das Conto der Handlung
geschrieben wurde.

Der wackere Risler war so recht dazu gemacht, sein lebenlang betrogen zu
werden. Seine angeborene Ehrlichkeit und das unbedingte Vertrauen, das er
Menschen und Dingen entgegenbrachte – diese leicht zu durchschauenden Grundzüge
seines Charakters wurden seit einiger Zeit noch durch den Eifer unterstützt,
mit dem er an der Vollendung seiner Druckmaschine arbeitete. Diese Erfindung,
die seiner Ansicht nach die ganze Tapetenfabrikation umgestalten mußte, sollte
gleichsam seine Kapitaleinlage in dem Handlungshause von Fromont junior und
Risler senior werden. Selbst wenn er seine Zeichnungen, sein kleines Atelier im
Vorderhause verließ, behielt er das zerstreute Aussehen der Menschen, deren
Geistesleben von dem Aeußerlichen weit abliegt. So war es denn ein großes Glück
für ihn, daheim jetzt immer Ruhe und Frieden und seine Frau in guter Laune,
geputzt und heiter zu finden. Ohne dem Grunde dieser Umwandlung nachzuspüren,
empfand er mit stiller Befriedigung, daß die »Kleine« seit einiger Zeit anders
gegen ihn war. Sie gestattete ihm die Wiederaufnahme seiner alten Gewohnheiten:
die Pfeife beim Dessert, das Nachmittagsschläfchen, die Zusammenkünfte mit
Delobelle und ihrem Vater in der Brauerei der Rue Blondel. Auch ihre
Häuslichkeit war eine andre, schönere geworden. Von Tag zu Tag wurde das
Behagliche mehr und mehr vom Luxus verdrängt. Von den vielgesehenen zierlichen
Blumentischen im roten Salon ging Sidonie zu den feineren Modeliebhabereien, zu
alten Möbeln und Majoliken über. Ihr Schlafzimmer war jetzt wie ein
Schmuckkästchen mit blauer Seide ausgeschlagen. Statt des Klaviers stand ein
Flügel aus berühmter Fabrik im Salon, und nicht mehr zweimal in der Woche,
sondern Tag für Tag erschien Madame Dobson, ihre Gesanglehrerin, mit der
Notenrolle in der Hand.

Diese junge Frau, eine Amerikanerin von Geburt, war eine sonderbare
Erscheinung. Ihr Haar, von dem sauern Blond einer Citrone, scheitelte sich über
einer hohen eigensinnigen Stirn und blauen Augen von metallischem Glanze.

Da ihr Mann nicht gestattete, daß sie zum Theater ging, gab sie Privatstunden,
sang in einigen bürgerlichen Salons und hatte sich durch das Leben und Atmen in
der Gefühlswelt der Lieder zu einer hochgradigen Empfindsamkeit aufgeschraubt.
Sie war das personifizierte Lied; in ihrem Munde schienen die Worte »Liebe«,
»Leidenschaft« achtzig Silben zu haben, so viel Ausdruck legte sie hinein. Ja,
der Ausdruck! er war die Hauptsache, ging Madame Dobson über alles ... aber
vergebens versuchte sie, ihn ihrer Schülerin Sidonie beizubringen.

Zu jener Zeit schwärmte ganz Paris für das schöne Lied »Chiquita«; auch Sidonie
gab sich Mühe, dasselbe einzustudieren; den ganzen Morgen hörte man sie singen:

»Ist's möglich, du willst dich vermählen?«
»Geliebte, du brichst mir das Herz« ...

»Bri–i–ichst mir das Herz« fiel Madame Dobson ein, indem sie, um das Brechen
des Herzens anschaulicher zu machen, den Ebenholztasten langgezogene Töne
entlockte, die hellen Augen zum Himmel erhob und im Uebermaß der Empfindung den
Kopf zurücksinken ließ. Sidonie war nicht im stande, das zu lernen; ihre
spöttischen Augen, ihre lebensfrischen Lippen waren für die Empfindsamkeiten
einer Aeolsharfe nicht geeignet. Offenbachsche oder Hervésche Melodieen mit
ihren prickelnden, unerwarteten Uebergängen, deren Bedeutung eine Gebärde, eine
Bewegung des Kopfes oder der Hüfte verstärkt, waren mehr nach ihrem Geschmack;
aber sie wagte nicht, es ihrer gefühlvollen Lehrerin zu gestehen. Uebrigens war
ihre Stimme, obwohl sie bei Mademoiselle Le Mire, auf allgemeines Verlangen,
viel gesungen hatte, frisch und ziemlich hübsch geblieben.

Da sie sonst keine Bekannten hatte, befreundete sie sich mehr und mehr mit
ihrer Gesanglehrerin, behielt sie zum Frühstück, fuhr mit ihr im neuen Coupé
spazieren und ließ sich von ihr begleiten, wenn sie Putzsachen einkaufte.
Madame Dobsons gefühlvoller Klageton schien Vertrauen zu fordern und zu Klagen
zu ermutigen. Sidonie erzählte ihr von Georges, von ihrer Liebe und
entschuldigte ihr Vergehen mit der Grausamkeit ihrer Eltern, die sie zu der
Heirat mit einem reichen, so viel älteren Manne gezwungen hatten. Madame Dobson
zeigte sich augenblicklich bereit, den Liebenden zu helfen; nicht etwa, daß sie
bestechlich gewesen wäre, aber die kleine Frau hatte eine Leidenschaft für
Leidenschaften und Liebesintriguen. Da sie in ihrer Ehe unglücklich war und
einen Zahnarzt zum Manne hatte, von dem sie geprügelt wurde, war in ihren Augen
jeder Ehemann ein Ungeheuer und der arme Risler erschien ihr wie ein
abscheulicher Tyrann, den zu hassen und zu betrügen seine Frau in vollem Rechte
war.

So wurde sie denn eine ebenso thatkräftige als nützliche Vertraute. Zwei- bis
dreimal wöchentlich brachte sie ein Logenbillet für die große oder die
italienische Oper oder für eins der kleineren Theater, die zuweilen mit einem
sensationellen Stück »ganz Paris« veranlassen, Paris zu durchwandern. In
Rislers Augen waren diese Billets ein Geschenk von Madame Dobson, die für Opern
und Operetten jederzeit so viele bekam, wie sie haben wollte. Der Unglückliche
ahnte nicht, daß jede solche Loge zu einer »ersten Vorstellung«, die eben Mode
war, seinen Associé zehn bis fünfzehn Louisdor gekostet hatte. Es war wirklich
Kinderspiel, diesen Mann zu täuschen, der sich in unerschütterlicher
Leichtgläubigkeit jede Lüge gefallen ließ und mit den Verstellungskünsten der
Welt, in welcher seine Frau bereits anfing, Aufmerksamkeit zu erregen, völlig
unbekannt war. Dazu kam, daß er sie nie mehr begleitete, denn als er sie in den
ersten Zeiten ihrer Ehe ein paarmal ins Theater geführt hatte, war er zu ihrer
Beschämung eingeschlafen. Einfach und schwerfällig wie er war, konnte er sich
weder für das Publikum noch für das Stück interessieren und war Madame Dobson
von Herzen dankbar, daß sie sich mit so großer Liebenswürdigkeit dazu verstand,
seine Stelle zu ersetzen.

Wenn Sidonie, wie immer prachtvoll gekleidet, abends ausging, sah er sie voll
Bewunderung an, ohne zu ahnen, wieviel diese kostbaren Toiletten kosteten, und
noch weniger, wer sie bezahlte. Ohne jeden Verdacht saß er zeichnend am Kamin
und erwartete ihre Heimkehr, indem er vergnügt zu sich selber sagte: »Nun
amüsiert sie sich wieder einmal!«

In der unteren Etage, bei Fromonts, spielte dasselbe Stück, nur mit umgekehrten
Rollen; hier war es die Frau, die zu Hause blieb. Jeden Abend, wenn Sidonie
fortgefahren war, wurde das Portal zum zweitenmal für das Fromontsche Coupé
geöffnet, das den jungen Herrn nach seinem Klub brachte. Das ist nicht anders!
Der Großhandel geht seine eignen Wege; die bedeutendsten Geschäfte werden im
Klub, am Spieltische angeknüpft, man muß also hingehen, wenn nicht das
Interesse der Firma leiden soll. Claire nahm das alles auf Treu und Glauben
hin. War Georges weggefahren, so hatte sie wohl einen Augenblick stiller
Traurigkeit. Wie gern hätte sie ihn zu Hause behalten oder wäre an seinem Arme
zu einem gemeinschaftlichen Vergnügen ausgegangen; aber der Anblick der
Kleinen, die vor dem Feuer plapperte oder, wenn sie ausgezogen wurde, mit den
rosigen Füßchen strampelte, brachte ihr Mutterherz schnell wieder zur Ruhe und
das Hauptwort der Handelswelt, »die Geschäfte«, that das Seinige, sie in
ergebungsvoller Stimmung zu erhalten.

Georges und Sidonie trafen sich im Theater und die erste Empfindung, die ihnen
das Zusammensein gewährte, war die der befriedigten Eitelkeit, denn sie fielen
auf, wurden angesehen. Sidonie war jetzt wirklich sehr hübsch; ihr pikantes
Gesichtchen war ganz dazu gemacht, durch Modethorheiten und Uebertreibungen
gehoben zu werden und sie wußte sich dieselben so kunstvoll anzupassen, als ob
sie eigens in ihrem Interesse erfunden wären. Nach kurzer Zeit gingen die
beiden fort und ließen Madame Dobson allein in der Loge. Sie hatten Avenue
Gabriel, am Rond point der Champs-Elysées, diesem Paradiese aller Mädchen, bei
Mademoiselle Le Mire ein paar luxuriöse Zimmer gemietet, deren Stille nur hin
und wieder durch eine vorüberrollende Equipage unterbrochen wurde und wo sich
ihre Liebe sicher geborgen fühlte. Nach und nach aber, als Sidonie sich an ihr
Vergehen gewöhnte, wurde sie kühner und ließ ihren Einfällen freien Lauf. In
ihrer Lehrzeit hatte sie von Bällen und berühmten Restaurants gehört und das
Verlangen, sie kennen zu lernen, war ebenso lebhaft wie die Freude, mit der sie
durch weit geöffnete Flügelthüren in die Salons der großen Modistinnen trat,
von denen sie früher nur die Aushängeschilder gekannt hatte. Was sie zunächst
in ihrer Liebe suchte, war eine Entschädigung für die Entbehrungen und
Demütigungen ihrer ersten Jugend, und nichts war ihr angenehmer, wenn sie aus
dem Theater oder von einer Spazierfahrt im Bois de Boulogne zurückkam, als im
Café Anglais, umgeben von prunkendem Laster, zu soupieren. Von diesen oft
wiederholten Vergnügungen brachte sie aber eine Art des Sprechens und
Benehmens, gewagte Lieder und noch gewagtere Kleiderausschnitte heim, welche
der bürgerlichen Atmosphäre des alten Handlungshauses die scharf ausgeprägte
Silhouette der damaligen Pariser Cocotte aufzwangen. In der Fabrik begann etwas
ruchbar zu werden, denn die Frauen aus dem Volke, auch die ärmsten, verstehen
sich darauf, den Preis einer Toilette nachzurechnen. Wenn Madame Risler um drei
Uhr ausging, folgten ihr aus den Fenstern der Werkstätten fünfzig scharfe,
neidische Augenpaare, die durch ihren schwarzen Samtdolman und ihre mit Schmelz
übersäte Panzertaille bis auf den Grund ihres schuldbewußten Herzens zu sehen
vermochten.

Alle Geheimnisse ihres thörichten Köpfchens flogen, wie die Bänder, die ihren
entblößten Nacken schmückten, um Sidonie her, die keine Ahnung davon hatte, und
ihre Füße, in zierlichen, goldledernen, zehnknöpfigen Stiefelchen, erzählten
von den heimlichen Wegen, die sie gingen, von teppichbelegten Treppen, die sie
nachts emporstiegen, um zum Souper zu gehen, und von dem warmen Pelzwerk, das
sie umhüllte, wenn das Coupé, im vorüberhuschenden Licht der Gaslaternen, um
den See fuhr.

Die Arbeiterinnen flüsterten sich spottend zu: »Seht doch nur, diese Zierliese!
Ist das eine Manier, sich für die Straße anzuziehen? ... Jedenfalls hat sie
sich nicht so geputzt, um zur Messe zu gehen! ... Wenn man bedenkt, daß sie
noch vor drei Jahren jeden Morgen in ihrem Regenmantel zur Arbeit ging und für
zwei Sous heiße Kastanien in der Tasche hatte, um sich die Finger zu wärmen ...
jetzt aber fährt sie im eignen Wagen!« und manches arme Mädchen dachte, von
Talkstaub umweht, in der Hitze der Sommer und Winter rotglühenden Oefen an die
Launen des Glücks, die dem Leben des Weibes oft urplötzlich eine andre Wendung
geben, und begann von einer Zukunft voll Pracht und Herrlichkeit zu träumen,
die möglicherweise auch ihr beschieden war.

Für alle Welt war Risler ein betrogener Ehemann. Zwei Drucker der Fabrik –
Stammgäste der Folies dramatiques – behaupteten, Madame Risler mehrmals in
ihrem Theater gesehen zu haben, und zwar in Begleitung eines männlichen
Individuums, das sich im Hintergrund der Loge verbarg. Auch Vater Achilles
erzählte seltsame Dinge. Niemand bezweifelte, daß Sidonie einen oder selbst
mehrere Liebhaber hatte, nur an den jungen Fromont hatte man bisher nicht
gedacht.

Dennoch gebrauchte sie im Verkehr mit ihm nicht die mindeste Vorsicht. Im
Gegenteil ging sie mit einer gewissen Ostentation zu Werke und vielleicht wurde
gerade dadurch ihr Geheimnis behütet. Wie oft hatte sie ihn auf der Freitreppe
kühn und keck angesprochen, um das Stelldichein des Abends zu verabreden, wie
oft sich das Vergnügen gemacht, ihn erbeben zu sehen, wenn sie ihm vor allen
Leuten mit heißem Blick in die Augen sah. Hatte Georges seine erste Bestürzung
überwunden, so wußte er ihr Dank für solche Kühnheiten, die er dem Uebermaße
ihrer Leidenschaft zuschrieb ... das war jedoch ein Irrtum.

Was Sidonie, vielleicht halb unbewußt, damit bezweckte, war, daß Claire
aufmerksam werden, ihre Fenstervorhänge zurückschieben und Verdacht schöpfen
sollte. Die Herzensunruhe ihrer Nebenbuhlerin war das einzige, was ihr noch zur
Vollendung ihres Glückes fehlte. Aber was sie auch thun mochte, Claire Fromont
bemerkte nichts und lebte, wie Risler, in unerschütterlicher, heiterer Ruhe.

Der einzige, der sich ernsten Sorgen hingab, war der alte Kassierer Sigismund,
und auch er dachte nicht an Sidonie, wenn er, die Feder hinter dem Ohre, eine
Weile in seinen Berechnungen innehielt und die Augen durch das Gitter seines
Verschlages auf den feuchten Boden des kleinen Gartens richtete. Er dachte dann
nur an seinen Prinzipal, Monsieur Schorsch, der jetzt so viel Geld für seine
persönlichen Ausgaben aus der Kasse nahm und dadurch Sigismunds Bücher in
Unordnung brachte. Jedesmal hatte er einen andern Verwand. Mit leichter,
sorgloser Miene trat er an den Verschlag: »Haben Sie etwas Geld, lieber Planus?
Das Bouillottespiel hat mir gestern abend wieder die Taschen geleert und ich
möchte um solcher Kleinigkeit willen nicht nach der Bank schicken.« Sigismund
Planus öffnete widerstrebend seine Kasse, um die verlangte Summe auszuzahlen,
und erinnerte sich dabei mit Schrecken des Tages, als Georges, der damals kaum
zwanzig Jahre alt war, seinem Onkel gestehen mußte, daß er einige tausend
Franken im Spiel verloren habe. Von Stund an hatte der wackere Sigismund den
Klub gehaßt und seine Mitglieder verachtet, und als kürzlich eines derselben,
ein reicher Kaufmann, in die Fabrik gekommen war, hatte er ihm in seiner derben
Offenheit gesagt: »Ich wollte, der Teufel holte Ihren Klub im Chateau d'Eau; in
Zeit von zwei Monaten hat Monsieur Georges über dreißigtausend Franken dort
verloren.«

Der Kaufmann lachte.

»Sie irren sich, Vater Planus,« antwortete er: »seit einem Vierteljahr
wenigstens ist Ihr Prinzipal nicht bei uns gewesen.«

Der Kassierer ließ die Sache fallen, aber ein entsetzlicher Gedanke stieg in
ihm auf und gönnte ihm den ganzen Tag keine Ruhe.

Wo brachte Georges, wenn er nicht in den Klub ging, seine Abende zu und wo gab
er das viele Geld aus? ... Sicherlich war ein Weib dabei im Spiele.

Sobald Sigismund Planus auf diesen Gedanken gekommen war, begann er ernstlich
für seine Kasse zu zittern. Der alte, aus dem Kanton Bern gebürtige Bär, der
sein lebenlang Junggeselle geblieben war, hatte von den Frauen im allgemeinen
und von den Pariserinnen im besondern eine entsetzliche Angst und glaubte, um
sein Gewissen zu beruhigen, vor allen Dingen Risler aufmerksam machen zu
müssen. Anfangs begnügte er sich mit unbestimmten Andeutungen.

»Monsieur Schorsch gibt sehr viel Geld aus,« sagte er eines Tages.

Risler schien das nicht zu beunruhigen.

»Das geht mich nichts an, lieber Sigismund ... er hat das Recht dazu,« lautete
seine Antwort, und sie drückte vollständig seine Meinung aus. In seinen Augen
war Fromont junior unumschränkter Herr und Gebieter im Hause; wie hätte er,
Risler, der ehemalige Zeichner der Fabrik, sich erlauben dürfen, ihm
Verhaltungsmaßregeln zu geben? Auch Planus wagte nicht, weitere Bemerkungen zu
machen, bis ihm eines Tages aus einer großen Shawlhandlung eine Rechnung über
sechstausend Franken für einen Kaschmirshawl eingesandt wurde.

Er ging damit in Georges' Bureau.

»Soll diese Rechnung bezahlt werden, Monsieur?«

Georges Fromont wurde etwas verlegen. Sidonie hatte vergessen, ihn von diesem
Einkauf zu benachrichtigen; überhaupt wurde sie immer rücksichtsloser gegen
ihn.

»Zahlen Sie, zahlen Sie, lieber Planus,« sagte er mit einer gewissen Verwirrung
und fügte hinzu: »buchen Sie die Summe auf mein Privatconto, es ist ein
Auftrag, den ich übernommen habe ...«

Denselben Abend sah der Kassierer, als er seine kleine Lampe anzündete, Risler
durch den Garten gehen und klopfte ans Fenster, um ihn herbeizurufen.

»Jetzt hab' ich den Beweis, daß ein Weib dahinter steckt ...« sagte er mit
gedämpfter Stimme, und als er die schrecklichen Worte: »ein Weib« aussprach,
geschah es mit einem Zittern der Stimme, das im Lärm der Fabrik verklang.
Selbst das Arbeitsgetöse ringsumher machte einen unheimlichen Eindruck auf den
Kassierer. Es kam ihm vor, als ob die in voller Thätigkeit befindlichen
Maschinen, die große, ihren Dampf in dichten Wirbeln ausstoßende Esse, die
Arbeiter, die bei ihren verschiedenen Aufgaben fleißig beschäftigt waren, sich
nur um eines kleinen, geheimnisvollen, in Samt gekleideten, mit Juwelen
bedeckten Wesens willen plagten und abmühten.

Risler aber lachte ihn aus und wollte ihm nicht glauben; seit langer Zeit
kannte er die Sucht seines Landsmannes, in allem, was geschah, dem
verderblichen Einfluß der Frauen nachzuspüren. Dennoch fielen ihm zuweilen
Sigismunds Worte wieder ein; besonders in seinen einsamen Abendstunden, wenn
Sidonie mit Madame Dobson ins Theater ging und die Wohnung, nachdem ihre lange
Schleppe über die Schwelle geglitten war, ganz verödet schien. Vor dem
Ankleidespiegel brannten noch die Kerzen, kleine Toilettengegenstände lagen im
Zimmer verstreut und gaben Zeugnis von verschwenderischen Gewohnheiten,
übertriebenen Ausgaben. Risler bemerkte das alles nicht, aber wenn er Georges'
Wagen fortfahren hörte, überschlich ihn ein Gefühl fröstelnden Unbehagens bei
dem Gedanken, daß im unteren Stock Madame Fromont ihren Abend einsam verleben
mußte. Arme Frau! Wenn Planus doch vielleicht recht hätte... wenn Georges
irgendwo in der Stadt eine zweite Familie besäße ... es wäre abscheulich!

Dann ging Risler, statt sich an die Arbeit zu setzen, leise die Treppe hinunter
und fragte, ob Madame Fromont zu sprechen sei; er hielt es für seine Pflicht,
ihr Gesellschaft zu leisten.

Das Kind war bereits zu Bett gebracht, aber das kleine Häubchen, die blauen
Schuhe lagen noch, mit einigen Spielsachen, vor dem Feuer. Claire las oder war
mit einer Handarbeit beschäftigt, während ihre Mutter stumm, mit fieberhafter
Eile, abwischte oder irgend einen Gegenstand blank putzte, bald immer von neuem
auf den Deckel ihrer Uhr hauchte, bald – mit dem Starrsinn beginnender
Geisteskrankheit – dasselbe Ding in nervöser Hast zehnmal in die Hand nahm, um
es wieder auf denselben Platz zu stellen. Auch der wackere Risler war nicht
unterhaltend; dennoch nahm ihn die junge Frau jederzeit freundlich auf. Sie
wußte, was von Sidonie in der Fabrik gesagt wurde, und obwohl sie kaum die
Hälfte für wahr hielt, schnürte ihr der Anblick dieses armen Mannes das Herz
zusammen. Mitleid war die Grundlage ihres freundlichen Verkehrs und es gab
nichts Rührenderes, als diese beiden Verlassenen, die sich gegenseitig
beklagten und zu zerstreuen suchten.

Wenn Risler in Claires Salon an dem kleinen, hellerleuchteten Mitteltische saß,
wurde er nach und nach von der Wärme des häuslichen Herdes, dem Behagen der
harmonischen Umgebung durchdrungen. Hier fand er die Möbel wieder, die ihm seit
zwanzig Jahren vertraut waren, das Bild seines verstorbenen Prinzipals und
seine teure Madame »Schorsch«, die, über eine Näherei gebeugt, an seiner Seite
saß und ihm inmitten dieser alten Erinnerungen nur um so jugendlicher und
liebenswürdiger erschien. Von Zeit zu Zeit stand sie auf, um nach dem Kinde zu
sehen, das im Nebenzimmer schlief und dessen leichte Atemzüge in den Pausen des
Gesprächs hörbar wurden. Ohne sich darüber Rechenschaft zu geben, fühlte sich
Risler in dieser Umgebung wohler und wärmer als in der eignen Häuslichkeit.
Seine hübsche Wohnung, in der zu gewissen Tagen ein unaufhörliches, hastiges
Kommen und Gehen stattfand, kam ihm vor wie eine thür- und fensterlose, allen
Winden offenstehende Halle. Sie war nur ein Feldlager, hier dagegen fand er die
Wohnstätte, in der eine sorgsame Hand Ordnung und Eleganz zu schaffen weiß. Die
im Kreise stehenden Stühle schienen leise miteinander zu plaudern, das Feuer
brannte mit freundlichem Knistern und das Kinderhäubchen hatte in seinen blauen
Schleifchen einen Abglanz der hellen Augen, des holden Lächelns der Kleinen
festgehalten. Und während Claire zu sich selber sagte, daß ein so
vortrefflicher Mann wohl eine bessre Lebensgefährtin verdient habe, fragte sich
Risler beim Anblick des schönen, ruhigen Gesichts, das mit klugen, guten Augen
zu ihm aufsah, für welches verlorene Geschöpf Georges Fromont diese
liebenswerte Frau verlassen könne.

Elftes Kapitel.

Die Inventur

Das Haus des alten Planus in Montrouge lag neben dem, welches das Chébesche
Ehepaar eine Zeitlang bewohnt hatte, besaß genau wie dieses nur eine Etage über
dem dreifenstrigen Erdgeschoß, hatte einen ganz gleichen kleinen Garten mit
einem Lattenzaun und die gleichen, mit Buchsbaum eingefaßten Beete. Hier wohnte
der alte Kassierer mit seiner Schwester, fuhr mit dem ersten Omnibus in die
Stadt, kam zum Essen wieder heraus und blieb Sonntags daheim, um sich seiner
Blumen und Hühner zu erfreuen. Seine alte Schwester besorgte den Haushalt,
kochte, nähte, flickte; sie waren das glücklichste Paar, das sich denken läßt.

Beide waren unverheiratet und stimmten auch in ihrem Abscheu gegen die Ehe
überein. Die Schwester haßte alle Männer, der Bruder mißtraute jedem Weibe;
gegenseitig aber verehrten und liebten sie sich und hielten sich für Ausnahmen
von der Verderbtheit des andern Geschlechts.

»Monsieur Planus, mein Bruder,« sagte sie, wenn sie von ihm sprach, und mit
derselben zärtlichen Feierlichkeit führte er sie als »Mademoiselle Planus,
meine Schwester,« in seinen Reden vor. Für diese beiden schüchternen,
unerfahrenen Menschen war Paris – das ihnen völlig unbekannt blieb, obwohl sie
täglich dort verkehrten – eine Höhle voller Ungeheuer zweierlei Geschlechts,
die einzig und allein darauf ausgingen, Böses zu thun. Hörten sie von irgend
einem ehelichen Trauerspiel, oder drang irgend eine Klatschgeschichte des
Stadtviertels zu ihnen, so klagte jedes, seiner persönlichen Anschauung
folgend, einen andern der Missethat an. »Der Mann ist schuld!« sagte
»Mademoiselle Planus, meine Schwester.« »Die Frau ist schuld!« antwortete
»Monsieur Planus, mein Bruder.«

»Oh! die Männer ...«

»Oh! die Weiber ...«

Dies Thema war, in den wenigen Mußestunden des alten, vielbeschäftigten
Sigismund, dessen Tagewerk derselben strengen Ordnung unterlag, wie seine
Kassenbücher, der Gegenstand endloser Erörterungen. Seit einiger Zeit besonders
wurden die Verhandlungen der Geschwister mit einer gewissen Erregung geführt,
denn die Vorgänge in der Fabrik nahmen sie sehr in Anspruch. Die Schwester
bemitleidete Madame Fromont junior von ganzem Herzen und fand das Benehmen
ihres Mannes geradezu nichtswürdig, während Sigismund kein Wort bitter genug
schien, seine Entrüstung über die unbekannte, gemeine Person auszudrücken, die
von der Kasse sechstausend Franken für einen Kaschmirshawl bezahlen ließ.
Seiner Ansicht nach standen Ruhm und Ehre des alten Hauses, dem er von Jugend
an gedient hatte, auf dem Spiele.

»Was soll aus uns werden?« sagte er immer wieder – »Oh! die Weiber...«

Eines Tages saß Mademoiselle Planus strickend am Feuer und wartete auf ihren
Bruder. Der Tisch war schon seit einer halben Stunde gedeckt und die alte Dame
fing schon an, sich über Sigismunds unerhörtes Ausbleiben zu ängstigen, als er
mit verstörter Miene und, gegen seine Gewohnheit, ohne ein Wort zu sprechen, in
die Thür trat.

Erst nachdem er dieselbe sorgfältig geschlossen hatte, sagte er leise –
gleichsam als Antwort auf die fragende, besorgte Miene der Schwester: »Ich
bringe dir eine Neuigkeit... ich weiß, wer das Weib ist, das uns zu Grunde
richtet!«

Und noch leiser, nachdem er die stummen Wände ihres kleinen Eßzimmers ringsum
angesehen hatte, nannte er einen so unerwarteten, unglaublichen Namen, daß
Mademoiselle Planus sich denselben wiederholen ließ.

»Ist es denn möglich?«

»Du kannst dich darauf verlassen!« Bei diesen Worten hatte sein Gesicht, trotz
allen Kummers, einen beinahe triumphierenden Ausdruck.

Das alte Fräulein konnte noch immer nicht daran glauben. Eine so wohlerzogene,
höfliche, junge Frau, die sie mit so großer Freundlichkeit aufgenommen hatte...
es war geradezu undenkbar...

»Ich habe Beweise,« antwortete Sigismund, und dann erzählte er, Vater Achilles
hätte eines Abends um elf Uhr Georges und Sidonie in ein kleines Hotel garni
des Quartier Montmartre eintreten sehen – und der Mann war kein Lügner... sie
alle kannten ihn schon lange. Uebrigens hatten auch andre die beiden zusammen
gesehen... in der ganzen Fabrik war davon die Rede. Nur Risler ahnte noch immer
nichts.

»Dann ist es deine Pflicht, ihm alles zu sagen,« erklärte die Schwester.

Der Kassierer machte ein bedenkliches Gesicht.

»Das ist eine heikle Sache,« erwiderte er. »Wer weiß, ob mir Risler glauben
würde? Mancher Blinde ist stockblind ... und wenn ich mich zwischen die beiden
Prinzipale stelle, laufe ich vielleicht Gefahr, meinen Posten zu verlieren. Oh,
die Weiber, die Weiber! Wie glücklich hätte dieser gute Risler leben können!...
Als ich ihn mit seinem Bruder aus unsrer Heimat herkommen ließ, hatte er nicht
einen Sou im Vermögen, und heute ist er der Chef eines der ersten
Handlungshäuser von Paris. Dabei hätte er sich doch beruhigen können . .. aber
durchaus nicht! Der Herr mußte heiraten... als ob das Heiraten eine
Notwendigkeit wäre... Und nicht genug, daß er es thut... er nimmt auch noch
eine Pariserin, eins von den kleinen, schlecht gekämmten Frauenzimmern, die
jedes anständige Haus zu Grunde richten. Und dabei hätte er ein braves,
arbeitsames Mädchen haben können, das im Alter zu ihm paßte, noch dazu seine
Landsmännin und – wie ich wohl sagen darf – von tüchtigem Knochenbau war...«

Hier hätte »Mademoiselle Planus, meine Schwester,« auf deren Knochenbau der
Bruder anspielte, die beste Gelegenheit gehabt, ihren Ausruf: »Oh! die Männer,
die Männer!« anzubringen, aber sie schwieg. – Die Sache ging ihr zu sehr zu
Herzen. Wer weiß ... vielleicht wenn Risler zur rechten Zeit gekommen wäre,
hätte sich gefunden, daß er der einzige war...

Der alte Sigismund fuhr fort: »Und wohin ist es nun gekommen? Seit einem
Vierteljahre hängt die erste Tapetenfabrik von Paris an den Falbeln einer
nichtsnutzigen Person, und wie das Geld davonfliegt, ist gar nicht mit
anzusehen. Der ganze Tag geht damit hin, daß ich meinen Schalter für Monsieur
Georges' Geldforderungen aufmache, denn er kommt damit immer zu mir, weil es
beim Banquier auffallen würde. In meiner Kasse aber fließt das Geld ab und zu,
wird eingezahlt, ausgegeben ... wenn nur die Inventur nicht wäre! Zum
Jahresschluß werden sie ihre Freude erleben ... Das Schlimmste ist, daß Risler
nicht hören will. Zweimal habe ich ihm gesagt: Gib acht, Monsieur Georges macht
die größten Dummheiten für sein Frauenzimmer. Er hat aber nur die Achseln
gezuckt, oder zur Antwort gegeben: das ginge ihn nichts an, Fromont junior wäre
der Herr ... Man könnte beinahe glauben ... könnte glauben ...«

Der alte Kassierer vollendete nicht, aber sein Schweigen verriet böse Gedanken.

Das alte Fräulein war sehr bestürzt, und statt eine Abhilfe für das Unheil zu
suchen, verlor sie sich, wie die meisten Frauen bei solchen Gelegenheiten in
Bedauern, Vermutungen und schmerzliche Klagen über das Geschehene. Welch ein
Unglück, daß sie das alles nicht schon früher erfahren hatten, als die Chèbes
noch im Nachbarhause wohnten. Madame Chèbe war eine so ehrbare Frau ... ihr
hätte man die Augen öffnen müssen, damit sie ihrer Sidonie ins Gewissen reden,
sie überwachen konnte.

»Das ist wahr ... der Gedanke ist gut!« fiel Sigismund ein; »du mußt nach der
Rue du Mail gehen und den Eltern Bescheid sagen. Ich hatte mir schon
vorgenommen, an den kleinen Franz zu schreiben; er hatte immer großen Einfluß
auf den Bruder und ist der einzige, der ihm gewisse Dinge mitteilen könnte.
Aber Franz ist so weit fort ... und außerdem wäre es schrecklich, wenn es dazu
kommen müßte. Der arme Risler thut mir denn doch in der Seele leid! ... Nein,
das beste ist und bleibt, Madame Chèbe zu benachrichtigen, und du, nicht wahr
liebe Schwester, du wirst es übernehmen?«

Der Auftrag war bedenklich; Mademoiselle Planus machte einige Schwierigkeiten,
vermochte aber nicht, dem Willen ihres Bruders zu widerstehen, und der Wunsch,
ihrem alten Freunde Risler nützlich zu sein, gab vollends den Ausschlag. Dank
der Gutmütigkeit seines Schwiegersohnes hatte Monsieur Chébe seinen jüngsten
Plan durchführen können; seit einem Vierteljahre war er Inhaber des schönen
Ladens in der Rue du Mail und das ganze Stadtviertel wunderte sich, wenn
morgens die Läden des leeren Raumes geöffnet und abends wieder geschlossen
wurden, wie in den umliegenden Engros-Handlungen. Uebrigens war der Laden
ringsum mit Borden und Schränken versehen, hatte einen neuen Ladentisch
erhalten, einen Geldkasten mit Sicherheitsschlössern und eine große Wage. Mit
einem Worte: Monsieur Chébe war mit allen Utensilien eines großen
kaufmännischen Geschäfts versehen: nur was er verkaufen sollte, wußte er noch
nicht.

Den ganzen Tag sann er darüber nach; bald während er im Laden zwischen einigen
großen Möbeln auf und nieder ging, die im Schlafzimmer keinen Platz gefunden
hatten, bald während er mit der Feder hinter dem Ohr auf der Schwelle der
Straßenthüre stand und sich mit Wonne in das Lärmen und Treiben des Pariser
Geschäftsverkehrs versenkte. Die Commis mit ihren Musterkasten unter dem Arme,
die Lastwagen der Eisenbahnen, die Omnibusse, Lastträger und Schubkarren, das
Abladen der Waren vor den Nachbarhäusern, die großen Ballen mit Stoffen oder
Posamenterieen, die mit dem Straßenschmutz in Berührung kamen, ehe sie in den
Souterrains verschwanden, jenen schwarzen Höhlen, aus denen der Reichtum der
Handlungshäuser aufkeimt – das alles entzückte den kleinen Mann.

Es war sein Vergnügen, den Inhalt der Warenballen zu erraten oder schnell dabei
zu sein, wenn es einen Auflauf gab, weil einem Vorübergehenden eine schwere
Last auf den Fuß gefallen war, oder ungeduldige Pferde einen Karren quer über
die Straße gezogen und den Verkehr gehemmt hatten. Außerdem nahm er an allen
Zerstreuungen des kleinen, kundenlosen Kaufmannes: Regengüssen, Diebstählen,
Unfällen, Zänkereien lebhaften Anteil. Wenn der Tag zu Ende ging, streckte sich
Monsieur Chèbe, müde und erschöpft von der Arbeit andrer Leute, in seinen
Lehnstuhl und sagte, indem er sich die Stirne trocknete, zu seiner Frau: »So
muß das Leben sein, in dem ich mich wohl fühlen soll ... ein thätiges Leben!«

Madame Chèbe lächelte still vor sich hin und gab keine Antwort. An die Launen
ihres Mannes gewöhnt, hatte sie sich, so gut es ging, in dem kleinen, nach
einem dunkeln Hofe gelegenen Hinterstübchen am Laden eingerichtet, suchte Trost
in der Erinnerung an den Wohlstand ihrer Eltern, in dem Gedanken an das Glück
Sidoniens, war immer sauber gekleidet und hatte sich bereits die Achtung der
ganzen Nachbarschaft erworben.

Das einzige, was sie noch vom Leben beanspruchte, war, nicht mit den
Arbeiterfrauen – die häufig mehr besaßen als sie – in eine Klasse geworfen zu
werden, sondern trotz aller Armut einen gewissen kleinbürgerlichen Rang
behaupten zu können. Unablässig war sie darauf bedacht; das Hinterstübchen, das
sie bewohnte und das schon um drei Uhr nachmittags dunkel wurde, glänzte vor
Ordnung und Reinlichkeit, das Bett wurde tagsüber zum Kanapee, ein alter Shawl
zur Tischdecke, das Kamin, das von einem Schirm bedeckt war, diente als
Vorratskammer und auf einem Oefchen von der Größe einer Fußbank kochte das
Essen. Ruhe war der Traum dieser armen, durch die unaufhörlichen
Sinnesänderungen ihres Mannes gequälten Frau.

Gleich nachdem er seinen Laden in Besitz genommen, hatte Monsieur Chèbe auf das
frischgemalte Aushängeschild in fußlangen Buchstaben schreiben lassen:
»Kommissions- und Exportgeschäft.« Weitere Angaben fehlten. Seine Nachbarn
handelten mit Tuch oder Leinwand oder Tüll; er wäre bereit gewesen, alles
Mögliche zu verkaufen, wußte aber durchaus nicht, zu welchem Artikel er sich
entschließen sollte. Madame Chèbe mußte sich jeden Abend die ausführlichsten
Erklärungen darüber gefallen lassen. »Von Leinwand verstehe ich nichts, mit
Tuch dagegen weiß ich genau Bescheid. Wenn ich aber mit Tuch handeln wollte,
müßte ich einen Reisenden halten, denn die beste Ware wird aus Sedan und Elbeuf
bezogen. Von Kattun kann nicht die Rede sein, damit sind nur im Sommer
Geschäfte zu machen, und Tüll ist unmöglich ... dazu ist der Winter schon zu
weit vorgerückt ...«

Gewöhnlich machte er seinen Zweifeln ein Ende, indem er sagte: »Guter Rat kommt
über Nacht ... wir wollen zu Bett gehen ...« was er denn auch zur großen
Erleichterung seiner Frau zu thun pflegte.

Nach drei bis vier Monaten begann Monsieur Chèbe aber doch, dieses Lebens
überdrüssig zu werden. Kopfschmerzen und Schwindelanfälle stellten sich wieder
ein. – Das Stadtviertel war ungesund und gar zu geräuschvoll. Ueberdies gingen
die Geschäfte nicht ... weder mit Tuch noch mit Leinwand war etwas zu machen.

In diese Zeit einer drohenden Krisis fiel der Besuch, zu dem sich »Mademoiselle
Planus, meine Schwester,« in Sidoniens Angelegenheiten verstanden hatte.

»Ich werde schonend zu Werke gehen,« hatte sich die alte Dame unterwegs gesagt;
aber, wie alle schüchternen Menschen, entledigte sie sich ihrer Last, sobald
sie eintrat, mit den ersten Worten. Ihre Mitteilung wirkte wie ein
Donnerschlag. Als Madame Chèbe begriff, daß ihre Tochter angeklagt wurde,
sprang sie voll Entrüstung auf. Niemals würde sie dergleichen glauben, ihre
arme Sidonie war das Opfer einer niederträchtigen Verleumdung.

Noch tiefer beleidigt war Monsieur Chèbe; mit zorniger Miene erging er sich in
hochtrabenden Redensarten, wobei er seiner Gewohnheit nach sich selbst in den
Vordergrund stellte und alles auf sich bezog. Wie konnte irgend jemand
annehmen, daß sein Kind, eine Chèbe, Tochter eines seit dreißig Jahren im
besten Rufe stehenden Kaufmanns, fähig wäre ... undenkbar! unmöglich! Aber
Mademoiselle Planus blieb bei ihrer Aussage. Es würde ihr schwer, versicherte
sie, gleichsam als Klatschschwester, als Zuträgerin übler Nachreden
aufzutreten. Man hatte jedoch Beweise ... Die Sache war für niemand mehr
Geheimnis ...

»Und wenn es so wäre!« schrie Monsieur Chèbe, den diese Beharrlichkeit in Wut
brachte; »was haben wir damit zu thun? Unsre Tochter ist verheiratet, lebt fern
von ihren Eltern. Ihr Mann, der so viel älter ist als sie, hat sie zu leiten,
ihr seinen Rat zu geben ... aber ist ihm das wohl jemals eingefallen?«

Darauf erging sich der kleine Mann in den heftigsten Beschuldigungen gegen
seinen Schwiegersohn, den schwerfälligen Schweizer, der sein Leben damit
zubrachte, in seinem Büreau Maschinen zu erfinden, statt seine junge Frau in
Gesellschaft zu führen, und der seine Junggesellengewohnheiten, seine Pfeife
oder den Besuch einer Brauerei allem andern vorzog.

Es war bemerkenswert, mit welcher vornehmen Verachtung Monsieur Chèbe das Wort
»Brauerei« betonte. Und doch traf er dort beinahe jeden Abend mit Risler
zusammen und machte demselben bittre Vorwürfe, wenn er einmal ausblieb.

Uebrigens hatten alle diese Tiraden des Inhabers der »Kommission und Spedition«
in der Rue du Mail ihren guten Grund. Er wollte seinen Laden aufgeben, sich von
den Geschäften zurückziehen und ging damit um, Sidonie für seine neuen Pläne zu
gewinnen. Es war mithin nicht an der Zeit, unangenehme Scenen zu machen, von
väterlicher Gewalt und ehelichen Pflichten zu sprechen. Madame Chèbe aber, die
von der makellosen Reinheit ihrer Tochter vielleicht nicht mehr so fest
überzeugt war, wie zu Anfang des Gespräches, hüllte sich in tiefes Schweigen;
die arme Frau wünschte taub und blind zu sein und Mademoiselle Planus nie
gekannt zu haben. Wie alle, denen es schlecht ergangen ist, suchte sie sich in
eine, wenn auch nur scheinbare Ruhe einzuspinnen; nicht zu wissen was vorging,
war in ihren Augen das beste ... Großer Gott, war das Leben denn nicht schon
schwer genug? Und warum sollte Sidonie, die immer eine gute Tochter gewesen
war, nicht auch eine gute Gattin sein?

Es dunkelte. Monsieur Chèbe stand auf, schloß die Läden seines Geschäftslokals
und zündete das Gas an, in dessen Licht die nackten Wände, die leeren, glänzend
polierten Fächer, der ganze öde Raum den Eindruck machte, als wäre hier tags
zuvor der Bankerott ausgebrochen. Seine stummen, verächtlich
zusammengekniffenen Lippen schienen der alten Dame sagen zu wollen: »Der Tag
ist zu Ende, es ist Zeit nach Hause zu gehen,« und dabei war im Hinterzimmer
das leise Schluchzen seiner Frau zu hören, die mit der Bereitung des
Abendessens beschäftigt hin und her ging.

Das war alles, was Mademoiselle Planus mit ihrem Besuch erreichte.

»Nun?« fragte der alte Sigismund, der sie voll Ungeduld erwartet hatte.

»Sie wollten mir nicht glauben ... haben mir höflich die Thür gewiesen ...« Die
erlittene Demütigung trieb ihr Thränen in die Augen.

Der alte Mann wurde feuerrot.

»Mademoiselle Planus, liebe Schwester,« sagte er, indem er ehrfurchtsvoll ihre
Hand ergriff, »ich bitte sehr um Verzeihung, daß ich dich zu diesem Schritt
veranlaßt habe; aber es handelte sich um die Ehre des Fromontschen Hauses.«

Von diesem Augenblick an wurde Sigismund immer trauriger, seine Kasse schien
ihm nicht mehr fest und sicher; selbst wenn Fromont junior kein Geld von ihm
verlangte, fürchtete er beständig, daß es geschehen würde, und wenn er sich mit
der Schwester unterhielt, faßte er seine Sorgen in ein paar immer
wiederkehrende Worte zusammen.

»Es steht gar nicht gut,« sagte er.

Da er unablässig mit seiner Kasse beschäftigt war, erschien sie ihm sogar
nachts im Traume. Bald war sie aus allen Fugen gegangen, so daß sie trotz des
Zuschließens offen blieb; bald fuhr ein Windstoß hinein, der Banknoten,
Wechsel, Checks, Staatspapiere in der ganzen Fabrik verstreute, während der
Kassierer atemlos hinterdrein lief, um sie wieder aufzulesen. – Und tagsüber,
wenn er hinter dem Gitterverschlage in seinem stillen Büreau allein saß, war
ihm, als hätte sich eine kleine weiße Maus in die Kasse eingeschlichen, wo sie
alles zernagte und zerstörte, und die um so schöner und fetter wurde, je weiter
sie in ihrem Vernichtungswerke fortschritt. – Wenn dann im Laufe des
Nachmittags Sidonie in dem hübschen Gefieder einer Cocotte auf der Freitreppe
erschien, zitterte der alte Sigismund in zorniger Erregung. Es war das
personifizierte Verderben des Hauses, das an ihm vorüberging... das Verderben
in eleganter Toilette, mit einer Equipage vor der Thür und dem sorglosen
Angesicht einer glücklichen Kokette... das Verderben des Hauses Fromont.

Sidonie hatte keine Ahnung von dem Feinde, der hinter einem Fenster des
Erdgeschosses ihr Thun und Lassen unermüdlich beobachtete und alle Einzelheiten
ihres Lebens im Auge behielt: das Kommen und Gehen der Musiklehrerin: die große
Schneiderin, die morgens vorsprach; die Pappschachteln, die für sie gebracht
wurden, und den Livreebedienten des Modemagazins »du Louvre«, dessen schwerer
Wagen mit Schellengeklingel vor dem Thorwege hielt, wie eine große, mit starken
Pferden bespannte Diligence, die gekommen war, das Haus Fromont im Galopp dem
Bankerott zuzufahren.

Sigismund zählte die Pakete, wog sie mit den Augen und drang voll Neugier durch
jedes offne Fenster in die Rislersche Häuslichkeit ein. Seinen Blicken
entgingen weder die Teppiche, die mit großem Getöse ausgeklopft wurden, noch
die Blumentische mit den teuren, seltenen, kränklichen Pflanzen, die sich in
der Sonne erholen sollten, und jede neue Anschaffung, die er bemerkte, stellte
er in Gedanken mit einer der neuen, großen Geldforderungen zusammen. Was
Sigismund aber mehr beschäftigte als alles andre, war Rislers Angesicht; denn
seiner Meinung nach hatte das schlechte Weib begonnen, den besten,
rechtschaffensten aller Menschen in einen ehrlosen Schurken umzuwandeln.
Risler, daran zweifelte er nicht mehr, kannte seine Schande, nahm sie geduldig
hin, ließ sich sein Schweigen bezahlen.

Sicherlich lag etwas Ungeheuerliches in dieser Annahme; aber reine Naturen, die
das Böse vor sich sehen, ohne demselben jemals selbst verfallen zu sein, gehen
leicht weit über das Ziel hinaus. Nachdem sich der Kassierer von Sidoniens und
Georges' Treulosigkeit und Verrat überzeugt hatte, fand er auch Rislers
Gemeinheit nicht mehr unglaublich. Nur durch sie ließ sich dessen
Gleichgültigkeit gegen die Verschwendung seines Kompagnons erklären.

Der brave Sigismund, in seiner alltäglichen, beschränkten Rechtschaffenheit,
war nicht im stande, den feinfühligen Risler zu begreifen, und der peinliche
Ordnungssinn des Kassenbeamten, sein kaufmännischer Scharfblick trennten ihn
auf hundert Meilen von dem zerstreuten, träumerischen Freunde, der halb
Künstler, halb Erfinder war. Sigismund beurteilte alles nach seiner eignen
Persönlichkeit und hatte kein Verständnis für den Zustand eines Menschen, der
im Drange des Erfindens nur von einem Gedanken beherrscht wird, und wußte
nicht, daß ein solcher wie ein Nachtwandler durch das Leben geht mit Augen,
die, nach innen gerichtet, von der Außenwelt nichts zu sehen vermögen.

Nach Sigismunds Ansicht konnte Risler sehen, und das machte ihn sehr
unglücklich. So oft der Freund die Kassenstube betrat, sah ihn Planus forschend
an, aber die ruhige Gleichgültigkeit seines Gesichtes, die wie eine mit
Vorbedacht gewählte Maske erschien, that dem Beobachter so weh, daß er sich
schnell von ihm abwendete, in seinen Papieren kramte, um Risler nicht sehen zu
müssen, und wenn er mit ihm sprach, in den Garten hinaussah, oder die
Gitterstäbe seines Verschlages anstarrte. Auch seine Worte hatten etwas so 
Gezwungenes, daß man kaum wußte, an wen sie gerichtet waren; kein freundliches
Lächeln mehr, kein Rückblick auf vergangene Zeiten, wie ihn sonst ein
Durchblättern der Kassenbücher hervorrief: »Dies ist das Jahr, in dem du hier
eintratest ... Da steht deine erste Zulage gebucht. .. Weißt du noch, daß wir
an dem Tage bei Douix gesessen haben und abends ins Café des Avengles gegangen
sind? ... war das eine Schmauserei! . ..«

Endlich fiel Risler das seltsame Wesen des Freundes auf und er sprach darüber
mit Sidonie. – Auch sie hatte seit einiger Zeit die Empfindung, daß er ihr
feindlich gesinnt sei. Zuweilen, wenn sie durch den Hof ging, fühlte sie
gleichsam den übelwollenden Blick, der ihr folgte und sie zwang, sich nach der
Höhle des alten Kassierers umzusehen. Unter diesen Umständen flößte ihr die
Verstimmung zwischen beiden Männern eine gewisse Besorgnis ein, und sie
benutzte diese Gelegenheit, ihren Gatten gegen etwaige Mitteilungen des
Kassierers mißtrauisch zu machen.

»Siehst du denn nicht, daß er eifersüchtig ist ... dich um deine Stellung
beneidet? ... Ein ehemaliger Kamerad, jetzt sein Prinzipal geworden, das ärgert
ihn... Aber wenn man sich um die Mißgunst der Leute kümmern wollte!... Du
solltest nur wissen, wie ich auf Schritt und Tritt davon umgeben bin.«

Risler machte große Augen. »Du?«

»Natürlich ... es versteht sich eigentlich von selbst . .. Alle diese Leute
können mich nicht ausstehen; sie sind wütend, daß die kleine Chèbe Madame
Risler senior geworden ist, und Gott weiß, welche Schändlichkeiten sie mir
schon nachgesagt haben. – Auch dein Herr Kassierer macht aus seinem Herzen
keine Mördergrube, ein boshafter Mensch! das kann ich dich versichern ...«

Diese Worte blieben nicht ohne Wirkung. Risler, der sich verletzt fühlte, aber
zu stolz war, um Planus zur Rede zu stellen, zog sich ebenfalls zurück und
erwiderte Kälte mit Kälte. So mißtrauisch waren die beiden ehrlichen Männer 
gegeneinander, daß sie nicht mehr ohne die peinlichste Empfindung
zusammentreffen konnten, und bald gab es Risler vollständig auf, die Kasse zu
betreten. Dies konnte um so leichter geschehen, da alle Geldangelegenheiten
Fromonts Aufgabe waren, der auch Rislers Monatsgeld jeden Ersten in seine
Wohnung schickte. Dem Verkehr zwischen Sidonie und Georges kam diese
Einrichtung sehr zu gute und sie gab ihnen Gelegenheit zu allerlei schmählichen
Täuschungen.

Sidonie war eben jetzt eifrig darauf bedacht, die äußere Eleganz ihres Lebens
zu vervollständigen. Was ihr noch dazu fehlte, war ein Sommeraufenthalt. Im
Grunde haßte sie das Landleben, fand, daß Bäume, Felder, staubige Landstraßen
»das Widerwärtigste sind, was es auf Erden gibt«. Aber Claire Fromont verlebte
die Sommerzeit in Savigny. Sobald die ersten schönen Tage kamen, wurden in der
unteren Etage Koffer gepackt, Vorhänge abgenommen, ein großer Möbelwagen, auf
dem die blau bebänderte Wiege der Kleinen hin und her schwankte, setzte sich
nach dem Schlosse des Großvaters in Bewegung und eines schönen Morgens fuhren
Mutter, Großmutter, Amme und Kind, eine ganze Masse weißer Stoffe und wehender
Schleier im scharfen Trabe sonnigen Rasenplätzen und schattigen Heckenwegen zu.

Nun war Paris häßlich und menschenleer, und obwohl Sidonie die Stadt auch um
diese Jahreszeit, in der Gluthitze eines Hochofens, gern hatte, dachte sie voll
Neid an die Pariser Eleganz, die jetzt am Meeresufer unter schattenden
Sonnenschirmen lustwandelte und das Seebad, wo es gestattet ist, ein schönes
Bein zu zeigen und zu beweisen, daß man wirklich eignes, kastanienbraunes,
langes, lockiges Haar besitzt, zu tausend neuen Erfindungen, zu allerlei
gewagten Anzügen benutzt.

Ein Seebad? ... es war nicht daran zu denken ... Risler konnte nicht abkommen.

Ein Landhaus kaufen? .. Dazu fehlten die nötigen Geldmittel.

Georges Fromont wäre zwar bereit gewesen, auch diese Laune zu befriedigen; aber
ein Landhaus läßt sich nicht, wie ein Armband oder ein Kaschmirshawl heimlich
geben und nehmen. Dazu mußte man sich die Einwilligung des Mannes verschaffen –
eine schwierige Aufgabe – mit Risler konnte jedoch der Versuch gemacht werden.

Um den Weg zu bahnen, sprach Sidonie immer wieder mit Sehnsucht von einem
kleinen, nicht zu teuern Winkelchen auf dem Lande. Lächelnd hörte ihr Risler
zu, denn bei ihren Worten erwachte auch in ihm das Verlangen nach Grundbesitz,
das mit dem Vermögen zu kommen pflegt, und er dachte an hohes Gras und den
Ertrag eines schönen Obstgartens. Aber da er ein verständiger Mann war, gab er
zur Antwort: »Wir wollen sehen ... wollen sehen ... warte nur auf den
Jahresschluß.«

Der Jahresschluß im Munde des Kaufmanns bedeutet die Inventur.

Inventur ... ein Zauberwort! Das ganze Jahr geht es vorwärts, immer vorwärts im
Drange der Geschäfte. Das Geld kommt und geht, cirkuliert, zieht andres herbei,
wird wieder zerstreut und das Vermögen des Hauses ist – wie eine schimmernde
Schlange – in fortwährender Bewegung; jetzt lang ausgedehnt, dann wieder
zusammengezogen, so daß es unmöglich wird, sich von seinem wirklichen Zustande
Rechenschaft zu geben, bis ein Augenblick der Ruhe eintritt. Diesen bietet die
Inventur und erst durch sie wird festgestellt, wie die Verhältnisse des Hauses
sich gestaltet haben und ob das Jahr, das ein gutes zu sein schien, es auch
wirklich gewesen ist.

Dieser Abschluß pflegt Ende Dezember, gegen Weihnachten oder Neujahr gemacht zu
werden. Da er eine große Arbeitslast mit sich bringt, werden die
Comptoirstunden bis tief in die Nacht verlängert. Das ganze Haus bleibt in
Bewegung und die überall brennenden Lampen geben auch allen Geschäftsräumen
jenen festlichen Glanz, der in der letzten Woche des Jahres im Familienkreise
herrscht und die Fenster der Wohnzimmer allabendlich erhellt. – Jeder, der dem
Handlungshause angehört, nimmt lebhaft Anteil am Ergebnis der Inventur, denn
alle Zulagen und Neujahrsgeschenke hängen davon ab. So ist denn, während der
Jahresgewinn oder Verlust einer reichen Fabrik festgestellt wird, auch in den
fünften Etagen oder den kleinen Wohnungen der äußersten Vorstädte unter den
Arbeiterfrauen, den Kindern und Großeltern unaufhörlich von der Inventur die
Rede; sie wird darüber entscheiden, ob sich der kleine Haushalt noch größere
Entbehrungen auferlegen muß, oder sich endlich einen langersehnten, immer
verschobenen Einkauf gestatten darf.

In dieser Zeit ist bei Fromont junior und Risler senior Sigismund Planus der
Gott des Hauses, und sein kleiner Gitterverschlag ein Heiligtum, in welchem
alle Commis Wache halten. In der tiefen Stille der schlafenden Fabrik rauschen
die schweren Blätter der Rechnungsbücher. Hin und wieder wird ein Name genannt,
der den Vergleich mit andern Registern veranlaßt: unaufhörlich kratzen die
Federn auf dem Papier. Der alte Kassierer, von seinen Untergebenen umringt,
sieht in seiner Geschäftigkeit geradezu schreckenerregend aus. Von Zeit zu Zeit
kommt Fromont junior auf einen Augenblick herein; er ist im Begriff
auszufahren, hat bereits die Handschuhe an, die Cigarre im Munde, tritt langsam
auf den Zehenspitzen heran, sieht durch das Gitter und fragt: »Nun ... wie
steht es?«

Sigismund antwortet nur durch ein Grunzen, und der junge Herr des Hauses
entfernt sich, ohne ein weiteres Wort. Die Miene des Kassierers hat ihm nur zu
deutlich gesagt, daß der Bescheid kein erfreulicher sein würde.

In der That war seit den Revolutionsjahren, als in den Fabrikhöfen gekämpft
wurde, noch keine Inventur des Hauses Fromont so schlecht ausgefallen.
Einnahmen und Ausgaben deckten sich; der Geschäftsbetrieb hatte den Gewinn
vollständig verschlungen und überdies war Fromont junior der Kasse noch
bedeutende Summen schuldig. Mit dem Ausdruck tiefer Niedergeschlagenheit stieg
der alte Kassierer am 31. Dezember die Treppe hinauf, um Georges Fromont das
Ergebnis seiner Berechnungen mitzuteilen.

Dieser aber nahm die Sache leicht; es würde schon besser werden! und um die
gute Laune des Kassierers herzustellen, schenkte er ihm tausend Franken, statt
der fünfhundert, die sein Onkel als jährliche Gratifikation zu geben pflegte.
Das ganze Personal wurde mit derselben Freigebigkeit bedacht und in der
allgemeinen Freude geriet der ungünstige Jahresabschluß in Vergessenheit.
Seinen Compagnon Risler wollte Georges selbst von der Bilanz in Kenntnis
setzen.

Als er in das kleine Arbeitszimmer trat, dessen Oberlicht die nachdenklichen
Züge des mit seiner Erfindung Beschäftigten hell beleuchtete, hatte Fromont
junior eine Anwandlung von Reue und Schamgefühl über sein Vorhaben und blieb
zögernd stehen.

Risler hatte sich, als er die Thüre öffnen hörte, fröhlich umgesehen.

»Schorsch, lieber Schorsch ... ich habe meine Druckmaschine ... es fehlen zwar
noch ein paar Kleinigkeiten ... aber es kommt nichts darauf an... der
Hauptsache bin ich sicher. Nun Sie werden ja sehen ... werden ja sehen! Nun
mögen die Prochassons thun, was sie wollen, mit der Rislerschen Druckmaschine
schlagen wir alle Konkurrenten aus dem Felde.«

»Bravo, Kamerad!« antwortete Fromont junior; »das sind gute Aussichten für die
Zukunft ... aber denken Sie denn gar nicht an die Gegenwart... an unsre
Inventur?«

»Ja, wahrhaftig – die hatte ich ganz vergessen! ... Nun, sie ist wohl nicht
glänzend ausgefallen?« fügte er hinzu, als er Georges' unruhige, verlegene
Miene bemerkte.

»Im Gegenteil, sehr glänzend!« antwortete der junge Mann. »Wir haben alle
Ursache, zufrieden zu sein, besonders da es unser erstes Geschäftsjahr ist. Auf
jeden von uns kommen vierzigtausend Franken Reingewinn, und da ich mir dachte,
daß Sie vielleicht Geld brauchten, um Ihrer Frau ein Neujahrsgeschenk zu
machen...«

Und ohne dem wackeren Mann, den er in diesem Augenblick hinterging, ins Gesicht
zu sehen, legte Fromont junior ein Paket Anweisungen und Banknoten auf den
Tisch.

Risler senior war tief bewegt. So viel Geld auf einmal und für ihn allein!
Zuerst dachte er an die großherzigen Fromonts, die ihn zu dem gemacht hatten,
was er war, dann an seine kleine Sidonie und den Wunsch, den sie so häufig
ausgesprochen hatte. Jetzt war er im stande, ihn zu erfüllen.

Mit Thränen in den Augen und einem guten Lächeln um die Lippen streckte er
seinem Associé beide Hände entgegen.

»Ich bin so glücklich... so glücklich!« rief er aus; es war sein Lieblingswort
bei großen Gelegenheiten. Dann zeigte er auf die Banknoten, die vor ihm lagen,
die leichten Blättchen, die immer bereit sind, auf und davon zu fliegen.

»Wissen Sie was das ist?« fragte er Georges mit triumphierender Miene: »das ist
Sidoniens Landhaus.«

Als ob sich das nicht von selbst verstanden hätte!

Zwölftes Kapitel.

Ein Brief.

An Herrn Franz Risler, Ingenieur der französischen Baugesellschaft.

Ismailia, Aegypten.

»Lieber Franz! Diese Zeilen schreibt Dir der alte Sigismund. Wenn ich mich
besser darauf verstünde, meine Gedanken zu Papier zu bringen, so hätte ich Dir
viel zu erzählen; aber das verwünschte Französisch fällt unsereinem gar zu
schwer, und wenn Sigismund Planus nicht mit Zahlen hantieren kann, bringt er
nicht viel zu stande. Darum will ich Dir lieber ganz einfach sagen, um was es
sich handelt. »Im Hause Deines Bruders gehen Dinge vor, die nicht in der
Ordnung sind. Seine Frau betrügt ihn mit seinem Associé. Sie hat ihren Mann
lächerlich gemacht, und wenn es so weitergeht, wird man ihn noch für einen
Schuft halten. Darum höre auf meinen Rat, lieber Junge, und komm herüber,
sobald Du irgend kannst. Du allein bist im stande, mit Risler zu sprechen und
ihm über seine Sidonie die Augen zu öffnen. Allen andern würde er nicht
glauben. Also nimm schnell Urlaub und komm.

»Ich weiß, daß Du da draußen Dein Brot zu verdienen und Deine Zukunft zu
gründen hast. Aber ein Ehrenmann muß vor allen Dingen den Namen reinhalten, den
er von seinen Eltern bekommen hat. Ich aber sage Dir, wenn Du Dich nicht
beeilst, nicht so bald als möglich hier bist, wird der Name Risler eines Tages
mit so viel Schande bedeckt sein, daß Du ihn nicht mehr führen kannst.

Sigismund Planus, Kassierer.«

Dreizehntes Kapitel.

Der Rächer.

Wer, durch Arbeit oder Krankheit ins Haus gebannt, sein Leben in demselben
Räume, an demselben Fenster zubringt, wird nicht nur mit den Mauern, Dächern
und Fenstern der Nachbarschaft vertraut – er beschäftigt sich auch mit den
Vorübergehenden. Während er selbst zur Unbeweglichkeit verurteilt ist, versenkt
er sich in das rege Leben und Treiben der Straße, und die geschäftigen
Menschen, die täglich zu bestimmten Stunden an ihm vorbeikommen, ahnen nicht,
daß sie andern, stillen Existenzen gleichsam als Zeitmesser dienen, von
Freundesaugen beobachtet und schmerzlich vermißt werden, wenn sie zufällig
einen andern Weg gegangen sind.

Auch die beiden Delobelles, die Tag für Tag in ihren vier Wänden blieben,
machten solche Beobachtungen. Da das Fenster schmal war, pflegte die Mutter,
deren Augen durch die Arbeit gelitten hatten, dicht an der zurückgeschobenen
Gardine zu sitzen, während der große Lehnstuhl ihrer Tochter zwar dicht neben
ihr, aber doch etwas vom Fenster entfernt stand. Die Mutter pflegte Désirée die
täglich Vorübergehenden zu nennen: es war eine kleine Zerstreuung, gab Stoff
zum Gespräch und die langen Arbeitsstunden schienen schneller zu verfließen,
wenn sie durch das regelmäßige Kommen und Gehen andrer, beschäftigter Menschen
gleichsam gemessen wurden. Da kamen zwei kleine Schwestern, ein Herr im grauen
Ueberrock, ein Knabe, der in die Schule geführt und wieder abgeholt wurde, und
ein alter Beamter mit einem Stelzfuße, dessen Schritte dröhnend vom Trottoir
heraufklangen. Letzterer war übrigens kaum zu sehen, denn er ging erst nach
Einbruch der Dunkelheit vorüber; aber man hörte ihn und sein schwerer Tritt
erschien der kleinen Lahmen wie das Echo ihrer düstersten Gedanken. Alle diese
Bekannten von der Straße nahmen ahnungslos das Interesse der beiden Frauen in
Anspruch. Bei Regenwetter hieß es: »Die Armen werden naß... Ob das Kind wohl
vor dem Platzregen nach Hause gekommen ist?« – Und beim Wechsel der
Jahreszeiten, wenn die Märzsonne auf die rieselnden Trottoirs fiel, oder der
Dezemberschnee sie mit einer schwarz und weiß gefleckten Decke überzog, sagten
sich die beiden Klausnerinnen beim Anblick eines neuen Kleidungsstückes ihrer
Freunde: »Es wird Sommer!« oder »Der Winter ist da!«

Jetzt aber war ein Maiabend gekommen, einer jener hellen, stillen Abende, die
das Leben in den Häusern an die offnen Fenster locken. Désirée und ihre Mutter
regten Nadeln und Finger mit verdoppeltem Eifer, um vor dem Anzünden der Lampe
das letzte Tageslicht auszunutzen. Das fröhliche Geschrei spielender Kinder
klang aus den Höfen herauf, fernes Klavierspiel war zu hören und das Rufen der
Straßenverkäufer, die mit halbgeleertem Karren vorüberfuhren; die Luft war vom
Hauch des Frühlings, von leisem Hyacinthen- und Fliederduft erfüllt.

Madame Delobelle hatte eben ihre Arbeit weggelegt und horchte, ehe sie das
Fenster schloß, mit aufgestützten Ellbogen auf das Getöse der großen,
geschäftigen Stadt, das fröhliche Leben und Treiben des Feierabends in den
Straßen. Zuweilen richtete sie, ohne sich umzusehen, ein Wort an ihre Tochter.

»Ei! da ist ja Herr Sigismund ... wie früh er heute abend die Fabrik
verläßt!... Aber vielleicht kommt es mir nur so vor, weil die Tage länger
werden ... Es kann doch aber noch nicht sieben sein? ... Wen der alte Kassierer
wohl bei sich hat? ... Sonderbar ... man könnte wirklich glauben, es wäre Franz
Risler... aber das ist ja nicht möglich! Monsieur Franz ist weit von hier ...
auch hatte er keinen Bart ... dennoch ist's eine große Aehnlichkeit... sieh
'mal her, Kind!«

Aber das Kind bleibt im Sessel sitzen, rührt sich nicht einmal. Mit in die
Ferne schauendem Blick und erhobener Nadel, wie plötzlich inmitten ihrer Arbeit
gebannt, sitzt Désirée da, in das Zauberland der Phantasie entrückt, das zu
erreichen kein Gebrechen hindert. Der Name Franz, den ihre Mutter halb
mechanisch beim Anblick einer flüchtigen Aehnlichkeit genannt hat, umschließt
für sie eine ganze Welt holder Träume, süßer Hoffnungen, vergänglich wie das
Erröten, das ihr in die Wangen stieg, wenn er abends, beim Nachhausekommen,
einen Augenblick vorsprach, um mit ihr zu plaudern. Wie fern lag das alles! Und
doch hatte er einst nebenan gewohnt; sie hatte seinen Schritt auf der Treppe
und das ans Fenster Schieben seines Zeichentisches im Nachbarstübchen hören
können. Und wie that es ihr wohl und weh, ihm zu lauschen, wenn er auf dem
niedrigen Schemel zu ihren Füßen saß und von Sidonie sprach, während sie mit
ihren Vögeln und Käfern beschäftigt war.

Sie sprach ihm Mut ein, indes sie emsig weiter arbeitete, und suchte ihn zu
trösten, denn Sidonie hatte dem armen Franz manches kleine Herzeleid angethan,
ehe sie ihm das große zufügte. Der Ton seiner Stimme, wenn er von ihrer
Nebenbuhlerin sprach, der Glanz seiner Augen, wenn er an sie dachte,
bezauberten die kleine Désirée, und als er in Verzweiflung fortging, war »die
Liebe, die dahinten blieb«, noch größer als die, welche er mit sich nahm. Eine
Liebe, die in der immer gleichen Umgebung, der immer gleichen Lebensweise
unabänderlich dieselbe bitter-schmerzliche bleiben mußte, während seine
Empfindung allen Winden preisgegeben, unter fremdem Himmel, auf fremden Wegen
vielleicht verblaßte und verflog.

Das Tageslicht verschwindet mehr und mehr und mit der wachsenden Dunkelheit
kommt eine tiefe Schwermut über das junge Mädchen. Der Freudenschimmer der
Vergangenheit verblaßt wie der Tagesschein in der engen Fensternische, in der
die Mutter mit aufgestützten Armen sitzen geblieben ist.

Plötzlich wird die Thür geöffnet; auf der Schwelle erscheint eine Gestalt, die
nicht mehr deutlich zu sehen ist. .. Wer kann es sein? Die beiden Delobelles
bekommen keinen Besuch und die Mutter, die sich umgewendet hat, sagt – in der
Voraussetzung, daß jemand aus dem Modemagazin geschickt werde, ihre
Wochenarbeit abzuholen: »Mein Mann ist schon gegangen, Monsieur, wir haben
nichts mehr hier...«

Der Fremde tritt, ohne zu antworten, auf sie zu, und je mehr er sich dem
Fenster nähert, um so deutlicher erscheint sein Profil auf dem dämmerigen
Hintergründe. Es ist ein großer, kräftig gebauter, sonnenverbrannter Bursche
mit dichtem, blondem Bart, der endlich mit voller Stimme und etwas
schwerfälliger Aussprache fragt: »Ist's möglich, Madame Delobelle, Sie erkennen
mich nicht?«

»Ich, Monsieur Franz, habe Sie gleich erkannt,« antwortet Désirée in kaltem,
förmlichem Tone.

»Barmherziger Gott, Monsieur Franz!«

Schnell, schnell stürzt Madame Delobelle auf die Lampe zu, zündet sie an und
schließt das Fenster.

»Wie, Sie sind es wirklich, lieber Franz? ... Wie ruhig die Kleine das sagte:
›Ich habe Sie gleich erkannt‹. ... So ein kleiner Eisblock ... Sie wird nie
anders werden!«

Sie ist wirklich wie ein kleiner Eisblock ... bleich, ganz bleich, und ihre
Hand, die Franz erfaßt hat, liegt weiß und kalt in der seinigen.

Er findet sie schöner, zarter geworden, wahrend er ihr herrlich vorkommt wie
immer und der Ausdruck von Müdigkeit und Schwermut, der in seinen Augen liegt,
ihn nur männlicher erscheinen läßt als bei seiner Abreise.

Die Müdigkeit kommt von der Hast seiner Reise, die er gleich nach Empfang des
furchtbaren Planusschen Briefes angetreten. Das Wort »Schande« hat ihn
angestachelt; augenblicklich, ohne Urlaub ist er gekommen, hat seine Stellung,
sein Hab und Gut daran gesetzt, ist vom Schiffe ins Eisenbahncoups gestiegen
und hat erst in Paris Halt gemacht. So hatte er denn wohl Ursache, ermüdet zu
sein, um so mehr, da er in Gedanken voll Angst, Zweifel und wachsender
Besorgnis die weite Entfernung wenigstens zehnmal durchmessen hat.

Seine Schwermut aber stammt aus früheren Zeiten; sie ist auf den Tag
zurückzuführen, als das Mädchen, das er liebte, sich geweigert, ihn zu
heiraten, um sechs Monate später seines Bruders Weib zu werden. Das waren zwei
harte Schläge kurz nacheinander und der zweite noch härter als der erste.
Uebrigens hat ihm sein Bruder vor der Hochzeit geschrieben, ihn gleichsam um
seine Einwilligung zu seinem Glück gebeten, und hat das in so rührenden,
zärtlichen Worten gethan, daß die Wucht des Schlages in etwas dadurch gemildert
wurde. Und dann haben Zeit, Arbeit und weite Reisen den Schmerz des jungen
Mannes mehr und mehr bezwungen, bis endlich nur noch eine stille Schwermut
davon zurückgeblieben ... es wäre denn, daß sein Zorn und Haß gegen das Weib,
das seines Bruders Namen entehrt, ein Nachhall seiner einstigen Liebe ist.

Nein, nein, Franz Risler hat nur die Absicht, die Ehre seines Namens zu rächen.
Nicht als Liebender, als Richter ist er gekommen – Sidonie mag sich hüten.

Sobald er in Paris dem Coupé entstiegen war, begab er sich in die Fabrik; er
hoffte, daß ihm die Ueberraschung, das Erschrecken über sein unerwartetes
Erscheinen auf den ersten Blick verraten würden, was hier vorging.
Unglücklicherweise hatte er aber niemand getroffen.

Seit vierzehn Tagen schon waren die Jalousieen des kleinen Hinterhauses
geschlossen und Vater Achilles sagte ihm, daß beide Damen auf ihren Landsitzen
wohnten und daß auch die beiden Associés jeden Abend hinausfuhren. Fromont
junior hatte heute das Geschäft schon früh verlassen, Risler senior war eben
erst fortgegangen.

Franz beschloß, mit dem alten Sigismund zu sprechen. Aber es war Samstag, das
heißt Zahltag, und so mußte er warten, bis die lange Reihe der Arbeiter
abgefertigt war, die sich von der Portierloge des alten Achilles bis zum
Kassenschalter erstreckte.

Trotz seiner Ungeduld und Traurigkeit that es dem armen Jungen, der von
Kindheit an das Leben der Pariser Arbeiter kennen gelernt hatte, in der Seele
wohl, sich einmal wieder inmitten dieses eigentümlichen Treibens zu befinden.
Auf allen diesen teils gutmütigen, teils boshaften Gesichtern lag das frohe
Bewußtsein der vollendeten Wochenarbeit, und es war unverkennbar, daß für sie
der Sonntag bereits am Samstag um sieben Uhr abends vor der kleinen Lampe des
Kassierers seinen Anfang nahm.

Man muß unter den Gewerbtreibenden gelebt haben, um den Reiz und die Weihe des
Ruhetags zu begreifen. Vielen dieser armen Menschen, die ungesunde Arbeiten
betreiben, bringt der segensreiche Sonntag das Aufatmen in frischer Luft, das
ihnen für Gesundheit und Leben unentbehrlich ist. Daher die jubelnde Freude,
die ihn begrüßt, die lärmende Lust, mit welcher er genossen wird. Es ist, als 
ob der Druck der Wochenarbeit mit dem letzten Dampf der Maschinen, der zischend
über dem Rinnsteine ausströmt, in alle Winde zerstreut würde.

Beim Verlassen des Schalters zählten die Arbeiter das Geld, das blinkend in
ihren geschwärzten Händen lag, sorgsam nach. Einige schienen unzufrieden,
murrten, beschwerten sich. Aber sie hatten Arbeitsstunden versäumt oder
Vorschuß erhalten, und durch das Klingen der schweren Kupfermünzen hörte man
die ruhige, mitleidslose Stimme des alten Sigismund, der die Interessen der
Firma bis zur Hartherzigkeit verteidigte.

Franz war mit den Scenen des Zahltages vertraut und wußte die echten
Herzenstöne von den falschen zu unterscheiden. Er wußte, daß dieser um seiner
Familie willen mehr verlangte, um den Bäcker, den Apotheker, die Schule zu
bezahlen, jener nur für die Schenke oder noch Schlimmeres. Auch die traurigen,
verkümmerten Schattengestalten, die vor dem Thorwege der Fabrik hin und her
huschten und lange, forschende Blicke in den Hof warfen, waren ihm bekannt. Sie
alle warteten auf einen Vater, einen Gatten, um ihn mit Bitten oder Vorwürfen
so schnell als möglich nach Hause zu geleiten.

Und die barfüßigen Kinder; die elenden, in alte Shawlfetzen gehüllten
Säuglinge; die zerlumpten Weiber, deren thränennasse Wangen so weiß sind wie
die Haube, die sie umschließt. Und das Laster, das in finsteren Winkeln auf die
Stunde der Lohnzahlung lauert; die Spelunken, die in engen dunkeln Gassen ihre
Lampen anzünden und hinter den schmutzigen Scheiben die bunten Farben der
Alkoholgifte zur Schau stellen ... all dies Elend war Franz bekannt, aber
niemals war es ihm so düster, so herzzerreißend erschienen, wie an diesem
Abend.

Endlich war die Ablohnung vorüber und der alte Sigismund verließ sein Bureau.

Die beiden Freunde erkannten und umarmten sich, und in der tiefen Stille der
für vierundzwanzig Stunden rastenden Fabrik berichtete der alte Kassierer, was
geschehen war. Er schilderte Sidoniens Thun und Treiben, ihre wahnsinnige
Verschwendung, die Schande, die sie über ihren Mann gebracht hatte. Kürzlich
erst hatte das Rislersche Ehepaar in Asnières ein Landhaus, die ehemalige
Besitzung einer Schauspielerin, gekauft und prachtvoll eingerichtet; sie
hielten Wagen und Pferde und machten überhaupt großen Aufwand. Was den wackeren
Sigismund am meisten beunruhigte, war die Zurückhaltung Georges Fromonts. Seit
einiger Zeit nahm er beinahe gar kein Geld aus der Kasse und doch brauchte
Sidonie mehr als je.

»Es steht gar nicht gut ... gar nicht gut!« sagte der Kassierer mit traurigem
Kopfschütteln, und mit gedämpfter Stimme fügte er hinzu: »Aber dein Bruder,
lieber Junge, dein Bruder? ... Wie soll man sich sein Benehmen erklären? Er
sieht in die Luft, steckt die Hände in die Taschen und hat für nichts Sinn als
für seine unglückselige Erfindung, die nicht mehr vorwärts will. Soll ich dir
sagen, was ich von ihm denke? Er ist entweder ein Schuft oder ein Dummkopf!«

Während dieses Gespräches gingen sie in dem kleinen Garten auf und nieder,
blieben stehen, schritten weiter und Franz war dabei zu Mut, als befinde er
sich in einem wüsten Traum. Seine schnelle Reise, der plötzliche Wechsel des
Klimas und der Umgebung, Sigismunds endloser Wortschwall, das neue Bild, das er
sich von seinem Bruder und Sidonie machen sollte – von Sidonie, die er so innig
geliebt hatte... das alles verwirrte ihn, brachte ihn fast von Sinnen.

Es war spät – der Abend brach herein. Sigismund schlug vor, daß Franz mit ihm
nach Montrouge gehen und bei ihm übernachten solle; aber der junge Mann lehnte
die Einladung ab, indem er Müdigkeit vorschützte, und als er sich dann in der
unbehaglichen Zwischenzeit, wenn das Tageslicht erloschen und das Gas noch
nicht angezündet ist, im Marais allein sah, begab er sich mechanisch nach
seiner alten Wohnung in der Rue de Braque.

An der Hausthür hing ein Zettel mit der Inschrift: »Möbliertes Zimmer zu
vermieten«, und es fand sich, daß es die Stube war, die er so lange mit seinem
Bruder bewohnt hatte. Er erkannte seine, noch immer mit vier Stecknadeln an der
Wand befestigte Landkarte, das Treppenfenster und das kleine Thürschild der
beiden Delobelles: »Modeartikel in Vögeln und Käfern.«

Die Delobellesche Thür stand offen; er brauchte sie nur anzustoßen, um
eintreten zu können.

Sicherlich gab es für ihn in ganz Paris keine bessre Zuflucht, kein Plätzchen,
wo sein erschüttertes Gemüt sicherere Ruhe und Frieden finden konnte. Diese
stille, arbeitsvolle Häuslichkeit wurde für sein augenblicklich so haltloses
Dasein zum Hafen der Ruhe, zum sonnigen, friedvollen Ufer, wo fleißige Frauen
die Heimkehr des Gatten, des Vaters erwarteten, während draußen Wind und Wellen
tosen. Was ihn aber vor allem – vielleicht nur unbewußt – anzog, war die
Empfindung, hier eine treue Zuneigung zu finden, war jene Zaubermacht, welche
selbst die Liebe, die wir nicht erwidern, auf uns ausübt.

Wie lieb hatte ihn der kleine Eisblock Désirée! Wenn sie mit ihm die
gleichgültigsten Dinge besprach, leuchteten ihre Augen, und das unbedeutendste
seiner Worte verklärte ihr hübsches Gesicht. Das war ein wohlthuendes Ausruhen
nach allen den bitteren, verletzenden Worten des alten Sigismund.

Sie plauderten lebhaft miteinander, während Madame Delobelle den Tisch deckte.

»Sie essen doch mit uns, Monsieur Franz? ... Der Vater ist ausgegangen, um
unsre Arbeit fortzutragen, aber zum Essen kommt er bestimmt nach Hause.«

Die gute Frau sagte das mit einem gewissen Stolz und war dazu berechtigt, denn
seit dem Mißlingen seines Theaterunternehmens speiste der berühmte Mann nicht
mehr auswärts – selbst nicht, wenn er das Wochengeld erhob. Der unglückliche
Theaterdirektor hatte in seinem Restaurant so häufig auf Kredit gegessen, daß
er jetzt nicht mehr hinzugehen wagte. Dagegen verfehlte er nie, Samstags zwei
bis drei ausgehungerte Tischgäste mitzubringen, alte Kameraden, Pechvögel, wie
er selbst einer war. Diesen Abend erschien er in Begleitung eines Bonvivants
vom Theater zu Metz und eines Komikers vom Theater zu Angers, beide
augenblicklich außer Engagement.

Der Komiker, der im Lampenlicht alt und grau geworden war, sah mit seinem
glattrasierten Gesicht wie ein greiser Gassenjunge aus und der Bonvivant trug
einen spanischen Mantel und ließ keine Spur von Wäsche sehen. Schon von der
Thürschwelle aus begann Delobelle sie pomphaft vorzustellen, aber als er Franz
Risler erblickte, unterbrach er sich.

»Franz!... mein geliebter Franz!« rief der alte Bretterheld mit
melodramatischem Ausdruck, indem er mit den Händen krampfhaft in die Höhe fuhr,
und nach einer langen, gefühlvollen Umarmung stellte er seine Gäste gegenseitig
vor: »Monsieur Robricart vom Theater zu Metz, Monsieur Chadezon vom Theater zu
Angers – Monsieur Franz Risler, Ingenieur.«

Im Munde Delobelles gewann das Wort »Ingenieur« ein unsagbares Gewicht!

Désirée verzog den Mund, als sie die Freunde des Vaters erblickte; sie hätte
den heutigen Abend viel lieber im engsten Familienkreise verlebt. Aber dafür
hatte der große Mann kein Verständnis und überdies war er zu sehr mit der
Entleerung seiner Taschen beschäftigt. Zuerst entnahm er ihnen eine köstliche
Pastete. – »Für die lieben Damen« sagte er und schien ganz zu vergessen, daß er
selbst dafür schwärmte. Dann erschien ein Hummer, eine Arlesische Wurst,
kandierte Mandeln und frische Kirschen – das erste vom Jahre!

Während der entzückte Bonvivant einen unsichtbaren Hemdkragen aufzupfte und der
Komiker mit einer Gebärde, die vor etwa zehn Jahren Beifall zu erregen pflegte,
ein behagliches Grunzen hören ließ, dachte Désirée mit Schrecken an die Lücke,
welche dies improvisierte Festmahl in ihrer beschränkten Kasse zurücklassen
mußte, und Madame Delobelle durchstöberte ihr Buffett, um die nötigen Bestecke
zusammenzufinden.

Die Mahlzeit verlief in heiterster Stimmung. Die beiden Komödianten hieben
tapfer ein, zur Freude Delobelles, der allerlei Bühnenerinnerungen mit ihnen
austauschte. Das war nun freilich nichts Erquickliches, sondern gleichsam ein
häßliches Durcheinander verblichener Gewänder, erloschener Lampen,
verschimmelter, zerbröckelnder Requisiten. – In platt-vertraulicher
Ausdrucksweise erinnerten sie sich an ihre zahllosen Triumphe, denn ihrer
Darstellung nach waren sie alle drei mit Beifall überschüttet, mit Lorbeer
gekrönt, von der Bevölkerung ganzer Städte hochgefeiert, und während sie davon
sprachen, aßen sie, wie eben Schauspieler essen, wenn sie auf der Bühne, mit
einer Dreiviertelswendung das Gesicht voll dem Publikum zugekehrt, vor einer
Mahlzeit von Papiermache sitzen, abwechselnd reden und schlucken und durch die
Art und Weise, wie sie das Glas hinstellen oder den Stuhl heranrücken oder mit
Messer und Gabel hantieren, Teilnahme, Verwunderung, Freude oder Schrecken
ausdrücken. Mutter Delobelle hörte lächelnd zu, denn eine Frau, die seit
dreißig Jahren die Gattin eines Schauspielers ist, hat sich nachgerade an
solche Seltsamkeiten gewöhnt.

Ein Eckchen des Tisches aber war, wie durch eine Nebelwolke, die jede
Albernheit, jedes grobe Lachen, jede Prahlerei auffing, von der übrigen
Gesellschaft getrennt. Da saßen in halblautem Geplauder Franz und Désirée, ohne
von den Gesprächen der andern etwas zu hören. Kindheitserlebnisse, Geschichten
aus der Nachbarschaft, nichtssagende Vorfälle, denen nur die Gemeinsamkeit der
Erinnerungen Wert verlieh, waren der Gegenstand ihres traulichen Geflüsters.

Plötzlich zerriß die Nebelwolle und die dröhnende Stimme Delobelles unterbrach
das Zwiegespräch.

»Du hast deinen Bruder noch nicht gesehen?« fragte er Franz, um diesen Gast
nicht ganz zu vernachlässigen. »Auch seine Frau noch nicht? ... Nun, da wirst
du eine Modedame finden . .. Toiletten, mein Junge, und einen Schick ... ich
will dir nichts weiter sagen! ... In Asnières haben sie ein wahres Schloß . ..
auch die Chèbes wohnen dort. Wir sind uns durch alles das fremd geworden. Wenn
man reich wird, läßt man die alten Freunde fallen. Kein Wort für uns .. kein
Besuch. Was mich betrifft, so kannst du dir wohl denken, daß es mich
gleichgültig läßt, aber für meine Frau und Tochter ist es eine Kränkung.«

»Oh, Papa,« fiel Désirée lebhaft ein, »du weißt, daß mir Sidonie viel zu lieb
haben, um ihr das übelzunehmen.«

Der Schauspieler schlug wütend mit der Faust auf den Tisch. »Das ist eben euer
Unrecht,« rief er aus. »Man hat es übelzunehmen, wenn die Leute darauf
ausgehen, uns zu kränken und zu demütigen.«

Er hatte das Versagen des Kapitals zu seinem Theaterunternehmen noch nicht
verschmerzt und war nicht gewöhnt, seinen Groll zu verbergen.

»Wenn du wüßtest,« fuhr er zu Franz gewendet fort, »wenn du wüßtest, welche
Verschwendung sie treiben ... es ist ein wahrer Jammer! Diese Unvernunft ...
Diese Gedankenlosigkeit! Ich, der ich hier vor dir sitze, habe deinen Bruder um
eine kleine Summe gebeten, die mir eine Zukunft gesichert und ihm reiche Zinsen
eingebracht hätte . .. er hat sie mir rundweg abgeschlagen. Natürlich! Madame
braucht eben zu viel. Sie reitet, fährt in eigner Equipage zu Wettrennen und
läßt den Mann nach ihrer Pfeife tanzen. Auch glaube ich, unter uns gesagt,
durchaus nicht, daß sich der gute Risler glücklich fühlt ... seine kleine Frau
spielt ihm allerlei Streiche.«

Der ehemalige Schauspieler vervollständigte seine Rede durch ein
ausdrucksvolles Augenblinzeln, das er dem Komiker und dem Bonvivant zuwarf,
worauf ein Austausch jener hergebrachten Grimassen und Ausrufungen stattfand,
die auf der Bühne stilles Verständnis ausdrücken.

Franz war niedergeschmettert; so sehr er sich dagegen sträubte, die traurige
Gewißheit drang von allen Seiten auf ihn ein. Sigismund hatte in seiner Weise
gesprochen; jetzt that es Delobelle in der seinigen . . das Ergebnis war ganz
dasselbe.

Glücklicherweise war das Diner zu Ende; die Schauspieler erhoben sich und
gingen miteinander in die Brauerei der Rue Blondel, Franz blieb mit den Frauen
allein.

Als ihn Désirée so weich und zutraulich an ihrer Seite sitzen sah, überkam sie
plötzlich ein tiefes Gefühl der Dankbarkeit für Sidonie. Sie sagte sich selbst,
daß sie diesen Schimmer von Glück im Grunde genommen nur der Großherzigkeit
ihrer ehemaligen Freundin zu verdanken habe, und diese Empfindung gab ihr den
Mut, sie zu verteidigen.

»Monsieur Franz, ich möchte Sie bitten, nicht alles zu glauben, was Papa von
Ihrer Schwägerin gesagt hat. Er übertreibt leicht ein bißchen, der gute Papa.
Ich bin überzeugt, daß Sidonie nichts von dem gethan hat oder thun könnte, was
man ihr schuld gibt. Ich bin überzeugt, daß ihr Herz das alte geblieben ist und
daß sie ihre Freunde noch immer lieb hat, wenn sie dieselben auch
vernachlässigt. Das bringt das Leben so mit sich ... man wird getrennt, ohne
daß man es will. .. meinen Sie nicht auch, Monsieur Franz?«

Wie hübsch fand er sie, während sie ihm so zuredete! Nie zuvor war ihm die
Feinheit ihrer Züge, die vornehme Zartheit ihrer Farben so aufgefallen, und als
er diesen Abend fortging, voll Rührung über den Eifer, mit dem sie versucht,
Sidonie zu verteidigen und für deren Verstummen und Wegbleiben allerlei echt
weibliche Entschuldigungsgründe aufzufinden, sagte sich Franz Risler mit einer
Regung selbstsüchtiger Freude, daß ihn dies junge Wesen geliebt habe, ihn
vielleicht noch immer liebe, und daß er möglicherweise in ihrem Herzen jetzt
und immerdar die warme, sichere Zufluchtsstätte finden werde, in die wir uns so
gern verbergen, wenn uns das Leben verwundet hat.

Die ganze Nacht lag er in unruhigem Schlafe, einer Art Nachempfindung der
Reiseunruhe, umtönt von dem Wind- und Wellenrauschen, das nach langer Meerfahrt
in unsern Ohren zurückbleibt, und träumte von seiner frühen Jugendzeit, von der
kleinen Chèbe und Désirée Delobelle, von ihren Spielen, ihren Arbeiten, und von
der Ecole Centrale, deren große Gebäude ganz in der Nähe, in den finsteren
Straßen des Marais still wie im Schlafe lagen.

Als der Morgen kam und das Sonnenlicht durch die vorhanglosen Fenster in seine
Augen fiel und das Gefühl der Pflicht den Trieb zur Arbeit in ihm weckte,
träumte ihm, daß es Zeit sei, in die Schule zu gehen, und daß der Bruder, ehe
er sich in die Fabrik begab, seine Thüre öffnete und ihm zurief: »Steh auf,
Faulpelz! steh auf!«

Diese gute, liebevolle Stimme war jedoch zu laut, zu wirklich für den Traum und
zwang ihn vollends die Augen zu öffnen. – Da stand Risler an seinem Bette,
wartete mit zärtlichem, etwas gerührtem Lächeln auf sein Erwachen und der beste
Beweis, daß er es wirklich war, lag in den Worten, womit er seiner Empfindung
beim Wiedersehen des Bruders Ausdruck gab: »Ich bin so glücklich ... so
glücklich!«

Trotz des Sonntags war Risler seiner Gewohnheit nach in die Fabrik gekommen, um
die darin herrschende Ruhe zur Arbeit an seiner Druckmaschine zu benutzen.
Vater Achilles hatte ihm mitgeteilt, daß sein Bruder angekommen und in der Rue
de Braque abgestiegen sei, und so war er herbeigeeilt, erfreut, verwundert und
etwas gekränkt darüber, daß Franz seine Ankunft nicht vorher gemeldet, und vor
allem, daß er den ersten Abend nach der Heimkehr nicht mit ihm verlebt hatte.
Immer wieder kam er mit leiser Anklage darauf zurück, während er von allem
möglichen zu sprechen anfing und seine Mitteilungen durch tausend verschiedene
Fragen, durch Liebkosungen und Freudenbezeigungen unterbrach. Franz
entschuldigte sich mit seiner Müdigkeit und dem Verlangen, ihr altes liebes
Zimmer zu bewohnen.

»Schon gut... schon gut!« fiel Risler ein; »nun aber lasse ich dich nicht
wieder los. Du mußt gleich mit nach Asnières hinauskommen... für heute gebe ich
mir einen Feiertag... denn du begreifst wohl, daß ich nichts thun kann, wenn du
eben angekommen bist. Wie sich die Kleine wundern und freuen wird! ... Wir
haben oft von dir gesprochen ... Nein! dies Glück ... dies Glück!«

Seine Freude war so groß, daß sie ihn, den Schweigsamen, geradezu zum Schwätzer
machte. Er bewunderte seinen Franz: fand, daß er noch gewachsen sei, und er war
doch schon vor der Abreise, schon als Schüler der Ecole Centrale, von
ansehnlicher Größe gewesen. Jedenfalls hatten sich seine Züge schärfer
ausgeprägt, seine Brust war breiter geworden, und der lange, ungelenke Bursche
mit schülerhafter Haltung, der vor zwei Jahren nach Ismailia gegangen war,
wurde von dem schönen, sonnengebräunten, freundlich-ernsten Afrikareisenden,
der jetzt heimkam, weit übertroffen.

Während Risler seinen Franz betrachtete, sah auch dieser den Bruder aufmerksam
an, fand ihn unverändert, ebenso harmlos, herzlich, hin und wieder zerstreut
wie ehemals und sagte zu sich selbst: »Nein, es ist nicht möglich! er ist noch
immer ein Ehrenmann.«

Dann erinnerte er sich des Verdachtes, den man gegen ihn zu hegen wagte, und
sein ganzer Zorn wendete sich gegen die heuchlerische, lasterhafte Frau, die
ihren Mann so frech und straflos betrog, daß er als ihr Mitschuldiger angesehen
wurde. Aber er wollte eine furchtbare Auseinandersetzung mit ihr haben; wollte
ihr gerade heraus sagen: »Ich verbiete Ihnen ... hören Sie wohl, ich verbiete
Ihnen, meines Bruders Namen zu entehren!«

Diese Gedanken beschäftigten ihn unablässig, während sie an den jungen Bäumen
längs der Eisenbahnböschung von Saint Germain vorüberfuhren. Risler, der ihm
gegenüber saß, plauderte unaufhörlich. Er erzählte von der Fabrik, von den
Geschäften. Im vergangenen Jahre hatte jeder von ihnen vierzigtausend Franken
verdient; es sollte jedoch noch ganz anders kommen, wenn seine Druckmaschine
erst im Gange war. »Eine rotierende Presse, lieber Junge, die mit einer
einzigen Drehung des Rades zwölf bis fünfzehn Farben druckt, rot auf rosa,
dunkelgrün auf hellgrün, ohne daß sich etwas verwischt, ohne daß die Farben
ineinander fließen, oder die Zeichnung im mindesten leidet. Verstehst du mich,
Brüderchen? – Eine Maschine, die wie ein Mensch künstlerisch arbeitet und die
ganze Tapetenfabrikation umgestalten wird.«

»Und hast du dies Wunderwerk schon gefunden oder suchst du noch danach?« fragte
der junge Mann mit einiger Besorgnis.

»Gefunden! ... vollständig gefunden! Morgen sollst du meine Zeichnungen sehen.
Ich habe außerdem eine mechanische Vorrichtung zum Aufhängen der Tapeten zu
stande gebracht. Nächste Woche richte ich mir oben auf unserm Speicher eine
Werkstatt ein, wo ganz im geheimen, unter meinen Augen die erste Druckmaschine
zusammengestellt werden soll. In drei Monaten muß das Patent genommen und die
Maschine in Thätigkeit sein. Dann, lieber Franz, werden wir allesamt reiche
Leute ... und du kannst dir leicht denken, wie glücklich es mich machen wird,
wenn ich den Fromonts das Gute, das sie mir erwiesen haben, in etwas wenigstens
vergelten kann. Ja, der liebe Gott hat mir ein glückseliges Los beschieden.«

Und nun begann er, die einzelnen Bestandteile seines Glückes aufzuzählen.
Sidonie war das beste Geschöpf der Welt, eine reizende, kleine Frau, die ihm
alle Ehre machte. Ihre Häuslichkeit war höchst angenehm; sie hatten oft
Gesellschaft und zwar sehr feine Gesellschaft. Die Kleine sang wie eine
Nachtigall, dank der vortrefflichen Methode ihrer Singlehrerin, Madame Dobson,
die ebenfalls ein herzensgutes Wesen war. Nur eins machte dem wackeren Risler
aufrichtigen Kummer; die unbegreifliche Verstimmung und Entfremdung zwischen
ihm und Sigismund . .. vielleicht half ihm Franz dazu, dies Dunkel aufzuklären.

»Gewiß, Bruder, ich helfe dir!« antwortete Franz mit zusammengebissenen Zähnen,
und die Röte des Zornes stieg ihm ins Gesicht, bei dem Gedanken, daß man dieser
offnen, treuen Seele, die sich so einfach, so unbefangen aussprach, mißtrauen
konnte. Gut, daß er als Richter und Rächer gekommen war; er wollte alles
aufklären und zurechtrücken!

Inzwischen waren sie Asnières und dem Landhäuschen immer näher gekommen. Franz
hatte dasselbe schon von weitem wegen seines zierlichen Treppentürmchens und
seines glänzend neuen, blauen Schieferdaches bemerkt. Nun fand er, daß es wie
für Sidonie geschaffen war ... der passende Käfig für dies Vögelchen mit dem
bunten, auffallenden Gefieder.

Es war ein zweistöckiges Schweizerhäuschen; schon von der Eisenbahn aus konnte
man es inmitten eines weiten Rasenplatzes, den eine ungeheure englische
Glaskugel zierte, mit blanken Spiegelscheiben und rosa gefütterten Gardinen
schimmern sehen.

Die Seine, die hier noch ganz ihr Pariser Aussehen hat, mit Schiffen, Barken
und Badeanstalten belastet ist und mit jeder Welle eine Unzahl kleiner an der
Ufermauer befestigter Kähne schaukelt, auf deren anspruchsvollen, frisch
gemalten Namen eine Schicht von Kohlenstaub liegt, floß an der Besitzung
vorüber. Von ihren Fenstern aus konnte Sidonie die Wirtshäuser am Strome
beobachten; in der Woche sind sie einsam, an Sonn- und Festtagen aber von einer
bunten, lärmenden Menge belebt, deren Jubeln, Lachen, Singen und Rufen, von
schweren Ruderschlägen begleitet, zehn Stunden lang am Flusse auf und nieder
klingt.

An Wochentagen dagegen zeigten sich zerlumpte, unbeschäftigte Leute am
Stromufer; Männer in großen, groben, spitzigen Strohhüten und wollenen Jacken;
Weiber, die sich müde, mit starrem, wie von weidenden Herden träumendem Blick
auf das welke, zertretene Gras der Böschungen sinken ließen. Allerlei
Vagabunden, Orgelspieler, Harfenisten, herumziehende Seiltänzer, rasteten hier
und sperrten den Quai, während in den angrenzenden Häusern hin und wieder eine
unordentliche Jacke, ein Kopf mit ungekämmtem Haar, oder die Pfeife eines
Faulenzers an den Fenstern erschien, um dies fahrende Gesindel, wie einen Gruß
der Hauptstadt, mit Sehnsucht zu beobachten. Es war ein häßlicher, trauriger
Anblick.

Das kaum hervorsprießende Gras welkte unter den Füßen; alles ringsumher war mit
schwärzlichem Staub bedeckt; aber jeden Donnerstag fuhr hier die elegante
Halbwelt vorüber, um sich in großem Pomp auf leichten Rädern, mit erborgten
Equipagen und Livreen ins Kasino zu begeben. Sidonie, die eingefleischte
Pariserin, hatte daran ihre Freude, auch hatte sie schon als »kleine Chèbe«
durch den berühmten Delobelle ohne Unterlaß von Asnières gehört. War es doch
sein höchster Wunsch, in diesem Orte, wie so viele andre Schauspieler, ein
Häuschen zu besitzen, ein grünes Winkelchen, das noch mit dem Mitternachtszuge,
nach Schluß der Theater zu erreichen ist. – Alle Träume der kleinen Chèbe
verwirklichte Sidonie Risler.

Die Brüder kamen an die Pforte des Quais, in der wie gewöhnlich der Schlüssel
steckte. Sie traten hinein und gingen durch junges Gebüsch, hier an einem
Billardsaale, dort an der Gärtnerwohnung, weiterhin an einem kleinen Treibhause
vorüber. Alles sah aus, als ob es einer Spielzeugschachtel entnommen, nur
vorübergehend zusammengestellt wäre und vom leisesten Lufthauch der Laune oder
des Bankerotts über den Haufen geworfen werden könnte – es war das Landhaus
einer Cocotte oder eines Börsenspielers.

Franz sah mit einer gewissen Verwunderung umher. Im Hintergrunde führte eine
mit Blumen besetzte Freitreppe zu dem weit offenstehenden Salon hinauf. Ein
amerikanischer Schaukelstuhl, Feldstühle, ein Tischchen, auf dem noch das
Kaffeeservice stand, an der Thür. Von innen tönte Klavierspiel und das Flüstern
gedämpfter Stimmen.

»Sidonie wird sich wundern; sie erwartet mich erst heute abend,« sagte der
wackere Risler, indem er so leise als möglich auf dem Kieswege hinschritt.
»Eben musiziert sie mit Madame Dobson.«

Sie hatten die Thür erreicht, und auf der Schwelle stehen bleibend, rief er mit
seiner derben, gutmütigen Stimme: »Rate 'mal, wen ich dir bringe!«

Madame Dobson, die allein am Klavier saß, sprang von ihrem Taburett in die Höhe
und aus dem Hintergrunde des Salons traten hastig hinter einem mit exotischen
Pflanzen besetzten Blumentische Georges Fromont und Sidonie hervor.

»Wie du mich erschreckt hast!« rief die junge Frau, indem sie auf Risler
zueilte.

Die Spitzenkrausen ihres langen, weißen Morgenkleides, dessen blaue Bänder wie
zwischen Wolken durchschimmerndes Himmelblau aussahen, schleiften über den
Teppich, während sie, ihre Verlegenheit bemeisternd, hochaufgerichtet, mit
freundlicher Miene und ihrem gewöhnlichen halben Lächeln herantrat, ihren Mann
umarmte und Franz mit den Worten: »Guten Morgen, Bruder!« die Stirn zum Kusse
bot.

Risler ließ die beiden Auge in Auge stehen und trat zu Fromont junior, dessen
Anwesenheit ihn aufs höchste überraschte. »Wie, Schorsch, Sie sind hier? ...
ich glaubte, Sie wären in Savigny.«

»Ich wollte auch ... aber stellen Sie sich vor ... ich bin gekommen ... Ich
glaubte nämlich, Sie blieben den Sonntag über in Asnières und wollte über eine
Geschäftsangelegenheit mit Ihnen sprechen.«

Und mit großer Lebhaftigkeit, in ziemlich verwirrten Sätzen begann er ihm von
einer wichtigen Bestellung zu erzählen. Sidonie war verschwunden, nachdem sie
mit dem kalt und starr bleibenden Franz einige nichtssagende Redensarten
gewechselt hatte, und Madame Dobson fuhr in leisen, gedämpften Tönen zu spielen
fort; es klang wie die Begleitung einer entscheidenden Scene im Melodrama.

Die Lage der Dinge war in der That eine bedenkliche, aber Rislers gute Laune
brachte alles einigermaßen wieder ins Gleis. Er entschuldigte sich bei seinem
Compagnon, daß er nicht gleich dagewesen war, wünschte Franz das Haus zu zeigen
und führte ihn vom Salon in den Pferdestall, vom Stall in die Speisekammer, den
Wagenschuppen, das Gewächshaus; alles war neu, blank, glänzend, zu klein und
unbequem.

»Es hat eine Menge Geld gekostet!« sagte Risler mit einem gewissen Stolz und
ließ Sidoniens Besitztum bis in alle Einzelheiten bewundern. Er zeigte, wie Gas
und Wasser in alle Stockwerke geleitet waren, zeigte die elektrischen Klingeln,
die Gartenmöbel, das englische Billard, das Badezimmer und erging sich dabei in
Dankesbezeigungen gegen Georges Fromont, der ihm durch die Ernennung zu seinem
Compagnon geradezu ein Vermögen in die Hand gelegt hatte.

Bei jedem neuen Gefühlsausbruch des wackeren Risler suchte sich Georges Fromont
beschämt und bedrückt dem seltsamen Blick, den Franz auf ihn richtete, zu
entziehen.

Auch das Frühstück ging in unbehaglicher Stimmung vorüber. Madame Dobson trug
beinahe allein die Kosten der Unterhaltung und war glückselig, im vollen
Fahrwasser einer Liebesintrigue mitzuschwimmen. Da sie die Geschichte ihrer
Freundin bis in alle Einzelheiten kannte, oder doch zu kennen glaubte, sah sie
in der stillen Wut des armen Franz die Eifersucht des verschmähten Liebhabers,
der seine Stelle besetzt findet, und in Georges Fromonts Unruhe die Furcht vor
dem eingekehrten Nebenbuhler. Dem einen schenkte sie einen ermutigenden Blick,
den andern suchte sie durch ein Lächeln zu trösten, bewunderte Sidoniens
sichere Haltung und wendete ihre volle Nichtachtung dem abscheulichen Risler,
diesem rohen, grausamen Tyrannen zu. Unablässig aber war sie bemüht, an der
kleinen Tafelrunde das fürchterliche Schweigen nicht aufkommen zu lassen, zu
dem das Klappern der Messer und Gabeln eine so lächerliche und peinliche
Begleitung abgibt.

Gleich nach Beendigung des Frühstücks erklärte Georges Fromont, daß er nach
Savigny zurückkehren müsse, und Risler wagte nicht, ihn festzuhalten, weil er
bedachte, daß seine liebe Madame Schorsch einen einsamen Sonntag haben würde.
Ohne seiner Geliebten ein vertrauliches Wort sagen zu können, mußte Georges in
der vollen Mittagsglut nach dem Bahnhofe gehen, noch dazu in Gesellschaft des
Ehemannes, der als liebenswürdiger Wirt darauf bestand, ihn nach der Eisenbahn
zu begleiten.

Einen Augenblick blieb Madame Dobson mit Franz und Sidonie in der kleinen
Laube, deren Rebengerank mit rosigen Knospen übersäet war. Dann aber sah sie
ein, daß sie den beiden lästig wurde, kehrte in den Salon zurück und begann,
wie vorhin, als Georges da war, leise und ausdrucksvoll zu singen und zu
spielen. In der tiefen Stille des Gartens wirkte dies gedämpfte, durch die
Zweige ziehende Getön, wie Vogelgesang vor dem Ausbruch des Gewitters.

Endlich waren die beiden allein.

Unter dem Gitterwerk der Laube, das noch keine Blätter bekleideten, brannte die
Maisonne mit unerträglicher Glut. Sidonie legte beschattend die Hand über die
Augen, während sie die auf dem Quai Vorübergehenden betrachtete; auch Franz sah
hinaus, in entgegengesetzter Richtung. Aber während sie sich nicht umeinander
zu kümmern schienen, wendeten sie sich plötzlich, in demselben Augenblick, mit
der gleichen Gebärde und dem gleichen Gedanken nacheinander um.

»Ich habe mit Ihnen zu sprechen!« sagte er, als auch sie eben den Mund öffnete.

»Auch ich!« antwortete sie mit ernster Stimme; »aber kommen Sie hier herein ...
da werden wir weniger gestört.«

Mit diesen Worten führte sie ihn nach einem kleinen Pavillon am Ende des
Gartens.

Ende des ersten Bandes.

