Die Könige im Exil.

Pariser Sitten-Roman

von

Alphonse Daudet.

 

 

Neu und vollständig verdeutscht

von

Paul Heichen.

 

 

Frankfurt a. O.
Druck und Verlag von Hugo Andres & Co.

Erstes Kapitel.

Der erste Tag im Exil.

Friederike schlief seit dem frühen Morgen. Ein fieberhafter und ermattender
Schlaf mit Träumen von alle den Trübsalen und Beschwernissen als vertriebene
und gestürzte Königin, ein Schlaf, welchen das Getöse, die Sorgen und Ängste
einer achtwöchentlichen Belagerung erschütterten, der von blutigen und
kriegswilden Visionen gejagt und unterbrochen wurde, ein Schlaf, von
Schluchzern, Schauern und Zufällen nervöser Abgespanntheit war es, welchen
Friederike schlief, und aus dem sie erst unter der Empfindung eines jähen
Entsetzens in die Höhe schreckte.

»Zara? . . . Wo ist Zara?« schrie sie auf.

Eine ihrer Frauen trat an das Bett heran, mit der in weichem Tone gebrochenen
Versicherung: S. K. H. der Hr. Graf von Zara schlafe in voller Ruhe in seinem
Zimmer; Madame Eleonore weile bei ihm.

»Und der König?«

»Seit Mittag in einem der Hotelwagen ausgefahren!«

»Ganz allein?«

Nein. Seine Majestät hätte den Herrn Geheimen Rat Boscowich mit sich
genommen . . . Je länger die Dienerin in ihrer Dalmatiner Mundart, die
volltönend und hart wie eine über Kiesel plätschernde Welle klang, zu ihr
sprach, um desto mehr fühlte die Königin ihre Angst und ihre Schrecken sich
zerstreuen; und nach und nach erschien ihr das ruhige, friedliche Hotelzimmer,
das sie bei ihrer Ankunft gegen Tagesgrauen kaum deutlich hatte sehen können,
in seiner geisttötenden und üppigen Alltäglichkeit, mit seinen hellen
Vorhängen, seinen hohen Spiegeln, der wolligen Weiße seiner Teppiche, wo der
schweigsame, lebendige Flug der Schwalben sich in den Schatten der Stores
hernieder senkte und wo es hin und her und durcheinander zitterte, wie wenn
große Nachtschmetterlinge das Zimmer durchschwirrten.

»Schon fünf Uhr! . . . Vorwärts, Petscha, frisiere mich geschwind . . . Ich
schäme mich, daß ich so lange geschlafen habe!« . . .

*           *
*

Fünf Uhr. und der wunderbarste Tag, mit welchem der Sommer des Jahres 1872 die
Pariser bislang erfreut hatte. Als die Königin auf den Balkon hinaustrat, auf
jenen langen Balkon des »Hotels zu den Pyramiden«, welches mit seinen fünfzehn,
mit Rosa-Zwillich verhängten Fenstern an den schönsten Platz der Rue de Rivoli
grenzt, blieb sie entzückt vor Verwunderung und Staunen stehen. Unten auf der
großen, breiten Straße, das Rädergerassel mit dem leichten Regen der
Sprengwagen mischend, fuhr eine ununterbrochene Reihe von Kutschen und Wagen
nach dem »Bois« zu mit einem Flimmern und Glitzern von Achsen und Geschirren
und hellen, im jähen Fluge der Vorüberfahrt aufflatternden Toiletten. Sodann
glitten die begeisterten Augen der Königin von der an dem vergoldeten
Tuilerieen-Gitter sich drängenden Menschenmenge hinüber nach jenem leuchtenden
Gewirr von weißen Gewändern, blonden Haaren, schimmernden Seidenstoffen,
lustigen Spielen, nach allem jenem Leben und Treiben der Sonn- und Festtage und
jenem fröhlichen Kindertrubel, wie ihm der große Pariser Garten um seine
Terrassen herum reizende Stätten schafft an den Tagen, wo die Sonne am Himmel
strahlt. Dann fanden die Augen endlich einen köstlichen Ruhepunkt auf dem Dome
von grünem Laub, dem ungeheuren, dicht vollen, gerundeten Blätterdache,
welches, von dort oben aus erblickt, die Kastanienbäume im Mittelpunkte des
Platzes bilden, die in der gegenwärtigen Stunde ein Militär-Orchester
überschatteten und von Kindergeschrei und Blechmusik in allen Winkeln
erzitterten. Der herbe Groll der verbannten Frau besänftigte sich nach und nach
bei solch stattlicher Entfaltung von Lieblichkeit, Milde und Anmut. Eine
behagliche Empfindung von Wärme umschloß sie von allen Seiten, prall und
geschmeidig wie ein seiden Netz; ihre durch das nächtliche Wachen und
Entbehrungen aller Art gebleichten Wangen belebten sich mit rosigem Hauche. Sie
dachte bei sich: »O Gott! wie wohl fühlt man sich doch jetzt!«

Die vom größten Unglück verfolgten Menschen erfahren dergleichen Fälle
plötzlicher und unbewußt an sie herantretender Linderung ihres Leids. Und diese
Linderung erwächst ihnen nicht aus Wesen, sondern aus der hundertfältigen
Beredsamkeit der ihnen zustoßenden Dinge. Dieser depossedierten, mit ihrem
Gemahl, ihrem Kinde durch einen jener Volksaufstände, die an Erdbeben, von
Erdrissen und Erdrutschungen, von Blitz und Donnerschlag und vulkanischen
Ausbrüchen begleitet, erinnern, aus Land und Schloß verjagten Königin; dieser
Frau, deren ein wenig niedrige und doch so stolze, hehre Stirn die Falte, den
Einknick gleichsam einer der schönsten Kronen von Europa auf ihrer Fläche
bewahrte, – dieser Frau hätte keine Rede aus menschlichem Munde Tröstung zu
schaffen vermocht. Und hier nun redete ihr die fröhliche, neu wieder erblühte,
in diesem wunderherrlichen Pariser Sommer, der etwas von der warmen
Treibhaus-Temperatur und weichen, linden Frische der Länder an der Riviera an
sich hat, zum ersten male von ihr erschaute Natur von Hoffnung, von
Wiederauferstehung, von Ruhe und Frieden. Aber während sie ihren Nerven ihre
Spannkraft wiederzufinden gestattete, ihren Augen vergönnte, mit vollen
Augäpfeln an diesem, im frischesten Blattgrün erstrahlenden Horizonte zu
schlürfen, da hat die verbannte Frau plötzlich gebebt und gezittert. Zu ihrer
Linken unterhalb des Balkons, nach dem Eingange des Gartens zu, erhebt sich ein
gespenstisches Monument, das aus ausgeglühten Mauern, versengten, vergilbten
Säulen, zusammengestürztem Dache besteht, dessen Fenster durch Risse und Löcher
die Bläue des Himmels zeigen, dessen durchbrochene Fassade Ausblicke auf Ruinen
und Trümmer bietet; und, ganz am Ende – auf die Seine schauend – ein fast
unversehrter Pavillon, im Bereich der Sonnenflamme, die das Eisen ihrer Balkone
geschwärzt hat, und von ihr vergoldet.

Das ist alles, alles, was von dem Palaste der Tuilerieen übrig geblieben ist.

Dieser Anblick verursachte ihr eine tiefe Erregung, die Betäubung eines Sturzes
herzüber auf diese Steine hinunter. Vor zehn Jahren – es waren noch nicht
einmal der Jahre zehn seitdem verstrichen – o! über den traurigen Zufall! und
der ihr, ach! so prophetisch erschien, hier angesichts dieser Trümmer sich
wieder einlogiert zu finden! – hier hatte sie mit ihrem Gemahl gewohnt. Das war
gewesen im Frühjahr 1864. Vermählt seit drei Monaten, hatte die Gräfin von Zara
damals all ihr Glück und ihre Wonne als Gattin und erbliche Herrscherin durch
die ihrem Hause verbündeten Herrscherhöfe spazieren geführt. Jedermann liebte
sie, bereitete ihr herzlichen Empfang. In den Tuilerieen besonders, wieviel
Bälle! wieviel rauschende Festlichkeiten! Unter diesen zerschellten Mauern fand
sie sie abermals wieder. Sie sah sie wieder, die ungeheuren und prächtigen
Galerieen, die von Lichtern strahlten und von Edelgestein blitzten; die
zwischen einer zwiefachen Reihe von glitzernden Kürassen über die großen
Treppen dahinschwebenden hoffähigen Roben; auch die Klänge jener unsichtbaren
Musik, die stoßweise vom Garten heraufdrang, hörte sie wieder, und sie kam ihr
vor wie das Waldteufel-Orchester in den Marschallsälen. Hatte sie nicht nach
dieser sprudelnden, lebensprühenden Melodie mit ihrem Vetter Maximilian acht
Tage vor seiner Abfahrt nach Mexiko getanzt? . . . Ja, so war's! genau so!
 . . . Eine Quadrille hatte sie mit ihm getanzt, eine Quadrille, die von
Kaisern und Königen, von Königinnen und Kaiserinnen getanzt worden war, deren
üppige Verschlingungen und die an ihnen beteiligten erhabenen Physiognomieen
durch jenes Motiv aus der »Schönen Helena« ihr wieder vor die Augen geführt
wurden . . . Max, wie er sich mit sorgenumwölkter Miene an dem blonden Barte
kaute! Charlotte ihm gegenüber, neben Napoleon, leuchtend, strahlend, von
dieser Wonne, Kaiserin zu sein, wie umgewandelt . . . Wo waren sie heute, die
Tänzer dieser herrlichen Quadrille? Alle tot, verjagt oder von Wahnsinn
umnachtet! Trauer und Leid über Trauer und Leid! Unglück und Unheil über
Unglück und Unheil! Gott also war jetzt nicht mehr auf der Seite der Könige!

Dann erinnerte sie sich alles dessen, was sie selbst erlitten hatte, seitdem
ihr der Tod des alten Leopold die Doppelkrone von Illyrien und Dalmatien auf
die Stirn gedrückt hatte. Ihre Tochter, der Erstling ihres Ehebundes,
hinweggerissen von ihrer Seite mitten unter den Krönungs-Festlichkeiten durch
eine von jenen fremden und namenlosen Krankheiten, welche die Erschöpftheit
eines Blutes und das Ende eines Geschlechts in sich zusammenfassen! o! in so
nahem Zeitverhältnisse hatten Krönung und Tod zueinander gestanden, daß die
Wachskerzen der Sterbenacht sich mit den Illuminationsflammen an den Häusern
der Stadt vermischten, und der Tag des Begräbnisses so unmittelbar gefolgt war,
daß keine Zeit zur Fortnahme der Flaggen und Wimpel der Freudentage geblieben
war. Dann kamen neben jenen großen und tiefen Schmerzen, neben jenem
unterbrochenen Herzeleid über die schwächliche Gesundheit ihres Sohnes andere
Kümmernisse, andere Trübsale, die nur ihr bekannt, die im geheimsten Winkel
ihres weiblichen Stolzes verborgen waren. Ach! das Herz der Völker ist nicht
treuer als das Herz der Könige. Eines Tages, ohne daß man wußte warum,
entfremdete dieses Illyrien, das ihnen der Feste so viele gefeiert hatte, ihrem
Fürstengeschlecht seine Herzen. Es kamen Mißverständnisse, Eigensinn hüben und
Eigensinn drüben, Mißtrauen, zuletzt der Haß, jener grausige Haß eines ganzen
Landes, jener Haß, den sie in der Luft witterte, in dem Stillschweigen, das
über den Straßen lag, in der Ironie der Blicke, in dem Beben der gewölbten
Stirnen witterte, so daß sie sich fürchtete, sich an einem Fenster zu zeigen,
so daß sie auf den kurzen Ausfahrten, die sie machte, in den Hintergrund ihrer
Karosse zurückfuhr.

O! diese Todesschreie unter den Terrassen ihres Schlosses von Laibach glaubte
sie, als sie den großen Palast der Könige von Frankreich betrachtete, aber- und
abermals zu vernehmen. Sie sah die letzte Staatsrats-Sitzung im Geiste wieder,
die Minister mit den fahlen Gesichtern, närrisch vor Furcht dem Könige mit der
Bitte um Abdankung nahend . . . dann die Flucht in Verkleidung als Bauern, zur
Nachtzeit, über das Gebirge . . . die im Aufstand befindlichen, heulenden,
brüllenden Dörfer, in denen alles trunken war von dem Freiheits-Rausche,
trunken nicht minder wie in den Städten . . . allüberall Freudenfeuer auf den
Gipfeln und Halden . . . und der Ausbruch von heißen Thränen, der sie inmitten
all dieses Jammers übermannte, als sie in einer Hütte Milch fand als Abendbrot
für ihren Sohn . . . endlich der plötzliche Entschluß, den sie dem Könige
einflößte, sich in das noch getreue Ragusa einzuschließen, und dort, dort acht
Wochen der Entbehrungen und Ängste und Unruhen, die Stadt belagert,
eingeschlossen, bombardiert, das königliche Kind krank, fast Hungers sterbend,
die Schande und Schmach der Uebergabe, um ein Ende zu machen . . . die
unheimliche Einschiffung inmitten einer im tiefen Schweigen verharrenden
Menschenmenge, und das französische Schiff, das sie zu andrem Jammer, andrem
Elend trug, in die Kälte, in das Unbekannte des Exils hinein, während hinter
ihnen die Flagge der Illyrischen Republik funkelnagelneu und sieghaft auf dem
in Trümmer geschossenen Königsschlosse flatterte . . . all dies, all dies stand
jetzt, durch die Tuilerieen ihr in die Erinnerung gerufen, wieder vor ihrem
Auge.

»Das ist doch Schön-Paris! nicht wahr?« sagte plötzlich eine lustige und trotz
ihres Näselns jugendliche Stimme.

Der König war eben auf dem Balkon erschienen, in seinen Armen den kleinen
Prinzen haltend und ihm jenen Horizont von Laub, Dächern, Kuppeln und das Leben
und Treiben der Straße in seinem schönen Licht gegen Ende des Tages hin
zeigend.

»O! ja, ja, sehr schön! sehr schön!« sagte das Kind, ein armer Kleiner von fünf
bis sechs Jahren, mit müden und scharfgeschnittenen Zügen, allzu blondem, kurz
wie nach einer schweren Krankheit geschnittenem Haare. Er sah sich um mit
schwachem, kränklichem Lächeln, erstaunt, den Kanonendonner der Belagerung
nicht mehr zu hören, und ganz erfreut und aufgeheitert durch die Freude und
Luft rings umher. Für ihn, für diesen Knaben, kündigte sich das Exil an auf
eine glückliche Weise. Der König zeigte auch nicht mehr die gar so traurige
Miene; er brachte von draußen, von einem zweistündigen Aufenthalt auf dem
Boulevard, eine strahlende, überlustige Miene mit herein, die zu dem Kummer der
Königin im lebhaftesten Gegensatze stand. Es waren übrigens zwei durchaus
verschiedene Typen: er klein, schwächlich, matten Teints, mit schwarzem,
frisiertem Haar, schwachem Schnurrbart, den er fortwährend mit bleicher und
allzu schmiegsamer Hand strich, mit hübschen, etwas trüben Augen und einem
Blick, der einen Ausdruck von Unentschlossenheit und Kindlichkeit zeigte, der,
wenn man ihn sah und ob er auch die Dreißig schon überschritten hatte, zu dem
Ausrufe veranlaßte: »Wie jung er ist!« Die Königin hingegen, eine kräftige
Dalmatinerin mit ernster Miene, vornehmer Gebärde, der wirklich männliche Teil
dieses Paares trotz dem durchsichtigen Glanze ihrer Hautfarbe und ihrem
prächtigen Haar von jenem venetianischen Blond, dem der Orient die roten und
malvengelben Töne des Henna beizumischen scheint. Christian ihr gegenüber hatte
die gezwungene, ein wenig peinliche Haltung eines Ehemannes, der zuviel
Freundschaftsdienste, zuviel Opfer angenommen hat. Er erkundigte sich mit
sanfter, weicher Stimme nach ihrer Gesundheit, ob sie geschlafen hätte und wie
ihr die Reise bekommen sei. Sie antwortete mit absichtlicher Sanftheit, voller
Herablassung, beschäftigte sich in Wirklichkeit aber nur mit ihrem Sohne,
dessen Nase, Wangen sie befühlte, dessen sämtliche Bewegungen sie mit
Gluckhennen-Ängstlichkeit verfolgte.

»Es geht schon besser mit ihm als dort unten,« sagte Christian mit halblauter
Stimme.

»Ja! er bekommt wieder Farbe,« gab sie in dem nämlichen vertrauten Tone zur
Antwort, den sie nur dann anschlugen, wenn sie von dem Kinde redeten.

Und das Kind, es lachte dem einen zu und dem andern, und wurde durch die Art
seiner niedlichen Liebkosung Ursache, daß die Stirnen des Elternpaares sich
einander näherten, ganz so, als hätte das Kind schon Verständnis dafür
besessen, daß seine beiden Ärmchen das einzige wahrhafte Band zwischen diesen
beiden einander so unähnlichen Wesen bildeten. Unten auf dem Bürgersteig waren
seit einer kurzen Weile einige Neugierige, denen die Ankunft der fürstlichen
Personen zu Ohren gekommen war, stehen geblieben und richteten die Blicke
hinauf zu diesem König und dieser Königin von Illyrien, welche durch ihre
heldenhafte Verteidigung in Ragusa zur Berühmtheit gelangt waren und deren
Bildnisse in den illustrierten Blättern auf der ersten Seite figurierten. Nach
und nach sammelten sich die Gaffer, als sei eine Taube auf Dachesrand oder ein
aus seinem Käfig gebrochener Papagei zu sehen, zu Haufen und reckten den Hals
in die Höhe, ohne zu wissen, um was es sich handelte. Dem Hotel gegenüber
stellte sich eine dichte Menge auf, und alle diese unverwandt starrenden Blicke
lenkten andere Blicke auf dieses junge Paar im Reisekostüm hin, das von dem
Kind mit seinem blonden Kopfe überragt wurde, gleichsam als fühle es sich
auferhoben durch die Hoffnung der Besiegten und durch die Freude, die sie
darüber empfanden, es nach einem so schrecklichen Sturme noch lebendig in den
Armen zu halten.

»Kommst Du, Friederike?« fragte der König, welcher sich durch die
Aufmerksamkeit all dieser Menschheit beklommen fühlte.

Sie aber, erhobenen Hauptes als Königin, die daran gewöhnt ist, dem
Widerstreben der Massen zu trotzen, sagte:

»Warum? man sitzt doch sehr gut hier auf diesem Balkon.«

»Ach, deshalb . . . ich hatte vergessen . . . Rosen ist da mit seinem Sohn und
seiner Schwiegertochter . . . Er bittet, Dir seine Aufwartung machen zu
dürfen.«

Bei diesem Namen Rosen, der ihr soviel wackere, loyale Dienste in die
Erinnerung rief, flammten die Augen der Königin auf.

»Mein tapferer Herzog! Ich erwartete ihn,« . . . sagte sie – und als sie vor
ihrem Zurücktritt vom Balkon einen stolzen, hoheitsvollen Blick über die Straße
warf, schwang sich ein Mann ihr gegenüber auf die Untermauerung des
Tuilerieen-Gitters, eine Minute lang die Menschenflut um seine volle Länge
überragend. Es war ein Vorgang ganz so wie damals in Laibach, als man nach
ihrem Fenster geschossen hatte. Friederike hatte in undeutlicher Weise die
Vorstellung von einem Attentate dieser Art und warf sich hinterwärts. Eine
große Stirn, ein geschwenkter Hut, fliegendes Haar, das im Glanze des
Sonnenlichtes blinkte, während eine ruhige und kräftige Stimme durch das
Geschwirr der Menge hindurch ein »Es lebe der König!« rief – das war alles, was
sie von diesem unbekannten Freunde hatte sehen können, der es am helllichten
Tage in diesem republikanischen Paris, vor den zertrümmerten Tuilerieen wagte,
Souveränen ohne Krone einen Willkommen zuzurufen. Dieser sympathische Gruß,
dessen sie seit so langer Zeit beraubt gewesen war, machte auf die Königin den
Eindruck eines hell aufflammenden Feuers nach einem Marsche in großer Kälte.
Sie wurde von ihm wieder warm, warm vom Herzen aus bis auf die äußere Haut, und
der Anblick des alten Rosen vervollständigte diese lebhafte und wohlthätige
Reaktion.

Der General Herzog von Rosen, ehemaliger Chef der Militär-Kanzlei, hatte
Illyrien seit drei Jahren verlassen, seit ihn der König seines
Vertrauenspostens enthoben, um einen Mann liberaler Richtung mit ihm zu
bekleiden, in Begünstigung also der neuen Ideen zum Nachteile und Schaden jener
Partei, die man damals in Laibach die Partei der Königin nannte. Gewiß! König
Christian hatte ihn kalten Blutes geopfert, hatte ihn ohne ein Wort des
Bedauerns, ohne ein Lebewohl ziehen lassen, ihn, den Sieger von Mostar, von
Livno, den Helden der großen montenegrinischen Kriege! – gewiß! und er konnte
mit Christian schmollen! konnte Christian grollen! Nachdem er Schlösser, Grund
und Boden verkauft, seinen Aufbruch aus dem Lande mit allein Eclat eines
öffentlichen Protestes in Scene gesetzt hatte, hatte sich der alte General in
Paris niedergelassen, verehelichte dort seinen Sohn und fühlte nun während drei
langer Jahre vergeblichen Harrens, wie sein Zorn gegen die königliche
Undankbarkeit durch die Trübsale der Emigration, durch die Trübsinnigkeit eines
Lebens ohne Beschäftigung, ohne Thätigkeit wuchs und sich steigerte. Und doch
lief er bei der ersten Kunde, die ihm von der Ankunft seiner Fürsten wurde,
ohne Besinnen, ohne Zaudern herbei und stand jetzt, mit seiner kolossalen
Gestalt bis zum Kronleuchter hinaufragend, stramm und kerzengrade mitten im
Salon und wartete mit soviel Ergriffenheit der Gnade eines huldreichen
Empfanges, daß man sehen konnte, wie ihm die langen Pandurenbeine am Leibe
zitterten, wie unter dem Großkordon des illyrischen Hausordens sein breiter und
kurzer, von einem prallen Fracke militärischen Schnittes bekleideter Rumpf sich
in schweren Atemzügen hob und senkte. Der Kopf, ein keiner Sperberkopf mit
stahlhartem Blicke und Raubvogel-Physiognomie, verharrte mit seinen drei
weißen, zu Berge gesträubten Haaren und den tausenden von Fältchen und Runzeln
seiner im Feuer zu Horn gebrannten Haut in unentwegter, unbeirrter Ruhe. Der
König, welcher kein Freund von Gefühlsscenen war, und dem dieser Besuch
einigermaßen ungelegen kam, entledigte sich seiner Verlegenheit dadurch, daß er
einen lustigen Verkehrston, einen Ton ritterlicher Herzlichkeit anschlug.

»Nun sehen Sie, General!« sagte er, mit ausgestreckten Händen ihm
entgegentretend, »Sie hatten doch Recht! . . . Ich habe den Zügel zu locker
gelassen . . . Ich habe mich zusammenbeuteln lassen und sitze nun auf dem
Sande.«

Als er dann sah, daß der greise Diener im Begriff war, das Knie zu beugen, hob
er ihn mit einer Bewegung voll Hoheit und Adel auf und preßte ihn lange an
seine Brust. Niemand fürwahr hätte den Herzog hindern können, sich vor seiner
Königin auf ein Knie niederzulassen, welcher die in respektvoller
Leidenschaftlichkeit dargebrachten Liebkosungen ihrer Hand durch diesen hoch in
Jahren stehenden Schnurrbart eine seltsame Erregung bereitete.

»Ach! mein armer Rosen! . . . mein armer Rosen!« flüsterte sie.

Und behutsam schloß sie die Augen, damit man ihre Thränen nicht sehe. Aber all
die anderen Thränen, die sie seit Jahren vergossen hatte, hatten auf der zarten
und mit leichtem Flaum überhauchten Seide ihrer blonden Lider ihre Spur
zurückgelassen, und die durchwachten Nächte, die Ängste und Unruhen, jene
marternden Stunden, welche die Frauen in der tiefsten Tiefe des Wesens zu
verwahren glauben und die zur Oberfläche aufsteigen, gleichwie die geringsten
Bewegungen die Fläche eines Wassers mit sichtbaren Falten furchen. Auf die
Zeitspanne einer Sekunde hatte dieses schöne Gesicht mit der reinen Miene einen
ermüdeten, schmerzlichen Ausdruck gezeigt, welcher dem Blicke des alten
Soldaten nicht entgangen war. »Wie sie gelitten hat!« dachte er, während er sie
betrachtete; und um seine Erregung zu verbergen, die jetzt auch ihn übermannte,
erhob er sich plötzlich wieder, wendete sich nach seinem Sohn und seiner
Schwiegertochter herum, die beide am andern Ende des Saales stehen geblieben
waren, und mit der nämlichen Stimme, wie er in den Straßen zu Laibach: »Säbel
heraus! drauf' auf die Kanaille!« schrie, kommandierte er jetzt:

»Colette! Herbert! vortreten! begrüßt Eure Königin!«

Der Prinz Herbert von Rosen, fast von derselben Körpergröße wie sein Vater, mit
der Kinnlade eines Pferdes und harmlosen Püppchen-Wangen, trat näher, gefolgt
von seiner Frau. Er ging schwerfällig und mühsam, gestützt auf einen Stock. Vor
acht Monaten etwa hatte er sich bei dem Rennen zu Chantilly das Bein gebrochen
und ein Paar Rippen verrenkt; und der General ermangelte nicht, hierzu die
Bemerkung zu machen, daß wenn nicht dieser Zwischenfall eingetreten wäre, der
das Leben seines Sohnes in Gefahr gesetzt hätte, sie beide nach Ragusa geeilt
sein würden, sich dort mit einschließen zu lassen.

»Ich wäre mit Ihnen mitgereist, teurer Papa!« fiel ihm die Prinzessin mit
heroischem Ton ins Wort, der zu ihrem Namen Colette und ihrem kleinen
geistreichen, unter einem Wust von Löckchen lustig sich aufwärts reckenden
Stumpfnäschen nicht recht passen mochte.

Die Königin konnte sich nicht wehren zu lächeln und reichte ihr sehr herzlich
die Hand. Christian, der sich den Schnurrbart drehte, betrachtete mit
Amateursinteresse, mit eifriger Neugierde dieses hübsche Vögelchen der Mode mit
langem und schillerndem Gefieder, alles nur Rock und Volants, und dessen
ausgeputzte Allerliebstheit ihm eine angenehme Abwechselung zu sein bedünkte
von den großen Zügen und dem majestätischen Typus dort unten zu Lande.
»Teufelskerl von einem Herbert! wo hat er sich bloß ein derartiges Juwel
verschaffen können!« sagte er bei sich, mit Neid gegen seinen einstmaligen
Spielgefährten, diesen großen Tolpatsch mit den Kalbsaugen, dem gescheitelten
und nach russischer Weise auf eine kurze und gar zu schmale Stirn geklatschten
Haar. Sodann kam ihm der Einfall, daß wenn es in Illyrien an diesem Frauentypus
fehle, er in Paris auf den Straßen herumlaufe, und von diesem Gesichtspunkte
aus erschien ihm das Exil ganz entschieden erträglich. Übrigens konnte ja
dieses Exil doch nicht lange dauern. Die Illyrier würden ihrer Republik schnell
genug überdrüssig sein. Es würde eine Sache von acht Wochen sein oder einem
Vierteljahr; länger würden sie kaum im Auslande zu verweilen notwendig haben.
Eine Art Königs-Ferien also, die er so lustig wie möglich zu verleben bestrebt
sein müßte.

»Begreifen Sie das, General?« sagte er unter Lachen, »man hat mich bestimmen
wollen, ein Haus zu kaufen . . . Ein Herr, ein Engländer, ist heut Morgen
hergekommen, hat sich anheischig gemacht, ein prächtiges, möbliertes,
tapeziertes Hotel mit Marstall, Equipagen in der Remise, mit Wäsche und
Leinenzeug, Silberzeug, Tafelgeschirr, Personal undsoweiter, alles binnen
achtundvierzig Stunden und in dem Stadtviertel beschaffen zu wollen, welches
mir am besten gefallen würde.«

»Ich kenne Ihren Engländer, Monseigneur; es ist Tom Lewis, der Agent für Fremde
und Ausländer . . .«

»Ja, das scheint er mir freilich . . . ein Name von diesem Klange war es . . .
Sie haben Geschäfte mit ihm?«

»O! alle Fremden und Ausländer, wenn sie nach Paris kommen, empfangen von Tom
und seinem Cab Besuch . . . Aber ich wünsche Ihrer Majestät, daß die
Bekanntschaft hierbei ihr Bewenden haben möge . . .«

Prinz Herbert musterte, als von Tom Lewis gesprochen wurde, mit besonderer
Aufmerksamkeit die Bänder seiner über dem streifigen Muster seiner seidenen
Strümpfe ausgeschnittenen Schuhe. Dies und der verstohlene Blick, welchen die
Prinzessin nach ihrem Manne hinwarf, benachrichtigten Christian, daß sobald er
über den berühmten ›Hans in allen Gassen ‹ der Rue Royale Auskünfte nötig
hatte, die jungen Leute sie ihm würden geben können. Wozu aber konnten die
Dienste der Agentur Lewis ihm von Nutzen sein? Er hatte weder nach Haus noch
Wagen Verlangen, und seine ziemlich feste Absicht war, die paar Monate ihres
Aufenthaltes in Paris im Hotel zu verleben . . .

»Ist das Ihre Meinung nicht auch, Friederike?«

»O! ganz gewiß! es ist weit klüger,« antwortete die Königin, obwohl sie im
Grunde ihres Herzens die Illusionen ihres Mannes so wenig teilte, wie seinen
Geschmack für diese provisorischen Unterkünfte.

Der alte Rosen seinerseits wagte einige Bemerkungen. Dieses Gasthofsleben
schien ihm der Würde des illyrischen Königshauses nicht zu entsprechen. Paris
war in diesem Augenblicke angefüllt von Souveränen im Exil. Alle führten hier
ein sehr verschwenderisches Leben. Der König von Westfalen bewohnte in der Rue
Neubourg eine gar prächtige Residenz mit einem berühmten Pavillon daran, in
welchem die Verwaltungszweige und andere dienstliche Chargen untergebracht
waren. Das Hotel der Königin von Galizien draußen auf den Champs-Elysées war
ein wirklicher Palast von echt königlichem Luxus, und das Gefolge, das sie
hielt, war ebenso echt königlich. Der König von Palermo hielt seinen Hof in
Saint-Mandé, besaß einen großen Marstall und ein ganzes Bataillon von
Dienerschaft.

Sogar der Herr Herzog von Parma that es nicht anders als daß er in seinem
kleinen Hause in Passy eine Art von Hofhaltung führte und immer fünf bis sechs
Generäle bei sich zur Tafel hatte.

»Ohne Zweifel, ohne Zweifel,« sagte Christian ungeduldig, »aber das ist nicht
eine und dieselbe Sache . . . Diese Souveräne, die Sie mir da nennen, werden
Paris nicht wieder verlassen . . . Übrigens giebt es einen guten, sehr guten
Grund dafür, daß wir das Palais nicht kaufen, Freund Rosen. Man hat uns dort
unten alles genommen. Einige hunderttausend Franken bei den Rothschilds in
Neapel und unser armseliges Diadem, das Madame de Silvis in einem Hutkarton
gerettet hat, das ist alles, was man uns gelassen hat . . . Wunderbare Frau,
diese Marquise! hat diese lange Reise ins Exil gemacht, zu Fuß, übers Meer
hinüber, im Bahn- und im Reisewagen, und keine Minute ihren kostbaren Karton
aus der Hand gelassen. Das war so drollig, so drollig!«

Und da das kindliche Temperament in ihm überwog, so fing er an, über die Not,
in die sie geraten, wie über die amüsanteste Sache von der Welt zu lachen.

Der Herzog hingegen, der Herzog lachte nicht.

»Sire,« sprach er mit solcher Ergriffenheit, daß die sämtlichen ihm vom Alter
gezogenen Furchen darob erbebten; »Sie erweisen mir eben die Ehre, mir die
Versicherung zu geben, daß Sie Bedauern darüber empfinden, mich Ihrem Rat und
Ihrem Herzen so lange fern gelassen zu haben . . . Wohlan! ich erbitte mir zum
Ersatz hierfür eine Gnade . . . So lange Ihr Exil dauern wird, so lange
übergeben Sie mir wieder die Ämter, die ich in Laibach bei Ihren Majestäten
inne hatte . . . als Chef des Civil- und Militär-Kabinetts.«

»Da seh' mir einer den vom Ehrgeiz Beseelten!« rief der König heiter. Dann fuhr
er im freundschaftlichen Tone fort: »Aber es giebt ja kein Königshaus und keine
Kanzlei mehr, mein armer General, weder eine Civil- noch eine
Militär-Kanzlei . . . Die Königin hat ihren Kaplan und zwei Frauen . . . Zara
seine Gouvernante . . . Ich, ich habe mir Boscowich mitgenommen für die
Korrespondenz und Meister Lebeau für die Kinnrasur . . . Und das ist
alles . . .«

»In diesem Fall will ich meine Bewerbung wiederholen. Eure Majestät geruhen
vielleicht, meinen Sohn Herbert zum Adjutanten zu ernennen und die hier
anwesende Prinzessin zur Vorleserin und Ehrendame der Königin?«

»Das heißt meinem Wunsch sehr zuvorkommen, Herzog,« sagte die Königin, mit
ihrem schönen Lächeln Colette anblickend, die von ihrer neuen Würde ganz
geblendet war.

Was den Prinzen angeht, so fand er für seinen Souverän, der ihm mit der
nämlichen Huld ein Patent als Adjutant überreichte, als Dank nichts als ein
anmutiges Gewieher, das er sich durch den ständigen Aufenthalt im Tattersall
zur Gewohnheit gemacht hatte.

»Ich werde die drei Ernennungen morgen früh zur Unterschrift unterbreiten,«
setzte der General mit respektvollem Tone, aber kurz hinzu, dadurch anzeigend,
daß er sich schon als im Besitze seines neuen Amts befindlich ansehe.

Als der junge König diese Stimme, diese Redeform hörte, mit denen er so lange
und so feierlich verfolgt worden war, ließ er auf seinem Gesicht einen Ausdruck
von Entmutigung und Langweile sichtbar werden; dann aber tröstete er sich mit
dem Anblick der Prinzessin, die durch das Glück verschönert und umgewandelt
wurde, wie es bei jenen niedlichen Gesichtern ohne Gesichtszüge, die sämtlich
unter dem pikanten und unaufhörlich verschobenen Schleier ihrer Physiognomie
stecken, der Fall zu sein pflegt. Denke man doch nur! Ehrendame bei der Königin
Friederike, sie, Colette Sauvadon, die Nichte von Sauvadon, dem dicken
Weinhändler aus Bercy! Was man wohl in der Rue de Varennes, in der Rue
Dominique, in jenen so exklusiven Salons dazu sagen würde, wo ihre Vermählung
mit Herbert ihr wohl Zutritt zu den großen Festen gewährt hatte, sie aber
niemals eines intimeren Verkehrs gewürdigt worden war! Schon schweifte ihr
bischen weltliche Einbildungskraft auf Reisen nach einem phantastischen
Königshofe. Sie sann über die Besuchskarten, die sie sich drucken lassen würde,
über eine vollständige Erneuerung ihrer Toiletten, über eine Robe in den Farben
Illyriens, über Kokarden gleicher Art für die Stirnriemen der Rosse . . . Der
König aber sprach neben ihr: »Es ist die erste Mahlzeit, die wir auf dem Boden
der Verbannung genießen,« sagte er halb ernsten, mit Absicht emphatischen
Tones . . . »Ich wünsche, daß die Tafel lustig sei, und daß alle unsre Freunde
an ihr mit teilnehmen!«

Und als er der ob dieser brüsken Einladung verstörten Miene des Generals
ansichtig wurde, fuhr er fort:

»Ach richtig! 's ist ja wahr, die Etikette . . . die Tracht! Sapperlot! Wir
haben uns alles dessen während der Belagerungszeit entwöhnt, und unser Herr
Haushofmeister wird allerhand Reformen zu treffen haben . . . Bloß um das eine
bitte ich, daß mit ihnen erst morgen der Anfang gemacht werde.«

In diesem Augenblicke thaten sich die beiden Thürflügel weit auf, und der
Oberkellner des Hotels zeigte Ihren Majestäten an, daß das Diner ihrer harre.
Die Prinzessin erhob sich schon mit über und über strahlender Miene, um
Christians Arm zu nehmen; der König aber reichte der Königin den Arm und führte
sie ohne sich wegen der anderen Gäste zu beunruhigen, nach dem Speisesaal. Das
ganze Hof-Ceremoniell war, obgleich der König sich so ausgesprochen hatte, doch
nicht in den Tiefen der Kasematten von Ragusa sitzen geblieben.

Der Übergang vom Sonnen- zum künstlichen Licht berührte die zur Tafel geladenen
Personen bei ihrem Eintritte sichtlich. Trotz Kronleuchter und Kandelabern,
trotzdem drei große Lampen auf den Buffets standen, sah man doch kaum; es war,
als ob das vor der Zeit mit rauher Hand verscheuchte Tageslicht über allen
Gegenständen die zögernden Schatten eines Dämmerlichtes zurückgelassen hätte.

Was zu dieser Unerquicklichkeit des äußeren Eindrucks hinzutrat, das war die
Länge der Tafel und das Mißverhältnis, in welchem sie zu der kleinen Anzahl von
Gästen stand, die an ihr Platz nahm. Um hinsichtlich ihrer Größe und Länge den
Anforderungen der Etikette gerecht zu werden, hatte man nach ihr im ganzen
Hotel herum gesucht. Der König und die Königin nahmen zusammen an einem ihrer
beiden Enden Platz, ohne jemand neben sich noch sich gegenüber zu haben. Dieser
Brauch erfüllte die kleine Prinzessin mit Staunen und Bewunderung. In den
letzten Tagen des Kaiserreichs war sie zu einem Diner in den Tuilerieen
hinzugezogen worden und entsann sich noch genau des Umstandes, daß sie den
Kaiser und die Kaiserin echt bürgerlich einander gegenüber sitzen gesehen
hatte, wie ein junges Ehepaar, das sich zu ihrer ersten Mahlzeit nach dem
Hochzeitstage setzt. »Ah! sieh da! sieh da!« sprach das kokette kleine
Persönchen zu sich, indem es mit entschlossener Gebärde seinen Fächer zuklappte
und zusammen mit ihren Handschuhen neben sich legte; »das also ist die
Legitimität! Es geht über sie doch nichts!« Dieser Gedanke wandelte die Art von
menschenleerer Table d'hôte, deren Anblick an die prächtigen Gasthöfe des
»Italienischen Hornes« zwischen Monaco und San-Remo zu Anfang der Saison
erinnerte, wenn das Gros der Touristen noch nicht angekommen ist, in ihren
Augen vollständig um. Dasselbe buntscheckige Gewürfel von Menschen und
Toiletten: Christian im kurzen Rock, die Königin in ihrem Mittelkostüm zwischen
Reit- und Reisekleid, Herbert und seine Frau im Promenaden-Anzug, die
Franziskanerkutte des Paters Alpheus und Kaplans der Königin, neben der
überladenen Halbuniform des Generals: es ließ sich im großen und ganzen kaum
etwas denken, was minder imposant gewesen wäre. Ein einziges Ding machte
wirklich den Anblick der Großartigkeit: das war das Gebet des Kaplans, als er
den göttlichen Segen über diese erste Mahlzeit im Exil herniederflehte:

»quae sumus sumturi primo die in exilio« . . . . . . (Speisen,) die wir am
ersten Tage in der Verbannung essen wollen. sagte der Mönch mit ausgebreiteten
Händen; und diese langsam recitierten Worte schienen die kurzen Ferien des
Königs in ferne, ferne Zukunft hinaus zu dehnen.

»Amen!« antwortete mit ernster Stimme der entthronte König. Es war, als seien
ihm in dem kirchlichen Latein endlich die tausende zerrissener, noch frischer
und zitternder Bande zur Empfindung gelangt, welche, wie lebendige Wurzeln an
ausgerissenen Bäumen, an den Verbannten aller Zeiten hängen bleiben.

Aber an dieser schmeichelnden, höflichen Slavennatur hafteten die stärksten
Eindrücke nicht. Kaum hatte er sich zur Tafel niedergesetzt, so fand er auch
seine frohe Laune, sein zerstreutes Wesen wieder und fing an, fleißig zu
plaudern. Aus Rücksicht auf die anwesende Pariserin befleißigte er sich der
französischen Sprache, die er sehr rein, aber mit einem leichten italienischen
Lispeln sprach, das sich zu seinem Lachen sehr gut schickte. In einem
heldenhaft-komischen Tone erzählte er gewisse Episoden aus der Belagerungszeit:
Die Unterbringung der Hofhaltung in den Kasematten und die seltsame Figur, die
dort die Frau Erzieherin und Marquise Eleonore von Silvis mit ihrem
grünbebuschten Tok und ihrem Plaid gemacht hatte. Zum Glück dinierte die
harmlose Dame im Zimmer ihres Zöglings und konnte das Lachen nicht hören, das
durch die Scherzreden des Königs hervorgerufen wurde. Boscowich und sein
Herbarium dienten ihm dann für seinen Witz als Zielscheibe. Man hätte wirklich
meinen können, als wolle er am Ernste der Verhältnisse durch dumme Zungenwitze
seine Rache kühlen. Der Herr Hofrat Boscowich war ein kleiner Mann, dem man
kein Alter ansah, furchtsam und sanft, und hatte Kaninchenaugen, die immer von
der Seite guckten. Er war ein gelahrter Jurist und passionierter Botaniker. In
Ragusa hatte er, wenn die Gerichtshöfe geschlossen waren, seine Zeit unter
Granaten und Bomben mit Botanisieren in den Laufgräben der Festungswerke
verbracht, mit der völlig unbewußten Heldenhaftigkeit eines Geistes, der ganz
in seiner Manie aufgeht und sich in der ungeheuren Zügellosigkeit aller
Verhältnisse daheim einzig und allein um ein in den Händen der Liberalen
zurückgebliebenes Herbarium Sorgen und Kummer machte.

»Was meinst Du wohl, mein armer Boscowich,« sagte Christian, um ihm einen
Schreck einzujagen, »was für ein schönes Freudenfeuer sie aus diesem Berge
getrockneter Blumen gemacht haben müssen . . . wenn es nicht am Ende gar der
Republik, die ja doch zu arm ist, eingefallen ist, aus Deinen großen grauen
Löschbogen Reservekapuzen für ihre Milizen anzufertigen . . .«

Der Rat lachte wie die ganze Gesellschaft, aber mit erschreckten Mienen, und
rief ein »Ei du! ei du!« über das andre, wodurch sich seine kindlichen
Befürchtungen deutlich verrieten.

»Wie reizend der König ist! . . . wie geistreich! . . . und was für Augen er
hat!« . . . dachte die kleine Prinzessin, nach welcher hin Christian sich aller
Augenblicke neigte, bestrebt den Abstand zu verringern, welchen das Ceremoniell
zwischen sie setzte.

Es war eine Freude mitanzusehen, wie sie unter dem offenkundigen Wohlgefallen
dieses erhabenen Blickes aufblühte, mit ihrem Fächer spielte, von Zeit zu Zeit
einen schwachen Ausruf that und ihre schmiegsame Taille zurückbeugte, die von
dem wohlklingenden Lachen in sichtbaren Wellen erzitterte. Die Königin schien
sich durch die Haltung, welche sie zeigte, wie durch die eifrige Unterhaltung,
die sie mit ihrem Nachbarn, dem alten Herzog, führte, von dieser
übersprudelnden Lustigkeit abzuschließen. Zu zwei, drei malen, wenn das
Gespräch auf die Belagerung kam, warf sie einige Worte dazwischen, und immer in
der Absicht, die Tapferkeit des Königs, sein strategisches Wissen in das Licht
zu setzen. Dann nahm sie ihre Unterhaltung mit dem General wieder auf. Der
General befragte sie mit halblauter Stimme nach dem Hofstaat, nach seinen alten
Gefährten und Kameraden, welche, glücklicher als er, ihrem Fürsten nach Ragusa
gefolgt waren. Viele von ihnen waren dort geblieben, und bei jedem Namen,
welchen Rosen aussprach, hörte man aus dem Munde der Königin die ernste
Antwort: »Tot! . . . tot!« Ernst und unheimlich klang das Wort, das diesen
Verlusten so jungen Datums die Sterbeglocke läutete. Als man nach dem Diner in
den Salon zurückgekehrt war, heiterte sich aber auch Friederike einigermaßen
auf. Sie forderte Colette von Rosen auf, sich zu ihr auf einen Divan zu setzen,
und redete mit ihr in jenem Tone herzlicher Vertraulichkeit, den sie
einzuschlagen verstand, wenn sie sich Sympathieen erwecken wollte. Dieser Klang
ihrer Stimme hatte Ähnlichkeit mit dem Druck ihrer schönen offnen Hand, deren
Finger fein und zart, deren Fläche aber kräftig war und jeden, den sie mit ihr
berührte, ihrer wohlthuenden Energie teilhaftig machte. Dann sagte sie
plötzlich:

»Lassen Sie uns doch einmal sehen, was Zara macht.«

Sie schritten einen langen Gang entlang, der wie die übrigen Räume der Wohnung,
mit übereinander geschichteten Kästen, mit geöffneten Koffern angefüllt war,
auf denen Wäsche und andre Bekleidungsgegenstände im bunten Durcheinander der
eben erst stattgefundenen Ankunft ihrer Eigentümer umherlagen. Am Ende dieses
Ganges öffnete sich das Zimmer des jugendlichen Prinzen. Es wurde von einer
Schirmlampe erhellt, deren Schein aber unmittelbar vor den blauen Bettgardinen,
hinter welchen der Prinz ruhte, zu wirken aufhörte.

Eine Dienerin saß auf einem Koffer und schlummerte. Ihren Kopf umhüllte die
weiße Haube und jenes große, rosig gesäumte Tuch, welches den Kopf der
dalmatinischen Frauen vervollständigte.

Neben dem Tische saß die Hofmeisterin, den Kopf leicht auf den Ellbogen
gestützt und ein aufgeschlagenes Buch auf den Knieen. Auch sie schien dem
einschläfernden Einfluß ihrer Lektüre zu erliegen und wahrte noch im Schlummer
jenen romantischen, sentimentalen Hauch, an welchem der König so kräftigen
Spott übte. Der Eintritt der Königin weckte sie nicht auf; wohl aber den
kleinen Prinzen, der bei der ersten Bewegung des ganzen Gewebes, mit welchem
seine Lagerstatt verhängt war, seine kleinen Händchen ausstreckte und sich mit
offnen Augen, verstörtem Blicke in die Höhe zu richten bemühte. Seit einigen
Monaten war er so daran gewöhnt, mitten in der Nacht aus dem Schlafe geweckt,
in aller Hast zur Flucht oder zur Abreise angekleidet zu werden, beim Erwachen
neue Örtlichkeiten und neue Gesichter zu sehen, daß sein Schlaf seiner
heilsamen Dauer verlustig gegangen und nicht länger mehr jene zehnstündige
Reise ins Land der Träume war, welche die Kinder mit dem kurzen, regelmäßigen,
fast unmerklichen Hauche ihres kleinen, halb geöffneten Mundes vollbringen

»Guten Abend, Mamachen,« sagte er ganz leise . . . »müssen wir uns schon wieder
flüchten?«

Es klang aus diesem ergebungsvollen, rührenden Rufe deutlich heraus, daß das
Kind viel gelitten, erduldet hatte, daß das Unglück, das ihm widerfahren, seine
Kräfte weit überstieg.

»Nein, nein, mein Liebling! diesmal nun sind wir in Sicherheit . . . Schlafe,
schlafe! Du mußt schlafen.«

»O! dann um so besser . . . Ich will wieder in den Glasberg zurückgehen mit dem
Riesen Robistor . . . dort war es mir so wohl.«

»Das sind die Geschichten von Frau Eleonore, die ihm den Sinn verwirren,« sagte
die Königin sanft . . . »Armer Kleiner! Das Leben ist für ihn so schwarz, so
düster . . . Bloß Märchen sind's, die ihm Freude und Unterhaltung
schaffen . . . man wird sich doch schlüssig werden müssen, ihm auch andere
Dinge in den Kopf zu setzen.«

Während dieser Worte richtete sie das Kopfkissen, auf welchem das Kind ruhte,
zurecht, und bettete das Kind darauf mit zärtlichen, kosenden Gebärden, wie es
keine einfache Bürgersfrau anders gemacht haben würde. Das waren Dinge, die
alle die großen Ideen, die Colette von Rosen sich über das Königstum in ihrem
Köpfchen zurecht gedacht hatte, vollständig über den Haufen warfen. Und als
sich die Königin dann über das Kind beugte, ihm einen Kuß zu geben, da raunte
es ihr die Frage ins Ohr, ob was man in der Ferne grollen höre, der Donner von
Geschützen sei oder das Brausen des Meeres. Die Königin lauschte eine Sekunde
lang einem verworrenen, ununterbrochenen Rollen und Wogen, das von Zeit zu Zeit
die Thüren zum Knarren, die Scheiben zum Zittern brachte und das Haus vom Boden
bis zum Giebel hinauf einhüllte, bald schwächer wurde, um von neuem
einzusetzen, bald sich mit einem male aufnahm und anschwoll, um in die fernen
Weiten der Nacht hinaus zu entfliehen.

»Es ist nichts, mein Kind, nichts . . . Das ist Paris! Paris, mein Sohn . . .
Schlafe nur, schlafe!«

Und dieser vom Throne gestürzte kleine Mann, dem man von Paris wie von einer
sicheren Zufluchtsstätte gesprochen hatte, schlief vertrauensvoll wieder ein,
eingelullt durch die Stadt der Revolutionen.

Als die Königin und die Prinzessin wieder in den Salon zurücktraten, trafen sie
dort eine junge Dame von sehr vornehmem Wesen und Aussehen, die sich stehend
mit dem Könige unterhielt. Der vertrauliche Ton, welcher in dieser Unterhaltung
herrschte, die ehrerbietige Entfernung, in welcher sich das Auditorium hielt,
waren Anzeichen dafür, daß es sich um eine Persönlichkeit von hoher Bedeutung
handelte. Die Königin that einen erregten Ausruf:

»Maria!«

»Friederike!«

Und der nämliche Ansturm von Zärtlichkeit zu ihrer beider Herzen führte sie
einander in die weitgeöffneten Arme. Auf eine stumme Frage seiner Frau nannte
Herbert von Rosen den Namen der Dame. Es war die Königin von Palermo. Um ein
weniges größer und schmächtiger als ihre Cousine von Illyrien, schien sie auch
um einige Jahre älter zu sein. Ihre schwarzen Augen, ihr schwarzes, platt über
die Stirn hinaus gekämmtes Haar, ihre matte Hautfarbe liehen ihr das Aussehen
einer Italienerin, obwohl sie dem bayrischen Königshause entstammte. Das
einzige, was deutsch an ihr zu nennen war, war die stramme Haltung ihrer langen
und vollen Büste, der stolze Ausdruck in ihrem Lächeln und eine gewisse Häufung
und Harmonielosigkeit in der Toilette, welche die Frauenwelt jenseits von
derjenigen diesseits des Rheines unterscheidet. Friederike, welche frühzeitig
verwaiste, war zusammen mit dieser Cousine in München erzogen worden, und wenn
sie auch das Leben frühzeitig voneinander geschieden hatte, so hatten sie sich
einander doch eine lebhafte Zuneigung bewahrt.

»Sieh', meine Liebe!« sprach die Königin von Palermo, der Freundin beide Hände
entgegenstreckend – »ich habe es nicht erwarten können, Dich zu begrüßen. Cecco
ist gar nicht wieder heimgekommen . . . da dachte ich, Du geh'st ohne ihn . . .
er läßt auch immer so lange warten! . . . Ich habe Deiner, Eurer so viel
gedacht! . . . O! nachts habe ich gemeint, den Kanonendonner von Ragusa, von
Vincennes zu hören . . .«

»Es war nur das Echo des Donners von Caserta,« fiel Christian ihr ins Wort, auf
die heldenhafte Haltung anspielend, welche diese vertriebene und gleich ihnen
gestürzte Königin vor ein paar Jahren bewiesen hatte.

Sie seufzte:

»Ach ja! Caserta! Man hat uns damals recht im Stiche gelassen; uns auch! . . .
Wie bedauerlich! wie schade! Wie wenn nicht alle Kronen solidarisch sein
müßten! . . . Jetzt aber ist's damit aus und zu Ende . . . die Welt ist ein
Narrenhaus . . .«

Dann sich zu Christian wendend:

»Gleichviel, gleichviel! Mein Kompliment, Vetter! . . . Sie sind als König
gefallen!«

»O!« sagte er, auf Friederike zeigend, »sie ist der wahrhafte König von uns
beiden . . .«

Eine Handbewegung seiner Frau schloß ihm den Mund . . . Er verbeugte sich
lächelnd und machte eine Schwenkung auf dem Absatze zu Herbert herum.

»Rauchen wir doch eine Cigarre, Herbert!« sagte er zu seinem Adjutanten.

Und die beiden Herren traten auf den Balkon hinaus. Der Abend war warm und
prächtig, der Tag kaum erst in dem blendenden Gaslicht erloschen, in welchem er
in bläulichen Schimmern dahinstarb. Ein leiser Wind strich über die schwarze
Masse der Kastanienbäume, die um das Tuilerieen-Schloß herum standen, und
schöpfte Kühlung und Linderung aus ihr, und der Himmel droben belebte sich mit
dem funkelnden Glanze der Sterne. Unter der Wirkung dieses Hintergrundes von
Kühle und Frische, ausgestattet mit diesem weiten Raume für das Wogen und
Treiben der Menge, verlor die Rue de Rivoli den erstickenden Charakter, welchen
die Pariser Straßen zur Sommerszeit zeigen. Man empfand aber doch das ungeheure
Pulsieren der Stadt in der Richtung nach den Champs-Elysées hin – vernahm ihre
Konzerte im Freien unter Gaskronen und Kandelabern. Die Lust und Freude, die
der Winter hinter die warmen Gardinen und Vorhänge verschlossener Fenster
bannt, sang hier frisch und frei und lachte aus voller Kehle, tollte sich
fröhlich aus unter blumengeschmückten Hüten und in flatternden Mantillen, in
Zitz- und Kattun-Gewändern, deren tiefer Ausschnitt auf weißem, von schwarzem
Band umschlossenem Halse vom Schein der Lampen und Laternen im Vorbeigange
getroffen und aufgehellt wurde. Aus den Cafés und Konditoreien strömte auf die
Trottoirs hinaus Geldgeklimper, das Rufen nach Bedienung, das Anrufen von
Bekannten, Schwatzen und Gläserklirren.

»Dies Paris ist unerhört,« sagte Christian von Illyrien, während er den Rauch
vor sich in den Schatten hinaus blies . . . »Die Luft ist da nicht dieselbe wie
anderswo . . . es liegt etwas berauschendes, Taumel erweckendes in ihr . . .
Wenn ich denke, wie in Laibach zu dieser Stunde alles geschlossen zu Bett
gegangen, erloschen, erstorben ist . . .«

Dann sprach er lustigen Tones weiter:

»Ach Du! weißt Du übrigens, mein lieber Adjutant! ich hoffe doch, daß man mich
in die Pariser Vergnügungen und Freuden entsprechend einweihen wird . . . Du
scheinst mir in dieser Richtung völlig auf dem Laufenden, ganz gehörig im
Zuge . . .«

»O das freilich, Monseigneur! das freilich!« sagte Herbert, vor befriedigtem
Stolze wiehernd – »im Cercle, in der Oper, überall führe ich den Namen eines
Königs der ›Gomme‹.«

Und während Christian sich den Sinn dieses neuen Wortes erklären ließ, hatten
sich die beiden Königinnen, um ungenierter zu plaudern, in Friederikes Zimmer
begeben und ergingen sich dort in langen Erzählungen, vertraulichen
Mitteilungen betrübsamer Art, deren Flüsterton hinter der halb zugezogenen
Portiere hervordrang. Im Salon saßen der Pater Alpheus und der greise Herzog
und plauderten dort ebenfalls mit leiser Stimme.

»Er hat freilich Recht,« sagte der Kaplan, »wenn er sagt, daß sie der König
sei . . . Jawohl! sie ist der König, der wahre König! . . . Sie hätten sie nur
sehen sollen, wie sie, zu Pferde bei Nacht und bei Tag, die Vorposten
abgeritten hat! . . . Im Engelsfort ist sie, während es Kugeln hagelte, zweimal
den Wall auf und ab geritten, um den Soldaten Mut zu machen . . . kerzengerade
und stolz . . . die Schleppe des Reitkleides über dem Arme und die Reitpeitsche
in der Faust, ganz wie wenn sie im Schloß-Parke einen Vergnügungsritt
machte . . . Unsere Matrosen hätten sie sehen müssen, als sie abgestiegen
ist . . . Er – hm, er hat sich unterdeß, Gott weiß wo! herumgetrieben . . .
Tapfer, fürwahr, so tapfer wie sie! . . . aber kein Stern . . . kein Glaube!
 . . . Und um den Himmel zu gewinnen wie um seine Krone zu retten, Herr Herzog,
dazu muß man gläubig sein!«

Der Mönch geriet in Feuer, wuchs zu riesiger Größe in seiner langen Robe, und
Rosen sah sich gezwungen ihn zu besänftigen.

»Sachte, Pater Alpheus . . . Pater Alpheus! kommen Sie! kommen Sie!« denn er
hatte Furcht, daß Colette sie hören möchte.

Sie war bei dem Hofrat Herrn Boscowich gelassen worden, der sie mit seinen
Pflanzen unterhielt, ihr Vorträge hielt über seine botanischen Exkursionen und
die eingehenden Schilderungen derselben reichlich mit wissenschaftlichen
Wörtern und Bezeichnungen durchspickte. Seine Unterhaltung roch nach welkem Heu
und nach dem aufgewirbelten Staube seiner alten Bauern-Bibliothek. Und doch ist
irdischen Größen ein so mächtiger Reiz zu eigen . . . die Atmosphäre, die sie
verbreiten, berauscht gewisse kleine Naturen, die gierig darnach sind, sie zu
atmen, gar kräftig, und erfüllt sie mit gar köstlichem Behagen . . . Zu diesen
Naturen gehörte auch die junge Prinzessin, diese Prinzessin Colette von den
Bällen des High-Life, von den Korsofahrten und Theater-Premieren, die immer auf
Vorposten stand in dem »Paris, das sich amüsiert,« die unentwegt ihr
niedlichstes Lächeln beibehielt, während sie den dürren Namen-Aufzählungen des
Herrn Hofrates lauschte. Das Bewußtsein, daß ein König an diesem Fenster
plauderte, daß zwei Königinnen im Zimmer nebenan sich das Herz ausschütteten,
war ausreichend für sie, diesen alltäglichen Hotelsalon, in welchem die Eleganz
ihrer Toilette sich wie herrenlos, wie nicht hierher gehörig, ausbreitete, mit
der traurigen Größe und trübseligen Majestät zu erfüllen, welche die großen
weiten Säle von Versailles mit den gebohnten, wie Spiegel leuchtenden
Parkettböden so eintönig und düster machte. Sie würde in ihrer Verzückung und
Schwärmerei bis Mitternacht dort sitzen geblieben sein; ohne sich zu rühren,
ohne sich zu langweilen, einzig und allein ein bischen beunruhigt über die
lange Unterhaltung, die Christian mit ihrem Gemahl führte. Was für ernste
Fragen die beiden Männer wohl bewegen mochten? was für weit reichende Pläne sie
zum Zwecke der Wiederherstellung der Monarchie sie wohl schmieden mochten? Ihre
Neugierde verdoppelte sich, als sie sie alle beide mit belebten Gesichtern,
entschlossenen Blickes und mit leuchtenden Augen, wieder in den Saal treten
sah.

»Ich gehe mit Monseigneur aus,« sagte Herbert mit leiser Stimme . . . »mein
Vater wird Dich zurück geleiten.«

Der König näherte sich ihr nun seinerseits:

»Sie werden mir nicht allzu sehr zürnen, Prinzessin . . . Es fängt sein Dienst
nun an.«

»Alle Augenblicke unsres Lebens gehören Ihren Majestäten,« gab die junge Frau
zur Antwort, überzeugt, daß es sich um eine wichtige und geheimnisvolle
Maßnahme handelte, vielleicht gar um eine erste Zusammenkunft verschworner
Geister . . . O! wenn doch sie, auch sie! mit hätte dabei sein können! . . .

Christian war nach dem Zimmer der Königin zugeschritten. Nahe der Thür aber
blieb er stehen.

»Man weint drinnen,« sprach er, sich umdrehend, zu Herbert . . . »Guten Abend!
ich gehe nicht hinein.«

Auf der Straße überkam ihn ein Freudentaumel. Er machte seinem Herzen Luft,
schob seinen Arm in den Arm seines Adjutanten, nachdem er sich im Vestibül des
Hotels eine Cigarre angesteckt hatte, und rief:

»Sieh! es ist doch eine herrliche Sache, so allein mitten hinein in die Menge
zu laufen, sich auf gleicher Rangstufe wie alle andren Menschen zu bewegen,
völlig Herr seiner Worte, seiner Gebärden zu sein, und wenn ein hübsches
Mädchen vorbei kommt, den Kopf wenden zu dürfen, ohne daß Europa darob aus den
Fugen gerät . . . Das ist die Wohlthat, der Segen des Exils . . . Als ich vor
acht Jahren hierher kam, habe ich Paris nur aus den Fenstern der Tuilerieen,
nur vom hohen Sitze der Staats-Equipagen aus gesehen . . . Dieses mal will ich
alles sehen, alles kennen lernen, will ich überallhin gehen . . . Sapperlot! da
fällt mir aber ein: ich lasse Dich laufen, laufen, und Du gehst lahm, mein
armer Herbert . . . Warte! wir wollen uns einen Wagen nehmen.«

Der Prinz wollte dagegen protestieren. Sein Bein schmerzte ihn ganz und gar
nicht, sagte er; er fühlte sich im Gegenteil genug bei Kräften, um »bis dort
hinunter« zu Fuße zu laufen. Aber Christian ließ nicht nach:

»Nein, nein! ich will nicht, daß mein Führer schon am ersten Tage marode
werde.«

Der König rief einen Rosselenker an, der nach dem Platze de la Concorde
ratterte mit quietschenden Wagenfedern und während er die Peitsche fleißig auf
das knochige Rückgrat seines Gaules niederklatschen ließ. Mit flottem Satze
sprang der König in den Wagen, setzte sich auf dem alten blauen Tuche der
Sitzpolster zurecht und rieb sich mit echt kindlicher Freude die Hände.

»Wohin fahren wir, mein Prinz?« fragte der Kutscher, ohne daß er eine Ahnung
davon hatte, wie richtig er seine Anrede getroffen hatte.

Und König Christian von Illyrien antwortete mit der siegbewußten Stimme eines
emanzipierten Bruders Studio:

»Nach Mabille!« Pariser Balllokal für die Halbwelt.

Zweites Kapitel.

Ein Royalist.

Geschornen und unbedeckten Hauptes schritten unter einem scharfen. wenn auch
schwachen Dezember-Regen, der sich an die braune Wolle ihrer Kutte wie mit
Nadelspitzen festsetzte, zwei Mönche mit weiten Schritten den Abhang der Rue
Monsieur-le-Prince hinunter. Sie trugen beide die Leibschnur und die
abgerundete Kapuze des Ordens vom heiligen Franziskus. Inmitten der
Umwandlungen, die das lateinische Viertel erfährt, jener großen und weiten
Einrisse und Durchbrüche. in denen sich die Ursprünglichkeit und die
Erinnerungen des alten Paris zu Trümmer-Staub auflösen und verwischen, bewahrt
die Rue Monsieur-le-Prince ihr Gepräge als Schul- oder Studentenstraße. Die
Buchhandels-Schaufenster, die Milchläden, die Krämer, die Garküchen, die
Geschäfte für »Ein- und Verkauf von Gold und Silber« wechseln dort bis hinaus
zum Sainte-Geneviève-Hügel; und die Studenten, die ihn stündlich am Tage
überschreiten, nicht mehr die Studenten des genialen Gavarni mit dem langen,
aus einem wollenen Barett hervordringenden Haare, sondern Advokaten und
Sachwalter in spe, von oben bis unten eingepreßt in ihre Ulster-Mäntel,
peinlich gekleidet und behandschuht, mit gewaltigen Studienmappen unter dem
Arme und Mienen, die schon in ihrer abgebrauchten Blasiertheit und eisigen
Kälte an den Geschäftsvermittler und Träger erinnern; oder auch die Ärzte der
kommenden Zeit, die ein wenig freier in der Art sich zu benehmen und zu geben
sind und aus der stoff- und menschlichen Seite ihrer Studien, gleichsam als die
Revanche für ihre Vorbeschäftigung mit dem Tode, sich eine starke Betätigung
physischen Lebens wahren.

Zu dieser frühen Stunde schritten Dirnen über die Straße, um bei der Milch- und
Sahnehändlerin die Milch für ihr Frühstück zu holen, in Schlafrock und
Pantoffeln, mit Augen, die vom Nachtwachen gerötet, mit Haaren, die wirr in ein
schlotterndes Netz zusammengesteckt sind; die einen lachen und laufen im Trab
unter dem Graupelregen hin; die andern hingegen wahren in außerordentlichem
Grade ihre Würde, schwenken ihre zinnerne Kanne hin und her und schlürfen mit
ihren Holzschuhen, schleppen ihre verschossenen Röckchen mit der hoheitsvollen
Unnahbarkeit und Gleichgiltigkeit von Königinnen aus der Feenwelt; und
sintemalen trotz Ulstermantel und Studienmappe die Herzen von zwanzig Jahren
immer ihr Alter haben, so lachen die Herren Studiosi den jungen Damen zu: »Ei!
sieh da! Lea!« –»Nun, guten Tag, Clemence!« Von einem Trottoir zum andern rief
man einander an; Stelldichein wurden für den Abend gegeben »bei Medicis« oder
auch im »Ludwig dem dreizehnten«, und urplötzlich, auf ein allzu lebendiges
oder quer genommenes Spottverschen hin macht sich wohl auch eine von jenen
verblüffenden ungemütlichen Dirnen-Stimmungen Luft in der stereotypen
Redeweise: »Lauft doch Eures zweibeinigen Weges, Ihr Muster von frechem Patron
Ihr!« Denke man sich nun, wie sich die beiden Mönchskutten über das
Zusammentreffen mit all dieser jungen Welt entsetzen und sträuben mußten, die
sich im Vorbeilaufen nach ihnen umguckte und über sie lachte, aber heimlich und
verstohlen lachte, denn der eine von den beiden Franziskanern, ein magerer Mann
und schwarz und dürr wie ein Stück Johannisbrot, hatte unter seinen buschigen
Brauen eine schreckliche Piraten-Physiognomie, und seine Kutte, die von dem
Strick, den er um den Leib trug, in dicken, bauschigen Falten zusammengeschnürt
war, markierte Athleten-Hüften und Athleten-Muskeln. Weder er noch sein
Gefährte schienen sich übrigens um die Straße zu bekümmern, deren Atmosphäre
sie, mit großen Schritten weiter eilend, rasch von sich abschüttelten, starren
Blickes, in sich versunken und einzig und allein dem Ziele ihres Laufes
zustrebend. Ehe sie zu der breiten Treppe gelangten, die nach der Arznei-Schule
hinunter führt, gab der ältere dem andern einen Wink:

»Hier ist's!«

Dies »Hier« nun war ein Hotel garni von kläglichem Aussehen. Der Weg, der zu
ihm führte, war durch ein grünes Vorgitter, an dem ein Klingelzug angebracht
war, abgesperrt und lag zwischen dem Lädchen eines Zeitungshändlers und einer
Bierstube; das erstere war außer mit Journalen und Blättern, mit Couplets und
Liedern, zwei Sous das Stück, ausgefüttert und vollgepfropft, desgleichen mit
kolorierten Bilderbogen, auf denen die wunderliche Kappe Hanswursts oder
Eulenspiegels sich in einer Unzahl von Formen und Stellungen präsentierte; die
andere, eine Bierstube, zeigte auf einem Aushängeschilde die Inschrift
»Bierstube zum Rialto«, ohne Zweifel deshalb, weil die Bedienung von jungen
Damen in venetianischer Haartracht bewirkt wurde.

»Ist Herr Elysée ausgegangen?« fragte der eine der beiden Patres, als er vor
dem Klappfenster im ersten Stockwerk des Hotel garni vorbeischritt.

Eine feiste Frau, die sich in vielen solcher Hotels bewegt haben mochte, ehe
sie eins auf eigne Rechnung mieten konnte, gab träge und ohne auch nur die
traurig und betrübt an dem Wandbrette hängende Schlüsselreihe zu befragen, aus
ihrem Stuhle heraus die Antwort:

»Ausgegangen? um diese Zeit! . . . Sie thäten besser, Sie frügen, ob er schon
wieder heim ist!«

Dann bewog sie ein Blick auf die härenen Kutten, einen andren Ton anzuschlagen,
und in der größten Bestürzung gab sie nun an, wo sich Elysée Mérauts Zimmer
befand:

»Zimmer sechs, im fünften Stock, am Ende des Korridors.«

Die Franziskaner stiegen hinauf, irrten zwischen engen Gängen herum, die dicht
belagert waren mit beschmutzten Stiefeln und grauen, goldlackierten,
wunderlichen, bald eleganten, bald jämmerlichen Stiefelchen mit hohen Absätzen,
die aber alle ein langes und breites vermeldeten über die Sitten des »Insassen«
oder der »Insassin«. Aber sie gaben hierauf nicht Acht, die beiden Mönche,
fegten im Vorbeigehen darüber hin mit ihren rauhen Röcken und mit dem Kreuze
ihrer großen Rosenkränze und gerieten kaum in Erregung, als eine schöne, mit
rotem Unterrock bekleidete Dirne, Hals, Brust, Arme in einem Mannskittel
steckend, über den Flur des dritten Stockwerkes schritt und dann sich über das
Geländer beugte, um dem Kellner etwas zuzurufen mit einer Stimme und einem
Lachen, die aus einem auffällig gemeinen Munde hervor klangen. Indes tauschten
sie einen bezeichnenden Blick aus.

»Wenn dies der Mann ist, von welchem Ihr redet,« flüsterte der »Korsar« mit
fremdländischem Accent, »so hat er sich in eine seltsame Umgebung
hineingesetzt.«

Der andere und ältere, der ein kluges und feines Gesicht hatte, zeigte ein von
gotteslästerlicher Bosheit und sündiger Nachsicht umschleiertes Lächeln und
flüsterte:

»Der heilige Paulus unter den Heiden!«

Im fünften Stockwerk angelangt, hatten die Mönche noch einen Augenblick der
Verlegenheit zu überstehen, insofern nämlich, als die Wölbung der niedrigen und
sehr düsteren Treppe kaum die Zimmer-Nummern und einige mit Visitenkarten
geschmückten Thüren unterscheiden ließen, – auf welchen Visitenkarten Namen
standen wie »Fräulein Alice«, ohne jegliche andre Angabe von Stand oder
Beschäftigung – übrigens deshalb nämlich eine recht überflüssige Bezeichnung,
weil sie im selben Hause sich Konkurrenz im selben Handwerk machten . . . Und
nun sehe man die frommen Herren Patres aufs geratewohl an eine solche Thüre
klopfen!

»Fürwahr! man muß ihn rufen!« sagte der Mönch mit den schwarzen Brauen, der
auch mit einem militärisch accentuirten »Monsieur Méraut!« das Haus erdröhnen
machte.

Nicht minder stark und kräftig, nicht minder vibrierend als sein Anruf war die
Antwort, die aus dem, am äußersten Ende des Ganges gelegenen Zimmer
hervorschallte. Und als sie die Thüre geöffnet hatten, fuhr die Stimme lustig
und vergnügt fort:

»Seid denn Ihr es, Pater Melchior! . . . Kein Glück! gar keine, gar keine
Glücksader! . . . Ich hab' geglaubt, man brächte mir einen
Einschreibbrief . . . Nun! tretet trotzdem herein, Ihr meine ehrwürdigen
Herren! und laßt mich Euch herzlich willkommen heißen! . . . Wenn sich's machen
läßt, werdet Ihr Euch auch setzen, meine ehrwürdigen Herren!«

Es lagen in der That auf allen Möbeln Stöße und Berge von Büchern, Zeitungen,
Rundschauen, die solcher Art die gemein-schmutzige Art eines solchen Hotel
garni achtzehnter Rangstufe, seine abgelaufenen Fußboden, seinen zerschlissenen
Divan, das ewige Cylinder-Büreau und die drei nicht minder ewigen Stühle in
verschossenem Plüsch verdeckten und verkleideten.

Auf dem Bette lagen Druckbogen und Druckblätter im bunten Durcheinander mit
Kleidungsstücken und der dünnen braunen Decke, mit Bündeln von
Korrektur-Abzügen, die der noch im Bett liegende Zimmerherr mittelst
Farbstiftes mit großen Strichen zersäbelte. Dieses jämmerliche Arbeitsstübchen,
der Kamin ohne Feuer und die krasse Nacktheit der Wände wurden erhellt durch
das Tageslicht der Dächer von den Nachbarhäusern, durch den Wiederschein eines
Regenhimmels auf abgewaschenen Schieferflächen; und die große Stirne Méraut's,
sein galliges und gewaltiges Antlitz empfingen hiervon den intelligenten und
traurigen Glanz, welcher gewisse Gesichter auszeichnet, die man nur in Paris
antrifft.

»Immer noch mein Hundeloch, wie Ihr seht, Pater Melchior! . . . Nun, nun! was
wollt Ihr? Ich bin bei meiner Landung, 's ist an die achtzehn Jahr nun her,
hier abgestiegen. Seitdem hab' ich mich nicht von hier gerührt . . . Soviel
Träume, soviel Hoffnungen, wie ihrer begraben liegen in allen Winkeln und
Ecken . . . soviel Ideen, die ich wieder finde unter alten Staubschichten . . .
Ich bin sicher, daß wenn ich dieses armselige Stübchen verließe, ich den
besseren Teil von meinem Ich hier lassen würde . . . Das ist so wahr, daß ich
das Stübchen auch behalten habe, während ich dort hinüber reiste« . . .

»Nun, à propos! Ihre Reise?« sagte der Pater Melchior, wobei er kaum merklich
nach seinem Begleiter hinüber blinzelte – »ich habe geglaubt, Sie würden
längere Zeit fortbleiben . . . was ist denn da vorgefallen? . . . Die Stellung
hat Ihnen wohl nicht zugesagt?«

»O! wenn wir über die Stellung sprechen,« gab Méraut zur Antwort, seine Mähne
schüttelnd, »so könnte man etwas schöneres derart wohl nicht finden . . .
Botschafters-Einkünfte, Quartier im Palaste, Pferde, Wagen, Dienerschaft . . .
Jedermann die Liebenswürdigkeit selbst gegen mich, Kaiser sowohl als auch
Kaiserinnen, die Erzherzöge nicht minder . . . Trotz alledem habe ich mich
gelangweilt. Es fehlte mir Paris, vor allem unser Latein-Viertel, die Luft, die
man dort atmet, die leichte, lose, vibrierende, jugendfrische, frohe Luft . . .
Die Galerieen des Odéon, das frisch gedruckte, im Stehen mit Daumen und
Zeigefinger durchblätterte Buch . . . oder die Jagd nach Scharteken und
Schmökern, jenen, meine ich, die an der Kai-Flucht entlang aufgestapelt stehen
oder liegen wie ein Wall, der das studiose Paris gegen die Hohlheit und
Windigkeit, gegen die Selbstsucht des andern Paris in Schirm und Schutz
nimmt . . . Und weiter, dies ist ja noch nicht alles.« –

Hier nun nahm seine Stimme eine ernstere Klangfärbung an. –

»Ihr kennet, Pater Melchior, meine Ideen! Ihr wisset, was mein Ehrgeiz
erstrebte, als ich diese Subaltern-Stellung annahm . . . Ich wollte einen König
aus diesem kleinen Mann machen, einen König, der wirklich, der Wahrheit nach
König ist – eine Sache oder Person, wie Ihr wollet, die man heutzutage nicht
mehr sieht . . . ich wollte ihn erziehen, ihn meißeln, ihn zurecht schnitzen
für jene große Rolle, welche sie alle, alle überragt, zermalmt, zerschmettert,
gleich jenen Waffen und Rüstungen aus dem Mittelalter, die in den alten
Zeughäusern und Rüstkammern noch vorhanden geblieben sind, um unsre
schwächlichen Schultern und eingequetschten Brustkasten zu beugen und
demütigen . . . Ach ja doch! hatte sich was! . . . Liberale, mein Teurer,
Reformer, Fortschrittsleute, große Geister mit allerhand neuen Ideen im
Schädel: das war's, was ich am Hofe zu X . . . gefunden habe . . . Greuliche
Bürgerphilister, die nicht verstehen, daß wenn die Monarchie verdonnert ist, es
ihr besser, weit besser thut, sie stirbt kämpfend und eingehüllt in ihre
Flagge, als daß sie sich in einem, von irgend welchem Parlament oder Reichstag
geschobenen Rollsesselchen zu Ende rumpeln läßt . . . Von meiner ersten
Unterrichtsstunde an hat das ein Gezeter, einen Spektakel im Palaste
gegeben . . . ›Von wo ist denn der her? Was will uns denn dieser Barbar?‹ . . .
Da hat man mich denn mit aller erdenklichen Art von Liebenswürdigkeiten und
schönen Redensarten gebeten, mich an die bloßen Fragen pädagogischen Gebiets zu
halten . . . Ich, und ein Drillpauker! Als mir das vor die Augen getreten ist,
habe ich meinen Hut genommen – und . . . wünsche bestens guten Abend, meine
Majestäten!« . . .

Er sprach mit kräftiger und voller Stimme, deren südländischer Accent die
gesamte Skala metallischer Saiten anschlug, und im Verhältnis hierzu veränderte
sich der Ausdruck seines Gesichts. Sein Kopf, der im Zustande der Ruhe
ungeheuer groß erschien und häßlich war, auf dem, wie ein Höcker, eine
gewaltige Stirne saß, von dessen Schädel sich in unbesiegbarem Wuste eine von
einer breiten Ähre weißen Haars diademartig überragte schwarze Mähne tief über
den Hals nieder in wellenden Linien zog, – dieser Kopf mit seiner dicken,
gequetschten Nase, mit dem energischen Munde, den kein einziges Barthaar
verdeckte, denn seine Hautfarbe wies die Gluten, die Risse, die Ödeneien eines
vulkanischen Bodens auf – dieser Kopf gewann im Zustande der Leidenschaft eine
ganz wunderbare Lebendigkeit. Man stelle sich vor, es zerrisse ein Schleier;
man denke sich den schwarzen Vorhang eines Herdes, den man über der lustigen
und wärmenden Flamme aufhöbe; male sich die Entfaltung einer an die Augen,
Nasen, Lippenwinkel gehängten Beredsamkeit, einer Beredsamkeit, die sich mit
dem aus dem Herzen heraufgestiegenen Blute über dieses Angesicht, das Excesse
und Nachtwachen entfärbten, ergossen, verbreitet hat . . . Den Landschaften des
Languedoc, des Heimatslandes Mérauts, mit ihren kahlen, öden Flächen im Grau
von staubigen Olivenbäumen ist unter den irisierten Strahlenlagern ihrer
unerbittlichen Sonne auch solches herrliche Aufzucken von Flammenzungen,
durchsetzt mit märchenhaften Schatten, zu eigen, das Ähnlichkeit hat mit der
Zersetzung eines Strahles, mit dem langsamen und schrittweise stattfindenden
Ersterben eines Regenbogens.

»Sie haben also an Größen Überdruß gefaßt!« fragte der alte Mönch, dessen
schmiegsame, jedes Widerklanges entbehrende Stimme in einem so scharfen
Gegensatze zu diesem explosiven Hervorbruch der Beredsamkeit des anderen stand.

»Gewiß!« . . . versetzte der andere mit energischer Betonung.

»Indessen sind nicht alle Könige einander gleich . . . ich kenne ihrer, denen
Ihre Ideen . . .«

»Nein, nein, Pater Melchior! . . . Das ist aus und vorbei! Ich möchte den
Versuch nicht zum zweiten male machen . . . Der Anblick von Souveränen in so
dichter Nähe möchte mir, das fürchte ich gar zu sehr, meine loyale Gesinnung
verderben.«

Nach einem Schweigen machte der kluge Priester einen Umweg und suchte seinen
Gedanken durch eine andere Thüre Eingang zu schaffen.

»Diese halbjährliche Abwesenheit hat Sie doch schädigen müssen, Méraut?«

»Nicht doch! nicht zu sehr! . . . Zunächst ist mir der Onkel Sauvadon treu
geblieben . . . Ihr wisset doch, Sauvadon, mein reicher Protze aus Bercy . . .
Da er bei seiner Nichte, der Prinzeß von Rosen, große Gesellschaft trifft und
den Wunsch in sich fühlt, sich an den dort aufs Tapet kommenden Gesprächen zu
beteiligen, bin ich die Persönlichkeit, welche er mit dem Amte betraut hat, ihm
zu drei malen in der Woche ›Ideen über alles und jedes‹, wie er die Sache zu
nennen liebt, beizubringen. Er ist ein reizender Kerl in seiner Harmlosigkeit
und Vertrauensseligkeit, dieser wackere Mensch . . . ›Herr Méraut! was, meinen
Sie, muß ich von diesem Buche meinen?‹ – ›Abscheulich, scheußlich.‹ – ›Indes
hat es mir geschienen . . . als hörte ich gestern Abend bei der
Prinzessin . . .‹ – ›Nun! wenn Sie eine Meinung bereits haben, dann ist meine
Gegenwart hier unnütz.‹ – ›Aber nicht doch, mein lieber Freund! nicht doch! . .
Sie wissen doch, daß ich darüber keine Meinung habe!‹ Faktum ist, daß es an
einer solchen ihm absolut gebricht, und daß er mit geschlossenen Augen alles
hinnimmt, was ich ihm reiche . . . Ich bin sein Denkstoff . . . Seit meiner
Wegreise hat er, ans Mangel an Ideen, nicht mehr gesprochen . . . Und als ich
wiedergekehrt bin, da hat er sich auf mich gestürzt . . . Ei! das hättet Ihr
sehen müssen! Ich habe dann noch zwei Walachen, denen ich Unterrichtsstunden in
Staatsrechts-Wissenschaft gebe . . . Auch sonst habe ich immer 'was an der
Leine . . . So setze ich in diesem Augenblicke den letzten Federstrich an eine
›Denkschrift über die Belagerung von Ragusa‹ nach authentischen
Aktenstücken . . . Es ist von meiner Handschrift nicht viel darin zu
sehen . . . mit Ausnahme eines Schlußkapitels, mit dem ich leidlich zufrieden
bin . . . Ich habe die Korrekturbogen da. Wünschet Ihr, daß ich es vorlese?
 . . . Ich gebe dem Kapitel den Titel: ›Europa ohne Könige!‹«

Während er sein realistisches Exposé las und in Leben und Feuer dabei geriet,
ja bis zu Thränen sich an ihm begeisterte, brachte das Erwachen des Hotel garni
rings umher jugendliches Lachen und Scherzen hinein zwischen das Klappern von
Schüsseln und Gläsern und zwischen die abgerissenen, dürr und trocken wie Holz
klingenden Töne eines alten Klaviers, auf dem ein Gassenhauer geklimpert wurde.
Ein verwunderlicher Gegensatz, den die Franziskaner in dem Übermaße von Freude,
die ihren Ohren durch diese mächtige und rüde Apologie des Königtums bereitet
wurde, kaum erfaßten; besonders der größere der beiden Mönche nicht, der,
zitternd und bebend und mit den Füßen stampfend, mit energischer Gebärde, die
ihm die Arme über der Brust zusammen preßte so nah, daß sie schier bersten
wollte, Ausrufe der Begeisterung in der Kehle zurückhielt.

Als die Lesung des Schriftstücks von Elysée beendigt war, richtete der Mönch
sich in die Höhe, ging mit großen Schritten, lebhaft gestikulierend, auf und
nieder und rief in sprudelnder Rede:

»Jawohl! das ist die Sache! das ist ganz die Sache! . . . Das ist das Wahre!
das einzig Wahre! . . . Das göttliche Recht! das legitime Recht! das absolute
Recht! . . . Keine Parlamente mehr! . . . Keine Advokaten mehr! . . . Ins Feuer
mit dem ganzen Plunder!«

Und in seinem Blicke funkelte und flammte es wie in einem Scheiterhaufen der
heiligen Hermandad. Pater Melchior, der ruhigere von den beiden Mönchen,
beglückwünschte Méraut zu seinem Buche.

»Das werden Sie nun doch hoffentlich mit Ihrem Namen erscheinen lassen?«

»Nicht mehr als die anderen . . . Sie wissen doch, Pater Melchior, daß ich nur
Ehrgeiz für meine Ideen habe . . . Das Buch wird mir bezahlt werden; der Onkel
Sauvadon hat mir diese Zubuße verschafft; aber ich hätte es mit ebenso großem
Genusse auch umsonst geschrieben. Es ist so schön, die Annalen dieses im
Todeskampf liegenden Königtums aufzuzeichnen, den decrescendo wehenden und in
den erschöpften Monarchien ersterbenden Hauch der alten Welt zu vernehmen . . .
Zum mindesten doch ein gestürzter König, der ihnen allen eine grimmige Lektion
gegeben hat . . . Ein Heros dieser Christian! . . . In diesen Tageblättern hier
steht eine Erzählung von einem Spaziergange, den er unter Bomben und Granaten
in der Engelsveste unternommen . . . Das ist großartig! kapital! einzig!«

Der eine der beiden Patres senkte das Haupt. Besser als sonst jemand wußte er,
woran er sich bezüglich dieser heldenhaften Kundgebung und dieser noch
heldenhafteren Lüge zu halten hatte . . . Aber ein Wille, welcher höher stand
als der seinige, befahl ihm Stillschweigen. Er begnügte sich, seinem Genossen
einen Wink zu geben; und dieser sagte, dann plötzlich aufstehend, zu Méraut:

»Wohlan denn! um des Sohnes dieses Helden willen suche ich Sie auf . . . mit
dem Vater Alpheus, dem Almosenier des illyrischen Königshofes . . . Wollen Sie
es auf sich nehmen, das königliche Kind zu erziehen?«

»Sie werden bei uns weder Paläste, noch große Equipagen finden,« fuhr Pater
Alpheus eintönig und mit trübsinniger Miene fort – »auch nicht die kaiserlichen
Großthaten des Hofes von X . . . Sie werden gefallenen Fürsten dienen, um
welche ein Exil, das schon älter ist als ein volles Jahr und das sich noch in
die Länge zu ziehen droht, Trauer und Einsamkeit gewoben hat . . . Ihre Ideen
sind die unsrigen . . . Der König hat freilich einige liberale
Willensäußerungen gehabt, hat aber die Nichtigkeit derselben nach seinem Sturze
erkannt. Die Königin . . . die Königin ist erhaben . . . Sie werden sie ja
sehen.«

»Wann?« fragte der begeisterte Mann, den plötzlich wieder seine Schimäre
befiel, einen König nach seinem Genie zu formen, in der Weise wie auch der
Schriftsteller sein Werk gestaltet.

Und sogleich kam man über eine nächste Zusammenkunft überein.

Wenn Elysée Méraut seiner Kindheit gedachte – und er gedachte ihrer oft, denn
alle stärkeren Eindrücke seines Lebens hafteten in ihr – da trat ihm regelmäßig
folgendes vor die Augen:

Eine große, dreifenstrige Stube. In ein jedes dieser drei Fenster fiel helles
Tageslicht herein, und vor einem jeden von ihnen stand ein Jacquard-Webestuhl
für Seide, der wie ein beweglicher Vorhang seine hohen Rahmen, seine
durchbrochenen Litzen über dem Licht und der Fernsicht spielen ließ; dahinter
ein Gewirr von Dächern, von hoch ansteigenden Häusern, deren sämtliche Fenster,
gleich den dreien dieses Hauses, mit Webstühlen besetzt waren. An ihnen
arbeiteten, wie Klavierspieler über einem vierhändigen Stück, zwei Männer in
Hemdsärmeln über Einschuß und Kette und machten ihre gleichmäßigen Hantierungen
und Griffe. Zwischen diesen Häusern krochen kleine Gärtchen in Gassenform an
der Küste entlang, Miniatur-Gärtchen des Südens, verbrannt und gebleicht, dürr
und der Luft beraubt, angefüllt mit fetten Pflanzen, aufwärts rankenden
Birnkürbissen und großen, voll nach Westen zu erblühten Sonnenblumen mit den in
gesenkter Stellung die Sonne suchenden Blütenkronen, deren im Reifen begriffene
Kerne mit ihrem welken Duft weit und breit die Luft um die Gärten her
erfüllten. Diesen Duft meinte Elysée noch dreißig Jahre nachher zu riechen,
sobald er des heimatlichen Weilers gedachte. Was diesen Anblick des summenden
und wie im Bienenstock zusammen gedrängten Arbeiterviertels beherrschte, war
die Kuppe des steinigen Hügels, auf welchem es angebaut war. Dort standen auch
einige alte verlassene Windmühlen, einstmals die Ernährerinnen der Stadt, die
man um ihrer jahrelang geleisteten Dienste willen stehen ließ; die auf dieser
luftigen Höhe das Gerippe ihrer Flügel wie zerbrochene Fühlhörner von riesigem
Umfange emporreckten und ihr Gestein in dem Winde, in der Sonne und in dem
scharfen Staube des Südens sich ablösen und entweichen ließen. Unter dem
Schutze dieser altertümlichen Windmühlen hatten sich dort Sitten und
Traditionen einer andren Zeit erhalten. Der ganze Flecken – man nennt diesen
Vorstadtwinkel auch »Königs-Hag« – war und ist heute noch von glühendem
Royalismus erfüllt, und in jeder Werkstatt fand man dort an der Wand
aufgehängt, pausbackig, rosig und blond, mit langem, in Wellen frisiertem Haar,
auf dessen Locken die Pomade mit hübschem Licht-Reflexe schimmerte, in 1840er
Tracht das Porträt desjenigen, welchen die Bewohner untereinander vertraulich
als lou Goï (»den Hinkenden«) bezeichneten. Beim Vater von unserem Elysée hing
unterhalb dieses Rahmens ein anderer kleinerer Rahmen, in welchem sich auf
blauem Briefpapier-Grunde ein großes Siegel von rotem Wachs heraushob mit den
beiden Worten »Fides, Spes« Glaube, Hoffnung. als Inschrift um ein
Andreas-Kreuz herum. Von seinem Platze aus, wenn er sein Weberschiffchen laufen
ließ, sah Meister Méraut das Porträt und las den Wahlspruch: »Fides, Spes«; und
sein großes Gesicht mit den gemeißelten Zügen, das aussah wie eine alte, unter
Antonin geschlagene Medaille, dem selbst die Adlernase und die runden Umrisse
jenes Bourbonen-Geschlechts nicht fehlten, das er so heiß und innig liebte –
das große Gesicht des Meisters Méraut blähte sich auf und färbte sich mit dem
Purpur einer hochgradigen Erregtheit.

Dieser Meister Méraut war ein schrecklicher Mann, gewaltthätig und despotisch.
Die Gewohnheit, das Geräusch der Laden und des Ladenklotzes am Webstuhle zu
überschreien, hatte seiner Stimme einen Klang verliehen, der in seiner
kräftigen Wirkung, in seinem Poltern und Rollen an Sturmgewitter erinnerte.
Seine Frau dagegen war ein gedrücktes, verschüchtertes Geschöpf; jene
südländischen Traditionen, daß der Mann der Herr sei, die aus den Frauen jener
Gegenden echte Sklavinnen des Orients machen, waren ihr in Fleisch und Bein
übergegangen, und sie hatte sich zu jenem Teil bekannt, kein Wort mehr zu
irgendetwas zu sagen. In diesem Rahmen war Elysée aufgewachsen. Er wurde minder
hart vorgenommen als seine beiden Brüder, weil er der letztgeborene, der
schwächlichste war. Statt ihn vom achten Jahre an ans Weberschiff zu setzen,
ließ man ihm ein geringes Teil von jener guten, der Kindheit so nötigen
Freiheit. Er wendete sie dazu an, diese Freiheit, den ganzen Tag im Hag
herumzustreifen und auf der Hügelkuppe oben mit Windmühlen zu kämpfen, Weiße
gegen Rote oder Katholische gegen Hugenotten. Die Leute stehen dort, in diesem
Teile des Languedoc, noch heute unter solchem Zeichen diesem Hasses! Die Kinder
teilten sich in zwei Lager, wählten sich jeder eine Windmühle, deren
abrollendes Gestein ihnen zu Wurfwaffen diente. Dann gab es Schimpfworte von
hüben und drüben, die Schleudern schnitten pfeifend durch die Luft, und
stundenlang überließ man sich nun homerischen Angriffen und Stürmen, die immer
tragischen Ausgangs waren, bei denen es immer eine blutige Schmarre setzte auf
einer zehn Jahre alten Stirn oder im Busch eines Seidenhaars, eine von jenen
Wunden der Kindheit, die sich für die ganze Lebenszeit auf der zarten Haut
abzeichnen und von denen Elysée im Mannesalter noch Spuren an der Schläfe und
in den Lippenwinkeln aufwies.

O! diese Windmühlen! wie verwünschte die Mutter sie! wenn ihr Kleiner bei
Einbruch der Dämmerung über und über voll Blut, und zerrissen und zerfetzt, zu
ihr heimkehrte. Der Vater schalt ihn der Form halber aus Gewohnheit, um seine
Donnerwetter nicht einrosten zu lassen. Bei Tische aber ließ er sich die
Vorgänge der Schlacht und die Namen der Kämpfer berichten.

»Tholozan! Tholozan! . . . Es giebt ihrer also noch aus dieser Sippe! . . Ach,
der Schuft! Achtzehnhundertfünfzehn war's, da hatt' ich den Vater vor'm
Flintenlaufe . . . Ich hätt' besser gethan, ihn ins Gras zu betten.«

Und nun folgte in dem phantastisch ausgeschmückten, derben Platt der Bewohner
des Languedoc, das dem Ohre keinen Satz, keine Silbe schenkt, eine lange
Geschichte aus der Zeit, als er sich bei den »Grünen« des Herzogs von
Angoulême, eines großen Generals vorm Herrn und eines heiligen Mannes, hatte in
die Musterrolle schreiben lassen . . .

Diese Erzählungen waren an die hunderte von malen gehört, aber durch die dem
Vater innewohnende Begeisterung auch an die hunderte von malen anders erzählt
worden. Sie hafteten in Elysée's Seele ganz ebenso tief, wie auf seinem
Gesichte die Schmarren von den Steinwürfen, die es beim Kampf um die Windmühlen
gesetzt hatte. Sein Leben verlief im Rahmen einer Königs-Legende, deren
Haupt-Erinnerungsdaten im 21. Januar, dem Sankt-Heinrichstage, gipfelten, und
die mit heiliger Verehrung berichtete von Märtyrer-Fürsten, welche mit
geweihten Fingern die Volksmenge segneten, von unerschrockenen Fürstinnen, die
sich für die gute Sache aufs Roß geschwungen hatten, die verfolgt, verraten, in
irgend welchem alten Gasthause auf bretonischem Boden unter der schwarzen Kappe
eines Rauchfangs erwischt und festgenommen worden waren. Und um dieser Kette
von Trauer und Leid und Verbannung, die für einen Kindesgeist zu viel des
Unerquicklichen gehabt haben würde, einige Aufklärung zu leihen, wurden die Mär
von dem Huhn im Topfe, das jedem Bauer am Sonntag gehöre, und das Lied vom
»wackern Edelmanne« Heinrich von Navarra den glorreichen Erinnerungen und dem
ganzen Ehrenschwall Alt-Frankreichs eingeflochten. Dies Lied »vom vierten
Heinrich« war die »Marseillaise« des Königshags!

Sonntags nach dem Vespergottesdienste, wenn der Eßtisch, der kaum auf der
Schräge des Miniatur-Gärtchens Platz hatte, hinausgeschafft worden, und die
Mérauts im Freien, in der schönen Luft, wie man dort unten sagt, d. h. in der
erstickenden Atmosphäre, die auf den Sommertag mit seiner am Erdboden, am
Mauerbewurf gehäuften Hitze folgt, und die sich kräftiger und ungesunder
ablöst, als wie die Sonne sie herniederstrahlt – wenn der alte Städtler mit
seiner gefeierten Stimme sein »Es lebe Heinrich IV., es lebe der tapfere, kühne
König!« anstimmte – dann schwieg alles ringsum im Hag. Man hörte nur noch das
dürre Knacken der Zaunweiden, die sich unter der Wirkung der Hitze spalteten,
das Schnarren, das ein auf seinem Flug verspätetes Heimchen mit seinen
Flügeldecken hervorbrachte – und den alten Königssang, der nach seinem Takte
des feierlichen altspanischen Pfauentanzes in all der Ungelenkheit von
bauschigen Beinkleidern und Frauengewändern mit Hüftenwulst majestätisch dahin
rollte. Der Schlußreim wurde im Chor gesungen:

Hoch lebe der König unser Herr, –
Das ist ein Heinrich von echtem Schrot –
Der mir und Dir Heil bringen wird.

Dieses im Rhythmus und nach Fugen-Art gesungene »Mir und Dir« machte Elysée und
seinen Brüdern außerordentlich viel Spaß. Sie sangen es, während sie sich
herumbalgten, herumstießen, was ihnen wohl jedesmal eine derbe Zurechtweisung
von väterlicher Seite eintrug; das Lied selbst aber wurde um solch
geringfügiger Ursache willen nicht unterbrochen, sondern mitten unter Schlägen,
Lachen, Schluchzen fortgesetzt, wie ein Sang von Besessenen am Grabe des
vermaledeiten Pâris.

Immer in die Familienfestlichkeiten hineinverwoben, gewann dieser Königssang
außer dem Prestige, das er in den Feenmärchen und in der »Weltgeschichte
erzählt für Kinder« bewahrte, einen Charakter der Intimität und Vertrautheit.
Was diese Empfindung noch erhöhte und mehrte, waren die geheimnisvollen
Schreiben auf Velin-Papier, die zwei- bis dreimal im Jahr aus Frohsdorf für die
sämtlichen Bewohner des Königshags eintrafen, allerhöchst eigenhändig
geschriebene Briefe mit großen und deutlichen Buchstaben, worin der König zu
seinem Volke sprach, sich in Geduld zu fassen und zu warten.

An solchen Tagen der Herzensfreude ließ dann Meister Méraut sein
Weberschifflein mit ernsterer Miene denn sonst tanzen, und als der Abend
gekommen war, und die Thüren wohlverschlossen waren, da fing er an, das
Rundschreiben an die Gemeinde des Hags zu lesen, das immer einunddieselbe
süßliche Proklamation enthielt mit den Worten so unbestimmt wie die Hoffnung:
»Franzosen! man betrügt sich und betrügt euch . . .« Und immer war auch das
unabänderliche Siegel mit den Worten: Fides, Spes darunter gedrückt . . . Ach!
ach! die armen Leute! die Treue und die Hoffnung waren die Dinge nicht, an
denen es ihnen gebrach.

»Wenn der König wiederkommen wird,« sagte Meister Méraut, »dann werde ich mir
einen guten Lehnstuhl kaufen . . . Wenn der König wiederkommen wird, dann
werden wir die Stube mit neuer Tapete ausschlagen.«

Später, nachdem er in Frohsdorf gewesen war, wurde die Redensart wie folgt
geändert:

»Als ich die Ehre gehabt, den König zu sehen . . .« So sagte er dann immer bei
jeder Gelegenheit.

Der Biedermann hatte tatsächlich seine Pilgerfahrt nach Frohsdorf gemacht, die
ein wahrhaftiges Opfer an Zeit und Geld für diese Arbeitersleute des kleinen
Ortes gewesen war, und niemals hatte Hadschi, wenn er von Mekka zurückkehrte,
solch eine strahlende Glückseligkeit gezeigt, solch eine Herzenswonne
empfunden.

Die ihnen gewährte Zusammenkunft war jedoch von sehr kurzer Dauer nur gewesen.
Den Getreuen, die vor ihn geführt worden waren, hatte der Kron-Prätendent
gesagt: »Ah! sieh da! da seid Ihr ja!« ohne daß jemand den Mut gefunden hatte,
auf diesen huldreichen Empfang ein Wort der Erwiderung zu sagen, weder Meister
Méraut noch einer von den anderen; Méraut wäre übrigens dazu noch viel weniger
imstande gewesen als die anderen, denn die Erregung erstickte ihn fast, und die
Augen waren ihm dermaßen getrübt von Thränen, daß er nicht einmal die
Gesichtszüge seines Abgottes zu sehen imstande gewesen war. Bloß bei der
Abreise hatte ihn der Herzog von Athis, der Sekretär Seiner königlichen
Majestät und zum Ehrendienst bei ihnen befohlene Offizier, sich lange bei ihm
befragt über den Zustand der Gesinnungen und Meinungen in Frankreich; und man
stelle sich vor, was der exaltierte Weber, der nie im Leben den Fuß aus dem
Königshag gesetzt hatte, für Antwort geben mußte:

»Aber wenn er nur kommen wollte, dem Geschick trotzen wollte, unser Heinrich!
wenn er doch nur geschwind kommen wollte! Es sehnt sich doch alles in
Frankreich so sehr nach seinem Anblick . . .«

Darauf bedankte sich nun der Herzog von Athis, erfreut über diese Auskunft,
recht herzlich bei ihm und fragte ihn dann plötzlich:

»Habt Ihr Kinder, Meister Méraut?«

»Ich habe ihrer drei, Herr Herzog!«

»Knaben?«

»Ja . . . drei Kinder . . .« wiederholte der alte Städtler (denn Mädchen
rechnen bei dem Volke dort unten im Süden Frankreichs nicht als Kinder).

»Gut . . . Ich nehme Vormerkung von diesem Umstande . . . Monseigneur wird sich
seiner erinnern, wenn die Zeit hierzu gekommen ist.«

Daraufhin hatte der Herr Herzog sein Notizbuch aus der Tasche gezogen und . . .
kra . . . kra . . . die Namen der drei Söhne Mérauts darin verzeichnet. Mit
diesem »Kra . . . kra . . .« brachte der wackere Mensch die Gebärde zum
Ausdruck, mit welcher sein Gönner diese Niederschrift bewirkt hatte . . . sie
bildete einmal wie allemal einen untrennbaren Bestandteil von der Erzählung des
Mannes, die in dieser, in ihrer Unwandelbarkeit der geringfügigsten
Einzelheiten wahrhaft rührenden Familien-Chronik aufgesammelt wurde. Und wenn
die arbeitslose Zeit kam, und wenn die Mutter mit Schrecken wahrnahm, daß ihr
Mann alt zu werden anfing, daß der kleine Sparpfennig, welchen die Familie
besaß, auf die Neige ging, dann gab dieses »kra . . . kra . . .« Antwort auf
die Worte der Unruhe und Sorge, denen sie im Hinblick auf die Zukunft ihrer
Kinder schüchternen Ausdruck gab . . . »Sei ruhig doch!« sprach es aus diesem
Worte; »der Herzog von Athis hat ja doch gütigst Vormerkung davon genommen!«

Und der alte Weber, den nun plötzlich ein Ehrgeiz für seine Söhne beseelte,
setzte all seine Hoffnungen, all sein Sehnen nach Größe, da die beiden älteren
Söhne dem Elternhause schon den Rücken gewandt hatten und in den väterlichen
Fußtapfen wandelten, auf seinen jüngsten Sohn, auf Elysée. Er wurde auf das
»Papel-Institut« gebracht, das von einem jener landesflüchtigen Spanier geführt
wurde, welche nach der Kapitulation von Marotto zu Hauf in die Städte des
Südens zogen. Es befand sich hinten tief im Schlächter-Quartiere, in einem
zerfallenen, moderigen Hause, im Schatten der Kathedrale, wie seine kleinen
grünen Fensterchen und die Risse seiner Mauern es bezeugten.

Der Weg zum Institut hin führte die Reihe von vergitterten Läden entlang, vor
denen mächtige, von einem widerlichen Gesumme umgebene Fleischviertel hingen –
und durch ein Gewirr von engen Gassen, die immer schlüpfrig und klebrig und von
irgendwelchem Unrat gerötet waren. Wenn er zu späterer Zeit hieran dachte, kam
es Elysée vor, als hätte er seine Kindheit im vollen Mittelalter, unter der
Fuchtel und dem Knotenstrick eines schrecklichen Fanatikers verlebt, in dessen
unsauberer und finsterer Klasse das Latein auf us mit dem segnenden oder
zürnenden Klange der nachbarlichen Glocken abwechselte, der sich auf den Sims
der alten Kirche, auf ihre Erker, Steinrinnen und die Köpfe über ihren Traufen
herniedersenkte.

Dieser kleine Herr Papel mit seinem gewaltig großen und öligen Gesichte, das
von einem schmutzigen, fettigen, um eine ihm von den Wimpern bis zur Haarkante
die Stirne teilende dicke blaue Ader zu verdecken, tief in die Augen
hineingedrückten weißen Barett überschattet wurde, sah einem Zwerge aus den
Bildern des Velasquez, bis auf die leuchtenden Gewänder und den strengen und
ehernen Zug jener Zeit, täuschend ähnlich. Dazu roh und grausam, aber mit einem
erstaunlichen Gedankenvorrat unter seinem breiten Schädel ausgestattet, eine
Art wandelnden, leuchtenden Konversationslexikons, das aber durch einen
hartnäckigen Royalismus gewissermaßen wie durch einen Riegel, den das abnorme
Vortreten der seltsamen Ader recht deutlich in Augenschein setzte, mitten auf
der Stirn verschlossen war.

Es ging das Gerücht in der Stadt, daß dieser Name Papel der Deckmantel sei für
einen anderen berühmteren Namen, für den Namen eines cabecilla Parteigänger.
des Don Carlos, der sich durch seine wilde Art der Kriegführung und durch die
reichen Variationen, die Menschen vom Leben zum Tode zu bringen, berühmt
gemacht hatte. In so unmittelbarer Nähe der Grenze war ihm sein schmählicher
Ruhm beschwerlich und lästig und zwang ihn zur Führung eines falschen Namens.
Was wohl Wahres an dieser Geschichte sein mochte? Während der zahlreichen
Jahre, die Elysée bei seinem Lehrer und Meister verlebte, hörte er den
schrecklichen Zwerg niemals ein Wort reden, sah ihn niemals einen Besuch oder
einen Brief empfangen, der seinen Argwohn in dieser Richtung hätte bestätigen
können. Bloß als das Kind zum Manne geworden war, als ihm nach Abschluß seiner
Studien der Königshag zu schmal und eng für seine Lorbeern, für seine
Auszeichnungen und Diplome und für den Ehrgeiz, der in der Brust seines Vaters
wohnte, zu sein bedünkte, als dann die Rede darauf kam, ihn nach Paris zu
schicken, da gab ihm Herr Papel mehrere Empfehlungsschreiben an die Häupter der
legitimistischen Partei mit, gewichtige, mit geheimnisvollen Wappen versiegelte
Briefe, die der Legende vom maskierten cabecilla Rückhalt zu leihen schienen.

Meister Méraut hatte diese Fahrt nach Paris verlangt; denn er fing an die
Meinung zu gewinnen, daß die Wiederkehr seines Königs sich doch gar zu sehr in
die Länge zöge. Er ließ sich weidlich zur Ader, verkaufte mitsamt seiner
goldenen Uhr und der silbernen Armspange der Mutter den Weinberg, den jeder
Städtler dort besitzt, und das alles schlicht und einfältig aus Heldenmut für
die Partei.

»Sieh Du doch 'mal ein bischen, was sie denn eigentlich treiben,« sprach er zu
seinem Jüngsten . . . »und worauf sie denn noch warten? Der Hag wird
schließlich, kommt's zu keinem Ende, müde.«

Elysée Méraut war zwanzig Jahre alt, als er den Fuß nach Paris hinein setzte.
In seinem Hirne schäumte und kochte es von überspannten Meinungen und
Ueberzeugungen. Die blinde Hingabe seines Vaters hatte sich in seinem Gemüte
mit dem waffenstarren Fanatismus des Spaniers gepaart und an ihm gefestigt. Er
wurde in der Partei wie ein Passagier aufgenommen, der nachts auf halber
Fahrtstrecke in einen Wagen erster Klasse steigt, wo jeder sich ein bischen zum
Schlafen zurecht gemacht hat. Der Eindringling kommt von draußen, sein Blut ist
durch die frische Luft und vom Laufen in Bewegung, er fühlt das Verlangen in
sich, sich zu regen, zu plaudern, die schlaflose Zeit der Fahrt zu nützen. Er
rennt sich den Schädel ein an der Mißlaune und Verschlafenheit der in ihren
Pelz eingemummelten Fahrgäste, die von der schaukelnden Bewegung des Zuges
eingelullt, durch den blauen, über die Lampe gezogenen Miniatur-Vorhang vor
ihrem Scheine geschützt sind, und die in schwerfälliger, verdickter
Dunst-Atmosphäre vor nichts andrem so starke Furcht haben, wie vor Zugluft und
störendem Einsteigen neuer Fahrgäste. Genau so war der Anblick, welchen die
Legitimisten-Schar unter dem Kaiserreich darbot in ihrem Notstandswagen auf
verlassener Strecke.

Dieser Tollhäusler mit den tiefschwarzen Augen, mit seinem magern Löwenkopfe,
der jede Silbe so energisch markierte, jeden Satz mit so scharfen und
schneidigen Gesten redete, als sei nichts gegen seine Reden einzuwenden; der in
seinem Gemüt und seinem Geiste die zu allem bereite Glut eines Suleau und
Verwegenheit eines Cadoudal Anführer der aufständischen Chouans in den
Vendee'er Kriegen mit den Republikanern. barg, dieser Tollhäusler verursachte
in der Partei ein Entsetzen, mit dem sich Schreck und Erstaunen mischte. Man
fand, daß ein Mensch wie er gefährlich, beunruhigend, ängstigend sei. Unter der
übergroßen Höflichkeit und aus den Anzeichen künstlichen, als Folge guter
Erziehung bekundeten Interesses merkte Elysée mit jenem hellen Blicke, den sich
der französische Süden trotz alles ihm innewohnenden Ungestüms doch eben
bewahrt, rasch den Egoismus, der sich hinter diesem Benehmen verbarg, und die
Energielosigkeit, die unter den Leuten dieses Schlages herrschte. Wenn es nach
ihnen ging, dann ließ sich für den Augenblick nichts machen; es mußte gewartet
werden, man mußte sich vor allem in Ruhe fassen, sich vor jugendlicher
Raschheit und jugendlichem Unbedacht hüten. »Seht Monseigneur an! . . . was für
ein Beispiel giebt er uns!« Und diese Ratschläge zur Weisheit, zur Mäßigung
schickten sich gar wohl zu den alten Palästen im Faubourg, diesen mit Epheu
wattierten Bauten, die stumm im Straßenzuge liegen, von Behaglichkeit und
Trägheit hinter ihren massiven, von der Wucht der Jahrhunderte und
Ueberlieferungen belasteten Thoren und Thüren strotzen. Man lud ihn aus
Höflichkeit zu zwei, drei politischen Vereinigungen ein, die sich, unter
allerhand Befürchtungen und Vorsichtsmaßregeln, im Schatten eines von jenen
alten Ränkeherden aufs geheimnisvollste von Geschlecht zu Geschlecht erhielten.
Er sah dort die großen Namen aus den Vendee'er Kriegen und aus den Füsiladen
von Quiberon, jenes ganze Leichen-Vokabularium, das auf dem »Märtyrerboden«
verzeichnet steht, Namen, die von wackeren alten Herren geführt wurden –
Herren, die fast glatt rasiert und wie Prälaten in feines weiches Tuch
gekleidet waren, die Reden süß wie Honigseim im Munde führten, Reden, die immer
durch ein paar Tropfen von dem oder jenem Brustthee-Saft verdickt waren. Sie
kamen an mit Gebärden und Mienen wie echte Verschwörer, einer wie der andere
der Anmaßung voll, durch die Polizei abgefaßt zu werden, die sich in Wahrheit
weidlich über diese platonischen Stelldicheins amüsierte. War die Whist-Partie
unter dem heimlichen, durch Schirme abgedämpften Lichte der hohen Kerzen im
Gange, waren die Schädel erst über die Tischplatte gebückt, so daß sie
leuchteten wie die Spielmarken selbst, so gab dann jeder etwas Neues aus
Frohsdorf zum Besten; man bewunderte die unabänderliche Geduld der Verbannten,
ermutigte einander, stark zu bleiben in ihrer Nacheiferung. Ganz leise, pst!
pst! wiederholte man sich das letzte Wortwitzchen des Herrn von Barentin über
die Kaiserin; man summte ein Liedchen heimlich, mit vor den Mund gehaltener
Hand: »Zieht euch Napoleon – Die Zügel straff – Wird ein jeder von – euch
hinten paff« – Dann fuhr ihnen der Schreck über ihre Verwegenheit in die
Glieder, und einer nach dem andern von den Verschwörern verduftete schleunigst
und schlüpfte an den breiten und menschenleeren Mauern der Rue de Varenne hin,
die ihnen das beunruhigende Echo ihrer eigenen Schritte in die Ohren hallte.

Elysée sah recht gut, daß er zu jugendlich, zu thatkräftig sei für diese
Spukgeister aus dem Frankreich der guten alten Zeit. Übrigens schwamm man
damals im Jubelrausch des Kaisertums; das kaiserliche Heer war auf dem
Heimmarsche aus den italienischen Kriegen, und siegreiche Adler zogen in
Scharen unter den stolzgeschmückten Fenstern vorbei über die Boulevards. Der
Sohn des alten Städtlers brauchte nicht lange Zeit dazu, um zu begreifen, daß
die Meinung, die im Königshag herrschte, nicht die allgemein herrschende im
Lande war, und daß die Wiederkehr des legitimen Königs sich länger hinausziehen
würde, als man dort unten wähnte. Sein königstreuer Sinn wurde dadurch nicht
beeinträchtigt, sondern erhöhte sich, verbreiterte sich in der Idee, da die
Handlung, die That nicht mehr möglich war. Er malte sich im Traume aus, ein
Buch hierüber zu schreiben, seine Ueberzeugungen, sein Glaubensbekenntnis, was
ihm so zu sagen unter die Leute zu bringen Bedürfnis war, hinein in das große
Paris zu schleudern, das er zu überzeugen willens gewesen war. Sein Plan war im
Handumdrehen fertig: den täglichen Unterhalt sich durch Stundengeben verdienen,
und Gelegenheit hierzu fand sich rasch; in den Mußestunden, die ihm diese
Thätigkeit ließ, sein Buch schreiben, was freilich weit mehr Zeit erforderte.

Wie alle Leute seines Landes, war auch Elysée Méraut ein Mann der Rede und
Gebärde. Es kam ihm die Idee nur, wenn er aufgerichtet stand, über dem Klange
seiner Stimme; dem Blitze gleich, der durch die Schwingungen der Glocken
angezogen wird. Gesättigt mit reicher Lektüre, mit Ereignissen und Erlebnissen,
gesättigt von ununterbrochenen Betrachtungen, von beständigem Grübeln und
Sinnen, nahm sein Gedanke, der ihm in schäumenden Wellen von den Lippen
enteilte, die Worte den Worten in volltönender Beredtheit einherjagend, seinen
Weg aus der Feder nur langsam, nur Tropfen um Tropfen – weil er aus einem
Behälter kam, der für diese gemessene, schrittmäßige Filtrierung und für all
die Feinheiten der Niederschrift zu groß und weit war. Seinen Ueberzeugungen
mündlichen Ausdruck zu geben, schuf er ihm Erleichterung, da er kein andres
Mittel, ihnen Abfluß zu schaffen, fand. Er redete demnach in den Winkelkneipen,
in den Versammlungen, redete vor allem in den Kaffee-Häusern des
Lateinviertels, die in dem niedergeduckten Paris des zweiten Kaiserreichs, als
Buch und Zeitungsblatt den Maulkorb trugen, allein noch Opposition machten.
Eine jede Kneipe hatte damals ihren Redner, ihren großen Mann. Es hieß: »Der
Pesquidoux der ›Voltaire-Kneipe‹ ist ein gar starker Held, aber der Larminat
der ›Prokopius-Kneipe‹ ist noch weit stärker als er.« Tatsächlich kam dorthin
eine Jungfrankreichs-Welt, die eine tüchtige Schule besaß und eine beredte
Zunge führte, die den Geist voll hatte von hohen Dingen, erhabenen Zielen, die
mit flotterem Schwunge, mit herrlicherem Feuer die schönen Erörterungen
politischer und philosophischer Tendenz der Bonner und Heidelberger Bierstuben
wieder aufleben ließ.

In diesen rauchigen, lärmenden Ideenschmieden, in denen man wacker schrie und
wackerer noch zechte, eroberte sich die wunderliche Begeisterung dieses langen,
fortwährend im Sattel sitzenden Gaskogners, der niemals selber rauchte, niemals
selber trank und doch immer im Ideenrausche war, sehr schnell Ruhm und Zuhörer.
Seine bilderreiche und rüde Art zu reden, über Anschauungen und Meinungen zu
reden, die aus der Mode gekommen waren wie Reifrock und Puder, stand zu dem
Rahmen, worin sie sich Ausdruck schuf, in ebenso schrillem Mißklange, wie
Geschmack und Neigung eines Antiquars mitten drinnen zwischen Pariser Artikeln,
und erregte eben hierdurch Aufsehen und brachte ihm Ruf. Wenn um die Zeit, wo
in den gerammelt vollen und lärmenden Kaffeehäusern das Gas angesteckt wird,
die lange, hagere Gestalt mit dem kurzsichtigen, ein wenig scheuen Blicke, der
durch die Anstrengung, die Gegenstände zu erfassen und zu unterscheiden, das
Haar nach rechts und links zu wehen, den Hut nach hinten zu kippen schien, auf
der Schwelle sichtbar wurde, immer mit irgend einem Schmöker oder
Zeitungsblatt, woraus ein mäßiges Falzbein herauslugte, unter dem Arm – da
sprang alles von den Sitzen auf, und alles schrie: »Méraut ist da! Méraut ist
da!« Und man rückte zusammen, ihm recht viel Platz zu machen, damit er die
Ellbogen rühren und nach Lust und Belieben gestikulieren könne. Sobald er den
Fuß über die Schwelle setzte, geriet auch sein Blut infolge dieser An- und
Zurufe, infolge dieses Empfangs, den ihm Jung-Frankreich bereitete, in Wallung.
Die Hitze, das Licht, dieses zu Kopfe steigende, Taumel weckende Gaslicht,
halfen das ihrige. Und über dem einen oder dem andern Gegenstande, über der
Zeitung vom Tage, über dem Buche, das er im Vorbeigehen unterm Odeon
aufgeschlagen liegen sah, begann er, ließ er der Zunge Lauf, sitzend, stehend,
das Kaffeehaus unter den Bann seiner Stimme zwingend, die Zuhörerschaft durch
seine Gebärde meisternd. Die Domino-Partieen wurden unterbrochen, die
Billardspieler im Zwischenstock neigten sich über die Treppe, mit der Pfeife im
Munde und dem langen Elfenbein-Queue in der Hand. Die Scheiben, die Schoppen,
die Untertassen zitterten, als wenn ein Postwagen vorbeiratterte; und die Dame
an der Kasse sagte mit Stolz zu allen, die in das Kaffeehaus traten: »Kommen
Sie flink . . . Herr Méraut ist bei uns.« Ach! Pesquidoux und Larminat konnten
gar starke Redner vor dem Herrn sein; er, Méraut, schlug sie doch alle aufs
Haupt. Er wurde der Redner des Stadtviertels. Dieser Ruhm, nach welchem er
nicht gesucht, nicht gestrebt hatte, war für ihn ausreichend, dermaßen daß er
sich in verhängnisvoller Weise darüber vertrödelte. So gestaltete sich in
dieser Epoche das Geschick mehr als eines solchen »Larminat« – es gingen
herrliche Kräfte verloren, die das Zeug zu Motoren oder Hebeln in sich hatten
und infolge von Planlosigkeit, Sorglosigkeit oder falscher Führung ihres losen
Lenkers ihren nutzlosen Dampf mit großem Spektakel entweichen ließen. Bei
Elysée lag noch ein anderer Umstand vor: Dieser Sohn des Südens, der keine
Ränke kannte, dem kein persönlicher Ehrgeiz innewohnte, der aus dem Boden
seiner Heimat nur die Begeisterung gesogen hatte, betrachtete sich als Sendbote
seines Glaubens und bekundete infolge dieses ihm innewohnenden
Missionärs-Geistes auch durchaus den unentwegten, unermüdlichen Eifer,
Proselyten zu machen, Anhänger für seine Sache zu werben, bekundete die
unabhängige kraftstrotzende Natur, die uneigennützige, jedem persönlichen
Nutzen oder Verdienst feindliche Denkweise, die sich nichts schert um Sporteln
oder Pfründen und Freude fühlt an einem Leben, das den härtesten, empfindlichen
Zufällen der dem Individuum vom Schicksal ins Herz gelegten Berufung
unterworfen ist.

Allerdings, seit diesen achtzehn Jahren, innerhalb deren er nun seine Ideen auf
dem Felde von Jung-Paris in breiter Saat ausstreuete, war mehr als einer zu
hohen Ehren aufgestiegen, der jetzt verächtlich rief: »Ach ja doch! Méraut!
 . . . ein alter Bruder Studio!« und doch den besseren Teil seines Ruhms
Brosamen zu danken hatte, die dieser wunderliche Gesell über alle Ecken des
Tisches, wo er saß, acht- und sorglos zur Erde fallen ließ. Elysée wußte das,
und wenn er eins von seinen Hirngespinsten, dem Menschenverstande in einer
schönen, akademischen Sprache mundrecht gemacht, unter dem grünen, mit Palmen 
Abzeichen der Mitglieder der französischen Akademie. gestickten Leibrock eines
gelahrten großen Würdeherrn wiederfand, dann fühlte er sich glücklich,
glücklich in dem Empfinden eines Vaters, der die Töchter seines Herzens
verheiratet und reich sieht, ohne irgend ein Anrecht mehr auf ihre
Zärtlichkeiten und Liebe zu haben. Es war die echt edelmännische, echt
ritterliche Selbstverleugnung des alten Webers im Königs-Hag, um einige Grade
noch verstärkt und erhöht dadurch, daß das Vertrauen zum Erfolge fehlte, jenes
unerschütterliche Vertrauen, welches der wackere Vater Méraut bis zu seinem
letzten Atemzuge in seinem Herzen bewahrte. – Er war ganz plötzlich fast an
einem Sonnenstich verstorben, der alte Vater Méraut – und noch am letzten Abend
vor seinem Tode hatte er mit voller Stimme sein: »Es lebe unser Heinrich der
Vierte!« nach einer der von ihm so gern in der frischen Luft eingenommenen
Mahlzeiten gesungen. Im Augenblicke des Verscheidens noch, als ihm das Auge
schon getrübt, die Zunge schon gelähmt war, sprach er zu seinem Weibe: »Ruhig,
ruhig wegen der Kinder . . . Herzog von Athis hat Vormerkung genommen . . .«
Und mit seinen ersterbenden Händen mühte er sich, »kra . . . kra . . .« auf der
Bettdecke zu machen.

Elysée war von diesem blitzesgleich hereinbrechenden Unglück zu spät
benachrichtigt worden, und als er am Morgen aus Paris anlangte, da lag sein
Vater, die Hände im Kreuz gefaltet, starr und bleich auf seinem Pfühl an der
Wand, die noch immer ihrer neuen Tapete harrte. Durch die Thür der Werkstatt,
die vom Hereintritte des alles um sich her trennenden, lösenden, weitenden
Todes offen stehen geblieben war, erblickte man die Webstühle in Ruhe, den des
Vaters verlassen, verödet, dem zerschellten Mastwerk eines Schiffes gleich,
über das kein Wind mehr hinstreichen wird; erblickte man das Brustbild des
Königs und das rote Insiegel, die über diesem Leben voll Arbeit und Treue
geschwebt, gewaltet hatten; erblickte man hoch oben, auf der Hügelkupppe des
Königs-Hags, staffelförmig und summend, schwirrend am Hange, die alten
Windmühlen, die noch immer dort standen, müßig, die Arme als Signale von Not
und Verzweiflung zum hellen Himmel hinaufreckend. Niemals in seinem Leben
vergaß Elysée das Schauspiel dieses hehren, fröhlichen Todes, der den Arbeiter
daheim auf dem Lager ereilte und ihm den Ausblick auf den gewohnten Horizont
verschloß. Er fühlte, wie ihm der Neid ob solchen Geschicks das Herz traf, ihm,
der sich von dem Traume und abenteuerlichen Hange des dort schlummernden
schönen Greises berückt fühlte und dem alle schimärenhaften Illusionen
desselben in Fleisch und Bein übergegangen waren.

Als er von dieser Trauerfahrt nach Paris zurückkehrte, da hatte man ihm die
Stellung als Lehrer und Hofmeister am Hofe von * * * angetragen. Die
Enttäuschung, die er gefunden, war so lebendig, die Kleinlichkeiten, die Rang-
und Wettstreitigkeiten, die neidischen Verleumdungen, in die er sich
hineingezogen fand, das aus zu großer Nähe, hinter den Kulissen beobachtete
große Dekorum der Monarchie hatten sein Gemüt in solche Betrübnis gesetzt, daß
er, als die beiden Mönche nun fort waren, als das erste Begeisterungsfieber
gesunken war, trotz seiner Bewunderung für den König von Illyrien, Bedauern
darüber im Herzen fühlte, sich so rasch seinen Entschluß gebildet zu haben. Es
fielen ihm alle die Scherereien, die er dort unten gehabt, alle die
Verdrießlichkeiten, die er erlitten hatte, wieder ein; es fiel ihm das Opfer
ein, das er seiner Freiheit, seinen Lebensgewohnheiten aufzuerlegen hatte; dann
fiel ihm sein Buch ein, jenes vielgepriesene Buch, das ihm noch immer im
Schädel rumorte . . . Kurz, nach langem Kämpfen und Ringen mit sich selbst
gelangte er zu dem Entschlusse, Nein zu sagen; und am Tage vor Weihnachten, als
die verabredete Zusammenkunft schon nahe herbeigerückt war, schrieb er dem
Pater Melchior, ihn von der gefaßten Entscheidung in Kenntnis zu setzen. Der
Mönch erhob keinen Einspruch dagegen. Er begnügte sich mit der Antwort:

»Heute Abend, bitte, beim Nachtgottesdienste, in der Rue des Fourneaux . . .
Ich hoffe noch Sie zu überzeugen.

Das Franziskanerkloster in der Rue des Fourneaux, in welchem der Pater Melchior
das Amt eines Haus- und Wirtschafts-Verwalters bekleidete, ist einer der
merkwürdigsten, unbekanntesten Winkel des katholischen Paris. Dieses Mutterhaus
eines berühmten Ordens liegt im geheimnisvollen Versteck in dem unsauberen
Vorstadt-Viertel, das hinter dem Bahnhofe Montparnasse kribbelt, und führt auch
den Namen und Titel: »Kommissariat des heiligen Grabes.« Es ist eine Stätte, wo
Mönche mit fremdländischem Wesen ihre Wanderkutte dem schwarzen Elend des
Stadtviertels zugesellen und – zum Zweck des Reliquien-Fonds – Splitterchen vom
echten Heilandskreuze, Rosenkränze von Olivenkernen aus dem Garten vom
Oelberge, getrocknete, holzige Rosen von Jericho, die eines Weihwassertropfens
harren, einen ganzen Kramladen von Wunderdingen herbeitragen, der sich in den
unsichtbaren großen Taschen der frommen Brüder zu schönem, stummem und
gewichtigem Gelde verwandelt, das dann nach Jerusalem wandert zur Unterhaltung
des Heiligen Grabes. Elysée war durch einen Bildhauer namens Dreux, einen armen
Stubenkünstler, der mit zu seinen Freunden gehörte, für das Kloster eine
heilige Margaretha von Ossuna geschnitzt hatte und nun soviel Menschen, als er
ihrer nur irgend habhaft werden konnte, den Anblick seiner Statue vor Augen
rückte, nach dem Kloster in der Rue des Fourneaux geführt worden. Die Stätte
war so seltsam wunderlich, so malerisch, schmeichelte seinen südländischen
Anschauungen und Überzeugungen so sehr und festigte sie so sehr, indem er sie
vor der modernen Aufklärung schützte und in die entlegene Zeit verwichener,
ferner Jahrhunderte und legendenhafter Länder zurückversetzte, daß Elysée zur
großen Freude seines Freundes Dreux, dem der Stolz über den Erfolg seiner
Margarethen-Statue den Kamm schwoll, sehr oft nun nach dem Franziskaner-Kloster
den Fuß setzte.

An dem Abend, an welchem die Unterredung stattfinden sollte, war es beinahe um
Mitternacht, als Elysée Méraut die summenden Straßen des Lateinviertels
verließ, wohin die warmen Speisehäuser, die mit Bändern ausgeputzten
Wurstläden, die weit offen stehenden Verkaufsläden von Genuß- und Lebensmitteln
aller Art, die Bierstuben mit weiblicher Bedienung, die Logierhäuser für
Studenten, alle die Ausschanke und Destillationen der Rue Racine und des »Boil
Mich« Studenten-Name für Boulevard Saint-Michel. bis zum frühen Morgen hinein
das Meer von Dünsten und Gerüchen und Lichterglanz einer universellen Kneiperei
und Schlemmerei entsandten. Der schrille Klang von Klosterglocken schallte über
ihre von Baum-Skeletten überragten Mauern; aus den großen, verschlossenen Höfen
der Lieferanten drang Geräusch und warme Luft herüber, aufgewühltem Stroh und
im Schlafe liegenden Ställen entsteigend; und während die breite Straße von dem
tagsüber gefallenen und zertretenen Schnee in unbestimmtes Weiß gehüllt war,
vermeinte der im vollen Traume gläubigen Eifers dahin wandelnde Sohn des
Städtlers, sich zu Häupten, in dem durch die Kälte gesteigerten Lichtglanze der
Sterne an dem weiten Himmelsbau denjenigen Stern herauszukennen, welcher den
Königen zu Bethlehem als Führer diente. Als er seiner ansichtig wurde, jenes
heiligen Sternes, da gedachte er des heiligen Weihnachtsfestes von einst, da
rief er sich das im Dome gefeierte, helle Christfest seiner Kinderjahre in die
Erinnerung, da sah er sich wieder auf dem Heimweg aus dem Dome durch die
phantastischen, vom Mondeslicht übergossenen Straßen und Gassen des
»Schlächterviertels« in dem Städtchen, da trat ihm der Familientisch im
Königs-Hag wieder vor die Augen, wo ihrer das Weihnachtsmahl harrte, wo in den
grünen Blättern der rotgesprenkelten Stechpalme die drei legendenhaften Lichter
brannten und drunter die kleinen Christbrötchen lagen, die lieblich nach dem
warmen Teig und nach den eingebackenen Speckwürfelchen rochen. Er dachte sich
so tief hinein in diese Erinnerung an das Leben daheim im Elternhause im
Königs-Hag, daß ihm die Laterne eines am Bürgersteige hinschleichenden
Lumpensammlers diejenige zu sein bedünkte, mit welcher Vater Méraut auf diesen
Heimgängen aus dem mitternächtlichen Gottesdienste der kleinen Schar
voranzugehen pflegte.

Ach! armer Vater, den man nicht mehr wiedersehen wird!

Und während er ganz leise mit lieben teuren Schatten von der Vergangenheit
plauderte, gelangte Elysée nach der Rue des Fourneaux, einem Vorstadtwinkel,
der kaum noch bebaut war, den eine einzige Laterne erhellte, wo lange, von
ihren geraden Schornsteinen überragte Fabrikanten hinter Bretterzäunen, aus
Abbruchstoffen aufgeführten Umfassungsmauern sich reckten und dehnten. Der Wind
fegte mit Gewalt über die großen Flächen der Bannmeile. Aus einem nahegelegenen
Schlachthause drang klägliches Gequieke, der Schall von dumpfen Schlägen, ein
fader Geruch nach Blut und Fett herüber; dort ist die Stätte, wo man, wie vor
Zeiten zu den Festen irgendwelches Teutates, Dem römischen Gott Merkur
entsprechender Gott der alten Gallier. die für das Christfest geopferten
Schweine hinschlachtet.

Das Kloster, welches die Straßenmitte hält, hatte die beiden Flügelthüren
seines mächtigen Portales weit geöffnet. Auf dem Klosterhofe standen zwei, drei
Kutschwagen, deren prächtiges Geschirr Méraut's Erstaunen wachrief. Der
Gottesdienst hatte angefangen; Orgelklänge und Gesänge schallten aus der
Kirche, die aber, leer und ganz erloschen, allein von dem Lichtschein der
Altarlämpchen und den bleichen Schimmern einer Schneenacht auf dem
gespenstischen Buntlichte der Kirchenfenster getroffen wurde. Es war ein fast
rundes Schiff, das Schiff der Klosterkirche, und ausgeputzt mit großen
Standarten aus Jerusalem mit rotem Kreuze, die längs den Wänden hingen, mit
bunten, von einem Anfluge von Halbkultur nicht gänzlich freien Statuen, in
deren Mitte sich die Margaretha von Ossuna aus reinem Marmor unbarmherzig die
weißen Schultern geißelte; denn – wie die Mönche es mit einer gewissen
Gefallsucht auszusprechen liebten: »Margaretha war eine große Sünderin in
unserem Orden.« Die von kleinen Balken in Kreuzform durchzogene Decke aus
gemaltem Holz, der Hauptaltar unter einer Art von Baldachin, den Säulen
stützten und trugen, der Chor in Rotundenform, mit leeren Stühlen bestanden und
von einem Mondesstrahle getroffen, der über die aufgeschlagenen Blätter des
Kirchen-Gesangbuches zitterte – das erriet man alles wohl, ohne daß irgend
etwas deutlich erkennbar war. Aber auf einer großen, unter dem Chore
versteckten Treppe stieg man zu der unterirdisch gelegenen Kirche hinunter, wo
– vielleicht im Gedenken an die Katakomben – die gottesdienstliche Feier
gehalten wurde.

Ganz am Ende des Gewölbes, in dem weißen, von gewaltigen Säulen romanischen
Stiles gestützten weißen Gemäuer stand eine Nachahmung des Heiligen Grabes zu
Jerusalem mit seiner niedrigen Pforte, seiner engen, von einer Unzahl
flackernder Totenflämmchen erleuchteten Krypta, in deren Hintergrunde, im
Zellengewebe ihres steinigen Gemäuers, ein Heiland aus farbigem Wachs in voller
Lebensgröße auf ausgespreiztem Linnen lag und aus den frischen Wunden hellrosa
blutete. Am andern Ende des Gewölbes dehnte sich, im wunderlichen, den ganzen
Heldensang des Christentums zusammenfassenden Gegensatze, an der Wand hin eine
von jenen kindlichen Darstellungen der Geburt Jesu mit der Krippe und den
Tieren um sie herum und mit dem Kindlein drinnen, die, mit hellfarbigen
Guirlanden umwunden, mit grünem Blattwerk aus gekräuseltem Papiere ausgeputzt,
alljährlich aus der Legendenschachtel hervorgesucht werden, ganz so wie sie vor
Zeiten – gröber geschnitzt ohne Zweifel, aber um vieles erhabener – dem Kopf
eines gottbegeisterten Schöngeistes entsprangen. Wie damals, so drängte sich
auch jetzt eine nach Wundern lechzende Schaar von Kindern und alten Frauen, von
jenen Armen, denen des Heilandes Liebe gehörte, dicht um die Krippe herum; und
unter ihnen, was Elysée höchlich erstaunte, vorn in der ersten Reihe dieser
Demütigen und Getreuen, lagen zwei Männer von weltlicher Eleganz, zwei vornehm
in dunkle Gewänder gekleidete Damen tiefgebeugt auf den steinernen Fliesen, und
eine von den beiden Damen hielt einen kleinen Knaben neben sich, den sie mit
ihren in schützender, betender Haltung gekreuzten Armen umschlang und bedeckte.

»Das sind Königinnen!« sagte eine alte Frau, der vor Bewunderung der Atem
ausging, ganz leise.

Elysée erbebte; dann trat er näher und erkannte das feine Profil, die
aristokratische Gebahrung Christians von Illyrien und neben ihm den braunen,
knochigen Kopf, die noch jugendliche und kahle Stirn des Königs von Palermo.
Von den beiden Frauen war nur schwarzes Haar, blondes Haar und jene von
mütterlicher Leidenschaft und Liebe erfüllte und getragene Haltung eines zum
Himmel flehenden Schutzengels zu sehen. Ach! Wie kannte er doch Méraut so gut!
dieser pfiffige, listige Priester, der die Begegnung des jungen Prinzen und
seines zukünftigen Erziehers und Lehrers gewissermaßen in Scene gesetzt hatte.
Diese entthronten Könige, die gekommen waren, der Gottheit zu huldigen, die
sich, die Huldigung zu empfangen, selbst hier in dieser Krypta zu verbergen
schien, diese Verquickung des gestürzten Königtums und eines in Bedrängnis
befindlichen Kultus, der traurige Stern des Exils, der diese armen, gefallenen
Größen ohne Geleit und mit leeren Händen den Weg nach einem Vorstadt-Bethlehem
wies, alles dies weitete ihm das Herz. Das Kind, vor allem das Kind, das so
rührend anzuschauen war mit seinem, nach den Tieren der Krippe hingeneigten
Köpfchen, mit der von schmerzendem Zwange gemäßigten Neugierde seines
Alters . . . Und angesichts dieser, sechs Lebensjahre zählenden Stirn, auf
welcher die Zukunft schon verborgen lag, wie der Schmetterling in seiner
blonden Puppe, angesichts dieser Stirn sann und erwog Elysée, wieviel er der
Wissenschaft und zarten Fürsorge und Pflege werde aufbieten müssen, sie zur
glänzenden, strahlenden Entfaltung zu bringen.

Drittes Kapitel.

Der Hof zu Saint-Mandé.

Das im »Pyramiden-Hotel« einstweilig genommene Quartier hatte sich auf die Zeit
zwischen drei und sechs Monaten ausgedehnt. Man hatte die Kisten und Koffer
kaum ausgepackt, von den Reisetaschen kaum die Schlösser genommen. Tag für Tag
trafen ausgezeichnet Nachrichten aus Illyrien ein. Der Wurzeln entblößt, auf
einem neuen Boden, wo sie weder Vergangenheit noch Helden besaß, fand die
Republik kein Gedeihen, kein Fortkommen. Das Volk erschlaffte; es that ihm leid
um seine Fürsten, und Rechenexempel von unfehlbarer Richtigkeit fanden zu den
Ohren der Verbannten den Weg: »Sich bereit halten . . . morgen geht's los!« Man
schlug keinen Nagel ein in die Wohnzimmer, rückte kein einziges Stück Möbel vom
Flecke, ohne daß man den Hoffnungsruf dabei that: »Es lohnt der Mühe nicht
mehr!« Dennoch zog das Exil sich in die Länge, und die Königin säumte nicht zu
begreifen, daß dieser Aufenthalt im Gasthofe inmitten von einem ewigen
Fremdentrubel, einem ununterbrochenen Aus- und Einfliegen von Reisevögeln
jeglichen Gefieders, der Würde ihres Standes sich unzuträglich erweisen würde.
Man brach das Zelt ab, erwarb ein Haus käuflich und richtete sich in ihm
wohnlich ein. Aus der nomadenhaften Natur des Exils wurde eine seßhafte Natur.

In Saint-Mandé, auf der Daumesnil-Avenue, dort wo die Rue Herbillon einmündet,
in diesem an das »Bois« grenzenden Teile, der mit vornehmen Bauten eingefaßt
ist, durch niedliche Gitter den Blick auf Gärten mit sauberen Kiespfaden, auf
Freitreppen im Bogenstile, auf englische Rasenplätze gewährt, die einen in den
Wahn hineinzaubern, als weile man in einem Winkelchen der Avenue des
Bois-de-Boulogne – in Saint-Mandé stand das Wohnhaus des vertriebenen Königs.

In einem von diesen villen- oder palastähnlichen Häusern hatte schon der König
und die Königin von Palermo Zuflucht gefunden, die über ein großes Vermögen
nicht geboten, und hier sich dem Vergnügungszwange und dem Leben in den
luxuriösen Stadtvierteln des High-Life entziehen konnten. Die Herzogin von
Malines, die Schwester der Königin von Palermo, war ebenfalls vor kurzem nach
Saint-Mandé gezogen, und den beiden Damen war es nicht schwer gefallen, ihre
Cousine zur Wahl einer Wohnung in diesem Stadtviertel zu bestimmen. Mit
einziger Ausnahme der freundschaftlichen Beziehungen, wünschte sich Friederike
von dem Taumel des Pariser Lebens fernzuhalten; sie wünschte Verwahrung
einzulegen gegen die neue Welt und gegen das Gedeihen und die Fortschritte des
republikanischen Staatslebens, wünschte jener Neugierde aus dem Wege zu gehen,
die sich an bekannte Personen hängt, und die ihr eine Beleidigung, ein Schimpf
an ihrem Sturze zu sein bedünkte.

Der König hatte sich in der ersten Zeit gegen die Abgelegenheit der Wohnung
gesträubt, sollte in diesem Umstande aber bald einen Vorwand für seine lange
Abwesenheit von zu Haus und für seine häufige Heimkehr zu später Nachtzeit
finden. Schließlich, und dieser Umstand hatte alle anderen überwogen, war das
Leben dort minder kostspielig als überall anderswo, und man konnte dort seinen
Luxus mit verhältnismäßig geringen Unkosten entfalten.

Die Einrichtung war wohnlich und behaglich. Das weiße, drei Etagen hohe und
rechts und links von einem Türmchenpaar flankierte Haus blickte durch die Bäume
seines kleinen Parkes hindurch auf den Wald. Auf der andern Seite, auf der Rue
Herbillon, zwischen den Dienerschaftsgebäuden und den ihnen gegenüberliegenden
Treibhäusern, zog sich ein großer, runder, besandeter Hof hin bis zur
Freitreppe, die von einer mittelst zwei schräger Lanzen gestützten Markise in
Form eines Zeltes überdacht wurde. Zehn Pferde im Marstall: Kutschpferde und
Reitpferde (denn die Königin ritt alle Tage aus) – die Dienerschafts-Livree in
den illyrischen Landesfarben, Haartracht im Perückenstil à la bourbon mit
obligatem Puder, dazu ein Schweizer am Thor, dessen Hellebarde und goldgrünes
Bandelier in Saint-Mandé und Vincennes so legendenhaft und sagenumkrönt wurden
wie es der Stelzfuß der greisen Daumesnil war – dies alles zusammengenommen
schuf einen leidlichen und fast neuartigen Luxus. Es war in Wirklichkeit kaum
erst ein Jahr her, daß Tom Lewis die fürstliche Bühne, auf welcher sich die
Erzählung unseres historischen Dramas abspielen wird, mit all ihrem Dekor und
Zubehör improvisiert hatte.

Ei! du mein lieber Himmel, Tom Lewis! jawohl, Tom Lewis . . . Trotz alles
Mißtrauens, das man gegen ihn hatte, trotz alles Abscheus, den man vor ihm
fühlte, hatte man doch zu ihm seine Zuflucht nehmen müssen. Dieses ganz kleine
rundliche Männchen war von einer Zähigkeit, von einer Biegsamkeit und
Schmiegsamkeit, die erstaunlich waren. Und hatte soviel Ränke und Schliche im
Sack, soviel Schlüssel und Dietriche und monseigneurliche Zangen und Zwicken,
um Schlösser, die sich nicht schließen lassen wollten, schließlich doch
aufzuschließen oder zu sprengen – ganz ungerechnet die Arten und Weisen, wie er
sich die Herzen der Lieferanten, der Dienerschaft und der Kammerzofen zu
gewinnen verstand. »Vor allen Dingen nichts mit Tom Lewis zu schaffen haben!«
So hieß es immer zum Anfange. Aber dann nahm nichts einen Fortgang. Die
Lieferanten schafften die Waren nicht richtig zur Stelle, die Dienerschaft
lehnte sich so lange auf, bis der Mann in seinem Cab mit der goldenen Brille
auf der Nase und den Berlocken an der Uhr auf der Bildfläche erschien. Da
senkten sich die Vorhänge von selbst vom Plafond hernieder und streckten sich
bis zu den Parkettböden hin und darüber hinweg – knüpften sich von selbst und
legten sich von selbst in Falten und Wellen und verdichteten sich von selbst zu
Portieren, zu Gardinen, zu Dekorationen und unterwattierten Tapeten. Die
Dampfheizung setzte sich in Thätigkeit, die Kamelien wuchsen im Treibhause zu
herrlicher Blüte, und die im Handumdrehen eingerichteten Besitzer des vornehmen
Hauses hatten nichts weiter zu thun, als sich dem Genusse zu überlassen und auf
die bequemen Sessel in den Salons sich zu strecken, und dort des Bündels
Rechnungen zu harren, die alsbald aus allen Ecken und Winkeln von ganz Paris
herbeigeströmt kamen. In der Rue Herbillon hauste der alte Rosen, der Chef des
Civil- und Militär-Kabinetts, der die Rechnungen entgegennahm, die Dienerschaft
ablohnte, das kleine Vermögen des Königs verwalte und so geschickt und klug
zusammenhielt, daß Christian und Friederike, nachdem ihr Unglück in diesen
vergoldeten Rahmen gefaßt worden war, noch immer bequem und reichlich zu leben
hatten. Das auf Thronen geborene Königspaar hatte übrigens vom Werte
irgendwelchen Gegenstandes absolut keine Kenntnis. Es war daran gewöhnt, sich
in effigie auf allen Gold- und Silbermünzen geprägt zu sehen, Gold und Geld
schlagen und prägen zu lassen nach ihrem Belieben und Gefallen – und statt sich
nun über das Wohlleben, das ihnen bereitet wurde, zu verwundern oder zu
erstaunen, empfanden sie im Gegenteil alles, was ihrem neuen Dasein noch
fehlte, von der kältenden Leere gar nicht zu sprechen, welche gefallene Kronen
auf und um Stirnen zu hinterlassen pflegen. Das Haus in Saint-Mandé, das nach
außen hin so schlicht und einfach aussah, mochte in seinem Innern noch so sehr
ein kleiner und schmucker Palast sein, das Zimmer der Königin durch seine
blauen, mit alten Brügger Spitzen überkleideten Lampas-Tapeten noch so sehr an
ihr Zimmer im Laibacher Schlosse erinnern, das Kabinett des Fürsten noch so
identisch sein mit dem, das er dort unten geräumt hatte, ja alles bis auf die
Reproduktionen der Statuen, die das Treppenhaus der Königsresidenz geschmückt
hatten, bis auf die Affen-Kolonie, die sich im lauen Treibhause herumgetollt,
bis auf die rankenden Glycinen, die für die allerhöchsten Herzenslieblinge, die
Seidenäffchen, dort gepflanzt worden waren – alles mochte noch so sehr an die
heimischen Räume erinnern: was war dieses alles, was waren alle diese winzigen
Beweisteilchen zartsinniger Schmeichelei ihnen, den Eigentümern von vier
historischen Schlössern! ihnen, denen jene sommerlichen Residenzen zivischen
Himmel und Wasser zu eigen gehörten, deren samtweicher Rasen unter den
Meereswellen dahinstarb auf den Inseln von herrlichem Grün, die man die »Gärten
der Adriatica« nennt?!

In Saint-Mandé war die Adriatica der kleine See des Wäldchens, der den Fenstern
der Königin gegenüberlag, und auf welchen die Königin so traurig hinübersah,
wie Andromache in der Verbannung auf ihren falschen Simoïs. So beengt und
eingeschränkt indes ihr Leben auch war, so widerfuhr es Christian, der welt-
und geschäftserfahrener war als Friederike, doch zuweilen, daß er sich über
diese verhältnismäßige Behaglichkeit und Eleganz verwunderte.

»Dieser Rosen ist ein ganz unglaubliches Genie . . . Ich weiß wirklich nicht,
wie er es anfängt, um mit dem bischen, das uns noch gehört, alles zu bestreiten
und nach allen Seiten hin auszulangen.«

Dann setzte er mit Lachen hinzu:

»Immerhin kann man darüber sicher sein, daß er von dem Seinigen nichts
hinzubrocken wird!«

Thatsache ist, daß Rosen in Illyrien den Beinamen Harpagon führte. Nach Paris
sogar war dem Herzog dieser Ruf von Filzigkeit gefolgt und hatte Bestätigung
gefunden in der Verheiratung seines Sohnes – einer in den diesbezüglichen
Vermittelungsbureaus geschlossenen Heirat, der die ganze Niedlichkeit und
Nettigkeit im Aussehen und Wesen der kleinen Sauvadon den Charakter einer
schmutzigen Mésalliance nicht zu nehmen vermocht hatte. Indessen war Rosen
reich. Der alte Pandure, dem all seine habgierigen und geizigen Neigungen auf
seinem Raubvogel-Profil eingeschrieben standen, hatte den Krieg gegen die
Türken und gegen die Montenegriner nicht einzig und allein des Ruhmes halber
geführt. Aus jedem Feldzuge kamen seine Bagagewagen vollgepfropft bis an den
Rand nach Hause zurück. Das großartige Hotel, das er dicht neben dem Hotel
Lambert, am Ausgange der Sankt-Ludwigs-Insel, bewohnte, strotzte von kostbaren
Dingen aller Art, von orientalischen Teppichen, von Geräten aus dem Mittelalter
und aus der Ritterzeit, von Gefäßen aus massivem Gold, Skulpturen,
Reliquien-Schreinen, gewirkten und gestickten Stoffen; alles Beutestücke aus
geplünderten Klöstern und Harems, die in einer Flucht von unermeßlichen
Empfangs-Salons untergebracht und aufgestapelt standen – aber diese Salons
hatten sich bislang der Pariser Gesellschaft ein einziges mal nur geöffnet und
zwar gelegentlich der Vermählungs-Feier Herberts und der zu ihren Ehren mit dem
Gelde des alten Sauvadon veranstalteten feenhaften Festlichkeit – seitdem
hüteten sie, düster und hinter Schloß und Riegel, hinter zugezogenen Gardinen,
dicht verschlossenen Jalousieen, als fürchteten sie sogar die Indiskretion
eines Sonnenstrahls, ihre Reichtümer und Schätze. Der Biedermann führte dort
ein richtiges Narrendasein; eingezwängt in eine einzige Etage des unermeßlichen
Hotels, gestattete er sich für die gesamte Bedienung desselben und seiner
eigenen Person den Luxus eines einzigen Dienstbotenpaars und übte in allen
Dingen das strenge und karge Regiment eines Geizkragens aus der Provinz,
während die geräumigen Küchen im Kellergeschoß ebenso streng verschlossen
blieben, wie die Gala-Zimmer und weder ein Bratspieß dort gedreht, noch ein
Herd dort gefeuert wurde.

Die Ankunft seiner Souveräne, die Ernennung aller Personen des Geschlechts und
Namens Rosen zu Ämtern an der kleinen Hofhaltung hatten in die Gewohnheiten des
alten Herzogs kleine Veränderungen gebracht. Zunächst waren die jungen Leute,
deren Wohnung im Park Monceau – ein richtiger Käfig der Neuzeit mit vergoldeten
Gittern – zu weit von Vincennes entfernt lag, zu ihm gezogen. Allmorgendlich um
neun Uhr, gleichviel wie die Witterung war, hielt sich die Prinzessin Colette
in Bereitschaft, der Königin beim Aufstehen aufzuwarten, bestieg an der Seite
des Generals die Kutsche und fuhr in dem Nebel, der morgens, zur Winters- wie
zur Sommerzeit und bis etwa um die Mittagsstunde, die Spitze der Insel umhüllt
wie ein Schleier auf dem Zauberzierrat der Seine, zum königlichen
Residenz-Gebäude hin. Zu dieser Stunde bemühte sich der Prinz Herbert
regelmäßig, ein bischen von dem ihm im angestrengten Nachtdienste verloren
gegangenen Schlafe wieder herein zu bringen. Der König Christian, der zehn
Jahre seines Lebens hinten im Lande und hinter dem Kachelofen vertrödelt hatte
und nun nachzuholen beflissen war, konnte sich von dem Pariser Nachtleben so
wenig trennen, daß er, nach Schluß der Theater und Cafés, beim Heimgange aus
den Clubs, einen besonderen Reiz darin fand, die leeren, öden und schallenden
oder von Wasser schimmernden Boulevards mit ihrer endlosen Flucht von Laternen
und Kandelabern, einer dicht am Rande der langen Fernsicht aufgestellten
Feuerwache vergleichbar, entlang schritt.

Prinzeß Colette begab sich, sobald sie in Saint-Mandé mit ihrer Kutsche hielt,
schnurstracks zur Königin. Der Herzog ließ sich in einem an die
Dienerschafts-Gebäude stoßenden Schweizer-Pavillon nieder, allwo er für
Dienerschaft und Lieferanten-Volk gleich zugänglich war. Man hatte diesen
Pavillon mit der Bezeichnung »Intendantur« getauft, und es war rührend mit
anzusehen, wie dieser hohe Greis auf seinem Glanzlederstuhle saß, zwischen
Papierstößen und Akten und grünen Schachteln, und kleine Rechnungen von
allerhand Bürgervolk entgegennahm und abwickelte – er, unter dessen Befehlen im
Laibacher Königsschlosse ein ganzes Volk von galonierten Trabanten gezittert
hatte. Er besaß einen so großen Geiz, daß ihm, selbst wenn er nicht für eigene
Rechnung zahlte, doch jedesmal, wenn er Geld hergeben mußte, ein krampfhaftes
Zucken das ganze Gesicht verrenkte, daß alle Falten und Runzeln desselben von
nervösem Ruck befallen und einander näher gejagt wurden, ganz so als hätte man
sie mit einer Sackschnur gebunden – sein starrer, strammer Körper erhob
Einspruch dagegen, daß er Geld hergeben sollte, und zwar bis auf die
automatischen Gebärden hinunter, mit welchen er den in die Mauer eingemauerten
Geldkasten aufschloß. Trotz alledem richtete er alles so ein, daß er in
fortwährender Bereitschaft stand und mit den bescheidenen Hülfsquellen des
Fürsten-Hauses von Illyrien der in einer großen Haushaltung unvermeidlichen
Verzettelung und Vergeudung von Material nicht minder gerecht werden konnte,
als der Wohlthätigkeit der Königin und der freigebigen Ader des Königs, sogar
seinen Neigungen und Zerstreuungen, die das Budget allerdings recht belasteten,
denn Christian hatte das sich gegebene Wort redlich gehalten und verlebte die
Zeit seines Exils in dulci jubilo.

Bei allen Pariser Festlichkeiten rege beteiligt, von den großen Klubs und
Gesellschaften als Mitglied angenommen, in den Salons ein gern gesehener,
gesuchter Gast, dessen schalkhaftes und pfiffiges Profil in dem regen Wirrwarr
der vordersten Logen oder dem lärmenden Schwung einer Korso-Heimfahrt
gewissermaßen stereotyp war und seinen Platz in den bekannten Medaillon-Bildern
des »Tout Paris« gefunden hatte zwischen der kecken Haarfrisur einer beliebten
Schauspielerin und dem zerrütteten Gesicht jenes in Ungnade gefallenen
königlichen Prinzen, der sich in der Erwartung, daß die Stunde der
Thronbesteigung in Bälde für ihn schlagen möge, in den Pariser Boulevard-Cafés
herumdrückt. Christian führte das müßige und doch so stark besetzte, fast auf
die Minute ausgenützte Leben der jugendlichen Welt der Pariser ›Gomme‹.
Nachmittags beim Ballspiel oder beim Skating, dann eine Spazierfahrt ins Bois,
ein Besuch noch zur Tageszeit in einem gewissen »Boudoir chic«, dessen üppige
Natur der Ausstattung und dessen überschüssige Freiheit im Ausdruck ihm Spaß
machte und seinen Beifall fand – abends in den kleinen Theatern, in den Foyers
der Ballets und der Ballsäle, im Kasino und vornehmlich am Spieltische, wo man
in der Art der Hantierung mit den Karten seinen slavischen Ursprung, die
leidenschaftliche Liebe zum Wagnis und für alle hiermit im Zusammenhange
stehenden Ahnungen und Vorempfindungen alsbald herausgefunden hatte. Er ging
fast niemals mit der Königin aus, ausgenommen des Sonntags, wenn er sie nach
der Kirche von Saint-Mandé führte. Er sah sie auch kaum zu anderen
Tagesstunden, als zu den Mahlzeiten. Er hatte Furcht vor dem vernünftigen und
geraden Wesen seiner Frau, die sich immer ihre Pflicht vor Augen hielt und
deren verächtliche Kälte ihn gleich einem sichtbaren Gewissen bedrückte. Es war
das leibhaftige Memento an die ihm als König obliegenden Pflichten, an die
Handlungen des Ehrgeizes, deren er vergessen wollte; und da er zu schwach war,
sich Auge in Auge gegen diese stumme Oberherrlichkeit aufzulehnen, bedünkte es
ihm angenehmer, sich zu drücken, seine Zuflucht zur Lüge zu nehmen, sich zu
verleugnen oder zu verstecken. Friederike ihrerseits kannte dieses glutvolle
und weichliche, dies vibrierende und schwächliche Slaven-Temperament so gut;
sie hatte soviel mal Anlaß gehabt, diesen Menschen, der halb Mann und halb Kind
noch war, der alle Eigenschaften des Kindesalters, die Anmut, das Lachen, ja
selbst die Grausamkeit des Eigensinns, der Laune noch an sich hatte; sie hatte
ihn so oft vor sich auf den Knieen liegen sehen nach einem von jenen
Fehltritten, über denen er sein Glück und seine Würde aufs Spiel setzte – daß
sie an ihm als Ehemann und Mensch gänzlich verzweifelt war und nur noch
Rücksichten für ihn als König kannte. Und dieser Kampf währte nun beinahe zehn
Jahre, obwohl nach außen hin die königliche Ehe als höchst einmütig galt. Auf
jenen Höhen menschlichen Daseins, in den großen geräumigen Wohnungen, bei der
zahlreichen Hausdienerschaft, dem Ceremoniell, das die Abstände beseitigt und
die Empfindungen zusammendrängt, sind solche Arten von Lügen möglich. Aber das
Exil sollte zum Verräter an ihnen werden.

Friederike hatte zu Anfang die Hoffnung gehegt, daß diese harte Prüfung den
Verstand des Königs zur Reife bringen, jene herrlichen Umwälzungen in ihm
bewirken würde, welche die Männer zu Helden und Siegern gestalten. Statt dessen
sah sie nun in seinen Augen einen Fest- und Freuden-Rausch, einen Taumel
aufleuchten, den das Pariser Leben, sein satanisches Phosphorlicht, das
Inkognito, die Versuchungen und die Leichtigkeit des Vergnügens und Genusses
dort entzündet hatten. Ach! wenn sie ihm hätte folgen, wenn sie teil hätte
nehmen wollen an diesem tollen Rennen mitten hinein in den Pariser Wirbeltanz;
wenn es ihr beliebt hätte, ihre Schönheit, ihre Pferde, ihre Toiletten an die
große Glocke hängen zu lassen, sich mit all ihren, ihr als treu anhaftenden
Koketterien an die eitle hole Leichtsinnigkeit und Leichtlebigkeit des Herrn
Gemahls zu hängen, dann würde eine Annäherung zwischen den beiden Eheleuten
möglich gewesen sein. Aber sie blieb mehr denn je Königin, entsagte keinem
Tüttelchen von ihrem Ehrgeiz, von ihren Rechten, von ihren Hoffnungen; und
kampfesfroh auch fern der Heimath, schickte sie Schreiben auf Schreiben an die
Freunde dort unten zu Lande, legte Verwahrung gegen das Thun und Treiben ihrer
Feinde dort ein und sorgte bei allen Höfen Europas dafür, daß das Interesse an
der schweren Unbilde, die über ihrem Schicksal lag, nicht kalt wurde. Der Rat
Boscowich war ihr Geheimschreiber; sie diktierte ihm ihre Gedanken in die
Feder; und mittags, wenn der König herunterkam, unterbreitete sie selbst ihm
die Schriftstücke, die Briefe, die zur Post gebracht werden sollten, zur
Unterschrift. Er unterzeichnete – fürwahr! er unterzeichnete alles was sie
wollte, aber in seinen Lippenwinkeln zitterte es dabei immer wie von leiser
Ironie. Die skeptische Anschauung, die in seiner zum Spott neigenden kalten
Umgebung herrschte, hatte auch ihn angesteckt. Den Illusionen der Anfangszeit
war eine bei solchen extremen Naturen gewöhnliche Reaktion gefolgt und hatte
der festen Überzeugung Platz gemacht, daß das Exil sich bis aufs unendliche
hinaus verlängern würde. Welche langweilige Miene, welche Ermüdung, welche
Abgespanntheit brachte er darum auch zu jenen Unterhaltungen mit, in welchen
Friederike es versuchte, ihn auf die Höhe des fieberhaften Zustandes zu
schwingen, der sie beherrschte – wo sie in der Tiefe seiner Augen jene
Aufmerksamkeit, jenes fortwährend sich auf dem qui-vive-Halten suchte, das sie
in sie hineinzutragen, in ihnen zu festigen außer stande war! Anderswo mit
seinen Gedanken, zerstreut, abgelenkt, den ersten besten dummen Kehrreim im
Schädel, summte ihm dort immer der Wahn herum, dem er in der verwichenen Nacht
nachgejagt, die Vision, die seinem geistigen Auge aus solchen Stunden des
tollen Rausches, der faulen und doch so wohligen Freude seines Pariser
Bummel-Lebens noch vorschwebte! Und welches »Uf!« der Erleichterung, der
Erlösung, als er endlich draußen war! Welch ein erneutes Aufleben der Jugend
und Lebenslust, das die Königin mit jedem male trauriger stimmte und
verlassener, einsamer zurückließ!

Mit diesen schriftlichen Arbeiten wurden die Frühstunden des Tages ausgefüllt.
Verbunden mit ihnen war die Absendung etwelcher von jenen beredten, kurzen
Briefen, durch welche sie den fast im Sinken begriffenen Mut ihrer Freunde, die
mehr und mehr zu ermatten drohende Anhänglichkeit an ihr Haus und ihre Sache
wieder mit Leben befeuerte. Nächst dieser Beschäftigung bildete die Lektüre
ihrer königlichen Bibliothek, die aus Memoiren, aus Briefen, aus Chroniken
verwichener Zeiten oder hoher philosophisch-religiöser Tendenz sich
zusammensetzte, ihre einzige Zerstreuung und Unterhaltung. Sie nahm auch teil
an den Spielen, mit welchen ihr Knabe sich im Garten die Zeit vertrieb, ritt
auch in den Vincenner Wald hinaus; diese Spazierritte aber wurden selten bis an
seinen Saum hinausgedehnt, bis wohin sich die letzten Echos des Pariser Lärms
und Lebens fortpflanzten; denn Paris verursachte ihr eine unüberwindliche
Abneigung, eine Empfindung des Grausens, deren sie nicht Herrin zu werden
vermochte. Kaum ein einziges mal im Monat unternahm sie in großer Gala eine
Besuchsfahrt bei den exilierten Fürstlichkeiten. Ohne Lust und Freude fuhr sie
aus, und auch die Nachhausekunft war immer unerquicklich; und ihr Mut war in
den hierauf folgenden Stunden immer auf ein Minimum herabgesunken. Unter
diesen, mit Anstand und Edelsinn getragenen, widrigen Königsschicksalen fühlte
sie die gänzliche Verlassenheit, den vollständigen Verzicht, die im Stillen
vollzogene, in Geduld hingenommene, zur Gewohnheit gewordene Abfindung mit dem
Exil, so sehr man sich auch beflissen zeigte, sich durch allerhand Wahn, durch
kindliches Treiben und Thun und manchmal noch schlimmere Dinge, darüber
hinwegzutäuschen.

Die würdigste, stolzeste dieser gefallenen Majestäten, der König von
Westphalen, ein armer, blinder Greis, der ein so rührendes ergreifendes Bild
bot neben seiner Tochter, seiner blonden Antigone – der König von Westphalen
wahrte die Pracht und alle durch seinen Rang gebotenen Rücksichten nach außen
hin mit unentwegter Strenge, beschränkte seine Thätigkeit aber allein noch
darauf, Dosen zu sammeln und Kuriositätenschränke in seinen Salons aufzustellen
– ein verwunderlicher Hohn auf das körperliche Gebrechen, das ihn verhinderte,
sich an dem Anblick seiner Schätze zu weiden. Bei dem Könige von Palermo der
nämliche apathische Verzicht, verschärft durch Trauer über den Verlust des
einzigen Kindes, durch Trübsinn, Geldmangel, zerrüttetes Eheleben, durch die
infolge jenes Todesfalls überhand nehmende Ertötung jeglichen Ehrgeizes. Der
König, der fast niemals zu Hause war, ließ seine Frau an ihrem Witttums- und
Verbannungs-Herde hocken; während die üppige, für Zerstreuung und Vergnügen
leidenschaftlich begeisterte Königin von Galicien ihrem lockeren Lebenswandel
als exotische Majestät keinerlei Zwang auferlegte, und der Herzog von Parma von
Zeit zu Zeit nach seinem Schießprügel griff, um einen Versuch zur
Überschreitung seiner Landesgrenzen zu unternehmen, von dem er aber jedesmal
und mit empfindlichen Verlusten in die erbärmliche Müßigkeit und Faulheit
seines Lebens zurückgetrieben wurde. In der Hauptsache weit mehr Schmuggler und
Schwärzer als Thronwerber, führte er Krieg kaum zu anderem Zwecke, als um sich
Geld und Dirnen zu verschaffen, und bereitete seiner armen Herzogin all den
Seelenschmerz und all die Aufregungen eines an solchen Banditen der Pyrenäen
geketteten verheirateten unglücklichen Weibes, das immer erwarten muß, ihn auf
einer Tragbahre heimgeschafft bringen zu sehen, wenn sich die Bande bis zur
Frühdämmerung auf ihrem Raubzuge verspätet. Alle diese ihrer Throne verlustig
gegangenen Personen führten bloß ein einziges Wort im Munde, kannten nur einen
einzigen Wahlspruch, der an die Stelle der Wappensprüche tiefen Klanges über
ihren Königsresidenzen getreten war: »Warum, 'was thun? . . wozu kann's dienen?
« Für die schwunghafte Begeisterung, für den regen, thätigen Feuergeist
Friederikes hatten die höflicheren unter ihnen ein Lächeln übrig; die Damen
interessierten sich nur für Theater, Frömmigkeit, für Abenteuer von Moden; und
allmähliche schrittweise bemächtigte sich diese stillschweigende Zerrüttung
eines Grundsatzes, dieser langsame, fast unmerklich sich vollziehende
Kräfteverfall auch der stolzen Dalmatinerin selbst. Zwischen diesem König, der
gar nicht mehr König sein wollte, und dem armen schwächlichen Zara, der so
langsam, so sehr langsam heranwuchs, wirkte alles schwächend, zersetzend auf
sie. Der alte Rosen sprach kaum noch ein Wort und saß den ganzen Tag in seiner
Kanzlei eingesperrt. Die Prinzessin war bloß ein Vögelchen, das den ganzen Tag
über nichts anderes zu thun wußte, als an ihrem Gefieder herum zu putzen;
Boscowich war ein Kind, und die Marquise eine Närrin. Es war wohl der Pater
Alpheus noch da; aber dieser grimmige und verharschte Mönch würde kaum imstande
gewesen sein, die das Herz erschütternden Empfindungen der Königin, die
Zweifel, die sie erfüllten, die Befürchtungen, die sie zu beschleichen, sich
ihrer zu bemächtigen drohten, zu verstehen und zu begreifen, wenn sie ihm nicht
mit derben, deutlichen Worten erzählt würden. Die Jahreszeit that auch das
ihrige. Dieser Wald von Saint-Mandé, dieser im vollen Grün, in voller Blüte
stehende Sommer, der während der Woche verlassen und ruhig war wie ein Park,
und an Sonntagen von volkstümlicher Freude und Lustigkeit erschallte, gewann
über dem Herannahen des Winters, unter dem, Trauer erweckenden Einfluß der sich
am Horizont lagernden Regenwolken, des über seinem See sich niedersenkenden
Nebels, den trostlosen, aller Größe ermangelnden Anblick von Stätten der
Freude. Scharen von Raben flogen über schwarzes Gestrüpp, über hohe knorrige,
krumme Bäume, in deren entkrönten Wipfeln Krähennester, zottige Büschel
schaukelten. Es war der zweite Winter, den Friederike in Paris verlebte. Warum
bedünkte er ihr länger, unheimlicher zu sein als der andre? War es das
geräuschvolle Gasthofsleben und Treiben, das ihr fehlte? das Getümmel der regen
und reichen Stadt? Nein! Aber in dem Maße, wie die Königin sich auf und in sich
selbst zurückzog, überkamen die Frau ihre Schwächen, ihr Weh und Leid als
vergessene, verlassene Ehefrau – ihr Heimweh als aus dem Lande ihrer Geburt in
die Fremde hinausgetriebenen Frau!

*           *
*

In der an den großen Salon stoßenden Glasgalerie, die zu einem kleinen
Wintergarten hergerichtet worden war, hielt sie sich jetzt ganze Tage lang
unthätig auf. Es war ein lauschiger Winkel, fernab vom häuslichen Getriebe und
in allen Ecken und Eckchen mit hellen Tapeten und Vorhängen und immergrünen
Pflanzen ausgeschmückt. Vor sich hatte sie den vom Regen in Beete und Furchen
zerschnittenen Garten mit seinem dürren Geäst und Zweigicht, das sich wie eine
Kupferstich-Platte vor den grauen Horizont legte, mit einem Mischmasch aus
tiefgrünem, unverwüstlichem Laub, das Stechpalmen und Buchsbaum selbst unterm
Schnee noch aufbewahrten. Durch seine weiße Decke herauf drangen die Zweige der
beiden Pflanzen. Auf den drei übereinander gelagerten Becken des Springbrunnens
schlug das niederfallende Wasser einen kalten Silberton an; und drüben über dem
hohen Gitter, das sich längs der Avenue Daumesnil hinzog, sausten die
Dampfbahnen vorbei, das Schweigen und die Einsamkeit des Bois auf zwei Meilen
hin ruckweise unterbrechend. Lange Rauchschwänze zogen sie hinter sich her, und
dieser Rauch verteilte sich in der gelben Luft so schwer, daß Friederike ihn
lange verfolgen und sehen konnte, wie er sich nach und nach, langsam und
glanzlos gleichwie das Leben, verlor.

Es war an einem regnerischen Morgen, als Elysée Méraut dem königlichen Kinde
seine erste Unterrichtsstunde gab in diesem kleinen Winkel, wohin sich die
Königin mit ihrer Trauer und ihren Träumen flüchtete, der aber an diesem Tage
den Anblick eines Studierzimmerchens bot: Bücher und Karten lagen auf dein
Tische ausgebreitet, ein gedämpftes Werk- oder Schulstubenlicht herrschte, die
Mutter war schlicht und einfach in ihr schwarzes Tuchkleid gekleidet, das ihre
hohe Gestalt prall umschloß; vor sich hatte sie einen kleinen Stickrahmen
stehen, an dem sie ihre Kunst übte; und neben ihr saßen Lehrer und Schüler,
einer ebenso befangen und ebenso erregt wie der andre bei dieser ihrer ersten
Begegnung. Der kleine Prinz erkannte unbestimmt jenen mächtigen und Blitze
schießenden Schädel wieder, den man ihm in der Christnacht in dem beschaulichen
Dämmerlichte gezeigt hatte, und den seine, von Madame von Silvis mit Märchen
überfütterte Einbildungskraft mit irgend einer Erscheinung des Riesen Robistor
oder des Zauberers Merlin über einen Kamm geschoren hatte. Und der Eindruck,
den Elysée gewann, war ganz ebenso schimärenhaft, denn ihm war es ganz zu Mute,
als ob er in diesem schwächlichen, kleinen Knäblein, in diesem der Krankheit
und in seiner frühesten Jugend schon dem Greisentume verfallenen Geschöpfe mit
der in Runzeln gelegten Stirn, als lasteten die sechs Jahrhunderte seines
Geschlechts auf ihm, einen Herrscher zu erblicken habe, den das Schicksal für
seine hohe Stellung erkoren, einen Lenker von Menschen und Völkern. Ernst und
mit zitternder Stimme richtete er das Wort an ihn:

»Königliche Hoheit! Eines Tages werden Sie die Krone tragen. Sie müssen darum
lernen, was ein König ist . . . Hören Sie mich aufmerksam an! Sehen Sie mich
aufmerksam an! und was mein Mund nicht klar und deutlich genug zum Ausdruck
bringen wird, das wird Ihnen mein Auge mit seinem ehrfurchtsvollen Blicke
begreiflich machen . . . .«

Dann beugte er sich nieder zu diesem schwachen Verstande, so daß sein Gesicht
mit dem Halse des Kindes in fast gleicher Höhe stand, und setzte ihm mit Worten
und Gleichnissen, wie sie seiner Fassungskraft angemessen waren, das Dogma vom
Gottesgnadentum auseinander, schilderte ihm die Mission der Könige auf Erden
als Mittler zwischen den Völkern und Gott, die mit Pflichten beladen sind und
Verantwortlichkeit zu tragen haben von Kindesbeinen an, wie andere Menschen sie
nicht kennen . . . Daß der kleine Prinz vollkommenes Verständnis besessen hätte
für das, was man ihm sagte, ist nicht sehr wahrscheinlich. Vielleicht fühlte er
sich eingehüllt von jener belebenden Wärme, mit welcher die Gärtner die zarte
Faser, die kränkliche Knospe einer seltenen Pflanze, die sie abwarten und
pflegen, umgeben.

Was die Königin anbetrifft, die niedergebeugt über ihrer Stickerei saß, so
hörte sie mit wonnigem Erstaunen diese Rede zu ihren Ohren dringen, die sie
voller Verzweiflung seit Jahren erwartete, die ihren geheimsten Gedanken
Rechnung trug, sie wachrief, sie aufrüttelte . . . So lange hatte sie einsam
und allein geträumt! Soviel der Dinge, die sie nicht zu sagen vermocht hätte,
und wofür Elysée ihr die Ausdrucksform lieh! Vom ersten Tage an kam sie sich in
seiner Gegenwart vor wie ein unbekannter Musikus, wie ein ruhm- und namenlos
gebliebener Künstler gegenüber dem geschickten Impresario, der seinem Talente,
seinem Werke Erfolg und Ansehen schafft. Ihre undeutlichen, losesten
Empfindungen über diesen hehren Begriff vom Königtum gewannen Verkörperung und
konsolidierten sich auf großartige, dabei doch ganz außerordentlich schlichte
und harmlose Weise, da doch ein Kind, ein noch ganz kleines Kind, sie fassen
und begreifen konnte. Während sie diesen Mann mit seinem großen, von Glauben
und Beredtsamkeit durchglühten Angesicht betrachtete, sah sie im Gegensatz dazu
das hübsche, empfindungsfaule Gesicht, jenes weder warme, noch kalte Lächeln
Christians; sie hörte das ewige: »Wozu kann's nützen?« von allen diesen, ihrer
Krone verlustig gegangenen Königen, das seichte Gewäsch fürstlicher Boudoirs.
Und hier war es dieser Plebejer, dieser Weberssohn – dessen Geschichte ihr
bekannt war – dieser von armem, niedrigem Volke geborene Mensch, der die
abhanden gekommene Ueberlieferung gesammelt, die Reliquien und ihre Fassung,
das geheiligte Feuer bewahrt hat, dessen Flamme in diesem Augenblick auf
seiner, in der Glut seiner Rede Begeisterung einflößenden Stirne sichtbar
wurde. Ach! wäre Christian so gewesen, dann würden sie noch auf dem Throne
sitzen, oder beide zusammen unter seinen Trümmern verschwunden, begraben
sein . . . Wunderliche Sache! In dieser Aufmerksamkeit, deren sie sich nicht
erwehren konnte, verursachten ihr Elysée's Stimme und sein Gesicht einen
Eindruck, als habe sie den Mann schon einmal in ihrem Leben gesehen. Aus
welchem Schatten ihres Gedächtnisses erhoben sich die Stürme, auf welche der
Genius seinen Stempel gedrückt hatte! erklangen die Töne dieser Stimme, die ans
der tiefsten Tiefe ihres Seins, in irgendwelcher heimlichen Höhle des Herzens
widerhallten? . . .

Jetzt hatte der Lehrer begonnen, Fragen an seinen Schüler zu richten, nicht
über das, was er wußte – denn das, ach! war gleich nichts oder doch so wenig,
so herzlich wenig! – sondern auf der Suche nach solchem, was man ihn lehren
könnte. »Ja, Herr! . . . Nein, Herr!« . . . Der kleine Prinz brachte nur diese
beiden Worte »Ja« und »Nein« über seine Lippen und wendete seine ganze Kraft
auf, sie auszusprechen. Er sprach sie mit jener ängstlichen, schüchternen
Artigkeit von Knaben die in den ersten Jahren ihres Kindesalters unter dem
dauernden Einflusse von Frauen erzogen worden sind. Er versuchte indessen, das
arme Püppchen! unter dem Wust von durcheinander gewürfeltem Wissen, das Frau
von Silvis ihm vermittelt hatte, zwischen den Zwergen- und Feen-Abenteuern, die
seine schwache, wie ein Zaubertheater zusammengeleimte Phantasie mit ihren
Flittern und Flitterchen, Sternchen und Pünktchen gleich, besetzten. Von ihrem
Platze aus lieh ihm die Königin Stütze und Beistand, flößte ihm Mut ein, führte
ihn auf den Schwingen ihrer Seele aufwärts zu sich. Auf dem Wanderfluge der
Schwalben nimmt die Mutter das kleinste Kücken im Nest, wenn's noch nicht
flügge ist, ganz ebenso auf die eigenen Fittiche und schwingt es mit hinauf in
den Äther. Wenn das Kind mit der Antwort stockte, nahm Friederikens in ihrem
meergrünen Auge goldig schimmernder Blick einen tieferen Farbenton an,
gleichwie die Wasserflut, über welche die Wolke ihre Schlagschatten senkt, wenn
es aber richtige Antwort gegeben hatte, welche Siegesfreude, welcher Stolz lag
dann in dem Lächeln, das sie dem Lehrer zuwandte! Seit vielen, vielen Monaten
hatte sie eine solche Fülle des Wohlbehagens, der Freude nicht genossen! Der
wachsfarbene Teint des kleinen Zara, der seinem Gesicht eigentümliche Ausdruck
eines siechen Kindergemüts und kindlichen Körpers schienen mit neuem Blute
durchsetzt; ja, die Landschaft sogar, die sich vor ihren Blicken aufthat, schob
unter dem Zauber dieser Rede ihre traurigen Flächen und Ebenen beiseite und
zeigte nur das Erhabene, Großartige, was dieser winterlichen Entkleidung des
Alls zu eigen war. Und während die Königin aufmerksam, den Ellbogen stützend,
die Büste vorneigend, dasaß, mit allen Fasern ihres Denkens und Seins sich in
jene Zukunft versenkte, wo ihr das königliche Kind auf dem Siegeszuge der
Heimkehr nach Laibach erschien, sah Elysée, erschauernd und von einer
Vergeistigung berauscht und entzückt, deren Ursache er nicht kannte, auf dieser
schönen, achaten glänzenden Stirn die kreuzweis gelegten Flechten der schweren
Zöpfe sich zum königlichen Diadem drehen und rollen.

Überall läutete es Mittag, dieweil der Unterricht noch immer währte. In dem
Haupt-Salon, wo sich der kleine Hof allmorgendlich versammelte, fing man an zu
zischeln, sich zu verwundern, daß man weder den König noch die Königin mehr
erscheinen sah. Die Eßlust und Leere dieses Augenblicks, in welchem die
Mahlzeit auf sich warten läßt, mengten diesen mit leiser Stimme geführten
Unterhaltungen eine gewisse Mißlaunigkeit bei. Boskowich, der vor Kälte und
Hunger die Farbe wechselte und zwei Stunden lang die Büsche abgeklopft hatte,
um irgend ein Blümchen der Nach-Saison aufzustöbern, stand vor dem hohen Kamin
aus weißem Marmor in Altarsform, auf welchem der Pater Alpheus des Sonntags
zuweilen eine Sondermesse hielt, und suchte sich die Finger aufzuwärmen. Die
Marquise, die in majestätischer Haltung, steif wie ein Ladestock, in ihrem
grünen Sammet-Gewande auf der Kante eines Divans saß, wiegte mit tragischer
Miene auf ihrem langen, mageren, von einer Boa umschlungenen Halse den Kopf hin
und her, während sie der Prinzessin Colette allerhand Dinge vertraulicher Art,
unter dem Siegel der Verschwiegenheit natürlich, zu erzählen hatte. Die arme
Frau war in Verzweiflung darüber, daß man ihr ihren Zögling genommen hatte, um
ihn einer Spezies von . . ., einer wahrhaftigen Spezies von . . .
anzuvertrauen –?! Heute morgen hatte sie ihn quer über den Hof schreiten sehen,
diese Spezies von . . .

»Mein Herzchen! Sie hätten sich gefürchtet vor ihm! Haare so lang wie das hier
– und Mienen und Wesen eines Narren . . . eines Irren . . . Zu solchem Funde
gehört natürlich ein Pater Alpheus . . . Wer sonst wohl stöberte so etwas auf!«

»Es heißt, er sei sehr gelehrt . . .« bemerkte die Prinzessin zerstreut, mit
ihren Gedanken ganz wo anders . . . .

Darüber nun geriet die andre Dame ganz außer sich. Sehr gelehrt! . . . sehr
gelehrt! . . . Brauchte denn ein Königssohn mit Griechisch und Lateinisch
vollgestopft zu werden wie ein leibhaftiges Wörterbuch? . . . »Nein, nein!
sehen Sie, mein Liebling, die Erziehung solcher Kinder erheischt ganz besondere
Kenntnisse, ganz besondere Anlagen . . ich besaß sie, diese Kenntnisse, diese
Anlagen . . Ich war bereit und willig. Ich habe die Abhandlung des Abbé Diguet
über ›Die Bildung und Erziehung eines Prinzen‹ von A bis Z durchgenommen, ich
kenne die verschiedenen Mittel und Wege, die er zeigte, um den Menschen ins
Herz zu sehen, auswendig – kenne auch die andren auswendig, die er angiebt, um
den Schmeichlern aus dem Wege zu gehen. Die ersten sind der Zahl nach sechs,
und von den zweiten rechnet man ihrer sieben . . . Da, hören Sie! in der
folgenden Ordnung sind sie aufgeführt . . .«

Und sie machte sich darüber her, der Prinzessin, die für ihre Worte keine Ohren
hatte, die im höchsten Grade nervös und mißlaunig, auf einem, aus mehreren
zusammengeschobenen Kissen bestehenden ›Pouf-Sopha‹ saß, über das ihre Robe,
nach der diesjährigen Mode von sehr blassem Blau, mit langer Schleppe
herniederfiel. Den Blick wendete sie nicht von der Thüre hinweg, die zu den
Gemächern des Königs führte; es war als ob an den Spitzen ihrer Wimpern
Magnetfädchen hingen, die sie mit jener Thür in stetem Kontakte hielten, und
auf ihrem Gesichte stand die ärgerliche, verdrießliche Miene einer hübschen
Frau deutlich verzeichnet, die sich für jemand geputzt und geschmückt hat, der
sich dann nicht sehen läßt. Stramm und streng in seinem, von dem breiten Bande
seiner hofmeisterlichen Würde gestreiften Frack, schritt der alte Herzog von
Rosen mit automatischem Schritte regelmäßig wie ein Uhrenpendel, lang und quer
im Zimmer auf und nieder, blieb bald an diesem, bald an jenem Fenster stehen,
die nach dem Garten oder dem Hofe hinaus sahen, und erweckte, wenn er von
solchem Standpunkte aus den Blick unter der in Falten gezogenen Stirn
aufschlug, ganz den Eindruck eines wachthabenden See-Offiziers, der die
Verantwortlichkeit für Fahrt und Schiff zu tragen hat. Und wahrlich! Das
Aussehen des Schiffes machte ihm alle Ehre. Die roten Ziegelsteine der
Wirtschafts- und Dienerschafts-Gebäude und der Intendantur-Pavillon blinkten,
vom Regen gewaschen, der auf die sauberen Freitreppen, auf den goldigen
Kiessand plätschernd und knisternd niederschlug. In dem trüben Tageslicht, das
jetzt herrschte, lagerte sich über die Ordnung, in der sich alles hier im Hause
befand, eine Klarheit und Helligkeit von sehr entschiedenem Ausdruck, die ihren
Widerschein bis in den großen Salon hinein warf, der durch die von den
Teppichen und von der Dampfheizung ausgehende Wärme, nicht minder heiter
gestimmt wurde als durch das in Weiß und Gold gehaltene Mobiliar im Stile des
sechszehnten Ludwig mit den klassischen, auch am Holzwerk der Thürfelder und
der sehr hohen Spiegel erscheinenden Ornamenten. In einer der Ecken des
geräumigen Zimmers stand auf einem Eckbrett im Stile des nämlichen Zeitalters
ein transparentes Kästchen, und in ihm lag die aus dem Schiffbruche gerettete
Königskrone. Friederike hatte gewünscht, daß sie dort stehen bliebe; »damit man
sich,« sagte sie, »ihrer erinnere!« Und trotz der Spott- und Witzreden
Christians, der das für »rokoko« hielt, der das Gemach ein »Museum von zum
Teufel gejagten Souveränen« nannte, warf das prächtige Juwel des Mittelalters
mit dem in dies alte gaufrierte oder durchbrochene Gold gefaßten glitzernden
Gestein einen Ton von antiker Ritterlichkeit mitten in die Gefallsüchtelei des
achtzehnten Jahrhunderts und des vielseitigen Geschmacks unserer Zeit hinein.

Das Rollen eines bekannten Wagens über den Kies verkündete die Ankunft des
Adjutanten. Schließlich war es doch immerhin jemand!

»Wie spät Du Deinen Dienst antrittst, Herbert!« sagte der Herzog mit Ernst und
Würde.

Der Prinz, der, trotzdem er ein großer Bursch nun war, noch immer vor seinem
Vater bebte und zitterte, wurde rot bis hinter die Ohren und stammelte ein paar
Worte der Entschuldigung . . . trostlos . . . nicht seine Schuld . . . im
Dienste gewesen die ganze Nacht . . .

»Deshalb also ist der König noch nicht heruntergekommen?« fragte die
Prinzessin, die ihr schlaues Näschen mitten hinein in das Zwiegespräch der
beiden Männer steckte.

Ein strenger Blick des Herzogs verschloß ihr den Mund. Die Aufführung des
Königs ging keinem Menschen etwas an.

»Begieb Dich rasch hinauf, Herbert! Seine Majestät muß Deiner warten!«

Herbert gehorchte, nachdem er es versucht hatte, von seiner vielgeliebten
Colette ein Lächeln zu erlangen. Die schlimme Laune der Prinzessin war, statt
durch seinen Eintritt sich zu besänftigen, nur noch schlimmer geworden. Sie
blieb schmollend auf ihrem Divan sitzen, die hübschen Locken hingen ihr wirr
über die Stirn, und das blaue Kleid zerknüllte, zerknitterte sich unter dem
Drucke einer zur Faust geballten Kindeshand. Und doch hatte er sich seit
einigen Monaten zum schönen Manne verwandelt, der Prinz Herbert. Seine Frau
hatte darauf bestanden, daß er sich in seiner Eigenschaft als Adjutant des
Königs den Schnurrbart wachsen ließ; und dieser Schnurrbart gab seinem
gutmütigen, mageren und durch die Nachtwachen, die Anstrengungen seines
Dienstes in der Gesellschaft des Königs gebleichten Gesicht einen ganz
erschrecklich martialischen Ausdruck . . . Außerdem hinkte er noch immer ein
wenig, ging auf sein Rohr gestützt, wie ein echter Held jener Belagerung von
Ragusa, deren Memoiren er geschrieben hatte; Memoiren, die schon vor ihrem
Erscheinen Berühmtheit genossen, und ihrem Verfasser, als er sie eines Abends
bei der Königin von Palermo zur Vorlesung gebracht hatte, neben einer
flammenden Ovation weltlichen Charakters das förmliche Versprechen eines
Preises der Akademie der Wissenschaft eingetragen hatte. Denke man nun, in
welche Stellung der Gemahl von Colette hierdurch kam! welches Ansehen ihm alle
diese Umstände verschafften! Aber er bewahrte sich nichtsdestoweniger sein
gutmütiges, kindliches Wesen, blieb nach wie vor der täppische, schüchterne
Gesell, besonders der Prinzessin gegenüber, die nicht aufhörte, ihn mit
allerhuldvollster Verachtung zu behandeln. Wodurch bewiesen wird, daß es keinen
großen Mann giebt vor seiner Frau.

»Nun, nun! was giebt's denn jetzt noch weiter?« sagte sie mit einem Tone
leichter Impertinenz, als sie ihn mit verblüfftem Gesicht, ganz aus dem
Häuschen, wieder in die Stube treten sah.

»Der König ist noch gar nicht nach Hause gekommen!«

Diese wenigen Worte Herberts brachten die Wirkung einer elektrischen Entladung
in dem Salon hervor. Colette war die erste, die bleich wie der Kalk an der
Wand, mit Thränen in den Augen, die Fähigkeit zum Sprechen wieder erlangte.

»Ist das denn möglich?« fragte sie.

Und der Herzog stieß mit kurzen, abgerissenen Lauten hervor:

»Noch nicht . . . nach Hause . . . gekommen? Wie kommt es, . . daß man . . mich
nicht be . . nachrichtigt hat! . . .«

Die Boa der Frau von Silvis richtete sich in die Höhe und wand und drehte sich
in Krämpfen.

»Wenn ihm nur nichts zugestoßen ist!« . . . sagte die Prinzessin in einem
Zustand von außerordentlicher Erregtheit.

Aber Herbert beruhigte sie. Lebeau, der Kammerdiener, wäre seit einer Stunde
schon mit dem königlichen Mantelsacke unterwegs und müßte ganz gewiß bald mit
Nachrichten hier sein.

In dem nun folgenden Stillschweigen lagerte sich über aller Gemüt der nämliche
beunruhigende Gedanke, den der Herzog von Rosen plötzlich in die Worte
zusammenfaßte:

»Was wird . . die Königin sagen?«

Und Boscowich, der am ganzen Leibe zitterte, meinte:

»Seine Majestät haben Ihrer Majestät vielleicht Nachricht zukommen lassen!«

»Nach meiner Ansicht ganz sicher nicht!« behauptete Colette – »denn die Königin
sagte noch in diesem selbigen Augenblicke, daß sie dem König beim Frühstücke
den neuen Lehrer und Gouverneur vorzustellen gedenke.«

Und zitternd und bebend zischte sie zwischen den Zähnen hervor, laut genug
noch, um gehört zu werden:.

»Ich an ihrer Stelle – ich wüßte schon, was ich machen würde.«

Der Herzog wendete sich unwillig – flammenden Auges – diesem kleinen Weibchen
aus dem Bürgerstande zu, die er nun einmal nicht von dem ihr anhaftenden
philiströsen Schmutze sollte befreien können! – und hatte wahrscheinlich im
Sinne, ihr eine sehr derbe Vorlesung über den, dem Monarchenhause schuldigen
Respekt zu halten, als die Königin erschien, von Elysée gefolgt, der seinen
königlichen Zögling an der Hand führte. Alles erhob sich von seinen Plätzen.
Friederikes Gesicht zeigte ein schönes Lächeln, – ein Lächeln, das eine
glückliche Frau verriet, und das man seit langer Zeit nicht an ihr wahrgenommen
hatte. . . . Sie zeigte dies schöne Lächeln jetzt, als sie Herrn Méraut
vorstellte . . . O! über die Begrüßung, welche die Frau Marquise dem neuen
Gouverneur widmete! der Spott, der in ihr lag! die Geschraubtheit, mit welcher
sie sich der Notwendigkeit eines Grußes entledigte! o! acht Tage lang hatte sie
das schon wiederholt! . . . Die Prinzessin fand nicht einmal die Kraft, eine
Bewegung, eine Gebärde zu machen . . . Tiefe Blässe wechselte mit purpurner
Röte, als sie in dem neuen Lehrer den seltsamen langen Gesellen erkannte, an
dessen Seite sie bei ihrem Onkel das Frühstück eingenommen und der für Herbert
das Buch von der Belagerung Ragusa's geschrieben hatte! . . . Stand er denn
wirklich hier, auf diesem Flecke, durch das Spiel des Zufalls oder infolge
irgend einer teuflischen Machination? Welche Schande für ihren Mann! welch'
neuer Fluch der Lächerlichkeit, wenn man hinter seine litterarischen Schwarz-
und Schleich-Künste geriet! Sie beruhigte sich einigermaßen angesichts der
kalten Begrüßung, die Elysée ihr widmete, trotzdem er sie doch erkannt haben
mußte! . . . »Es ist ein Mann von Geist!« dachte sie. Zum Unglück wurde alles
durch die Naivität Herberts verdorben, durch die Verblüfftheit, die er über dem
Eintritte Herberts zeigte, durch den Händedruck, den er ihm mit einem
vertraulichen: »Guten Morgen! na, wie geht's denn?« widmete.

»Sie kennen den Herrn wohl also?« fragte ihn die Königin, welche durch ihren
Kaplan die Geschichte von der »Denkschrift über die Belagerung« erfahren hatte,
und zeigte ein Lächeln. das nicht frei von Bosheit war.

Aber sie war zu gutherzig, um sich lange an einem grausamen Spiele zu weiden.

»Augenscheinlich vergißt uns der König!« sagte sie . . . »gehen Sie doch
hinauf, Herr von Rosen! und sagen Sie ihm, daß wir auf ihn warten!«

Es mußte ihr nun die Wahrheit gesagt werden, daß der König noch nicht
zurückgekehrt sei, daß er die Nacht außerhalb des Hauses zugebracht und Weisung
geschickt hatte, ihm seinen Mantelsack zu schicken. Es war das erste mal, daß
etwas dergleichen sich ereignet hatte – und man war auf einen heftigen Ausbruch
dieser heißblütigen und stolzen Natur gefaßt, um so mehr als die Anwesenheit
eines Fremden das Delikt noch verstärkte. Nein! sie blieb ruhig. Kaum daß sie
einige Worte an den Adjutanten richtete, um sich zu erkundigen, zu welcher Zeit
er Christian zuletzt gesehen habe.

Gegen drei Uhr in der Frühe . . . Seine Majestät wären mit seiner königlichen
Hoheit dem Prinzen von Axel zu Fuße den Boulevard entlang gegangen.

»Ach ja, richtig! es ist ja wahr . . . ich habe ganz darauf vergessen . . . .
sie hatten ja zusammen über etwas zu reden!«

In diesen, in ruhigem Tone gethanen Ausrufungen gelang es ihr, ihren Ernst,
ihre Ruhe wieder zu finden. Aber niemand von den Anwesenden täuschte sich
hierin. Es kannte ein jeder den Prinzen Axel – es wußte ein jeder, zu welcher
Gattung dieses mit Seiner versumpften Hoheit verabredete Geschäft gehören
mochte – wessen dieser unheimliche Wüstling in dieser Hinsicht fähig war!

»Gehen wir zu Tische!« sagte Friederike, mit erhabener Gebärde dem kleinen
Kreise ihrer Umgebung die nämliche Ruhe auferlegend, die sie sich zu zeigen den
Zwang auferlegte.

Es that ihr ein Arm not, um in den Saal zu treten.

Sie zauderte, da der König nicht zur Stelle war. Und plötzlich drehte sie sich
herum nach dem kleinen Zara, der mit seinen großen Augen, mit dem ihm eigenen
verständigen Ausdruck des kranken und frühreifen Kindes, diesem ganzen
Auftritte folgte – und sagte mit tiefer, fast ehrfürchtiger Zärtlichkeit, mit
einem ernsten und feierlichen Lächeln, das er nicht an ihr kannte:

»Kommen Sie, Königliche Hoheit!«

Viertes Kapitel.

Der König ›leistet sich 'was.‹

Drei Uhr morgens an der Kirche der Sankt-Ludwigs-Insel!

Eingehüllt vom Schweigen und vom Schatten, schlummert der Palast Rosen mit der
ganzen Wucht seines alten, schweren, von der Zeit zusammengehäuften Gesteins,
mit seinen massiven und bogigen Thoren, an denen noch der altertümliche Klopfer
zu sehen – und hinter den dicht verschlossenen Fensterläden, den erblindeten
Glasscheiben spiegelt sich nur der Schlaf der Jahrhunderte wieder, ein Schlaf,
dem die leichten Deckenmalereien Träume zu sein scheinen – hallt nur das
Plätschern des nahen Flusses wieder, das sich anhört wie der ungleiche,
flüchtige Atemzug des träumenden Schläfers. Wer aber des besten Schlafes sich
im ganzen Palast erfreut, das ist der Prinz Herbert, der vor kaum einer
Viertelstunde aus dem Klub heimgekehrt ist, erschöpft, zerschlagen an allen
Gliedern, lästernd über sein aufreibendes Schlemmer-Dasein, das ihm
aufgezwungen wird, das ihn dessen beraubt, was er am meisten liebt auf der
Welt: der Pferde und seiner Frau; das ihn der Pferde beraubt, weil der König an
dem frischen thätigen Leben im Freien, wie der Sportsman es führt, kein
Gefallen findet; das ihn der Gattin beraubt, weil der König und die Königin
sehr abgeschlossen voneinander leben und sich bloß bei den Mahlzelten sehen,
infolge dessen auch der königliche Adjutant und die königliche Ehrendame sich
dieses in halber Scheidung lebenden Ehestandes beflissen zeigen und getrennt
von einander leben, wie ein Komödien-Ehepaar. Die Prinzessin fährt nach
Saint-Mandé viel früher als ihr Mann aufwacht; nachts wenn er nach Hause kommt,
schläft sie schon hinter zweimal verschlossener Thüre. Und wenn er Klage führt,
antwortet Colette ihm hoheitsvoll, während aus jedem Winkel ihrer zahlreichen
Grübchen ein leises Lächeln spricht: »Wir müssen doch unsren Fürsten dies Opfer
bringen!« Eine schöne Abfertigung für den liebedurstigen Herbert, der in seinem
großen Zimmer des ersten Stockwerks haust, mutterseelenallein, die Decke vier
Meter hoch zu seinen Häupten, Boucher'sche Kabinettsbilder vor den Augen, und
hohe in die Wand hineingerahmte Spiegelscheiben um sich und neben sich, die ihm
sein eigen Bild in endlosen Perspektiven zurückgeben.

Zuweilen indessen, wenn er so ganz zerrüttet und zerschlagen ist wie heute
Abend, fühlt der Gemahl der kleinen Colette ein gewisses selbstsüchtiges
Wohlbehagen, daß er sich ohne alle eheliche Zwiesprache in seinem Bette
strecken und dehnen, seine molligen Junggesellen-Bräuche wieder hervorsuchen
kann, daß er sich den Kopf wieder mit einem seidenen Taschentuch von mäßigem
Umfange einwickeln kann, worin er sich vor den spöttischen Augen seines Pariser
Frauchens zu zeigen niemals wagen möchte! Kaum mit einem Fuße im Bette, so
öffnet sich in dem gestickten, wappenverzierten Pfühl eine Fallthüre, durch die
der nachtwandelnde, leiblich und geistig geschundene Königsadjutant in die
tiefsten Tiefen des Vergessens und der Ruhe hinabsinkt; aber plötzlich wird er
durch die schmerzhafte Empfindung eines Lichtes aus diesen Tiefen
herausgerissen – dieses Licht gleitet vor seinen Augen hin und her und her und
hin – und ein scharfes, bohrende Stimmchen schallte ihm jetzt ins Ohr mit dem
Rufe:

»Herbert! Herbert!«

»Ha! was ist denn? . . Wer ist denn da?«

»Aber so sei doch nur still, mein Gott! . . . Ich bin es ja! Colette!«

Es ist wirklich Colette, die in ihrem, am Halse offenen, an den Ärmeln
geschlitzten Spitzen-Hauskleide vor seinem Bette steht; das Haar trägt sie
hochgekämmt in einem einfachen Knoten, ihr Nacken ist ein Nestchen von blondem
Kraushaar – und dies alles erscheint in dem milchichten Lichte einer kleinen
Diebs-Laterne, deren Schein die Gestalt scharf heraushebt, vergrößert –
vergrößert durch einen Ausdruck von Feierlichkeit und dem Auge Herberts jäh
aufgeheitert – Herberts, des verschüchterten, dummen und einfältigen Herbert,
der aufgerichtet im Bette sitzt mit seinem, in zwei bedrohlichen Spitzen nach
Hörner-Art zur Decke hinaus sich reckenden Taschentuch um den Kopf, der mit den
nach links und rechts hin sich sträubenden Schnurrbart-Enden aus seinem, im
Schnitt einer Erzengel-Gewandung gehaltenen Nachhemdes herausguckt, wie der
Kopf eines, über schlimmen Träumen erschreckten Spießbürgers. Die Lustigkeit
der Prinzessin ist aber nicht von Dauer. Ernst und feierlich hat sie ihre
Nachtlampe auf einen Tisch gestellt, mit der entschiedenen Miene einer Frau,
die eine Scene zu machen gedenkt – und ohne sich darum zu kümmern, daß der
Prinz vielleicht noch einen Ausdruck von Verschlafenheit. unklarem Bewußtsein
in seinen Mienen zeigt, stellt sie sich mit übereinandergekreuzten Armen, so
daß die beiden Händchen die Grübchen in ihren Ellenbogen bedecken, vor ihm auf
und beginnt also:

»Und Du glaubst, daß das ein Leben sei so, wie Du es führst? . . . Tag für Tag
um vier Uhr morgens heimkehren? . . . Ist das schicklich? . . . für einen
verheirateten Mann?«

»Aber, meine liebe Frau« – (hier unterbricht er sich plötzlich, um sein
seidenes Tuch vom Kopfe zu reißen und in die erste beste Ecke zu werfen) . . .
»das ist doch nicht meine Schuld . . . mir wäre ja gar nichts lieber, als recht
viel früher zu meiner lieben Colette, meiner lieben süßen Frau, heimzukehren
die sich . . .«

Er versucht, während er das sagt, diesen schneeigen Morgenrock, dessen Weiße
ihn anlockt, ein bischen zu sich heranzuziehen; aber er wird mit dürrer,
trockener Gebärde zurückgestoßen.

»Es handelt sich wohl gerade um Dich! wahrhaftig! . . He? doch ganz ohne
Zweifel! Man kennt Dich doch, Dich . . .! man weiß doch, daß Du ein großer
Tugendbold bist, der ganz unfähig ist der allergeringsten . . . . . . Ich
möchte freilich auch sehen, wenn es sich anders verhielte! Aber vom König rede
ich! Er, bei der Stellung, die er in der Welt einnimmt! . . . Denke doch nur an
den Skandal, den eine solche Führung hervorrufen muß! . . . . Ja, wenn er sein
freier Herr, wenn er noch Junggeselle wäre! . . . Junggesellen müssen doch
einmal ihr Amüsement haben! . . wenn auch hier der hohe Rang, die Würde des
Exils . . .« (O! über die kleine Colette, die sich auf den hohen Hacken ihrer
Pantöffelchen in die Höhe reckt, um von der Würde des Exils zu sprechen!) »Aber
kurz und gut, schließlich ist er doch nun einmal verheiratet! Und ich begreife
nicht, daß die Königin . . . Sie hat also wohl gar kein Blut in den Adern –
dieses Frauenzimmer!«

»Colette . . .«

»Ja doch, ja doch! ich weiß ja . . . Du bist wie Dein Vater . . . Alles was die
Königin thut! und so weiter . . . Ei, wohlan! in meinen Augen hat sie ganz eben
so viel Schuld wie er . . . Sie! sie allein hat ihn durch ihre Kälte, durch
ihre Gleichgiltigkeit bis auf diesen Punkt gebracht . . . .

»Die Königin ist nicht kalt . . . sie ist stolz!«

»Ach, rede doch nicht! ist man etwa stolz, wenn man liebt? . . . Wenn sie ihn
liebte, dann wäre die erste Nacht, die er außer dem Hause verlebt hat, die
letzte gewesen. Man redet, droht, zeigt sich, wie man ist . . . besitzt aber
nicht diese Feigheit, den Mund zu halten angesichts der Fehler, die einem der
Tod sind! . . . So verlebt der König jetzt eine Nacht wie alle Nächte auf dem
Boulevard, im Klub, beim Prinzen von Axel, Gott weiß in was für einer
Gesellschaft! . . .

»Colette . . . Colette . . .«

Aber halte doch einer Colette's Redelauf zurück, wenn sie erst einmal im Zuge
ist zu sprechen . . . . fließen ihr doch die Worte so leicht aus dem Munde! ihr
wie jedem, in Paris aufgewachsenen Bürgerskinde, in diesem aufregenden Paris,
wo sogar die Puppen schwatzen!

»Dieses Weib liebt nichts, soviel sage ich Dir! nicht einmal ihren Sohn! . . .
Würde sie ihn denn sonst diesem Barbar, diesem Wilden anvertraut haben?« . . .
sie bringen ihn ja mit Arbeit um, den armen kleinen Kerl! . . . Er scheint
nachts, im Schlafe, Latein herzusagen – einen ganzen Wust von Dingen . . . die
Marquise hat es mir gesagt . . . Die Königin versäumt nicht eine einzige
Stunde . . . Zu zweien sind sie über dies arme Kind hergefallen . . . Damit er
dereinst die königliche Herrschaft übe! . . . aber umgebracht werden sie ihn
vorher haben . . . O! behaltet ihn doch, euren Méraut . . . ich . . . ich
verabscheue ihn! . .«

»Er ist aber doch ein guter Kamerad . . . er hätte mir mit der Geschichte von
jenem Buche höchst unangenehm werden können . . hat aber kein Sterbenswort
darüber verlauten lassen . . .«

»Wirklich? . . . Nun! so laß Dir eins sagen, nämlich: wenn man Dich angesichts
der Königin zu Deinem Werke beglückwünscht, dann zeigt sie immer ein recht
merkwürdiges Lächeln und sieht Dich an wie . . . Aber Du bist ja so einfältig,
mein armer Herbert!«

Als sie die beleidigte Miene ihres Ehemanns sieht, der plötzlich über und über
rot wird und den Mund verzerrt zu einem Schmolllippchen, wie man es bei Kindern
sieht – da fürchtet die Prinzessin, daß sie zu weit gegangen sei und sich das
verscherzt habe, was sie durch ihre Hierherkunft ausfindig zu machen vorhatte.
Wie aber diesem niedlichen Weibe gegenüber, das am Bettrande sitzt, das
Köpfchen mit einer Bewegung voll anmutiger Koketterie halb abgewendet, die der
jugendlichen, unter den Spitzen von allem Zwange freien Büste, der schlanken
Rundung des Halses, dem herausfordernden, schelmischen Blicke zwischen den
schönen Wimpern zur vollen Geltung verhilft – wie diesem lieblichen Weibe
gegenüber den sittenstrengen Cato spielen! Das gutmütige Gesicht des Prinzen
nimmt rasch wieder seinen leutseligen, liebenswürdigen Ausdruck an, fängt sogar
an, sich auf ganz ungewöhnliche Art über der wohligen Empfindung, die ihm der
Druck auf dies warme Händchen bereitet, das man ihm läßt, über dem feinen, so
gern gerochenen Dufte, welcher der Haut des geliebten Weibes entströmt, zu
beleben, zu erregen – Ei nun! ei nun! was begehrt sie denn zu wissen, die
kleine Colette? . . . O, gar nicht viel! nur ein kleines, ein ganz kleines
Bischen, eine ganz einfache Antwort auf eine ganz einfache Frage . . . Hat der
König Maitressen? ja, oder nein? . . . Fesselt ihn der Hang zum Spiel oder bloß
die Lust an der Freude, an Zerstreuungen gewaltsamer Natur? . . . Der Adjutant
zögert mit der Antwort . . . als Kamerad auf allen Schlachtfeldern fürchtet er,
daß er, wenn er erzählt was er weiß, das Berufs-, das Standesgeheimnis
verletzen möchte . . . Aber, aber . . . dieses kleine Händchen! es ist so
schmeichlerisch, übt einen solchen lieblichen Druck, ist so neugierig, so
wißbegierig, daß der Adjutant Christian des Zweiten nicht länger mehr
Widerstand leistet:

»Nun ja doch! freilich! Der König hat in diesem Augenblicke eine Maitresse!«

Colette's Händchen in seiner Hand wird feucht und kalt.

»Und wer ist denn diese Maitresse?« fragt die junge Frau keuchend, mit
abgerissener Stimme.

»Eine Schauspielerin aus dem Bouffes-Theater . . . Amy Férat . . .«

Colette kennt diese Amy Férat recht gut . . . sie findet sie sogar entsetzlich
häßlich . . .

»O!« sagt Herbert (gleichsam als Entschuldigung . .) – »Seine Majestät behält
sie nicht mehr lange . . .«

Und Colette fragt mit augenscheinlicher Befriedigung:

»Wirklich?«

Daraufhin erdreistet sich Herbert, entzückt von dem Erfolge, den er hat, an
einem Atlasknoten zu spielen, der an dem Ausschnitt des Morgenrockes auf- und
niedertanzt, und fährt im lockern, leichten Tone fort:

»Ja, ja! ich fürchte recht, daß die arme Amy Férat heut oder morgen ihr
Seidenäffchen bekommen wird . .«

»Ein Seidenäffchen? . . . Wie denn das?«

»Nun ja doch! alle, die den König aus der Nähe beobachten können, wissen, wie
ich es weiß, daß er, P. P. C. pour prendre congé (zum Abschiede). eins von
seinen Seidenäffchen zuschickt, sobald ein Verhältnis ihn zu ermüden
anfängt . . . Eine besondere Eigenheit von ihm, jemandem eine Nase zu drehen,
den er nicht mehr mag . . .«

»O! das wäre!« ruft die Prinzessin empört.

»Die reine Wahrheit! . . . Im großen Klub sagt man nicht mehr: einer Maitresse
den Laufpaß geben, sondern ihr sein Seidenäffchen zuschicken . . .«

Er hält verdutzt, ganz aus dem Häuschen, in seiner Rede inne, als er gewahr
wird, daß die Prinzessin urplötzlich in die Höhe springt, nach ihrer Laterne
greift und sich in kerzengrader Haltung aus dem Alkoven entfernt . . .

»Nun, nun! Aber . . . Colette! . . . Colette!«

Sie dreht sich um, voller Verachtung, fast erstickt vor Zorn:

»O! ich habe Deine häßlichen Geschichten satt bis zum Überdruß . . . das wird
mir schließlich doch zum Ekel!«

Und den Thürvorhang aufhebend, läßt sie den unglücklichen König der ›Gomme‹
dumm und blöde, mit ausgestreckten Armen und entbrannten Herzens, in
Unwissenheit über das Warum dieses Besuches zu so ungewohnter Stunde und dieses
Hinwegganges im Sturme. Fliegenden Schrittes, einer Schauspielerin ähnlich, die
von der Bühne eilt, erreicht Colette ihr am äußersten Ende des Palastes
gelegenes Zimmer. Die wallende Schleppe ihres Morgenkleides ruht,
zusammengerafft und zerknüllt, auf ihrem Arme. Auf der Chaiselongue, in einem
Polster mit orientalischer Stickerei, schläft das niedlichste kleine Tierchen
der Welt, grau von Farbe, seidig im Griff, mit Haaren so weich wie Gefieder,
mit langem Schweife sich umhüllend und zudeckend, um den Hals an rosafarbigem
Bande ein silbern' Glöckchen tragend. Es ist ein köstliches Seidenäffchen, das
ihr der König vor einigen Tagen in einem Körbchen italienischen Strohgeflechts
gesandt und das sie, mit freundlichem Danke für die ihr dargebrachte Huldigung,
entgegengenommen hat. Ha! wenn sie die Bedeutung gekannt hätte, die in dem
Geschenke lag! Rasend vor Wut packt sie das Tierchen, dieses lebendige,
griffige Bündelchen Seide, aus welchem, jäh aus dem Schlummer gescheucht, ein
menschliches Augenpaar leuchtet, reißt das nach dem Kai hinaussehende Fenster
auf und schreit mit wilder, grimmiger Gebärde:

»Warte . . . scheußliches Vieh!«

Das Äffchen rollt über den Kairand hinunter in die Flut – und nicht bloß das
Tierchen ist's, das in der Nacht verschwindet und verendet, sondern auch der
Traum, der gebrechliche neckische Traum verschwindet und endigt gleich ihm –
der Traum des armen Geschöpfes, das sich auf sein Bett wirft, das seinen Kopf
in dem Pfühle versteckt und schluchzt.

Ihr Liebesverhältnis mit ihm hatte fast ein Jahr gedauert – und dieses Jahr, es
war die Ewigkeit gewesen für dieses vom Schmetterlingsweh betroffene Kind! Er
hatte nur zu winken brauchen. Geblendet, gebannt, war Colette von Rosen ihm in
die Arme gesunken – sie, die bis dahin sich als ehrsame Ehefrau bewährt und
bewahrt hatte, nicht aus Liebe zu ihrem Mann oder um der Tugend willen, sondern
weil in ihrem Vögelchen-Gehirn eine Sorge steckte, sich das Gefieder fein
säuberlich zu erhalten – weil diese Fürsorge sie davor geschützt hatte, sich
durch Fallen zu beschmutzen – schließlich auch, weil sie Französin war, echte
Französin, jenem Schlage Frauen angehörte, denen Molière, lange vor den
modernen Physiologen, Temperament abgesprochen und bloß Einbildungskraft und
Eitelkeit zuerkannt hat.

Nicht Christian hatte die kleine Sauvadon sich in Liebe ergeben, sondern dem
Könige – dem Könige von Illyrien! Sie brachte sich nicht zum Opfer jenem
idealen Diademe, das sie durch die Brille von Sagen und Märchen, von
tagtäglichem und romanhaftem Lesestoff, einer Strahlenkrone gleich, über dem
eigensüchtigen und leidenschaftlichen Typus ihres Liebhabers erblickte. Sie
gefiel ihm, gefiel ihm so lange, wie er in ihr nur ein nagelneues und recht
hübsch bunt bemaltes Spielzeug sah, ein Pariser Spielzeug, das ihm als Anfang
für lustigere, lebhaftere Freuden dienen sollte. Aber sie hatte den üblen
Geschmack, ihre Stellung als Königs-Maitresse ernst zu nehmen. Alle jene
halbgeschichtlichen Frauengestalten, all jenes unechte Krongeschmeide, das
helleren Glanz wirft als die wirklichen Juwelen, funkelte in der Welt ihrer
ehrgeizigen Träume. Es befriedigte sie nicht, die Dubarry, sondern es verlangte
sie, die Châteauroux jenes fünfzehnten Ludwigs am Ende seiner Bahn zu sein. Und
Illyrien wieder zu erobern, Verschwörungen, die sie mit der Spitze ihres
Fächers gelenkt und geleitet hätte, Handstreiche, Überrumpelungen, heroische
Landungen – das waren die Dinge, um welche sich alle ihre Gespräche mit dem
Könige in der Hauptsache drehten. Sie sah sich im Geiste, wie sie das Land
erhob, wie sie sich in den Erntefeldern und Pachthöfen versteckte, gleich einer
von jenen berühmten Banditenweibern der Vendee, deren abenteuerliche
Geschichten sie schon im Kloster zum Heiligen Herzen gelesen hatte. Sie hatte
sich sogar schon ein Pagen-Kostüm ausgedacht – denn das Kostüm spielte in ihren
Erfindungen immer die erste Rolle – ein allerliebstes kurzhosiges Pagen-Kostüm
aus der Mode der Renaissance-Zeit, das ihr die Zusammenkünfte mit dem König zu
aller Zeit erleichtern, die Möglichkeit, ununterbrochen um den König zu sein,
schaffen und sichern sollte. Christian war kein sonderlicher Freund von solchen
überspannten Träumen; sein Verstand zeigte ihm rasch die falsche und richtige
Seite derselben. Er nahm sich ja doch auch nicht eine Maitresse, um mit ihr
über Politik zu schwatzen! und wenn er nun, im losen Gethue der Liebe, im
Vergessen und über der Hingabe seines Ich, seine kleine Colette mit dem weichen
Pätschchen, mit dem rosigen Mündchen, auf dem Schoße hielt, dann warfen ihm die
Beziehungen auf die jüngsten Entschlüsse des Laibacher Parlaments oder die
Erörterungen über den Erfolg des letzten königstreuen Mauer-Anschlags jenen
Schauer ins Herz, den ein plötzlicher Temperaturwechsel verursacht, den der
Aprilfrost über die Blüte eines Obstgartens senkt.

Von da an überkamen ihn die Gewissensbedenken und Gewissensbisse – in der
verzwickten und naiven Weise, wie sie im Gemüt eines Slaven und Katholiken
wohnen. Sobald seine Laune gesättigt war, fing er an das Häßliche zu empfinden,
das einer solchen Liaison in unmittelbarer Nähe, fast unter den Augen der
Königin anklebte – fing er an, die Gefahr zu fürchten, die über diesen
verstohlenen hurtigen Stelldicheins in Gasthöfen, wo ihr Inkognito so leicht
verraten werden konnte, schwebte – fing er an, die Grausamkeit zu verabscheuen,
die darin lag, ein so gutmütiges Haus, wie es doch dieser arme lange Irrwisch
von Herbert war, zu hintergehen, der von seiner Frau in einem fort schwatzte
mit einer Zärtlichkeit ohne Ende und Überdruß, der nicht den leisesten Verdacht
bezüglich ihrer ehelichen Treue in seinem Herzen hegte, wenn der König sich im
Klub zu ihm gesellte, leuchtenden Auges, entflammten Teints, mit jenem wonnigen
Duft eines glückseligen Augenblicks an sich, den er aus Colette's weichen Armen
mit hinweg genommen hatte. Aber was ihm noch am allermeisten peinlich war, das
war der Herzog von Rosen, der ein sehr starkes Mißtrauen gegen die Grundsätze
dieser Schwiegertochter in seinem Herzen nährte, die nicht aus seiner Kaste war
– der sich um seines Sohnes willen beunruhigte, an dessen Haupte er die
unheimlichen Hörner zu sehen vermeinte – er redete das Wort, das auf solchen
Mann paßte, schlankweg heraus – und der sich für alles das verantwortlich
fühlte deshalb, weil sein Geiz diese »Bauernhochzeit« zu stande gebracht hatte.
Er wachte über Colette, hielt sie scharf »an der Kandare«, führte sie morgens
nach der königlichen Behausung und nahm sie abends mit sich nach Hause, wäre
ihr überallhin gefolgt, wenn ihm das geschmeidige Geschöpfchen nicht in einem
fort durch die groben Pandurenfinger geschlüpft wäre. Es bestand zwischen ihnen
ein Kampf, der ganz im Stillen, aber sehr erbittert geführt wurde. Vom Fenster
der Intendantur aus sah der Herzog, wenn er an seinem Schreibtische saß, nicht
ohne Ärger, wie seine Schwiegertochter sich in den kostbaren Toiletten, die sie
mit ihrem Prima-Schneider ersann und zusammensetzte, im Fond der Equipage
streckte, an die schwitzenden Scheiben, wenn es kalt war, ihr rosiges
Gesichtchen lehnte oder an schönen Tagen, unter dem Schutzdach ihres mit
Fransen besetzten Sonnenschirmes hervorlugte.

»Du fährst aus?«

»Dienst bei der Königin!« antwortete mit siegesbewußter Miene die kleine
Sauvadon hinter ihrem Schleier hervor – und das war auch wahr! Friederike begab
sich nur sehr selten einmal in das Getöse von Paris hinein und überließ gerne
die Besorgung aller ihrer geschäftlichen Angelegenheiten ihrer Ehrendame, da
sie niemals Verständnis für die Eitelkeit zu gewinnen vermochte, ihren Namen
und Rang als Königin in einem der großen Geschäfte vom Tage mitten in das
Bedienungspersonal hinein zu werfen und sich an der inquisitorischen Neugierde
der anwesenden Frauenwelt zu weiden. Sie ermangelte darum auch der irdischen
Volkstümlichkeit. Man erörterte nirgends in einem Salon die Färbung ihres Haars
oder ihrer Augen, die etwas überstrenge Majestät ihrer Büste und ihre
ungezwungene Art und Weise, die Pariser Moden zu tragen.

Eines Tages in der Frühe hatte der Herzog, als er Colette wieder einmal aus
Saint-Mandé ausfahren sah, einen so geflissentlich ernsten Ausdruck auf ihrem
Gesichte zu sehen vermeint, in Verbindung mit einer sehr scharf markierten
Steigerung ihres Grisetten-Typus, daß er instinktiv, ohne es zu wissen – die
richtigen »Nimrode vorm Herrn« haben dergleichen jähe Eingebungen – sich auf
die Beine gemacht hatte, hinter ihr her, eine geraume, sehr geraume Zeit lang,
bis ihn die Hatz schließlich nach einem vielgenannten, starkbeliebten
Restaurant am Kai d'Orsay geführt hatte. Mit Hilfe ihrer Erfindungsgabe und
Geschicklichkeit war es der Prinzessin gelungen, sich von dem ceremoniösen
Diner an der Tafel der Königin zu dispensieren, und sie kam nun, mit ihrem
Liebhaber im separaten Kabinett den Morgenimbiß einzunehmen.

Sie saßen vorm Fenster, ganz zu ebener Erde, fast in gleicher Höhe mit dem
Wasserspiegel, und speisten. Die Aussicht, die sich vor ihnen aufthat, war
herrlich – die Seine, vergoldet von den lieblichen Strahlen der Sonne, dahinter
die Tuilerieen in einem gehäuften Gewirr von Gestein und von Bäumen, und in
nächster Nähe, zwischen grünem Laub, die gekreuzten Masten des
Schul-Fregattschiffs, Schatten werfend auf jene Kai-Gelände, welche die Optiker
mit Stückchen blauen Glases sternähnlich besetzen. Das Wetter war das richtige
Rendezvous-Wetter, die laue Wärme eines schönen, von prickelnden Westwinden
gefächelten Tages. Noch nie in ihrem Leben hatte sie so recht aus vollstem
Halse gelacht wie heute; es klang der Triumph ob ihrer Grazie, ob ihres
Liebreizes heraus aus diesem Lachen, und Christian, der sie vergötterte, sobald
sie eben bloß das Weib der Lust und Freude sein wollte und blieb, als welches
er sie liebte, Christian genoß das prächtige Frühmahl in Gesellschaft von
seiner Maitresse in vollen Zügen.

Plötzlich erblickte sie aus dem Trottoir dem Fenster gegenüber ihren
Schwiegervater, der gemessenen Schrittes, entschlossen zu warten und wenn es
noch so lange dauerte, auf- und niederschritt: eine Schildwache in aller Form,
die an der Thür aufgezogen war, an jener Thür, welche der alte Herr recht gut
als den einzigen Ausgang kannte, der aus dem Restaurant ins Freie hinausführte,
und vor welcher er nun auf den Heranmarsch der schönen Offiziere lauerte, die,
prall in ihrer Uniform und in strammer Haltung, aus der benachbarten
Kavallerie-Kaserne hervortauchten; denn in seiner Eigenschaft als alter
Panduren-General hielt er diese Waffengattung für unwiderstehlich und zweifelte
nicht im geringsten, daß sein Schwiegertöchterlein irgendwelche Intrigue mit
Sporen und Säbeltasche eingefädelt hätte.

Die Unruhe, die Colette und den König erfüllte, war groß und erinnerte an die
Verlegenheit jenes Weisen, der auf einem Palmbaum hockte, an dessen Fuß ein
Krokodil gähnt. Der Verschwiegenheit und Unbestechlichkeit des Dienerpersonals
sicher, wußten sie wenigstens, daß das Krokodil nicht heraufkriechen würde.
Aber wie aus dem Hause hinaus gelangen? Mit dem König ging es noch immer an. Er
hatte ja Zeit genug zu warten, bis dem Geschöpfe dort unten die Geduld ausging.
Aber Colette! Die Königin würde ihrer warten, würde vielleicht ihren Argwohn
demjenigen des alten Rosen zugesellen!

Der Wirt des Restaurants, den Christian hinaufrief und über die Situation
unterrichtete, besann sich hin und her, kam aber auf kein andres
Auskunftsmittel, als die Mauer des Nachbarhauses, wie zu Revolutionszeiten, zu
durchbrechen – dann aber kam ihm doch der Gedanke zu einem weit einfacheren
Wege. Die Prinzessin sollte sich als Küchenjunge ankleiden, ihr Kleid und ihre
Röcke in den Korb legen, den sie auf dem Kopfe tragen würde. und sich bei der
Kassiererin, die in einer benachbarten Straße wohnte, wieder umkleiden.
Anfänglich wollte Colette von diesem Vorschlage nichts hören – sich vor dem
König als › Suppenmatscher‹ zeigen! Und doch mußte es sein, um ernsteren
Katastrophen vorzubeugen; und der neue, hurtig zurechtgestutzte Anzug eines
Buben von vierzehn Jahren machte aus der Prinzessin von Rosen, gebornen
Sauvadon, den niedlichsten, kokettesten aller Küchenjungen, die zu den
Leckerstunden in Paris herumlaufen. Da es aber von dieser weißen Leinwandmütze,
von diesen Kinderhosen, in denen ihr Füßchen einhertanzte, von dieser
langschößigen Jacke, in deren Taschen es von Trinkgeld-Pfennigen klimperte,
eine gar stattliche Strecke war bis zu dem heroischen Pagen-Kostüm mit dem
Dolch an der Seite in elfenbeingriffiger Scheide und in hohen Stulpstiefeln –
welcher Ehrgeiz und Eifer beseelte sie, ihrem ›Lara‹ zu folgen! . . .

Der alte Herzog von Rosen sah die beiden Küchenjungen mit ihrem Korb, ohne
jedes Mißtrauen, an sich vorbeigehen – der angenehme Duft nach warmem Kuchen,
der sie umhüllte, ließ ihn das erste nagende Gefühl des Hungers grausam
empfinden; denn er war noch nüchtern, der arme Mensch!

Oben saß der König als Gefangener, fühlte sich aber befreit von einer schweren
Sorge, las und trank seinen Röderer und guckte von Zeit zu Zeit durch eine Ecke
im Vorhang auf die Straße hinunter, ob das Krokodil noch immer da wäre.

Abends wurde der alte Rosen, als er wieder nach Saint-Mandé zurückkam, mit dem
harmlosesten Lächeln der Frau Prinzessin empfangen. Er begriff auf der Stelle,
daß er genasführt worden war, und ließ von dem Abenteuer keinen Mucks
verlauten. Es fand aber doch den Weg zu den Ohren der Leute. Wer weiß, durch
welche Ritze und Spalten im Salon oder im Vorzimmer, durch welche verdeckte
Scheibe eines Coupés, durch welches von den tauben Mauern an die stummen Thüren
zurücksandte Echo sich ein Skandalgerücht verbreitet, bis es zum hellen
Tageslicht gelangt, das heißt auf die erste Seite eines weltlichen Blattes den
Weg findet, von dort aus zur Menge redet, zu tausenden von Ohren dringt, zur
öffentlichen Schande wird, nachdem es die unterhaltsame Anekdote eines Klubs
gewesen! Acht Tage lang vergnügte sich ganz Paris mit dem Geschichtchen von dem
kleinen Küchenjungen. Die Namen, die so leise gezischelt wurden, wie's bei so
hohen Namen nur irgend möglich ist, drangen nicht durch Herberts dicke Haut.
Die Königin schöpfte aber einigen Argwohn betreffs des Abenteuers, denn
trotzdem sie seit einer schrecklichen Auseinandersetzung, die sie in Laibach
gehabt hatten, dem König niemals Vorwürfe über seine Aufführung machte, nahm
sie ihn doch nach Verlauf von einiger Zeit eines Tages, als sie vom Tische
aufstanden, beiseite.

»Man redet viel,« sagte sie ernst, ohne ihn anzusehen, »von einer
Skandalgeschichte, in die sich Dein Name hineinverwoben findet . . . O! sage
nichts zu Deiner Verteidigung! Ich mag nichts weiter hören . . . sei bloß
dessen eingedenk, was Du zu wahren und zu hüten hast!« (Sie zeigte ihm die
Krone, die in ihrer kristallenen Schachtel lag, über deren Strahlenglanz sich
Schleier gesenkt hatten.) »Sieh zu, daß weder die Schande noch die
Lächerlichkeit bis zu ihr den Weg finden! . . . Dein Sohn muß sie einst tragen
können!«

Kannte sie das Abenteuer bis auf den Grund? setzte sie auf dieses, durch die
Lästerzungen halb entschleierte Frauengesicht den wahren Namen? Friederike war
so starken Geistes, hatte sich so fest in der Gewalt, daß niemand aus ihrem
Kreise hierauf mit Ja oder Nein zu antworten gewußt hätte. Aber Christian
schrieb sich's hinter die Ohren; und seine Furcht vor Auftritten, vor
Gardinenpredigten, sowie die Notwendigkeit für diese schwächliche Natur,
Quellen um sich her zu finden, die es dem ewigen Lächeln seines sorglosen
Gemüts an Stoff nicht fehlen ließen, bestimmten ihn, aus dem
Seidenäffchen-Käfige das hübscheste, herzigste Tierchen herauszunehmen und der
Prinzessin Colette zu senden. Sie schrieb; er antwortete nicht, wollte kein
Verständnis haben weder für ihre Seufzer, noch für ihre schmachtenden
Stellungen, sprach nach wie vor mit ihr in dem Ton jener leichtfertigen
Artigkeit, die den Frauen an ihm gefiel; und befreit von der Last dieses
Gewissensbisses, die er um so schwerer empfand, je schwächer seine Laune wurde,
los und ledig dieser Neigung, die ihn ganz anders tyrannisiert hatte als
diejenige seiner Frau, stürzte er sich mit verhängtem Zügel hinein in den
Strudel der Freude, dachte an nichts andres mehr als, um sich in der
abscheulichen, schlappen und flachen Redeweise der »Löwen vom Tage«
auszudrücken, daran »sich zu amüsieren«, »sich 'was zu leisten.« Das war für
diese Sache in diesem Jahre der Mode-Ausdruck in den Klubs. Es giebt jetzt
zweifellos ein anderes Wort dafür. Die Worte wechseln; was aber unwandelbar und
eintönig sich immer gleich bleibt, das sind die bekannten Restaurants, in denen
die Sache sich vollzieht, die Gold- und Blumensäle, in denen die Damen der
vornehmen Halbwelt sich Rendezvous geben und Besuche annehmen – es ist die
entnervende Tagtäglichkeit der Freude, die, ohne sich neue Gestalt, neue Art
geben zu können, heruntersinkt bis zur Orgie. Was keinem Wandel unterliegt, das
ist die klassische Dummheit dieses Schwarms von Stutzern und Flittchen, die
stereotypen Reden ihres Rotwelschs und Arten ihres Lachens, ohne daß sich auch
nur ein Krümchen von Phantasie in diese Gesellschaft hineinschliche, die unter
ihrem äußeren Anschein von toller Lust ganz ebenso philiströs, ganz ebenso
konventionell ist, wie die andere; das ist die zur Regel erhobene
Lüderlichkeit, der Frohsinn aus dem Programm und die gähnende. geschundene
Langweiligkeit in der Wirklichkeit.

Der König wenigstens, der König »amüsierte sich,« »leistete sich 'was« mit all
der Raserei eines zwanzigjährigen Bengels. Es wohnte ihm noch ganz dieselbe
Gier nach Freudenleben inne, die ihn am Abend seiner Ankunft in Paris nach
Mabille gezogen hatte. In diesem Leben suchte er Befriedigung und Sättigung
seiner Begierden, die von weitem seit langer Zeit schon geschärft und überreizt
waren durch die Lektüre gewisser Pariser Zeitungsblätter, die Tag für Tag das
lüsterne Menu des galanten Lebens bringen, durch Theaterstücke und Romane, die
es erzählen, idealisieren, für die Provinz sowohl wie für das Ausland. Seine
Liaison mit Frau von Rosen hielt ihn einige Zeit an jenem Abhange der
Flatterfreude fest, welcher Ähnlichkeit hat mit den kleinen Treppen der
Nachtkneipen, die oben taghell erleuchtet und fein mit Teppichen belegt sind,
die von dem beginnenden Rausche Stufe um Stufe abwärts gestiegen werden, die
immer rascher in die Tiefe hinunter, in die frische Zugluft offen stehender
Thüren hinein und geradeswegs zum Rinnsteine, zu der unsteten Stunde der
Gassenkehrer und Einbrecher führen. Christian schwebte jetzt mitten über diesem
Abhange – er ließ sich hinuntergleiten – er stürzte fast hinunter, und was ihn
anspornte, was ihn berauschte, mehr als die schweren Dessertweine die er trank,
das war der kleine Hofstaat, der Anhang, mit dem er sich umgab, der aus
Edelleuten bestand, die keinen Pfennig Vermögen mehr besaßen und auf dem
Anstande lagen nach königlichen Hohlköpfen; aus lebemännischem
Journalisten-Volk, dessen bezahlte Schreibereien ihm Spaß machten, und das,
stolz auf den intimen Umgang mit diesem erlauchten Mann des Exils, ihn hinter
die Kulissen der Theater führten, wo die Weiber keine Augen hatten, als nur für
ihn, ihn erregt und herausfordernd, die mit Email belegten Wangen von
errötender Schminke gehoben, umbuhlten. Die Boulevard-Sprache hatte er sich mit
erstaunlicher Raschheit zu eigen gemacht; verstand alle ihre Pfiffe und Kniffe,
alle die Übertreibungen, die sie liebte, alle ihre Keckheiten und Lüsternheiten
im Ausdruck. Wie ein vollendetes Mitglied der ›Gomme‹ sprach er sein:
»Schneidig! pyramidal!« sein: »Das ist ja gräßlich, abscheulich!« sein »man
quält sich wie die Made im Speck« – aber er sprach es weniger gewöhnlich,
weniger gemein, dank seinem fremdländischen Accent, der dem Rotwelsch der
›Gomme‹ einen Teil seiner Schärfe nahm und eine zigeunerhafte Färbung lieh. Es
gab ein Wort damals, das er besonders in sein Herz geschlossen hatte:
»sumpfig.« Er brauchte es bei jeder Gelegenheit, als Wertschätzung für jegliche
Lage. Theaterstücke, Romane, Ereignisse im öffentlichen oder privaten Leben,
alles war »sumpfig« oder »nicht sumpfig.« Dies Wort überhob Monseigneur
jeglichen Ausdrucks. Eines Nachts, am Ausgang eines Soupers, rief ihm Amy
Férat, im Rausche und über das Wort ergrimmt, zu:

»Ha! nun rede Du, Sumpfhuhn!«

Diese Vertraulichkeit gefiel ihm. Dies Frauenzimmer behandelte ihn doch
wenigstens nicht als König. Er erhob sie zu seiner Maitresse, und lange noch,
nachdem seine Liaison mit der Mode-Schauspielerin ihr Ende gefunden, verblieb
ihm noch der Beiname »Sumpfhuhn,« gerade so wie dem Prinzen von Axel, ohne daß
man jemals erfahren hätte warum, der Name: »Hühnersterz« noch heute anhängt.

Sumpfhuhn und Hühnersterz wurden Freunde, wichen nicht von einander, jagten
selbander das Wild und verquickten ihre Schicksale von fast völliger
Ähnlichkeit bis in die Boudoirs hinein. Da die Ungnade, in welche der Erbprinz
gefallen war, einem wirklichen Exile gleichkam, suchte er sich nach besten
Kräften mit diesem Umstande abzufinden und »leistete sich 'was« seit zehn
Jahren »auf Tod und Leben« in allen Kneipen und Schenken des Boulevards. Der
König von Illyrien hatte seine eigene Wohnung im Axel'schen Palast auf den
Champs-Elysées. Er nächtigte dort in der Anfangszeit nur dann und wann, bald
aber ebenso häufig, wie in Saint-Mandé. Dieses, um den Schein zu wahren; durch
allerhand Auseinandersetzungen und Motivierungen scheinbar gerechtfertigte
Ausbleiben von Zuhause brachte die Königin nicht aus ihrer Ruhe, stürzte aber
die Prinzessin in einen unheimlich düsteren Kummer. Zweifellos verblieb ihrem
gekränkten Stolze die Hoffnung, dieses bewegliche Herz wieder zu erhaschen. Sie
verwendete hierauf tausende von koketten Gedanken und Erfindungen, tausenderlei
neue Arten von Schmuck und Putz und Frisuren, allerhand Zusammenstellungen von
Schnitt und Schattierungen, wie sie sich zu dem Schillerglanze ihrer Schönheit
schickten. Und die Enttäuchung dann, wenn der Abend kam und es sieben Uhr
schlug, und der König nicht sichtbar wurde, und Friederike in ihrer
unerschütterlichen Gemütsruhe die Worte sprach: »Seine Majestät dinieren heut
nicht zu Hause« und den hohen Sessel des kleinen Zara auf den Ehrenplatz der
Tafeln rücken ließ! Der nervösen Colette, die gezwungen war zu schweigen und
ihren Groll in sich hinein zu schlucken, wäre es lieber gewesen, die Königin
hätte losgewettert und sich und sie gerächt – aber Friederike, kaum um einen
Strich blässer als sonst, bewahrte ihren majestätischen Gleichmut selbst dann,
als die Prinzessin mit grausamer weiblicher List durch allerhand Andeutungen
zwischen den Zeilen ihrer Rede ihr diese und jene Enthüllungen gab über die
Pariser Klubs, über den groben Ton, der die Unterhaltung unter Männern dort
beherrschte, über die noch gröberen Zerstreuungen, welche diese Herren an
dieses regellose Leben, an diese Unhäuslichkeit fesselten, über die tollen
Streiche, über all die großen Vermögen, die auf den Spieltischen in
Kartenschlössern verflössen, über die sinnlosen Wetten, die in einem besonderen
Buche verzeichnet würden, worin es sich gar seltsam blättere, im goldenen Buche
der Verirrung des menschlichen Geistes. All ihr Thun half ihr aber nicht das
mindeste; denn die Königin wurde von diesem Gestichel der Prinzessin nicht
erreicht, sie verstand die Reden der Prinzessin nicht oder wollte sie nicht
verstehen.

Ein einziges mal, an einem Morgen während des Spazierritts im Wäldchen von
Saint-Mandé, verriet sie sich.

Es herrschte eine leichte scharfe Märzkälte, welche die Wasserfläche des Sees
aufkräuselte und gegen die noch starren und ihres Blumenschmucks entbehrenden
Gestade trieb. Ein paar Knospen trieben schon an dem entlaubten Gesträuch, das
noch rote Winterbeeren trug; und die Seite an Seite laufenden Pferde zertraten
die abgestorbenen Zweige, mit welchen der Pfad, auf dem sie entlang ritten,
bedeckt war, mit ihren Hufen, daß es knackte und krachte; dazwischen knisterte
das neue Lederzeug am Geschirr und klapperten die Kinnketten, wenn sie
geschüttelt wurden, inmitten des öden Schweigens, das über dem Walde lagerte.
Die beiden Damen, die gleich gute Reiterinnen waren, ritten langsam, versunken
in jene Ruhe einer Zwischen-Jahreszeit, in welcher sich die Verjüngung des Alls
in dem regenbeladenen Himmel und in der vom letzten Schneefall noch schwarzen
Erde vorbereitet. Colette kam, wie jedesmal, wenn sie sich allein mit der
Königin befand, alsbald auf ihr Lieblingsthema zu sprechen. Sie wagte es nicht,
den König direkt anzugreifen, kühlte ihr Mütchen aber an der Umgebung, an den
Edelleuten des ›Grand-Klub‹, die sie sämtlich durch Herbert und durch die
Pariser Lästerchronik kannte, und die sie, vor allen anderen den Prinzen von
Axel, mit geschickter Hand ›kostümierte‹. In Wahrheit begriff sie nicht, wie
man sich der Gesellschaft eines solchen Menschen anschließen könnte, der sein
Leben in Spiel und Schlemmerei verbrächte, der sich nur in schlimmer
Kameradschaft gefiele, der abends auf dem Boulevard bei allerhand weiblichem
Gelichter säße, sich mit dem erstbesten wie ein Kutscher zu Biere setzte und
die Nacht durchkneipte und mit dem Komödiantenvolk der niedrigsten Gattung auf
Du und Du stände. Und das wollte ein Erbprinz sein! das und ein Erbprinz! . . .
Er fand also Vergnügen und Freude daran, in seiner Person das Königtum
herabzusetzen, zu besudeln!

Sie redete weiter, weiter mit einem Feuer, einem Zorn, die keinen Zügel litten,
während die Königin mit absichtlicher Zerstreutheit, mit irre schweifendem
Blick den Hals ihres Tieres streichelte, dessen Gang sie, als treibe es sie,
den Reden ihrer Ehrendame zu entrinnen, zu beschleunigen suchte. Colette aber
hielt sich im gleichen Tempo mit ihr.

»Übrigens kann er sich ja an berühmte Muster halten, dieser Prinz von Axel! Die
Aufführung seines Oheims hält der seinigen die Wage. Ein König, der mit seinen
Maitressen mit solcher Frechheit vor seinem Hofe, seiner Frau paradiert! . . .
Man frägt sich, welch sklavisches Opferlamm eine Königin sein muß, deren
Temperament einen solchen Schimpf über sich ergehen zu lassen dulden kann!
 . . .«

Diesesmal hatte der Hieb gesessen. Friederike erbebte am ganzen Körper, ein
Schleier senkte sich auf ihre Augen, und in ihren hohlen Zügen zeigte sich auf
eine Sekunde ein so schmerzhafter, ein so ergreifender Ausdruck, daß Colette
sich tief erschüttert fühlte, als sie diese stolze Souveränin, zu deren Herz
sie niemals heranzureichen vermocht hatte, auf das Niveau weiblicher Seelenpein
heruntersteigen sah. Aber außerordentlich rasch gewann sie all ihren Stolz, all
ihre Hoheit wieder:

»Diejenige, von welcher Sie sprachen, ist eine Königin,« sagte sie lebhaft,
»und es würde eine große Ungerechtigkeit sein, sie nach denselben
Gesichtspunkten zu beurteilen, wie man die andren Frauen beurteilt. Die andren
Frauen können mit Offenheit glücklich sein oder unglücklich, können, so lange
Thränen den Weg über ihre Augen finden, weinen und klagen, wenn der Schmerz zu
stark wird, wenn das Herzeleid sie übermannt . . . Aber die Königinnen! . . .
ihr Weh als Gattinnen, ihren Schmerz als Mutter, allen Schmerz müssen sie
verbergen, müssen sie in sich hinein schlingen . . . Kann eine Königin fliehen,
wenn sie beschimpft wird? Kann sie auf Scheidung klagen, den Feinden des Throns
diese Freude bereiten? . . . Nein! auf die Gefahr hin, grausam, blind,
gleichgültig zu erscheinen, muß sie die Stirn immer gerade halten, um ihre
Krone dort zu behaupten . . . Und nicht der Stolz, sondern die Empfindung
unserer Größe ist es, die uns aufrecht erhält. Sie ist es, die uns den Mut
leiht, im offenen Wagen, zwischen dem Kinde und dem Gemahle, auszufahren, ohne
der Drohung zu achten, die in der Luft liegt, der Drohung mit Flintenläufen von
Verschwörern – sie ist's, die uns die Schwere des Exils und seines von Unrat
verdüsterten Himmels verringert – sie endlich ist's, die uns mit Kraft
ausstattet, gewisse grausame, schimpfliche Kränkungen zu ertragen, von welchen
Sie, Prinzessin von Rosen, zu allerletzt zu mir sprechen sollten!«

Sie geriet über ihrer Rede in Feuer, beschleunigte den Fluß derselben, je mehr
sie sich dem Ende näherte, setzte dann mit einem kräftigen »Hep!« ihrem Pferde
die Sporen ein, daß es im Wirbelsturme durch den Wald dahinschoß – ein Ritt,
toll und betäubend, über dem der Amazone blauer Schleier ihr gegen das Gesicht,
die Falten ihres Tuchgewandes ihr gegen die Beine geweht wurden.

Von diesem Augenblicke an ließ Colette der Königin Ruhe; da ihren Nerven aber
eine Erschlaffung, eine Erleichterung not that, wendete sie ihren Zorn, ihre
Stichelpfeile gegen Elysée und schlug sich endgültig zur Partei der Marquise,
denn das königliche Hoflager war in zwei Parteien geschieden. Elysée hatte kaum
eine andere Person als den Pater Alpheus für sich, dessen rauhe Rede und
allzeit bereite Fürsprache im gegebenen Falle ihm wohl gar kräftigen Beistand
liehen – indes machte der Mönch im Auftrage und mit Botschaften des
Mutter-Klosters in der Rue des Fourneaux nach Illyrien häufige Reisen zu den
Franziskaner-Klöstern in Zara und Ragusa. Zum mindesten war dies der Vorwand
für seine in das tiefste Geheimnis gehüllten Reisen, von denen er immer, mit
jedesmal stärkerem Eifer erfüllt, zurückkam, um mit wilden, weiten Schritten
die Treppe zu erklettern, den Rosenkranz zwischen den Fingern rollend und ein
Gebet zwischen den Zähnen, das er wie eine Kugel kaute. Er schloß sich
stundenlang mit der Königin ein und begab sich dann wieder auf die Reise,
worauf die ganze Sippe der Marquise wieder freie Hand in ihrem Bunde gegen den
Lehrer hatte. Vom alten Herzoge an, welchen die nachlässige Haltung und das
buschige Haar Mérauts in seinen Gewohnheiten militärischer und
gesellschaftlicher Disziplin verletzten, bis herunter zu Lebeau, dem
Kammerdiener, der aus Instinkt einer jeden Unabhängigkeit feindselig gesinnt
war, bis zu dem niedrigsten Stallknecht oder Küchenjungen herab, die in allem
ihrem Thun sich Herrn Lebeau zum Vorbild nahmen und ja nichts gegen ihn
unternommen haben würden, bis hinüber zu dem meinungslosen Boscowich, der sich
durch Feigheit, durch Rücksicht auf die Zahl bestimmen ließ, der stärkeren
Partei nicht in die Quere zu kommen, war alles um den neuen Lehrer und Erzieher
eine richtige Verschwörung. Es kam das weniger durch Handlungen, als durch
Worte, Blicke, Stellungen in jenen kleinen nervösen Scharmützeln zum Ausdruck,
welche das Alltagsleben zwischen Leuten, die sich verabscheuen, herbeiführt. O!
was die Stellungen, das Mienenspiel anbetrifft, so waren dies Spezialitäten der
Frau von Silvis. Geringschätzig, hochmütig, ironisch, bitter, spielte sie in
Gegenwart von Elysée das ganze Register von gehässigen Charaktermasken herunter
– vornehmlich verstand sie sich darauf ganz ausgezeichnet, jedesmal, sobald sie
mit dem Prinzen allein war, eine Art von respektvollem Mitleid zu mimen,
erstickte Seufzer hören zu lassen, leere Blicke nach der Zimmerdecke hinauf zu
werfen, worauf dann die Frage schmachtend den Weg über ihre Lippen nahm: »Sie
fühlen sich doch nicht leidend, Königliche Hoheit?« und dabei befühlte sie ihn
mit ihren langen mageren Fingern, ermüdete ihn mit Liebkosungen, die sie mit
zagender Hand an ihm verschwendete.

»Aber so lassen Sie doch nur sein, Marquise; Sie möchten wohl Zara noch glauben
machen, daß er krank sei?«

»Ich finde, daß ihm die Hände heiß sind, und die Stirn auch.«

»Er kommt ja von draußen . . . das ist die Wirkung der frischen Luft,«
erwiderte die Königin Mutter.

Und sie führte das Kind fort. Diese fortwährend in ihrer Umgebung lautwerdenden
Bemerkungen beunruhigten sie doch ein wenig. Es hatte sich förmlich zur
Haus-Legende herausgebildet, daß man Seine königliche Hoheit den Prinzen zuviel
mit Arbeit anstrengte. Diese Legende wurde von der Pariser Lakeienschaft
nachgesprochen, ohne daß von ihr daran geglaubt wurde; sie wurde aber sehr
ernst genommen durch das aus Illyrien mit nach Paris genommene Dienstpersonal,
und die lange Petscha, wie auch der alte Groeb warfen Méraut Blicke zu von
unheimlichem Düster, Blicke, die nichts Gutes verhießen, und peinigten und
drangsalierten ihn bei jeder Dienstleistung mit jenem nörgelndem Widerwillen,
dessen Betätigung gegen jemand, der selbst in Abhängigkeit steht und an
Zerstreuung leidet, so leicht ist . . . Er fand die Verfolgungen, die
kleinlichen Dinge, die Eifersüchteleien wieder, die im Palaste von X . . .
geherrscht hatten – dasselbe Grollen und Murren von Geistern, die an Thronen
kriechen und von denen Throne, wie es scheint, durch Exil und Sturz sogar nicht
befreit werden. Seine Natur war zu edel und großmütig, zu liebevoll, als daß
sie durch diese ununterbrochene Widerhaarigkeit nicht hätte tief gekränkt
werden sollen; sie verursachte ihm eine Empfindung von Beklommenheit, legte ihm
einen häßlichen Zwang auf, da seine schlichten und hausbackenen Manieren, seine
Gewohnheiten eines zigeunerhaften Künstlerlebens ihm hier, in dem beengenden
Ceremoniell, das dem Hause auferlegt wurde, zur Unmöglichkeit wurden – ihm
während dieser von hohen Kandelabern erleuchteten Mahlzeiten zur Unmöglichkeit
wurden, bei denen die Herren immer im Frack, die Damen in ausgeschnittenen
Kleidern um die durch Gäste, die man nicht sah, vermehrte Tafel herumsaßen und
erst dann das Wort ergriffen und zu den Speisen zulangten, nachdem der König
und die Königin gegessen und gesprochen hatten – das Königspaar selbst stand
unter der Herrschaft der unerbittlichen Etikette, deren Innehaltung der Chef
des Civil- und Militär-Kabinetts mit um so schärferer Strenge überwachte, als
das Exil sich nun so sehr schon in die Länge zog. Und doch ereignete es sich,
daß der alte Bruder Studio aus der Rue Monsieur-le-Prince sich mit bunter
Kravatte zu Tische setzte, das Wort nahm, ohne Erlaubnis dazu zu haben, sich
mit verhängten Zügeln in eine jener beredten Abhandlungen aus dem Stegreife
stürzte, von denen die Mauern und Wände des Café Voltaire noch heute
widerklangen. Da verursachten ihm dann die niederschmetternden Blicke, die er
auf sich lenkte, die wichtige Bedeutung, zu welcher der geringste Verstoß gegen
die an dem kleinen Hofe herrschende Etikette aufgebauscht wurde, ein starkes
Verlangen, alles im Stiche zu lassen, und so rasch ihn die Füße trügen, nach
dem Latein-Viertel zurück zu eilen, wie er es schon einmal gethan hatte.

Allein – die Königin war da!

Dadurch daß er immer im engeren Verkehr mit Friederiken, mit dem Kinde zwischen
ihr und ihm, lebte, hatte sich seiner eine fanatische Hingebung, die sich aus
Hochachtung, Bewunderung, abergläubischer Zuversicht zusammensetzte, an ihre
Person bemächtigt. Sie faßte in seinen Augen die ganze Gläubigkeit, das ganze
Ideal des Königtums in sich zusammen, war das verkörperte Symbol dieser
Begriffe und Tugenden, ganz so, wie die Madonna für einen Bauersmann von
Trastevere die Verkörperung der gesamten Religion ist. Um der Königin willen
blieb er, durch sie fand er den Mut, seine rauhe und schwierige Aufgabe zu Ende
zu führen. O! ja, sehr rauh und schwer war sie, diese Aufgabe! und gar viel,
gar viel Geduld erheischte sie! Wieviel Mühe machte es ihm, auch nur der
geringfügigsten Sache Eingang zu diesem schwachen Köpfchen des königlichen
Kindes zu schaffen! Er war allerliebst, dieser arme Zara, sanftmütig und gut.
Es fehlte ihm nicht an dem Willen. Die ernste Seele, den geraden Sinn seiner
Mutter erriet man wohl in ihm, gemischt indes mit einem Leichtsinn, einer
Flüchtigkeit, einer Kindlichkeit, die außer Verhältnis zu seinem Alter als Kind
stand. Der Verstand war sichtlich im Rückstande in diesem greisen, verkümmerten
Körperchen, das von keinem Drange zu kindlichem Spiele in Versuchung gesetzt
wurde, auf dem ein Hang zum Träumen lastete, der zeitweilig bis zum Stumpfsinn
ausartete. Während der ersten Lebensjahre, die für ihn bloß eine lange
Genesungszeit waren, von den phantastischen Schnurren seiner Erzieherin und
Lehrerin, der Marquise, in Schlaf gewiegt, bot ihm das Leben, in das er jetzt
einen Blick zu thun anfing, bloß analoge Fälle mit seinen Kindermärchen, in
welchen die Feen und guten Geister sich zu den Königen und Königinnen
gesellten, sie aus verwunschenen Türmen und Verließen befreiten, aus Drangsalen
und Schlingen erlösten mit einem einzigen Schlage ihres goldenen Zauberstabes,
der die Spiegelwände und Dornenwälle auseinanderteilte, die feuerspeienden
Drachen und alten Hexen, die den Menschen in ein Tier verwandeln, überwältigte.
Beim Unterricht rief er dann mitten in eine Erklärung hinein, die man ihm über
irgend einen schwierigen Begriff zu geben sich mühte: »Ach! das ist ja ganz so
wie in der Geschichte vom kleinen Schneiderlein« – oder wenn er die Schilderung
von einer großen Schlacht las: »Der Riese Robistor hat ihrer noch viel mehr
erschlagen.« Diese in ihm so stark entwickelte Empfindung des Übersinnlichen
war es, was ihm einen Ausdruck von Zerstreutheit lieh, was ihn stundenlang in
die Kissen eines Sophas bannte, in der Tiefe seiner Augen das wechselnde,
schwebende Feen- und Zauberbild festhielt, jene Blendung mit Truglicht ausübte,
das einem Kinde die Augen füllen muß, das aus »Rothomago« ins Leben tritt mit
der Fabel in der Erinnerung von dem in wunderbare prismatische Bilder zerlegten
Stücke. Und dieser Umstand machte es schwierig, ihm auf vernünftige Weise den
Gang der Dinge klar zu legen, machte ihm das ernste Studium schwierig, das man
von ihm verlangte.

Die Königin wohnte allen Unterrichtsstunden bei, immer jene Stickerei unter den
Fingern, die keinen Fortgang nahm, immer jene dem Lehrer so köstliche
Aufmerksamkeit in ihrem schönen Blicke, die von ihm so tief empfunden wurde,
die sich erschauernd an alle seine Ideen hing, selbst an diejenigen, denen er
keinen Ausdruck gab. Durch sie besonders, durch diese unausgesprochenen Ideen,
durch die Träume und Hirngespinste, durch das was über den Überzeugungen
schwebt und ihnen Verbreitung schafft, hielten sie aneinander. Sie hatte ihn zu
ihrem Berater, zu ihrem Vertrauten erhoben, wobei sie aber immer so that, als
spreche sie mit ihm im Namen des Königs.

»Herr Méraut! Seine Majestät möchten wissen, was Ihre Meinung über das ist –
wie Sie über jenes denken.«

Und Elysée's Verwunderung darüber war groß, daß er den König niemals selbst das
Wort an ihn richten hörte über solche Fragen, die für ihn doch so kräftiges
Interesse hatten. Christian der Zweite beobachtete im Verkehr mit ihm gewisse
Rücksichten, redete mit ihm im kameradschaftlichen Tone eines Bekannten, der
ihm Auszeichnung sein sollte, aber doch recht viel Oberflächlichkeit in sich
barg. Hie und da einmal, wenn ihn der Weg durch das Studierzimmer führte, blieb
er wohl stehen, um dem Unterrichte sein Ohr zu leihen. Dann legte er die Hand
auf die Schulter des Kronprinzen und sagte mit halblauter Stimme, die sich
anhörte wie ein Echo aus dem subalternen Gerede, das im Hause herrschte:

»Strengen Sie ihn nur nicht allzu sehr an . . . Einen Gelehrten wollen Sie doch
nicht aus ihm machen . . .«

»Einen König will ich aus ihm machen!« antwortete dann Friederike mit erhabenem
Stolz.

Und auf eine mutlose Bewegung, die ihr Gemahl mit der Hand hierzu machte, sagte
sie weiter:

»Soll er denn nicht eines Tages herrschen?«

Und er . . . er darauf . . .

»Nun ja doch . . . Ja doch . . .«

Und nach einer tiefen Verbeugung schloß er, um jede weitere Aussprache kurzweg
abzuschneiden, die Thür ab; und dann hörte man ihn draußen nach einer damals
gerade in der Mode befindlichen Opern-Melodie trällern: »Herrschen wird
er . . . herrschen wird er . . ., denn er ist ein Spanier!« Alles in allem
genommen, wußte Elysée nicht so recht, woran er sich in betreff dieses
freundlichen, oberflächlichen, duftigen, gefallsüchtigen, launischen Fürsten zu
halten hätte, der sich manchmal, von Überanstrengungen entnervt, auf die
Polster des Divans streckte – in welchem er den Heros von Ragusa zu erblicken
vermeint hatte, den König der starken Willenskraft und kühnen Tapferkeit, als
welchen die »Denkschrift« ihn schilderte. Aller Geschicklichkeit Friederikens
indes zum Trotz, die Hohlheit und Leere dieser gekrönten Stirn zu maskieren,
und ob sie sich auch fortwährend hinter ihm verkroch und versteckte, so zeigte
sich doch immer dieser oder jener unvorhergesehene Umstand, bei welchem ihre
wahren Temperamente zum Durchbruch gelangten.

Eines Morgens nach dem Frühstück, als man sich eben in den Salon verfügt hatte,
und Friederike die Zeitungen aufschlug, um, wie es immer ihre Gewohnheit war,
zuerst im »Courier von Illyrien« zu lesen, da stieß sie plötzlich einen so
kräftigen und schmerzlichen Ruf aus, daß der König, der eben im Begriff war,
aus dem Zimmer zu schreiten, stehen blieb, und sämtliche Anwesende sich im Nu
um die Königin gruppiert hatten. Die Königin reichte Boscowich das
Zeitungsblatt:

»Da, lesen Sie!«

Es war der Bericht über eine Sitzung des Laibacher Landtags, in welcher der
Beschluß gefaßt worden war, den des Landes verwiesenen Souveränen als Ersatz
für die sämtlichen Besitztümer der Krone einen Betrag von über zweihundert
Millionen Mark in baar auszuzahlen unter der ausdrücklichen
Bedingung . . . . . .

»Bravo!« ließ sich die näselnde Stimme Christians vernehmen . . . »Das kommt
mir wie gerufen . . .«

»Lesen Sie weiter!« sagte strengen Tons die Königin.

»Unter der ausdrücklichen Bedingung, daß Christian der Zweite für sich und
seine Nachfolger allen Ansprüchen auf den Thron von Illyrien entsagt.«

Das gab im Saale einen sturmähnlichen Ausbruch der Entrüstung, des Unwillens.
Der alte Rosen drohte zu ersticken; die Wangen des Paters Alpheus wurden weiß
wie Leinewand, so daß sein Bart und seine Augen noch schwärzer erschienen als
sonst.

»Darauf müssen wir Antwort erteilen . . . unter einem solchen Schlag dürfen wir
nicht ruhig verharren!« rief die Königin, und ihre Erregung, ihr Unwille suchte
Méraut, der seit einem Augenblicke an einer Tischecke mit fieberhaftem Blei
Notizen zu Papier brachte.

»Was ich schreiben würde, wäre das . . .« sagte er, um einen Schritt
vortretend, und las, gekleidet in die Form eines Briefschreibens an einen
königstreuen Abgeordneten, eine stolze schwungvolle Proklamation an das
illyrische Volk, in welcher der König zunächst das schimpfliche Ansinnen von
sich wies, das ihm gestellt worden war, dann seine Anhänger und Freunde in dem
erschütterten Tone eines von seinen Kindern hinweg gerissenen Familienhauptes
beruhigte und ermutigte.

Die schwärmerisch begeisterte Königin klatschte in die Hände, griff nach dem
Papiere und reichte es Boscowich.

»Geschwind! geschwind! übersetzen und absenden . . . Ist das nicht Deine
Meinung auch?« setzte sie hinzu, als sie sich erinnerte, daß Christian zugegen
wäre, und daß man sie im Auge hielte.

»Ohne Zweifel . . . ohne Zweifel!« sagte der König tief betroffen und kaute
sich wütend an den Nägeln . . . »das ist ja alles sehr schön . . sehr schön!
Bloß kommt es darauf an . . zu wissen, ob wir uns werden halten können.«

Friederike drehte sich um, jäh und leichenblaß, als sei sie von einem schweren
Schlag zwischen die Schultern getroffen worden.

»Halten! . . ob wir uns werden halten können? . . Ist es der König, welcher
spricht!«

Er versetzte mit sehr großer Ruhe:

»Als es in Ragusa an Brot gemangelt hat, da haben wir uns, dem besten Willen
zum Trotz, den es auf Erden wohl geben mag, schließlich doch ergeben müssen.«

»Wohlan denn! Diesmal, wenn's uns an Brot gebricht, werden wir den Quersack
über die Schulter werfen und an den Thüren betteln gehen . . Das Königtum aber
wird sich nicht ergeben!«

Welch ein Auftritt hier in diesem engen Saale auf dem Weichbilde von Paris,
dieses Ringen zwischen einem entthronten Fürstenpaar: dessen einem Teile man
die Ermüdung des Kampfes anmerkte, während infolge seines Mangels an Glauben
und Zuversicht der Boden ihm unter den Füßen wich – dessen anderer Teil
hingegen von der Glut der Begeisterung und Gläubigkeit gen höhere Sphären
getragen ward! und wie sich ihre beiderseitigen Naturen nicht anders so, als
wenn man sie zusammen vor Augen hatte, enthüllten und offenbarten! Der König
schmiegsam und feingliederig, mit entblößtem Halse, in weiter Kleidung, dem aus
der verweichlichten Haltung der schlotternden, fahlen Hände, aus den schwach
gefeuchteten Löckchen über der weißen Stirn, die ganze schwächliche
Charakterveranlagung deutlich heraussah. Sie dagegen schlank und erhaben im
prallen Reitkleide mit breiten Aufschlägen, kurzem, geradem Kragen, schlichten
Manschetten, die bloß die düstre Trauer ihres Anzugs umsäumten, aus welcher das
lebhafte Blut, der Blitz ihrer Augen, die goldigen Haarwellen jäh
hervorbrachen. Elysée hatte zum ersten male das rasche und klare Bild der
Vorgänge vor Augen, die sich in diesem königlichen Ehestande abspielten.

Plötzlich drehte sich Christian nach dem Herzoge herum, der mit gesenktem
Haupte am Kamine lehnte.

»Rosen!«

»Majestät?«

»Du allein bist imstande, uns hierauf Auskunft zu geben . . . Wo stehen wir
jetzt? . . Können wir uns noch hinhalten?«

Der Haushofmeister zeigte eine stolze Miene:

»Gewiß!«

»Wie lange? . . Weißt Du's? . . . Annähernd . . .«

»Fünf Jahre; ich habe das Facit gezogen.«

»Ohne daß irgendwer Entbehrungen sich aufzuerlegen braucht? ohne daß irgendwer
von denen, die wir lieben, zu leiden oder gekränkt zu werden brauchte?«

»Ganz in diesem Sinne gab ich meine Antwort, Majestät!«

»Bist Du Deiner Sache sicher?«

»Vollkommen sicher,« bestätigte der Greis, sich zu seiner mächtigen Höhe
aufrichtend.

»Dann ist's gut! . . Méraut, geben Sie mir Ihr Schreiben . . ich will es
unterschreiben, bevor ich ausgehe.« Dann setzte er, während er die Feder
ergriff, mit halblauter Stimme hinzu:

»Sehen Sie doch nur Frau von Silvis an! . . Ist's nicht gerade, als ob sie
ansetzen wollte, das Lied vom finstern, finstern Walde zu singen?«

In der That witterte die Marquise, die jetzt mit dem kleinen Prinzen aus dem
Garten hereintrat, in dem Salon eine Dramenluft, und geschmückt mit ihrem
Barett mit grüner Feder, stand sie in ihrem Sammet-Spenzer, die Hand auf das
Herz gelegt, ganz in der überwältigten und romantischen Pose einer
Opernsängerin, die eine Cavatine anzustimmen im Begriffe steht.

Vorm vollen Landtage verlesen, durch alle Zeitungen verdeutlicht, wurde der
Protest des Königs auf Elysée's Rat hin noch in tausenden von Exemplaren
autographiert und in den Provinzen und Landschaften der illyrischen Krone
verteilt. Der Pater Alpheus schaffte sie ballenweise ins Land hinein, die er
unter der Marke »Liebesgaben« zusammen mit Rosenkränzen aus Ölbaumholz und
Jericho-Rosen über die Grenze schmuggelte. Die königstreue Gesinnung erhielt
hierdurch einen mächtigen Sporn. Dalmatien besonders, wohin der republikanische
Gedanke nur sehr schwachen Eingang gefunden hatte, geriet durch die beredte
Sprache seines Königs in Bewegung. Sie wurde in vielen Dörfern von der Kanzel
herunter verkündet, von den Bettelmönchen des Franziskaner-Ordens ausgestreut
und verteilt; an den Thoren der Bauernhöfe lösten sie ihren Quersack und
bezahlten die Eier und die Butter, die ihnen gereicht wurden, mit einem
Päckchen Flugschriften. Bald bedeckten sich Adressen mit Flugschriften und mit
jenen Kreuzchen, die in ihrem wissensarmen guten Willen so ergreifend und
rührend sind – bald wurden Pilgerfahrten nach Paris und Saint-Mandé in Scene
gesetzt.

Ja! das kleine Haus in Saint-Mandé wurde jetzt das Wallfahrts-Ziel von Fischer-
und Lastträger-Volk aus Ragusa, das über der reichen muselmännischen Tracht
einen schwarzen Mantel trug zum Zeichen der Trauer; von morlakischem
Bauernvolke, das zu drei Vierteilen noch Barbarenvolk war. Alle trugen sie die
mit Strohseilen über dem Fuß befestigte Opanké aus Schafsfell.

Scharenweise stiegen sie aus der Straßenbahn, auf welcher die Zipfel ihrer
scharlachroten Dalmatika, ihrer mit Fransen besetzten Schärpen, ihrer Jacken
mit den großen Metallknöpfen laut und lärmend zwischen die graue
Gleichförmigkeit der französischen Kleidung hinein gerieten. Scharenweise
schritten sie, festen sicheren Trittes, über den Hof, blieben dann in der
Vorhalle stehen, berieten sich mit leiser Stimme, tief ergriffen und
eingeschüchtert. Méraut, welcher allen diesen Vorstellungen beiwohnte, fühlte
sich im tiefsten Innern seines Wesens erschüttert; die Legende von seiner
Kindheit lebte in dieser, aus so weiter Ferne herbeigeströmten Begeisterung
wieder auf, und die Wanderfahrt der Städtler aus dem Königshag nach Frohsdorf,
die Entbehrungen, die sich die wackern Leute ihrethalben auferlegt, die
Vorbereitungen, die sie für die Abreise getroffen hatten, die Enttäuschungen,
mit denen sie, wenn sie ihnen auch nicht Worte liehen, in die Heimat
zurückgekehrt waren: dies alles trat ihm wieder in Erinnerung, während er
andrerseits die bittersten Qualen litt über Christians gleichgültiges
Verhalten, über die verdrießliche Langweile, mit welcher von ihm die erbetenen
Audienzen erteilt wurden, über die Seufzer, mit denen er seinem Herzen am
Schlusse jeder solchen Audienz Erleichterung schuf. Im Grunde war der König
ergrimmt über diese Heimsuchungen, die ihn in seinen Vergnügungen störten, aus
seinen Gewohnheiten rissen, ihn dazu verdammten, den ganzen langen Nachmittag
in Saint-Mandé zuzubringen. Um der Königin willen nahm er indessen die von
Thränen erstickten Loyalitätsversicherungen dieses armen Volks entgegen und
antwortete auf sie mit irgendwelchen landläufigen Redensarten. Nachher aber
rächte sich sein zur Spottsucht, zur Bosheit geneigter Geist für die erlittene
Langweile mit einem schlechten Witze oder einer Karrikatur, die er mit seinem
Bleistifte auf die erste beste Tischecke hinwarf. So hatte er auch eines Tages
den Obermeister der Fischerinnung von Branizza karikiert, ein breites
italienisches Gesicht mit Hängebacken und runden Mopsaugen, das infolge der
Erschütterung und Freude über die königliche Audienz gar blöde dreingeschaut
hatte, während die Thränen ihm bis auf das Kinn hinunter gerollt waren. Das
Meisterwerkchen machte am andern Morgen die Runde bei Tafel, wurde von der
Tischgesellschaft belacht und mit beifälligen Ausrufungen überschüttet. Sogar
der Herzog hatte eben in seiner Verachtung alles Volkstümlichen seinen greisen
Schnabel zu einem Ausbruch gewaltiger Lustigkeit weit geöffnet, und die
Zeichnung gelangte eben unter Begleitung von sehr geräuschvollen
Schmeichelreden aus Boscowich's Händen in diejenigen Elysée's. Er betrachtete
sie lange, gab sie dann aber, ohne irgend ein Wort zu äußern, seinem Nachbarn
zurück – und als der König ihm mit seiner impertinenten Stimme durch die Nase
vom Ende der Tafel aus zurief: »Sie lachen ja nicht, Méraut . . Und doch ist er
ganz nett, mein Herr Innungs-Obermeister!« da antwortete Méraut mit Trauer:
»Nein, Königliche Hoheit! ich kann nicht lachen . . es ist das Portrait von
meinem Vater.«

Einige Zeit nachher traf es sich, daß Elysée der unfreiwillige Zeuge eines
Auftrittes war, der ihm über den Charakter Christians und seine Beziehungen zur
Königin völlige Klarheit brachte. Es war an einem Sonntage, nach der Messe. Das
kleine Hotel, das ein an ihm ungewohntes festliches Aussehen zeigte, hatte
beide Flügel seines Thores nach der Rue Herbillon hin weit geöffnet. Die
gesamte Dienerschaft war auf den Beinen und bildete Spalier in der Vorhalle der
Freitreppe, die wie ein Gewächshaus grünte und blühte. Der Empfang, der für
diesen Tag bevorstand, war von hoher Bedeutung. Es wurde eine königstreue
Abordnung von Landtagsmitgliedern erwartet, die Elite und Blume der Partei, die
nach Paris kam, dem Könige in Treue und Liebe zu huldigen und sich mit ihm über
die Maßnahmen zu beraten, die für eine in Bälde zu erwartende Wiederherstellung
der königlichen Macht zu treffen seien. Ein wirkliches Ereignis – ein Ereignis,
erhofft und verkündigt, dessen feierlicher Charakter durch eine herrliche
Wintersonne gehoben und erheitert wurde – durch eine Sonne, welche die weite
Einsamkeit des Empfangssaals, den zum Throne hergerichteten großen Lehnsessel
des Königs mit ihrem Goldhauch bekleidete und mit wohliger Wärme erfüllte –
eine Sonne, welche die Rubine, Saphire, Topase der Königskrone dahinter im
Schatten zu blitzendem Gefunkel erweckte.

Während das Haus in allen Stockwerken von ununterbrochenem Kommen und Gehen,
von dem Knistern und Rauschen seidener Schleppkleider wiederhallte; während der
kleine Prinz sich mit seinen langen roten Strümpfen, seinem Samt-Anzug, seinem
Kragen aus venetianischer Guipüre ausputzen ließ und die Rede wieder und immer
wieder hersagte, die man ihm seit acht Tagen schon beizubringen versuchte –
während Rosen sich in großer Uniform, übersäet mit Orden und Auszeichnungen,
kerzengerader als je in seinem Leben, in die Höhe richtete, um die Deputierten
zum Könige zu führen, saß Elysée in freiwilliger Abwesenheit von all diesem
Gewirr allein in dem Studierzimmer, sann über die Folgen der bevorstehenden
Zusammenkunft nach und traf unter dem Eindruck einer, seinem südländischen Hirn
häufig sich zeigenden Fata Morgana schon Vorkehrungen zu dem sieghaften
Wiedereinzug seiner Fürsten in Laibach, der unter Geschützsalven und
Glockengeläut, durch die mit Blumen übersäeten, im Freudentaumel wogenden
Straßen seinen Weg nahm. Er sah den König und die Königin, die seinen
vielgeliebten Zögling, den kleinen Zara, vor sich hielten, gleichsam als eine
Verheißung an das Volk, eine Zukunft, die ihnen höheren Adel noch lieh, die sie
erhob zu dem Range von jugendlichen Ahnen; und Zara sah verständig aus und
ernst, sah sich um mit jenem Ernste von Kindern, die eine für sie zu große
Erschütterung zu bestehen hatten. Und der helle Glanz dieses schönen Sonntags,
der heitre Klang der zu dieser Stunde vibrierenden Glocken, mitten im
Mittagssonnenschein, verdoppelten sich für ihn in der Hoffnung auf ein Fest, in
welchem Friederikens mütterlicher Stolz sich vielleicht bis zu ihm hin über den
Kopf des Kindes hinweg mit stolzem, befriedigtem Lächeln verirren würde.

Inzwischen wurde auf dem Sande, in dem Ehrenhofe, wo die Schläge der
Hammerglocken die Ankunft der Gäste verkündeten, das dumpfe Rollen der
Galakutschen, welche nach den Hotels gefahren waren, die Abgeordneten dort
abzuholen, vernehmlich. Die Flügelthüren schlugen geräuschvoll auseinander,
Schritte hallten gedämpft über die Teppiche der Vorhalle und des Salons, und
respektvolle Reden wurden leise geflüstert. Dann trat eine lange Stille ein,
über welche Méraut sich lebhaft wunderte; denn er harrte der Ansprache des
Königs, der Anstrengung seiner näselnden Stimme. Was ging denn vor? welche
Zögerung trat denn in der vorgesehenen Ordnung der Feierlichkeit ein?

In diesem Augenblicke trat ihm, dicht an den Mauern, dicht an den schwarzen
Spalieren des frostigen und hellen Gartens entlang streifend, derjenige vor die
Augen, den er in dem benachbarten Zimmer wähnte – von dem er meinte, er
präsidiere dem offiziellen Empfange. Mit steifen, gelähmten Schritten kam er
einher. Er mußte durch die Thür hereingetreten sein, die hinter den
Epheu-Gewächsen der Avenue Daumesnil versteckt lag, und näherte sich langsam
und mühsam. Elysée's erster Gedanke war zuerst an ein Duell, an irgend einen
Unglücksfall, und bald darauf wurde das Geräusch eines Sturzes in dem obern
Stockwerk vernehmlich, eines Sturzes, der sich anhörte, als wenn er durch das
Mobiliar, durch die Gardinen und Vorhänge des Zimmers aufgehalten worden sei,
so lange währte er; und so dumpf und schwer war sein Geräusch, zu welchem sich
ein Krachen gesellte, als wenn Dinge auf dem Boden zerbrächen, zerschellten. Er
stieg rasch hinauf zu dem Könige. Christians Zimmer, das im Hauptflügel des
Schlosses gelegen und in Halbkreisform gebaut war, war warm und weich
gepolstert wie ein Nest, mit purpurnen Vorhängen ausgestattet und an den Wänden
mit Trophäen altertümlicher Waffen, mit Divans, niedrigen Sitzmöbeln, mit
Bären- und Löwenfellen geschmückt, und barg zwischen diesem weichlichen, fast
orientalischen Luxus das seltsame Ding eines kleinen Feldbettes, auf welchem
der König in Gemäßheit einer Familien-Tradition und unter dem Einflusse jener
Neigung zu spartanischer Einfachheit, die gern von den Millionären und von den
Souveränen zur Schau getragen wird, zu schlafen pflegte.

Die Thüre stand weit offen.

Christian stand aufrecht an die Wand gelehnt, den Hut nach hinten gestülpt auf
seinem zerrütteten und fahlen Schädel, den langen Pelzrock halb aufgeknöpft, so
daß der umgekippte Rock, die weiße lose Halsbinde, das zerknüllte und
beschmutzte große Bruststück seines Hemdes zu sehen waren im Verein mit jener
ganzen Verlotterung der Leibwäsche, welche ein deutliches Zeichen für die
Ermattung infolge einer durchschwärmten Nacht und für die Verheerung abgiebt,
die Betrunkenheit hervorruft. Ihm gegenüber stand die Königin in kerzengerader
Haltung, mit strengem Blicke, zitternd am ganzen Leibe infolge der Anstrengung,
die sie machte, um die Herrschaft über sich nicht zu verlieren, und rief mit
grollender, dumpfer Stimme:

»Es muß sein . . . muß sein . . . komm!«

Er aber sagte sehr leise und mit betretener Miene:

»Ich kann nicht . . . Du siehst doch, daß ich nicht kann . . Später . .
verspreche ich Dir . . .«

Dann lallte er Entschuldigungen mit blödem Lachen, mit einer Kindesstimme . . .
Davon, daß er etwa getrunken hätte, davon rührte sein Zustand nicht her! o,
bewahre! ganz und gar nicht! bloß von der Kälte, durch die frische Luft sei es
gekommen, als er vom Souper aufgestanden und ins Freie hinaus getreten sei . .

»Ja doch . . Ja doch . . ich weiß ja . . . Das thut ja nichts zur Sache! . . .
Wir müssen hinunter gehen . . damit sie Dich sehen, Dich bloß sehen! . . . ich,
ich werde mit ihnen reden . . . ich weiß ja, was gesagt werden muß . . .«

Und als er sich noch immer nicht rührte, als sich ein Schlummer über sein
schrecklich erschlafftes Gesicht zu breiten anfing und ihm die Zunge lähmte, da
geriet Friederikens Zorn zum heftigen Ausbruch.

»Aber begreife doch, daß unser Schicksal auf dem Spiele steht . . . .
Christian, Deine Krone ist's, die Krone Deines Sohnes, mit der Du in diesem
Augenblicke spielst . . . Höre doch, höre und komm! Ich bitte Dich, flehe Dich
an darum – ich will's!«

Herrlich stand sie da, getragen von einem starken Willen, dessen Ströme in
ihren meergrünen Augen den König zusehends magnetisierten. Sie packte ihn mit
ihrem Blicke, versuchte ihm Halt zu geben, ihn wieder aufzurichten, half ihm,
sich seines Hutes, seines Pelzrockes zu entledigen, die voll waren der
häßlichen Dünste des Rausches, des benebelnden Cigarren-Rauches. Er rückte sich
einen Augenblick lang auf seinen schlappen Beinen, that taumelnd ein paar
Schritte, stützte die sengenden Hände auf den Marmor der Hände der Königin.
Aber plötzlich fühlte sie, daß ihm aller Halt und alle Kraft verloren ging; sie
wich nun selbst zurück bei dieser fieberheißen Berührung, und plötzlich – da
stieß sie ihn zurück mit Gewalt, mit Abscheu und ließ ihn in seiner vollen
Länge auf einen Divan hinschlagen; dann verließ sie das Zimmer, ohne dieser
verlotterten faulen Maske, die schon laut schnarchte, noch einen Blick zu
schenken, ging an Elysée vorbei, ohne ihn zu sehen, kerzengerade, mit
halbgeschlossenen Augen, mit einer Stimme, die einer verstörten Nachtwandlerin
zu gehören schien, die übervoll war des Schmerzes:

»Alla fina sono stanca de fare gesti de questo monarcaccio!« Ich bin es endlich
müde, für dieses klägliche Monarchlein die Fäden hinter den Kulissen zu ziehen.

Fünftes Kapitel.

J. Tom Lewis, Fremden-Geschäftsträger.

Von allen Pariser Schlupfstätten, von allen Ali-Baba-Höhlen, mit denen die
große Stadt miniert und gegenminiert ist, giebt es keine, die merkwürdiger wäre
und ein so interessantes Gefüge aufzuweisen hätte, wie die Agentur Lewis. Der
Leser kennt sie; es kennt sie jedermann, zum wenigsten doch von außen. Sie
befindet sich in der Rue Royale, an der Ecke des Faubourg Saint-Honoré, mitten
auf dem Wege, welchen die Kutschen fahren nach dem Wäldchen hin und vom
Wäldchen zurück, ohne daß auch nur eine einzige sich der aufdringlichen Reklame
dieses luxuriösen Hofparterres erwehren könnte, zu welchem acht Stufen
hinaufführen, dieses Hoch-Parterres mit seinen hohen Fenstern aus einer
einzigen Scheibe, deren jedes die in Karmesinrot, Azurblau und Gold gemalten
Wappen der Hauptmächte Europas, Adler, Einhörner, Leoparden, die gesamte
Menagerie der Heraldik, aufweist. Auf dreißig Meter Entfernung lenkt in der
ganzen Breite dieser Straße, die einem Boulevard gleichkommt, die Agentur Lewis
die Blicke auf sich auch solcher Leute, deren schwache Eigenschaft die
Neugierde sonst nicht ist. Es fragt sich ein jeder: »Was wird denn dort
verkauft?« – »Was wird dort nicht verkauft?« würde die Frage besser gestellt
lauten. Auf jeder Scheibe liest man tatsächlich hier in schönen Goldbuchstaben:
»Wein, Liköre, Nahrungsmittel, Pale-Ale, Kümmel, Raki, Kaviar, Stockfisch
mariniert« oder auch: »Altes und neues Mobiliar, Tapeten, Blattgewächse,
Smyrnaer und Ispahaner Teppiche«; ein paar Scheiben weiter: »Gemälde von
berühmten Meistern, Marmor- und Terracotta-Waren, Luxuswaffen, Medaillen,
Rüstungen«; an andrer Stelle: »Geld auf Gold, Wechsel-Diskont, ausländische
Münzen«; oder auch: »Universal-Buchhandlung, Zeitschriften und Zeitungen aus
allen Ländern, in allen Zungen«; und daneben: »Verkäufe, Vermietungen und
Verpachtungen, Jagden, Grundstücke, Landsitze«; oder auch: »Auskünfte aller
Art, Verschwiegenheit, Promptheit, Geschwindigkeit.«

Dieses Gewimmel von Aufschriften und blitzenden Wappen trübt das Licht der
Schaufenster auf seltsame Weise und gestattet keinen rechten Blick auf die
Gegenstände, die sich dahinter ausbreiten. Undeutlich unterscheidet man
Flaschen von fremder Gestalt und in fremden Farben, Stühle aus geschnitztem
Holz, Bilder, Pelze, sodann in Mulden und Schüsselchen Piaster in etwelchen
losen Rollen und Papiergeld in allerhand Bündeln und Stößen. Aber die
geräumigen Untergeschosse der Agentur, die durch vergitterte Guckfenster im
Trottoir auf die Straße über ihnen den Blick öffnen, dienen den etwas
schreierischen Schaufenstern und Auslagen des großen, weiten Ladens als solider
und ernster Unterbau, vermitteln den Eindruck von wohlausgestatteten Magazinen
der Londoner Altstadt, ohne den Chic und die Schneidigkeit eines Schaufensters
vom Boulevard de la Madeleine vermissen zu lassen. Das schäumt dort unten in
diesen Räumen über von Schätzen und Reichtümern aller Art, von Fässern und
Fäßchen in Reih und Glied, von Stoffballen, Konservenbüchsen, Kisten und Kästen
und Koffern bergehoch; Tiefen eröffnen sich dem Auge dort unten, daß einen
Schwindel befällt, ganz so, wie wenn man auf der Brücke eines zur Abfahrt sich
rüstenden Packetdampfers der Ozean-Linien steht und den Blick in den gähnenden
Schiffsraum versenkt, mit dessen Stauung die Mannschaft beschäftigt ist.

In dieser Lage und dieser Beschaffenheit, fest und sicher ausgespannt mitten in
dem Pariser Wogenschwall, erhascht die Reuse eine Menge von großen und kleinen
Fischen, sogar den Stichling der Seine, den flinksten und heikelsten unter
allen; und geht man an ihr in der Nachmittagsstunde vorbei, so wird man sie
fast immer bis an den Rand gefüllt sehen.

An der hohen und hellen, von breitem Karnies aus geschnitztem Holzwerk
überragten Glasthüre auf der Rue Royale – dem Eingange zum Magazin für
Neuheiten und Moden – steht der militärisch galonnierte Hausjäger, der, sobald
er einen sieht, den Knopf an der Thür dreht oder, wenn die Notwendigkeit hierzu
vorhanden, dem aus dem Wagen steigenden Kunden den aufgespannten Regenschirm
entgegenträgt.

Ein unermeßlicher Saal, durch Verschläge und Schiebegitter in eine Menge von
Abteilungen, regelrechten Quadraten zur Rechten und Linken bis hinten ans Ende
des Raums zerlegt, eröffnet sich dem Blicke des Eintretenden. Das blendende
Tageslicht glitzert auf den gebohnten Parketts, auf dem Getäfel, auf den
tadellosen Fracks und Kräuselfrisuren der Verkäufer und Bediensteten, die samt
und sonders Muster von Eleganz und hübsche Erscheinungen sind, aber in Rede und
Wesen den Ausländer verraten. Man sieht dort die olivbrauue Hautfarbe, die
spitzigen Schädel und schmalen Schultern der Asiaten, amerikanische
Bart-Halskrausen unter faienceblauen Augen, frischrote deutsche Fleischfarben;
und in welchem Idiom auch der Käufer seine Bestellung macht, er darf sicher
sein, verstanden zu werden, denn man spricht in dieser »Agentur« hier alle
Sprachen der Welt, mit einziger Ausnahm der russischen, die übrigens recht
überflüssig ist, da die Russen ja in allen Zungen reden, bloß nicht in der
ihrigen. Die Menge kommt und geht an den Schaltern, sitzt wartend auf den
bequemen Stühlen; Herren und Damen in Reisekleidern; ein Mischmasch von
Astrachan-Mützen, schottischen Käppis, langen Schleiern, die über Regenmäntel,
Staubmäntel, karrierte, beiden Geschlechtern unterschiedslos zur Bekleidung
dienende Twinen herniederwallen, unter denen in Gurte geschnallte Packete, an
Riemen getragene Ledertaschen zu sehen – kurz: ein echtes und rechtes
Wartesaal-Publikum, das sich lebhaft gebärdet und laut redet mit der
Ungeniertheit und Wichtigkeit von Leuten, die ihre vier Pfähle hinter sich
gelassen haben, und in allerhand Zungen das nämliche wirre, buntscheckige
Charivari hervorbringen, das man bei den Vogelhändlern auf dem Kai von Gèvres
zu hören bekommt. Im nämlichen Augenblick knallen Pfropfen von Pale-Ale oder
Selterser, rollen Goldhaufen über das Holz der Zähltische. Endloses Geklingel
elektrischer Glocken, endloses Gepfeife mit Sprachrohren zwischen dem
knisternden Geräusch, das beim Aufrollen eines Grundrisses von irgendeinem
Hause hervorgerufen wird, oder einem Arpeggio, womit auf einem Piano Probe
gespielt wird, oder den Ausrufungen einer Samojeden-Schar, die sich um die
Photographie einer Kohlenzeichnung von mächtigem Umfange aufgestellt hat.

Und dann die Kommis! die einander Auskünste, eine Ziffer, einen Personen- oder
Straßennamen zuwerfen, mir lächelnden Mienen und übergeschäftiger Eile, um
plötzlich die Majestät selbst, kühl bis ans Herz hinan, gleichgiltig und
teilnahmlos zu werden und eine Miene aufzusetzen, die mit den Angelegenheiten
und Geschäften dieser Erdkugel in absolut keinem Zusammenhange mehr steht,
sobald sich ein unglückliches, verstörtes, schon von Schalter zu Schalter
gejagtes Subjekt zu einem vom ihnen herunterbückt, um mit ganz leiser Stimme
eine Frage zu stellen über eine gewisse geheimnisvolle Sache, die sie vor
Verwunderung und Staunen sozusagen auf den Kopf zu stellen scheint. Bisweilen
verliert der Mann, der es satt hat, sich als Windhose oder Meteorstein ansehen
zu lassen, die Geduld und verlangt darnach, J. Tom Lewis selbst zu sprechen,
der doch ganz gewiß auf der Stelle wissen würde, um was es sich handelte. Da
wird ihm mit erhabenem Lächeln geantwortet, daß J. Tom Lewis geschäftlich zu
thun habe . . . daß J. Tom Lewis Gesellschaft bei sich habe! und keine solchen
armen Nullen von Geschäften, wie Ihr welche treibt – keine so plunderige
Gesellschaft, wie Ihr sie darstellt, mein guter Mann! . . . Da, seht mal dort
hinunter, ganz im Hintergrunde. Eine Thüre hat sich dort eben aufgethan. J. Tom
Lewis zeigt sich auf eine Sekunde, einen weit höheren Grad von Majestät in
seiner Person allein zu Tage legend, als all sein Personal zusammen genommen
dessen imstande ist – weit majestätischer wirkend, als dieses, durch sein
kugelrundes Fettbäuchlein, weit majestätischer kraft seines Schädels, der glatt
gewichst ist und schimmert und glänzt wie das Parkett der Agentur-Räume,
majestätischer durch die Art, wie er den kleinen Kopf zurück zu werfen
beflissen ist, durch seinen, Unnahbarkeit kündenden Blick, durch die
gebieterische Gebärde seines kurzen Armes und die Feierlichkeit, mit welcher
er, kreischend in seinem stark insularen Accent, die Frage durch den weiten
Raum schallen läßt, ob man »die Sendung an Seine Königliche Hoheit den Herrn
Prinzen von Wales schon effektuiert habe.« Zu gleicher Zeit hält er hierbei mit
der anderen, freigebliebenen Hand die Thüre zu seinem Kabinett hermetisch
verschlossen, um hierdurch zu verstehen zu geben, daß die dort eingeschlossene
erhabene Persönlichkeit zu jenen Geschöpfen Gottes gehöre, die man unter
keinerlei Vorwand in Störung oder Ungelegenheit setzen dürfe. Es versteht sich
von selbst, daß der Prinz von Wales niemals einen Fuß in die Agentur gesetzt
hat, und daß man an ihn nicht die geringste Sendung zu machen gehabt hat; aber
erwäge man doch nur die Wirkung, welche dieser Name auf die in dem Kaufhause
versammelte Menschheit und auf den vereinzelten Kunden hervorbringt! zu welchem
Tom in seinem Kabinett eben erst die Aeußerung gethan hat: »Verzeihen Sie
gütigst . . . eine einzige Minute . . . ich muß nur augenblicklich eine kleine
Erkundigung einziehen.«

Windbeutelei über Windbeutelei! Es sitzt so wenig ein Prinz von Wales hinter
der Thür des Kabinetts, als in den absonderlichen Flaschen der Glasschränke
Raki oder Kümmel enthalten ist, oder in den im Untergeschosse kreisförmig
aufgeschichteten Tonnen englisches oder Wiener Bier – sowenig als man Waren
ausfährt in den mit Wappen geschmückten, vergoldeten, lackierten, mit dem
Stempel J. T. L. versehenen Wagen, die im gestreckten Galopp, mit um so
größerer Geschwindigkeit, je leerer sie sind, in den vornehmen Stadtvierteln
von Paris herumkutschieren – als ambulante und lärmende Reklame, die mit jener
rasenden Geschäftigkeit über das Pflaster hinsaust, welche das auszeichnende
Merkmal von Mensch und Tier im Rahmen und Gefüge der Agentur Tom Lewis bildet.

Wenn's einmal irgend einem armen Teufel, der von all diesem Golde berauscht
wurde, einfiele, mit einem Hiebe seiner Faust die Scheibe des Schaufensters zu
zertrümmern, hinter welcher die Schüsseln mit den Piastern stehen, und gierig
mit der blutigen Hand in das Gold hinein zu fassen, so würde er sie voller
Spielmarken zurückziehen! Wenn er nach jenem ungeheuren Banknotenbündel griffe,
das neben den Piaster-Schüsseln liegt, so würde er einen Schein über
fünfundzwanzig Livres fassen, der über einen Stoß Kanzleipapier geklebt ist!
Nichts, absolut nichts in all den Auslagen und Schaufenstern! nichts, absolut
nichts im ganzen Untergeschoß! nichts, absolut nichts hier wie überall anderswo
in den Räumen dieser Agentur! . . . Aber woher denn jenes Porter-Bier, welches
dort die Engländer sich munden lassen? woher die kleine Münze, die dort jener
Bojare gegen seine Rubel ausgezahlt erhält? woher denn die kleine antike
Bronzefigur, die für jene Griechin von den Inseln dort eingepackt wird? O du
meine Güte! es läßt sich ja etwas Einfacheres garnicht denken! Das englische
Bier kommt aus der Bierstube nebenan; das Gold aus einem Geldwechsler-Laden auf
dem Boulevard; die Nippsache aus dem Allerwelts-Bazar in der Rue du
Quatre-Septembre. Es handelt sich um weiter nichts dabei als um einen raschen
Lauf, den zwei oder drei Kommis zu machen haben, die unten im Erdgeschoß auf
die ihnen durch die Sprachrohre übermittelten Befehle warten.

Durch den Hof des Nachbarhauses sind sie hinaus auf die Straße gelangt und
kommen in wenigen Minuten zurück, um auf der Wendeltreppe mit durchbrochenem
Geländer und Kristallknopf, welche die beiden Stockwerke zusammen verbindet,
wieder emporzutauchen. Bitte, hier haben Sie den verlangten Gegenstand,
garantiert von J. T. L. und etikettiert mit J. T. L. Und genieren Sie sich ja
nicht, mein Fürst, wenn Ihnen dieser Gegenstand nicht recht ist, nicht gefällt,
dann kann man ihn Ihnen umtauschen. Die Kellerräume der Agentur sind mit
reichem Warenlager gefüllt. Die Sachen sind ja ein bischen teurer, als anderswo
sonst, bloß um das Doppelte oder Dreifache. Aber das zahlt man ja doch weit
lieber, als in den Kaufhäusern herumzulaufen, in denen man mit keinem Worte,
das man spricht, verstanden wird, trotz der Verheißung, welche das
Aushängeschild mit der Aufschrift: »English spoken« oder »man spricht deutsch«
kündet – in jenen Boulevard-Magazinen, wo der überlaufene, übervorteilte
Ausländer nie etwas anderes von Waren findet, als was in den Tiefen der
Schachteln verborgen ruht, die Ladenhüter, den Ausschuß, jenen ausrangierter
Pariser Kram, jenen Fehlposten des Kassabuchs, »die Sache, die nicht mehr in
der Mode ist«, den Überschuß oder Übertrag aus dem verwichenen Jahre, der durch
sein Alter noch mehr im Aussehen gelitten hat als durch den Staub oder durch
die Sonnenstrahlen in der Auslage oder dem Schaufenster! O über den Pariser
Laden-Inhaber, den untertänigen und schnippischen, geringschätziger und
gewinnsüchtigen Pariser Krämer! mit ihm ist's nun vorbei – er hat ausgespielt –
von ihm mag der Fremde, der Ausländer in Paris nichts mehr hören und sehen! Er
ist's endlich doch überdrüssig geworden, auf so barbarische, jeglicher
Rücksichtnahme bare Weise ausgebeutelt zu werden, und zwar nicht bloß durch den
Pariser Kaufmann und Krämer, sondern durch den Gasthof, in welchem er schläft,
durch das Speisehaus, in welchem er ißt, durch den Fiaker, den er auf der
Straße anruft, durch den Billethändler, der ihn in leere Theater schickt, um
sich dort müde zu gähnen. In dem Hause Lewis, in diesem großartigen
Agenturgeschäft für Fremde und Ausländer, wo man alles findet, was das Herz
begehrt, in diesem Hause ist man zum mindesten doch sicher, nicht über den
Löffel barbiert zu werden, denn J. Tom Lewis ist Engländer, und die
kaufmännische Rechtlichkeit und Loyalität des Engländers ist in den beiden
Weltteilen bekannt.

Als Engländer ist J. Tom Lewis Engländer, wie es in höherm Grade zu sein
garnicht gestattet ist, von der viereckigen Spitze seiner Quäkerschuhe hinauf
bis zu seinem langen Gehrocke, der über das grünkarrierte Beinkleid
niederfällt, bis zu seinem pyramidenförmigen Hute mit der winzig schmalen
Krempe, die sein feistes, rötlich angehauchtes, biedermännisches Gesicht zur
vollen Geltung gelangen läßt. Die Rechtlichkeit und Loyalität Albions steht auf
diesem mit Beefsteaks gefütterten Antlitz zu lesen, steht auf diesem bis an die
Ohren gespaltenen Munde zu lesen, steht auf der mattblonden Seide dieser zwei
Backenbart-Enden von ungleicher Länge zu lesen, ungleich lang daher, weil ihrem
Herrn und Besitzer die Manie eigentümlich ist, an dem einen, und zwar immer dem
nämlichen Ende in Augenblicken der Verlegenheit oder Betretenheit zu kauen.
Diese Rechtlichkeit und Loyalität läßt sich erraten aus der kurzen Hand, aus
den mit rötlichem Flaume bestandenen, mit Ringen überladenen Fingern. Rechtlich
und loyal erscheint auch der Blick unter einem paar Augengläsern in seiner
Goldfassung, dermaßen rechtlich und loyal, daß wenn es J. Tom Lewis einmal
geschieht, eine Lüge zu sagen – dieser Möglichkeit sind ja doch die besten
Menschen ausgesetzt! – die Pupillen zufolge einer merkwürdigen nervösen Zuckung
sich um sich selbst zu drehen anfangen wie kleine in die Perspektive eines
Gyroskops gebrachte Räderchen.

Was der anglikanischen Physiognomie des Herrn J. Tom Lewis noch die rechte
Vollständigkeit verschafft, das ist sein Cab: das erste Vehikel dieser Gattung,
das man in Paris gesehen, das natürliche Gehäuse für dieses originelle Wesen.
Hat er eine geschäftliche Angelegenheit von etwas wirrer Art zu erledigen,
überkommt ihn einer von jenen Augenblicken, wie es ihrer im Handel und Wandel
ja des öftern giebt, wo man sich bedrängt, beklommen, benommen fühlt, dann ruft
Tom: »Ich fahre im Cab!« und ist sich seiner Sache sicher, dort irgend einen
Gedanken zu finden. Er kombiniert, wägt, ergründet, während die Pariser in der
durchsichtigen Schachtel, die auf ihren Rollrädchen fast dicht über dem Boden
entlang läuft, jenen Schattenriß von vielbeschäftigtem Menschen vorbeigleiten
sehen, der an der rechten Hälfte seines Cotelette-Bartes mit Macht herumkaut.
Im Cab hat er seine schönsten Streiche ausgedacht, jene Streiche, die ihm gegen
Ausgang des Kaiserreichs zu Namen und Ansehen verhalfen. Ach! das war damals
die gute Zeit! Paris strotzend von Ausländern und Fremden, und nicht von
solchen, die bloße Zugvögel sind, sondern die sich seßhaft machten, die eine
richtige Kolonie ausländischer Krösusse darstellten, die auf nichts anderes
sannen und dachten, nach nichts anderem begehrten als in dulci jubilo des
Lebens zu genießen und ein Gelage, ein Fest nach dem andern zu feiern. Damals
hatten wir in unseren Mauern den Türken Hussein Bei und den Ägypter Mehemet
Pascha, ein Paar berühmter Feze in der Umgebung des Sees, und die Fürstin von
Wertschakoff, die alles Silber des Ural-Gebirges zu den vierzehn Fenstern ihrer
Bel-Etage auf dem Boulevard Malesherbes hinauswarf. – Wir hatten den Amerikaner
Bergson, welchem Paris die unermeßlichen Erträgnisse seiner Petroleum-Quellen
verschlang – Bergson ist seitdem in seine Hinterwälder zurückgekehrt! – hatten
Nabobe hier, ganze Flotten von Naboben in allen Hautfarben, gelbe, braune,
rote, von denen es auf den Promenaden und in den Theatern wimmelte, die es
drängte und trieb zu vergeuden, zu genießen, als ob sie die Ahnung in ihrem
Herzen trügen, daß sie bald das große Freuden-Wirtshaus würden fliehen müssen,
um der furchtbaren Explosion zu entrinnen, die seine Dächer zerschellen, seine
Ziegel und Fenster zertrümmern sollte . . .

Rechne man doch nur, daß J. Tom Lewis die unentbehrliche Mittelsperson aller
dieser Vergnügungen und Freuden war, daß kein Louis'dor gewechselt wurde, ohne
daß nicht er ihn zuvor beschnitten hätte, und daß sich zu den ausländischen
Vertretern seiner Kundschaft einige Pariser Lebemänner von ehedem gesellten,
Liebhaber von seltenem Wilde, Buschklepper, die auf eingezäunten Jagden
wildschützten, die sich um Auskunft und Nachweisung an den Freund Tom wendeten
als an den pfiffigsten, gewandtesten Vermittler sowohl wie auch darum, weil
hinter seinem barbarischen Französisch, hinter seiner schwierigen Sprechweise,
ihre Geheimnisse in größerer Sicherheit zu ruhen schienen. Das Petschaft
J. T. L. hat den sämtlichen Skandalgeschichten dieser Schlußzeit des
Kaiserreichs ihr Siegel aufgedrückt. Auf den Namen J. Tom Lewis wurde immer die
Loge Nr. 9 der Komischen Oper reserviert, in welcher die Baronin Mils eine
Stunde lang ihrem Herzens-Tenor zu lauschen kam, dessen von Schweiß und
Kremserweiß gefeuchtetes Taschentuch sie nach der Cavatine in dem ihre Taille
verdeckenden Spitzenfichu mit hinweg nahm. Auf den Namen J. Tom Lewis war das
kleine Hotel in der Avenue Clichy gemietet, halbpart für das Brüderpaar
Sismondi und für eine und dieselbe Dame, ohne daß die beiden Brüder eine Ahnung
hiervon hatten, diese beiden Bankgeschäfts-Inhaber und Compagnons, die
außerstande waren zusammen zur selben Stunde ihre Kontore zu verlassen. O!
welch schöne Romane stehen aus diesem Zeitalter in den Büchern der Agentur
Lewis auf dem Raume weniger Zeilen verzeichnet:

»Haus mit Doppeleingang auf der Straße nach Saint-Cloud. – Miete, Mobiliar,
Entschädigung an den Mieter . . . . . . soviel..«

»Kommissionshonorar vom General Soundso . . . . . . soviel.«

»Landhäuschen im Petit-Valtin bei Plombières. – Garten, Remise, Doppeleingang,
Entschädigung an den Vermieter . . . . soviel!«

Und allemal darunter:

»Kommissionshonorar vom General Soundso« . . .

Dieser General nahm in den Konten der Agentur eine erste Stelle ein.

Wenn Tom zu jener Zeit Schätze sammelte, so gab er auch Geld aus mit vollen
Händen, nicht im Spiel, auch nicht für Pferde, noch weniger für Damen, sondern
um Grillen und Launen Befriedigung zu schaffen, wie sie toller, verschrobener
im Hirn eines Wilden oder eines Kindes nicht emporschießen konnten, um der
verrücktesten, hanswurstigsten Phantasie den Willen zu thun, die einem
menschlichen Auge nur irgend sichtbar werden konnte, und die zwischen dem Traum
und seiner Verwirklichung niemals eine Pause gestattete. Das eine mal fiel ihm
ein, am Ausgange seiner Besitzung in Courbevoie eine Akazien-Allee haben zu
wollen, und da diese Bäume einer zu langen Zeit bedürfen, bis sie hochgewachsen
sind, sah man acht Tage lang aus den in dieser Gegend sehr kahlen und vom
Fabriken-Ruß geschwärzten Seine-Ufern große Leiterwagen langsamen Schritts
einer hinter dem andern herfahren, jeden mit einer Akazie beladen, deren Büsche
oder Stutze aus grünem Gezweig, im Takte der langsam sich drehenden Räder
geschaukelt, in zitternden Schatten über dem Wasser tanzten. Dieses Besitztum
im Bereiche der Pariser Bannmeile, wo J. Tom Lewis nach Art und Brauch der
großen Londoner Handelsherren ein Jahr wie alle Jahre seine Wohnung nahm, das
zuerst nichts weiter als ein kleines Gartenhaus war und aus nur einem
Erdgeschoß und Speicherräumen bestand, wurde für ihn zu einer Quelle von ganz
erschrecklichen Geldausgaben. Da seine Geschäfte gedeihlichen Fortgang nahmen
und sich ausdehnten, hatte er dementsprechend sein Landgut vergrößert; und von
Anbau zu Anbau, von Ankauf zu Ankauf, war er schließlich zum Besitz eines
Parkes gelangt, der aus einem Anhängsel am andern zusammengesetzt war,
Ackerboden im Durcheinander mit Wald- oder Buschflächen aufwies und ein ganz
wunderlicher Grundbesitz war, in welchem sich seine Neigungen, seine englische
excentrische Weise, durch spießbürgerliche Begriffe und verfehlte Kunstversuche
noch verrenkt und versteift, so recht deutlich offenbarten. Auf dem Wohnhause
ganz gewöhnlichen Schlages, mit den, für jedermanns Auge ersichtlich, erst
aufgeklexten oberen Stockwerken dehnte sich eine Terrasse im italienischen Stil
mit Marmor-Balustraden, flankiert von zwei gotischen Türmen und durch eine
verdeckte Brücke mit einem andren Wohnhause in Verbindung gesetzt, das mit
seinen durchbrochenen Altanen und seinem Epheu-Teppich über den Wänden den
Eindruck eines Schweizerhäuschens erweckte oder erwecken sollte. Alles in
Stuck, in Ziegelart gemalt, in Schwarzwälder Spielzeug-Manier gebaut, mit einem
Luxus an Türmchen und Zinnen, an Wetterfähnchen und lauschigen Erkern; im Parke
dann ein Kiosk neben dem andern, Schautürmchen, Lustwarten im hellen
Durcheinander; Treibhäuser, die ihre Scheiben, Wasserbecken, die ihre Flächen
im glitzernden Spiele der Sonne spiegelten; das pechschwarze Bastion eines
Teiches von riesigem Umfange, dessen Wasser von einer richtigen Windmühle
heraufgetrieben wird, deren für den leisesten Windhauch empfängliche Flügel mit
unterbrochenem Knarren und Quietschen um ihre Achse sich drehen.

Gewiß, auf dem engen Raume, den die Züge der Pariser Vorortbahn durchlaufen,
gleiten der Villen und Landhäuser viele im Rahmen eines Wagenfensters vorüber
gleich Visionen, gespenstischen Alpdrücken: die Ausgeburt eines aus Rand und
Band geratenen, über Stock und Stein rennenden Krämergehirns. Aber keine von
ihnen läßt sich mit der Narrheit von Tom Lewis vergleichen, einzig und allein
abgesehen von der Villa seines Nachbarn Spricht, des großen Spricht, des
erlauchten Damenschneiders. Diese prachtliebende Persönlichkeit bleibt
ebenfalls in Paris nur so lange, wie seine Geschäfte dauern, die drei
Nachmittagsstunden, in denen er in seiner großen Boulevard-Werkstatt seine
Konsultationen auf dem Gebiete der gefallsüchtigen Mode erteilt. Ist diese Zeit
vorbei, dann kehrt er sofort wieder nach seiner Besitzung in Courbevoie zurück.
Das Geheimnis dieser gezwungenen Zurückgezogenheit beruht darin, daß der »liebe
und teure« Spricht, der »allerverehrteste« von all dieser Damenwelt, in seinen
Fächern und Schiebladen, zwischen den wunderbaren Mustern seiner Lyoner
Fabriken, Proben von enger zierlicher Schrift, Krähenfüßchen von allen am
feinsten und besten behandschuhten Pariser Händchen besitzt, sich aber immer
nur an diese Intimität im schriftlichen Verkehr hat halten müssen, und niemals
in irgend einem der Häuser, die er mit Garderobe versieht, als Gast empfangen,
niemals dorthin eingeladen worden ist; und daß seine Beziehungen zur schönen
Welt ihm all und jede Beziehung zu der kaufmännischen Welt, der er doch
angehört, verleidet haben. Darum lebt er auch sehr zurückgezogen wie alle
Glückspilze überschwemmt von der Schar armer Verwandter, und verwendet seinen
Luxus darauf, sie mit königlicher Noblesse zu bewirten. Das einzige, was ihn
zerstreut, was einem solchen Dasein, das kaum in einer anderen, als in der
Lebensweise eines aus der Gesellschaft gestoßenen Henkers oder Scharfrichters,
sein Pendant findet, als notwendiger Sporn dient, das ist die Nachbarschaft und
Nebenbuhlerschaft von Tom Lewis, der Haß und die Verachtung, die sie einander
wechselseitig geschworen haben, ohne daß der eine wie der andre übrigens weiß,
aus welcher Ursache – ein Umstand, der jegliche Versöhnung zur Unmöglichkeit
macht.

Wenn Spricht ein Türmchen baut – Spricht ist ein Deutscher, liebt das
Romantische, die Schlösser, die Thäler, die Ruinen, hat eine ausgesprochene
Passion für das Mittelalter – so läßt J. Tom Lewis alsbald eine Verandah bauen.
Reißt Tom eine Mauer ein, dann rodet Spricht alle seine Hecken und Zäune aus
dem Erdboden. Es ist ein Geschichtchen im Umlaufe von einem Pavillon, der von
Tom gebaut worden war, und der Spricht die Aussicht auf Saint-Cloud verdarb.
Der Schneidermeister baute deswegen und daraufhin auf sein Taubenhaus die
Galerie. Der andere blieb die Antwort hierauf nicht schuldig und setzte ein
neues Stockwerk auf seinen Pavillon. Spricht hält sich aber nicht für
geschlagen, und die beiden Bauten setzten mit großem Aufwand an Steinen und
Arbeitskräften ihren Aufstieg unentwegt fort, bis in einer schönen Nacht der
Sturm sie beide ohne jede Mühe und Anstrengung, in Anbetracht der
Gebrechlichkeit ihrer Bauweise nicht eben verwunderlich, vom Boden hinwegfegte.
Spricht bringt auf der Heimfahrt von einer Reise in Italien aus Venedig eine
Gondel mit, eine richtige Gondel, die in dem kleinen Hafen am Fuße seines
Besitztums beherbergt wird. Acht Tage darauf – paff! paff! – dampft eine
allerliebste Dampf- und Segeljacht auf dem Kai von Tom Lewis daher, den Abglanz
der Türme, Dächer, Zinnen seiner Villa im Wasser durcheinander rumorend.

Um ein solches Gebahren, einen solchen Wettlauf auszuhalten, hätte das
Kaiserreich von Bestand und Dauer sein müssen – und doch war sein letztes
Stündlein gekommen. Der Krieg, die Belagerung, der Auszug der Fremden und
Ausländer waren für die beiden industriellen Männer ein wahrhaftiger Unsegen,
besonders für Tom Lewis, dessen Besitztum durch die Invasion verwüstet worden,
während dasjenige Spricht's verschont geblieben war. Nachdem aber der
Friedensschluß vollzogen worden, begann der Wettkampf der beiden Nebenbuhler
alsbald, und fröhlicher denn je, von neuem, und zwar diesesmal mit ungleich
bemessenen Vermögenskräften; denn der große Modist hatte seine ganze Kundschaft
wieder unter seine Fittiche zurückeilen sehen, während der arme Tom vergeblich
nach der Rückkehr der seinigen Ausschau hielt. Der Passus: »Auskünfte und
Nachweisungen; Verschwiegenheit; Geschwindigkeit« übte keine oder fast keine
Wirkung mehr; und der geheimnisvolle General kam nicht mehr in die Lage, in den
Bureaux der Agentur heimliche Gratifikationen zu verdienen. Jeder andere an
Lewis' Stelle würde sich einen Hemmschuh angelegt haben; dieser Satansmensch
besaß aber unbezwingliche Verschwender-Gewohnheiten – es lag etwas in seinen
Händen, das sie behinderte, sich zu schließen. Und dann waren doch eben auch
Sprichts da! Sprichts, die seit den großen Ereignissen der Kriegsjahre von
unheimlicher, weltschmerzlicher Stimmung befallen waren und den Welt-Untergang
als nahe bevorstehend verkündeten, weshalb sie sich weit hinten in ihrem Parke
die Ruinen des Stadthauses in verjüngtem Maßstabe, zertrümmerte Mauern, von
Rauch und Flammen geschwärzt, hatten aufbauen lassen. Sonntags zur Abendzeit
wurde dieser Bau durch bengalisches Licht erhellt, und die ganze Spricht'sche
Sippe stimmte ihre Klagelieder Jeremiä um die Trümmerstätte herum an. Das war
gräßlich, entsetzlich. J. Tom Lewis hingegen, der aus Haß gegen seinen
Nebenbuhler zum Republikaner geworden war, feierte das wiederauferstandene, das
neugeborene Frankreich, veranstaltete Fischerstechen, Regattafahrten, krönte
Rosen-Jungfrauen und entführte gelegentlich eines dieser Krönungsfeste, in
einem Übermaß von Freudentaumel – an einem Sommerabend zur Konzertstunde, die
Musik-Kapelle von den Champs-Elysées, die mittelst Yacht, unter vollen Segeln,
nach Courbevoie kam und auf dem Wasser spielte.

Die Schulden wuchsen bei solchem Leben lawinenhaft; aber der Engländer machte
sich hierüber keinerlei Beunruhigung. Es verstand sich niemand besser als er
darauf, die Gläubiger durch Wichtigthuerei und unverschämtes Krösusgnadentum
aus dem Konzepte zu bringen. Niemand – sogar die sonst doch so trefflich
dressierten Angestellten und Bediensteten seiner Agentur nicht – besaß die Art
und Weise, wie sie ihm zu eigen war, die Rechnungen mit wißbegieriger Miene zu
prüfen, als seien sie die wertvollsten Inkunabeln oder Urschriften aus dem
grauesten Altertum, um sie dann mit erhabener Gebärde wieder in eine Schublade
zurückzuwerfen – niemandem standen im gleichen Maße wie ihm Kniffe und Pfiffe
zu Gebote, um nicht zu bezahlen, um Zeit und Frist zu gewinnen. Zeit und Frist!
Darauf einzig und allein richtete sich Tom's Sinnen und Denken, um endlich,
endlich irgend eine lohnende fruchtbare Unternehmung wieder ausfindig zu
machen, solch eine, die er im bilderreichen Rotwelsch der Geld- und
Börsenmenschen »einen Kapitalzug« nannte. Aber er mochte sich noch so fleißig
in sein Cab setzen, mochte Paris mit noch so fieberhafter Aufregung
durchmessen, gespannten Auges, gespitzten Mundes, witternd nach Beute und
lauernd auf Beute – es verstrichen die Jahre, und der »Kapital-Zug« kam noch
immer nicht.

Eines Nachmittags, als es in der Agentur von Menschen wimmelte, trat ein großer
junger Mann von blasiertem, abgelebtem Aussehen, mit schelmischem Auge, ein
feines zierliches Schnurrbärtchen über der aufgedunsenen Blässe eines hübschen
Gesichts, an den Hauptschalter und gab dem Begehr, Tom Lewis zu sprechen,
Ausdruck. Der dort befindliche Kommis, den die kavaliermäßige Schärfe im Tone,
welche dem Begehr Nachdruck lieh, irre zu führen suchte, vermeinte, einen
Gläubiger vor sich zu haben, und schickte sich schon an, seine
allergeringschätzigste Miene aufzusetzen, als der junge Mann mit schroffer
Stimme, deren Ungezogenheit durch den näselnden Ton noch verdoppelt wurde,
»diesem aufgeblasenen Subjekte« die Weisung gab, es habe seinen Brot- und
Dienstherrn sofort davon in Kenntnis zu setzen, daß der König von Illyrien
sofort mit ihm zu sprechen wünschte. – »Ach! Königliche Hoheit! Königliche
Hoheit!« – In der kosmopolitischen Menschenflut, die sich hier versammelt
befand, vollzog sich ein Drängen nach dem Helden von Ragusa hin, den jedermann
neugierig war zu sehen. Sämtliche Schalter der Agentur öffneten sich und spieen
einen Schwarm von Kommis aus, der sich über Seine Majestät her stürzte, der
Seiner Majestät die Begleitschaft anbot, der Seine Majestät zu Tom Lewis führen
wollte – zu Tom Lewis, der zwar noch nicht anwesend wäre, aber nicht ermangeln
könnte, augenblicklich wieder in die Agentur zurückzukehren.

Es war dies das erste mal, daß Christian sich in der Agentur zeigte; denn bis
zu diesem Augenblicke hatte der alte Herzog vom Rosen die sämtlichen Rechnungen
des kleinen Hofstaates beglichen. Heute aber handelte es sich um eine so
intime, so heikle Angelegenheit, daß der König sogar nicht gewagt hatte, sie
den schwerfälligen Kinnbacken seines General-Adjutanten anzuvertrauen . . . Es
war ein Häuschen zu mieten für eine Bereiterin, die den Platz von Amy Férat
auszufüllen erkoren worden war, ein möblierter Pavillon, der binnen
vierundzwanzig Stunden mit Dienerschaft, Stallung und gewissen Bequemlichkeiten
und Erleichterungen im Zugange, auszurüsten und beziehbar zu machen sei. Eins
von jenen Kraftstückchen, wie allein die Agentur Lewis sie zu vollbringen
verstand und befähigt war.

In dem Salon, wo er wartete, standen zwei große Lehnsessel mit Moleskin-Bezug;
ferner befand sich dort einer von jenen schmalen und schweigsamen Gasöfen,
deren Reflektor aus einem nebenan befindlichen Zimmer das Feuer, die Wärme zu
vermitteln scheint; ferner ein kleines Tischchen mit blauer Decke darüber, auf
welchem der »Almanach Bottin«, das Pariser Stadt-Adreßbuch, lag. Zur Hälfte
wurde das Zimmer von dem hohen, ebenfalls mit blauen Vorhängen drapierten
Fächerwerk eines sorgfältig installierten Schreibtisches eingenommen; obenauf
lag, weit aufgeschlagen und durch Briefbeschwerer beschützt, das große
Hauptbuch mit Stahl-Ecken, umringt von Streusand, Radiermessern, Linealen,
Tintenwischern; darüber erstreckte sich ein langes, hohes, mit Büchern der
nämlichen Gewandung – den Büchern der Agentur! – angefülltes Fach, und sie
standen dort mit ihren grünen Rücken in Reih und Glied aufmarschiert wie
preußische Soldaten bei der Parade. Die Ordnung, welche über diesem in sich
gekehrten Eckchen lag, die Frische und Sauberkeit der ihn anfüllenden Dinge
machten dem alten Kassierer, der im Augenblicke abwesend war, dessen
freudenarmes Knicker-Dasein sich hier vollbringen mußte, alle Ehre.

Der König, in seinen Lehnstuhl gestreckt und mit der in die Höhe gereckten Nase
aus dem Pelzwerk seines Rockes herausguckend, saß da und wartete. Die
Glasthüre, die nach den Warenräumen hinausführte, war durch einen großen
algerischen Vorhang verdeckt, in welchem sich nach Art eines Bühnenvorhanges
ein Guckloch befand. Plötzlich nun, während der König noch immer wartend saß,
wurde hinter dem Gitterwerk des Schreibtischs, ohne daß die Glasthüre sich auch
nur bewegt hätte, ein leichtes, flottes Gekritzel laut, wie nur eine Feder es
verursachen konnte. Es saß jemand an dem Schreibtisch, und zwar nicht der alte
Kommis mit dem weißen Wolfsschädel, für den die Nische wie gemacht zu sein
schien, sondern die allerköstlichste kleine Person, die jemals in einem
Kontobuche geblättert hat. Infolge der veränderten Gebärde, die Christian
machte, drehte sie sich um und maß ihn mit einem weichen, lange nicht von ihm
weichenden Blicke, während in dem Winkel einer jeden ihrer beiden Schläfen ein
leuchtender Funken zu Grabe sank. Das ganze Zimmer wurde von diesem Blicke
erleuchtet, als er durch eine ergriffene, fast zitternde Stimme melancholisch
bezaubert wurde, die jetzt leise die Worte flüsterte:

»Mein Mann läßt Sie recht lange warten, Königliche Hoheit!«

Tom Lewis ihr Mann! . . . Der Mann dieses süßen, lieblichen Wesens mit dem
feinen und blassen Profil, mit den fein gezeichneten und doch vollen Formen,
mit dieser Büste gleich einer Marmorstatuette von Tanagra . . . Wie kam sie
denn hierher, allein in diesen Käfig hinein, um in solch dicken Büchern zu
blättern? deren weiße Farben sich auf ihrem matten Teint wiederspiegelten,
deren Blätter ihre kleinen Fingerchen kaum umdrehen konnten? Und dazu noch an
einem jener schönen sonnigen Februartage, wo sich am ganzen Boulevard entlang
die lebendige Grazie der Spaziergängerinnen in reizenden Toiletten und
lächelnden Blicken spiegelt? Er trat auf sie zu, irgend ein Schmeichelwort auf
den Lippen, in welchem sich diese verschiedenen Eindrücke vereinigten; aber
sein Herz behinderte ihn am Sprechen, so heftig klopfte ihm die Brust, die
erregt war von einer jener zügellosen und plötzlich auftretenden Begierden, wie
sich dieses verhätschelte und übersättigte Kind nicht zu erinnern vermochte,
sie jemals bisher gefühlt zu haben. Es kam dies daher, daß ihm der Typus dieser
Frau zwischen fünfundzwanzig und dreißig Jahren etwas durchaus Neues war, daß
dieser Typus ebenso weit abgelegen war von den widerharigen Locken der kleinen
Colette von Rosen, wie von dem Dirnen-Selbstgefühl und der Schminke um die
schamlosen Augen der Amy Férat, wie von der ihm genierlichen, so vornehm
traurigen Hoheit der Königin. Weder Gefallsucht noch Keckheit noch stolze
Zurückhaltung, nichts von alledem, was er in der richtigen Welt oder in seinen
Beziehungen zur Gesellschaft des hohen Flittchentums angetroffen hatte! Diese
niedliche Person mit der ruhigen und hausmütterlichen Miene, mit dem schönen,
dunkel abgetönten Haar, das sie nach der Art von jenen Frauen, die sich des
Morgens für den ganzen Tag frisieren, in glattem Scheitel trug, schlicht in ein
Wollenkleid von violetter Farbe geschnürt, – diese niedliche Person, die man
für die bescheidenste der Ladenjungfern angesehen haben würde, wenn nicht zwei
riesige Brillanten an den beiden rosigen Ohrläppchen das einzige Hindernis
hierfür gewesen wären, – diese niedliche Person war ihm in ihrer Gefangenschaft
in dieser Schreibstube und über solcher Arbeit erschienen wie eine
Karmeliternonne hinter einem Klostergitter, oder wie eine orientalische
Sklavin, die durch das vergoldete Gitter ihrer Terrasse ihr Flehen hinaus in
die Freiheit entsendet. Und von der Sklavin hatte sie auch so recht die
unterwürfige Verschüchterung, das gebückte Profil, nicht minder auch die
bernsteinartigen Farbentöne dort, wo ihr Haar anfing, die allzu gerade Linie
der Brauen, den beim Atmen sich halb öffnenden Mund – alles dies waren
Merkmale, die dieser Pariserin einen orientalischen Ursprung liehen. Christian
vergegenwärtigte sich, als er ihr gegenüberstand, die kahle Stirn, die
affenähnliche Haltung und Weise des Ehemanns. Wie geriet sie unter die Gewalt
eines derartigen Hanswurstes? War dies nicht eine ganz schmähliche
Spitzbüberei, eine himmelschreiende Ungerechtigkeit?

Aber die süße, lieblich tönende Stimme fuhr langsam fort, Entschuldigungen zu
sagen.

»Es ist recht garstig . . . Tom kommt noch immer nicht . . . Wenn Ihre Majestät
vielleicht die Güte haben möchten, mir den Grund zu sagen, der Sie
hierherführt . . . vielleicht wäre ich in der Lage . . .«

Er wurde rot; es überkam ihn eine gewisse Verlegenheit. Niemals würde er sich
getraut haben, dieser lauteren Liebenswürdigkeit über den doch recht garstigen
Quartierungsfall, der seine Gedanken beschäftigte, irgendwelche eingehendere
oder gar vertrauliche Mitteilung zu machen. Sie aber ließ nun nicht ab, sondern
redete weiter, während ein Lächeln auf ihre Mienen trat:

»O! Eure Majestät dürfen beruhigt sein! . . . Ich führe ja doch die Bücher der
Agentur!«

Und freilich sah man ganz deutlich, daß ihre Person hier die Macht in den
Händen hatte; denn alle Augenblicke kam an das kleine schräge Guckfenster, das
den heimlichen Winkel der Kassiererin mit dem Kaufhause in Verbindung setzte,
irgend ein Kommis, um sich im Flüstertone über die grundverschiedensten Dinge
Auskunft oder Bescheid von ihr zu holen . . . »Es wird nach dem Flügel für
Madame Karitides gefragt . . Die Person aus dem Hotel Bristol ist da!« Sie
schien über alles und jedes Ding auf dem Laufenden zu sein, gab Bescheid mit
einem einzigen Worte, durch eine einzige nackte Ziffer; und der König, vor
Verwirrtheit ganz außer sich, stellte wieder und wieder die Frage an sich, ob
dieser Engel im Kaufmannsladen, dieses ätherische Wesen denn wirklich und
wahrhaftig die Schwindeleien und spitzbübischen Stückchen dieses Engländers
kennen sollte.

»Nein, meine Gnädige! Die Angelegenheit, welche mich herführt, ist nicht
dringender Natur . . . oder ist's wenigstens nicht mehr . . . Meine Gedanken
haben sich seit einer Stunde ganz und gar einer ganz andern Richtung
zugewendet . . .«

Er neigt sich, während er diese Worte stammelt, auf das Gitter hernieder, tief
ergriffen; dann hält er inne, macht sich Vorwürfe über seine Verwegenheit
dieser Dame gegenüber, die ihre gesetzte, friedliche Thätigkeit nicht auf die
Zeit von einer Sekunde unterbricht, deren lange Wimpern die Kontoblätter
berühren, deren Feder in regelmäßigen Reihen über das Papier hingleitet. O! wie
gern hätte er sie aus seinem Gefängnisse befreit! sie in seinen Armen
hinweggeführt, weit hinweg! sie einwiegen mögen mit jenen im Flüstertone
gelallten zärtlichen Reden, durch welche man die kleinen Kinderchen zur Ruhe
bringt. Die Versuchung wird so stark, daß er sich gezwungen sieht, von dannen
zu fliehen, sich jäh, auf gröbliche Weise zu verabschieden, ohne J. Tom Lewis
gesehen zu haben.

Die Nacht brach herein, eine neblige, naßkalte Nacht. Der König, der für
gewöhnlich so frostig war, wurde nichts von dem Nebel und der Kälte gewahr,
schickte seinen Wagen wieder nach Hause und begab sich zu Fuß nach dem
›Grand-Club‹ auf jenen breiten Straßen, welche von der Madeleine nach dem
Vendôme-Platze führen, in solch schwärmerischer Begeisterung, in einem solchen
Grade von Verzückung, daß er ganz laute Selbstgespräche mit sich führte,
während ihm das feine Haar von der Stirne über die Augen fiel, vor denen ihm
Flammen tanzten. Man geht zuweilen auf der Straße an solch einer leiblichen
Verkörperung überschwenglichen Glücks vorbei – leichten Schrittes, erhobenen
Hauptes wandeln solche Menschen, und es scheint, als ob von dem Glückstaumel,
der sie ergriffen, demjenigen, der sie im Vorübergehen streift, ein
phosphoreszierender Schimmer an den Kleidern haften bleibt. Christian setzte
mit solch seligen Gefühlen den Fuß in den Klub. Die Traurigkeit, die zu dieser
unbestimmten und unerquicklichen Dämmerstunde mit ihren sich häufenden Schatten
über der langen Flucht von Salons lag, beeinflußte seine Stimmung nicht,
trotzdem diese Traurigkeit ganz besonders stark wirkt an jenen Stätten des
halböffentlichen Lebens, denen die Heimlichkeit, die Gewohnheit des
Bewohntseins mangelt. Es wurden Lampen hereingetragen. Aus dem Hintergrunde
drang das Geräusch einer ohne Verve gespielten Partie Billard zu ihm; mit
dumpfem Schalle polterte das Elfenbein gegen die hölzernen Wandungen.
Dazwischen ein Rascheln und Knistern von Zeitungsblättern, in denen gelesen
ward; wohl auch das träge Schnarchen eines auf den Divan des großen Saales
hingestreckten Schläfers, den der Eintritt des Königs gestört und vermocht hat,
sich auf die andere Seite zu legen, mit einem Gähnen, das den zahnlosen Mund
zeigt, mit einem, kein Ende findenden Recken der beiden mageren Arme, während
zur gleichen Zeit eine Grabesstimme die Frage thut:

»Heut Abend soll's doch 'mal flott hergehen!«

Christian that einen Ausruf der Freude.

»Ach, mein Prinz! Sie suchte ich ja!«

Der Prinz von Axel, im engeren Vertrautenkreise als ›Hühnersterz‹ bekannt,
trieb sich nun schon ein ganzes Jahrzehnt als ›Amateur‹ auf dem Pariser
Pflaster umher und kannte dasselbe von innen und außen, von oben und unten, der
Länge nach und der Breite nach wie seine Westentasche. Von Tortonis Treppe bis
zum Rinnsteine hin wußte er über jedes Fleckchen Bescheid, und von ihm, meinte
der König, würde er die Auskünfte, nach denen es ihn verlangte, am sichersten
bekommen können. Es war ihm auch das einzige Mittel bekannt, wie man Seiner
Hoheit die Zunge noch lösen konnte, wie man diesen erstarrten und
schwerfälligen Geist von seinen Fesseln frei machen konnte, den auch die Weine
Frankreichs, trotzdem er sie im Übermaße trank, nicht mehr aufzurütteln
vermochten, wie ja auch die Nachgährung das eisenbereifte schwere Faß nicht
mehr aufbläht und als Ballon zum Steigen bringt. Dieses einzige Mittel war ein
Spiel Karten, und dies verlangte König Christian alsbald. Gleichwie die
Heldinnen Molière's geistig arm sind, wenn ihrer Hand der Fächer fehlt, so fand
auch von Axel kein Krümchen Leben anders wieder, als wenn er »Karten klopfte«.
Seine gestürzte Majestät und der präsumptive »Thronerbe in Ungnade«, diese
beiden Sterne des Klubs, setzten sich also vorm Diner zu einem »Bezigue à la
chinois«, zu dem Spiele der Pariser ›Gomme‹ pr excellence, weil es die
Kopfnerven nicht anstrengt und dem tölpelhaftesten Spieler die Möglichkeit
gestattet, ohne die mindeste Anstrengung ein Vermögen zu verspielen.

»Ist denn Tom Lewis verheiratet?« fragte Christian der Zweite mit
gleichgiltiger Miene, während er abhob.

Der andere sah ihn mit seinen leblosen, rotumrandeten Augen an:

»Keine Ahnung gehabt?«

»Nein. Wie verhält sich's mit dieser Frau?«

»Sephora Leemans . . . Stern . . . Berühmtheit . . .«

Bei dem Namen Sephora befiel den König ein Beben.

»Sie ist Jüdin?«

»Wahrscheinlich!«

Es trat einen Augenblick Stillschweigen ein. Und fürwahr! der Eindruck, der ihm
von Sephora hinterblieben war, mußte sehr kräftiger Natur sein, das ovale und
blasse Gesicht der Einsiedlerin der Agentur Lewis, ihre funkelnden Augäpfel,
ihr glattgescheiteltes Haar außerordentlich verführerisch wirken, um Halt in
diesem Sklaven- und Katholiken-Gedächtnis zu fassen, in welchem von
Kindesbeinen an die teuflischen Spitzbübereien und boshaften Tücken der
Wanderjuden seines Vaterlandes herumspukten. Zum Unglück verlor der Prinz; und
nunmehr ganz beim Spiele, brummte er in seinen langen hellen Bart hinein:

»Ja! ich werde ja aber dämlich – ganz dämlich – ich werde dämlich –«

Es war absolut nicht möglich, ein andres Wort aus ihm herauszubringen.

»Ach, famos! Da kommt Wattelet . . . Wattelet! komm doch hierher!« rief der
König einem langen Gesellen zu, der polternd und zappelnd wie ein junger Hund
in den Salon hereingelaufen war.

Dieser Wattelet, der Maler des ›Grand-Club‹ und des High-Life, von weitem
gesehen ziemlich hübsch von Gesicht, auf dessen Züge aber Anstrengung und
Abspannung die Spuren eines überreizten Lebens verzeichnet hatten, war der
richtige Vertreter der neuen Kunstrichtung, die mit der flammensprühenden
Tradition von 1830 so sehr geringe Ähnlichkeit hat. In tadelloser Kleidung und
Frisur, ›der Tages-Anzeiger‹ für die Salons und für die Kulissen, hatte er sich
vom Atelier-Menschen unter seinem weltmännischen Frack nur die geschmeidige,
ein bischen haltlose Art und Weise und im Geiste wie in der Rede die nämliche
elegante Zwanglosigkeit bewahrt, einen losen Mund, der sich an nichts kehrte,
dem es auf ein paar unbescheidene Worte nicht eben ankam. Er war eines Tags in
den Klub gekommen, um im Speisesaal einige Dekorationen anzubringen, und hatte
sich bei diesem Anlaß allen diesen Herrschaften hier so angenehm, so
unentbehrlich gemacht, daß er von jener Zeit an als Mitglied im Hause
verblieben, zum Festordner auf Lebenszeit für die vom Klub veranstalteten
Festlichkeiten, die alle ein wenig eintöniger Natur waren, ernannt worden war
und in diese Vergnügungen das unverhoffte Element einer malerischen Phantasie
und einer durch alle Weltteile getragenen Erziehung und Bildung hinein brachte.
»Mein lieber Wattelet . . . mein kleiner Wattelet« . . . hieß es an allen Ecken
und Enden. Man konnte ihn nicht mehr missen. Er war der Intimus von allen
Klub-Mitgliedern, der Liebling ihrer Frauen, das Schoßkindchen ihrer
Maitressen; er zeichnete auf den Raum einer Karte das Kostüm der Herzogin von
V . . . für den nächsten Botschaftsball, auf die Rückseite den wunderlichen
Rock, den Fräulein Alzire, die kleine Moschusratte des Herzogs, über dem
fleischfarbigen Trikot trug. Donnerstags stand sein Atelier für seine
sämtlichen vornehmen Kunden offen, die sich glücklich schätzten in dem freien
Tone, in der schwatzhaften, an Einfällen und Schnurren reichen Ungeniertheit,
die in seinem Hause herrschte; die ihre Freude hatten an dem
Durcheinander-Geschwirr von reichen und lieblichen Farben, die aus den Tapeten,
Sammlungen, japanischen Möbeln des Künstlers atmeten – deren Gesamtheit ein
Bild schuf, das Ähnlichkeit mit ihm selbst und seiner Art und seinem Wesen
hatte, das vornehm und elegant war, aber eines Anfluges von Gewöhnlichkeit,
Niedrigkeit nicht ermangelte – Frauenköpfe, die zumeist mit scharfer Kenntnis
der überfeinerten Pariser Geschmacksrichtung ausgeführt waren, Teint-Färbungen,
die der Natur wie der Kunst zu voller Geltung halfen, närrische Haarfrisuren,
eine Kunst des kostspieligen, plätschernden, bauschigen, schleppenden
Modeflitters, die Spricht mit der geringschätzigen Herablassung des den Erfolg
hinter sich wissenden Geschäfts- und Handelsmenschen über den auf dem Wege zum
Erfolg befindlichen Künstler die Meinung äußern läßt:

»Es giebt bloß einen einzigen, der es versteht, die Frauen zu malen, die ich
kostümiere, und das ist dieser kleine Schäker da!«

Waltetet fängt beim ersten Worte, das der König redet, zu lachen an.

»Aber, Königliche Hoheit! das ist ja doch die kleine Sephora . . .«

»Du kennst sie?«

»Von innen und außen!«

»Zeige doch

Und während das Spiel zwischen den beiden großen Herren seinen Fortgang nahm,
setzte sich der Maler, der über die vertrauliche Stellung, zu welcher er
aufgerückt ist, von lebhaftem Stolze erfüllt ward, in Positur, hustete ein
paarmal und fing dann an mit einer Stimme, deren Klang an den
Schaubuden-Inhaber erinnert, welcher das Bild über seiner Bude erläutert, also
zu sprechen:

»Sephora Leemans, geboren zu Paris Eintausendachthundertfünfundvierzig, sechs-
oder siebenundvierzig . . . von Trödlers-Eheleuten der Rue Eginhard im
Marais . . . in einem schmutzigen, schimmeligen Gäßchen zwischen der Passage
Charlemagne und der Sankt-Pauls-Kirche, dem echten und rechten
Judenviertel . . . Eure Majestät sollten einmal auf der Herfahrt von
Saint-Mandé Ihren Kutscher in dieses Straßen-Gewirr einbiegen lassen . . Sie
würden dort ein sehr erstaunliches Paris gewahren . . . Häuser, Köpfe, ein
Kauderwelsch von Elsässisch und Hebräisch, Butiken, Trödelbuden, bis oben
hinauf vor jeder Thüre mit Lumpen angefüllt, alte Weiber, die sie mit ihrer
Hakennase durchstöbern oder von alten Regenschirmen losreißen, und Hunde,
Ungeziefer, Gerüche, ein richtiges Ghetto aus dem Mittelalter, das in den
Häusern von heute mit den eisernen Balkonen und den hohen Giebelfenstern
krabbelt und wimmelt . . . – Der Vater Leemans ist indessen kein Jude. Er ist
ein Belgier aus Gent, katholischen Glaubens, und der niedlichen Kleinen hilft's
alles nicht, wenn sie sich auch noch so fleißig Sephora nennt: sie bleibt doch
eine Misch-Jüdin, die wohl den Teint und die Augen, nicht aber die
Raubvogelnase ihrer Rasse besitzt; im Gegenteil das niedlichste gerade
Stumpfnäschen von der Welt! Ich weiß nicht, wo sie dies Näschen aufgefangen
hat . . . Du mein Gott ja! Der Biedermann zeigt in einem Winkel der häßlichen
Höhle in der Rue Eginhard, die er seinen Kramladen nennt, sein Brustbild, das
am Fuße mit Wattelet gezeichnet ist – und's ist nicht eins der schlechtesten
von mir! gewiß nicht! Eine Art und Weise, die ich ausfindig gemacht habe, mich
in die Butike einzuschmuggeln und Sephora, an der ich einen von jenen Narren
gefressen, den Hof zu machen . . .«

»Einen Narren?« wiederholte der König, dem das Pariser Spezialwörterbuch immer
eine Art Erstaunen verursachte . . . »Ach ja! ich verstehe . . Sprich weiter!«

»Er war freilich, freilich nur auf mich beschränkt, der Narr!« fuhr der
Künstler fort. »Den ganzen Tag über ging's wie eine Prozession in das Kaufhaus
der Rue de la Paix hinein. Denn es muß hier bemerkt werden, Königliche Hoheit,
daß der Vater Leemans zu jener Zeit zweierlei Niederlassungen besaß. Der Alte,
der ein kluger und hämischer Mensch ist, hatte die Veränderung, die sich in dem
Nippsachen- und Kinkerlitzchen-Kram während dieser letzten zwanzig Jahre
vollzog, recht wohl begriffen. Der romantische Trödler aus den schwarzen
Quartieren nach Art von Hoffmann oder auch von Balzac hat dem
Kuriositätenhändler das Feld geräumt, der in Paris, in dem Paris des Luxus mit
Schaufenstern und Gasbeleuchtung, seinen Sitz aufschlagen hat. Leemans behielt
seinen schimmeligen Fleck in der Rue Eginhard für sich, und die ›Amateure‹, die
Kenner, suchten ihn nach wie vor dort auf; für das Publikum aber, für die
Laufkundschaft, für den flanierenden leichtgläubigen Pariser machte er mitten
in der Rue de la Paix eine prächtige Kaufhalle von allerhand Antiquitäten-Kram
auf, der mit den alten Juwelen und Kleinodien in mattem Gold oder getriebenem
Silber, mit Spitzen, im Mumien-Tone gebräunt, die luxuriösen Läden mit modernen
Galanterie- oder Goldschmiede-Waren, die in derselben Straße von Reichtümern
und Schätzen überströmen, weit in Schatten stellte. Sephora war damals fünfzehn
Jahre alt, und ihre jugendliche und gesetzte Schönheit paßte sehr gut in einen
solchen Rahmen von alten Schmuck- und Kunstsachen.

Und eine so kluge und verständige, so geschäftsgewandte Person mit einem so
sicheren Blicke und einem so scharfen Urteil für den wirklichen Wert einer
Kunst- oder Nippsache, wie es der Vater selbst nicht besser besaß. O! es kamen
Kunstliebhaber in den Laden um des Vergnügens willen, ihre Finger oder die
moirierte Seide ihres Haares zu streifen, wenn sie sich mit ihr über den
nämlichen Glaskasten bückten. Die Mutter war nicht hinderlich, sie war eine
alte Frau mit so schwarzen Rändern um den Augen, daß sie aussah, als wenn sie
eine Brille auf der Nase hätte; dabei immer mit Flickarbeit beschäftigt, immer
mit der Nase über irgend einem Stück Spitze oder über alten Teppichstücken,
aber um ihre Tochter sich keine Minute mehr bekümmernd . . . Und wie sehr hatte
sie recht! Sephora war eine ernste und gesetzte Person, die nichts von ihrem
Wege abwendig machen konnte.«

»Wirklich?« sagte der König, der hiervon entzückt zu sein schien.

»Eure Majestät mögen nach folgendem selbst urteilen! Die Mutter Leemans schlief
im Kaufhause. Die Tochter aber kam gegen zehn Uhr abends in den Kramladen
zurück, damit der alte Vater dort nicht ganz allein wäre. Nun! Dieses
bewunderungswürdige Wesen, dessen Schönheit berühmt und in allen Zeitungen
gefeiert war, die, wenn sie bloß ein »Ja« genickt hätte, Aschenbrödels Karosse
vor sich aus dem Boden hätte steigen sehen, dieses weibliche Wesen wartete
allabendlich auf den Omnibus bei der Madeleine-Kirche und kehrte schnurstracks
nach dem Neste des väterlichen Uhu zurück. Des Morgens kam sie, weil die
Omnibusse so früh, wie sie sich auf den Weg machte, noch nicht fuhren, bei Wind
und Wetter, einen Regenmantel über ihrem schwarzen Kleide, nach dem Kaufhause;
und ich versichere Sie gern und unter meinem Eide, daß in diesem Wust von
Ladenjungfern, die teils im Baschlik, teils im Hut oder im bloßen Haar die Rue
de Rivoli-Saint-Antoine hinunterkommen, von verblichenen oder neckischen
Fratzen, frischen Mündchen, die im Frühnebel hüsteln, denen immer irgend ein
galanter Liebhaber an den Fersen hängt, – daß keine einzige von ihnen mit ihr
es hätte aufnehmen können.«

»Welch' Zeit Mädchen in der Rue?« grunzte der Königliche Prinz, der sich stark
angeregt fühlte.

Aber Christian wurde ungeduldig.

»Lassen Sie ihn doch aussprechen! . . . Und nun?«

»Nun, Königliche Hoheit, war es mir gelungen, mir im Hause meines Engels
Zutritt zu verschaffen, und ich steuerte meinem Ziele mit aller Behutsamkeit
entgegen . . . Sonntags richtete man mit einigen Kleinkaufleuten aus der
Passage Charlemagne kleine Hauslotterieen ein . . . Allerliebste Gesellschaft!
Ich brachte von ihnen regelmäßig Flöhe mit nach Hause. Allein ich setzte mich
neben Sephora und drückte ihr verstohlen die Hand, während sie mich mit einem
Blicke bedachte von einem so himmlischen Ausdruck, daß ich in meiner
Unwissenheit an die Reinheit und Lauterkeit einer wahren Tugend zu glauben
bestimmt wurde. Da treffe ich eines Tages, als ich wieder in die Rue Eginhard
komme, den Kramladen im tollsten Durcheinander, die Mutter weint, der Vater
rast und fuchtelt mit einer alten Steinschloßflinte umher, deren er sich dazu
bedienen will, den infamen Verführer zu zermalmen . . . Die Kleine hatte sich
mit dem Baron Sala auf und davon gemacht, einem der reichsten Kunden, die Vater
Leemans besaß; dieser Vater Leemans hatte aber, wie ich später erfuhr, seine
Tochter selbst verschachert wie das erste beste Prachtstück antiker
Kunstschlosserei . . Zwei, drei Jahre lang hielt Sephora sich mit ihrem Glück
und ihrer Liebe zu diesem siebzigjährigen alten Herrn in der Schweiz, in
Schottland und an den Ufern der blauen Seeen verborgen. Dann erfahre ich eines
schönen Morgens, daß sie zurückgekehrt sei und ganz am Ausgange der Avenue
d'Antin ein »Familien-Hotel« eingerichtet habe. Ich eile dorthin. Ich finde
meine alte Liebe wieder, nach wie vor anbetungswürdig und gesetzt, am
Ehrensitze einer wunderlichen Table d'hôte, die sich aus Brasilianern,
Engländern und Damen der Halbwelt zusammensetzt. Die eine Hälfte der Gäste war
noch beim Salat, während die andere schon das Tischtuch zurückschob, um ein
Spielchen zu entrieren. Dort war es, wo sie J. Tom Lewis kennen lernte – J. Tom
Lewis, der keine Schönheit, auch nicht mehr jung war und obendrein keinen
Heller im Vermögen besaß. Wie J. Tom Lewis das zu Wege gebracht hat? Das wissen
die Götter! Thatsache ist, daß sie um seinetwillen ihr Haus und ihr Geschäft
verkauft hat, daß sie ihn geheiratet, daß sie ihm beigestanden hat, die Agentur
einzurichten, die in der Anfangszeit sehr florierte und reich ausgestattet war,
die aber jetzt in eine solche Mißlage geraten ist, daß Sephora, die man nie mit
einem Blicke sah, die in dem possierlichen Herrschaftssitze, den Tom Lewis sich
geleistet hat, als Einsiedlerin lebte, in der Gesellschaft neu aufgetaucht ist
in der Figur und Rolle des reizendsten Buchhalters, der je in einem
kaufmännischen Kontore gesessen hat . . . Saperlot! Die Kundschaft ist's bald
gewahr geworden! Die Crême der Clubs fängt an, sich in der Rue Royale
Rendezvous zu geben. Man charmiert am Kastengitter, wie ehedem im
Raritätenladen oder im Bureau des ›Familien-Hotels.‹ Was mich angeht, so mag
ich nichts mehr davon wissen. Dieses Weib jagt mir zu guter letzt noch
Schrecken ein. Seit einem Jahrzehnt ewig die gleiche, ohne ein Fältchen, ohne
eine Runzel, nie anders als die langen Wimpern gesenkt, die an den Enden sich
wie Angelhaken nach oben krümmen – um die Partie unter den Augen immer
jugendlich und voll – und dies alles, dies alles um dieses wunderlichen
Exemplars willen von Ehemann, den sie anbetet! . . . Das ist doch eine Sache,
die schließlich auch den verliebtesten Menschen stören und entmutigen muß!«

Der König zerknitterte verdrießlich die Karten.

»Aber rede doch nicht! Ist so etwas denn möglich? Solch ein häßlicher Affe,
solch ein Fettbauch wie Tom Lewis! . . ein Kahlkopf, der um fünfzehn Jahre
älter ist als sie . . . ein Gauner, ein Bauernfänger . . .«

»Es giebt Leute, die so etwas leiden mögen, Königliche Hoheit!«

Und der präsumptive Thronfolger bemerkte hierzu mit seinem schleppenden und an
die Gasse mahnenden Accent:

»Nichts zu holen bei diesem Frauenzimmer . . geraume Zeit darnach geangelt . .
nichts beißt . . Alles versperrt, verriegelt . . .«

»Schwerenot auch, d'Axel! Ihre Art, die Angel auszuwerfen, kennen wir doch,«
sagte Christian, als er diesem in die Kunstsprache der hohen ›Gomme‹
angenommenen Ausdruck Verständnis abgewonnen . . . »Sie haben keine
Geduld . . . wollen immer mit offenen Thüren empfangen sein . . . bei Ihnen
wird das Veni, vidi, vici mit gar großen Buchstaben geschrieben! . . . Ich
hingegen meine, daß ein Mann, der sich die Mühe nehmen möchte, Sephora für sich
zu begeistern, der sich durch schweigsames Verhalten, durch
Geringschätzigkeiten nicht irre machen ließe . . ., daß es bei ihm Sache von
vier Wochen sein dürfte, den Weg zum Erfolge zu finden . . . Nicht länger!«

»Wette, es ist nichts!« sagte d'Axel.

»Wie hoch?«

»Zweitausend Louis.«

»Angenommen . . . Wattelet! Bitte um das Buch!«

Dieses Buch, in welches die Wetten des ›Grand-Club‹ eingezeichnet wurden, war
so merkwürdig und lehrreich in seiner Art, wie die Kontobücher der
Schlupfstätte Lewis. Die größten Namen der französischen Aristokratie setzen
dort ihr gutheißendes Votum unter die verschrobensten, nichtigsten Wetten,
solche beispielsweise wie die des Herzogs von Courson-Launay, welcher sein
ganzes Haar verwettet und verspielt hat, der infolgedessen gezwungen war, sich
jedes Haar auszurupfen bis er glatt und kahl war wie eine Odaliske und vierzehn
Tage lang weder laufen noch sitzen konnte . . . Solcher erfinderischer Einfälle
hat's noch andere, noch weit überspanntere gegeben, und es stehen Namen in
diesem Buche der Narrheit, Namen von Helden auf hundert glorreichen
Pergament-Blättern in häßlicher Gruppierung verzeichnet!

Es stellten sich mehrere Club-Mitglieder mit respektvoller Neugierde um die
beiden Herren auf, welche die Wette entriert hatten. Und diese lächerliche
cynische Wette, die im tollen Augenblick einer lustigen, überschäumenden Jugend
vielleicht zu entschuldigen war, gewann angesichts des Ernstes und der Würde
all dieser kahlen Schädel, in Anbetracht der socialen Würden, deren Träger sie
waren, durch die heraldische Bedeutung der zum Pfande gesetzten Unterschriften,
den Charakter eines die Geschicke Europas regelnden internationalen Vertrages.

Die Abmachung wurde wie folgt stipuliert:

»Am 3. Februar 1864 hat Seine Majestät Christian der Zweite zweitausend Louis
gewettet, daß er noch vor Ablauf des gegenwärtigen Monats begünstigter
Liebhaber von Sephora L . . . sein werde.«

»Seine Königliche Hoheit der Prinz d'Axel hält die Wette.«

 

»Es hätte sich vielleicht Gelegenheit geboten, mit Sumpfhuhn und Hühnersterz zu
zeichnen,« sprach Wattelet vor sich hin, als er das Buch aus dem Saale trug;
und über sein Gesicht, das den Eindruck eines Hanswurstes der feinen
Gesellschaft machte, glitt das Beben eines boshaften Lächelns.

Sechstes Kapitel.

Die Bohème des Exils.

»Gut! gut doch! Die Chosen kennen wir! . . . Aoh! . . Yes . . Goddam . .
shocking! . . . Sobald Sie weder bezahlen noch Rede und Antwort stehen wollen,
bedienen Sie sich immer dieser Münze . . . Aber bei Bibi zieht so 'was nicht
mehr! . . . Hier heißt's berappen, alter Gauner . . .«

»Fürwahr, Master Lebeau, Sie b'auchen Wo'te zu mir . . Wo'te von eine'
Vehemenz! . . .«

Und um das Wort Vehemenz auszusprechen, das er mit Stolz in seinem Wortschatze
aufzuzählen schien, – denn er wiederholte es zwei-, dreimal hintereinander –
warf sich J. Tom Lewis in die Brust, daß seine Hemdkrause sich steif
herausbauschte, und verschwand innerhalb der weißen Predigerhalsbinde von
mächtigem Umfange, die ihm den Hals einzwängte. Gleichzeitig hiermit begann
sein Augapfel die bekannte Drehung um die eigene Achse zu machen, wodurch in
seinen weit offenstehenden Augen seine unentzifferbaren Gedanken ganz
durcheinander rumort und verwirrt wurden, während der unter gesenkten Lidern
wallende, kriechende Blick seines Gegners der schlimmen Zunge des Engländers
die List entgegenstellte, die auch in einer schmalen, haarlosen Wieselschnauze
sichtlichen Ausdruck fand.

Das helle, gekräuselte und gerollte Haar, seine streng in Schwarz gehaltene
Kleidung, der bis zum Halse hinauf geknöpfte Leibrock, die Tadellosigkeit
seiner bedächtigen umsichtigen Haltung lieh dem Meister Lebeau ein Aussehen,
das einiges von einem Staatsanwalt im alten Châtelet an sich hatte. Da aber
nichts so sehr darnach angethan ist, die wirkliche Art der menschlichen Naturen
zur Geltung zu bringen, wie Interessen-Streit und Erregung über den Geldpunkt,
so ließ in diesem Augenblicke auch dieser sonst so wohlerzogene Mann, der glatt
geschliffen war wie seine Nägel, der feine, leckere Lebeau, das Schoßkind der
königlichen Vorgemächer, der einstmalige Leibdiener im Tuilerienschlosse, den
häßlichen alten Schurken erkennen, der er war, erpicht auf Geldgewinn und
Jägerrecht.

Um vor einem Frühlingsschauer, der sich mit reichen Wassermengen über den Hof
ergoß, geborgen zu sein, hatten sich die beiden Gevatter in die geräumige
Remise geflüchtet, deren frisch getünchte weiße Wände bis zur Hälfte ihrer Höhe
hinaus mit dicken Matten ausgeschlagen waren, um die hier Rad an Rad
aufgestellter zahlreichen und prächtigen Equipagen gegen die Feuchtigkeit zu
schützen. Von der Staatskarosse aus lauter Spiegelwand und strotzend von Gold,
bis herunter zum bequemen »Four-in-hand« der Jagdfrühstücke, zum leichten
Phaeton der Korsofahrten, bis zu dem Schlitten herunter, welcher die Königin
bei Frostwetter über die Seeen trug, bewahrten all' die hier beherbergten
Gefährte – in ihrem Zustande der Ruhe, in dem Zwielichte der Remise – ihre
gebrechliche, oder ihre plumpe Physiognomie von Luxustieren, blitzend und teuer
wie die phantastischen Pferde in den Märchen aus der assyrischen Königszeit.
Schicklich ergänzt wurde dieser Eindruck von Komfort und vornehmem Leben durch
die Nachbarschaft der Ställe, aus denen herüber das Schnauben der Rosse, das
gegen die Holzverkleidung schallende Stampfen der Hufe zu hören war; durch die
halboffenstehende Sattelkammer, deren gewichster Parkettboden, deren mit
Billardtuch ausgeschlagene Wände man sah mit all den Peitschen im Kastenregal,
mit all den Geschirren und Sätteln über Böcken, die rings an den Wänden herum
trophäenartig aufgestellt waren, deren Stahlzeug blitzte und glitzerte, deren
Zaumzeug Guirlanden bildete.

Tom und Lebeau zankten sich in einem Winkel, und ihre Stimmen schwollen an,
vermischt mit dem Geräusche, welches der auf die asphaltierten Steige im Hofe
niederklatschende Regen verursachte. Der Kammerdiener vor allem, der sich hier
zu Hause fühlte, schrie sehr laut. War wohl dieser Flibustier von Lewis zu
begreifen! . . . Und wer hätte sich wohl eines solchen Streiches versehen?
 . . . Als Ihre Majestäten das Pyramiden-Hotel verlassen hatten, um ihren
Wohnsitz nach Saint-Mandé zu verlegen, wer hatte denn das Geschäft entriert?
War es Lebeau? ja, oder nein? Und zwar, aller Welt zum Trotz, den
offenkundigsten, unverhülltesten Feindseligkeiten zum Trotz . . . Worüber war
man gegenteils einig geworden? Sollten nicht sämtliche Kommissions- und
Provisionsgelder, sämtliche Trinkgelder und Prozente der Lieferanten zur Hälfte
zwischen die beiden »Macher« geteilt werden? War es so? he? war es so?..

»Ach . . . yes . . . So war es freilich . . .«

»Warum dann schwindeln?«

» No . . no . . niemals schwindeln . . .« sagte J. Tom Lewis, die Hand auf der
Busenkrause.

»Vorwärts dann, alter Gauner . . . die sämtlichen Lieferanten geben Euch
vierzig Prozent; dafür habe ich den Beweis . . . Und Ihr habt mir gesagt, daß
Ihr zehn bekämet . . . Hiernach habe ich, ich! von der Million, welche die
Einrichtung in Saint-Mandé gekostet hat, meine fünf Prozent, also
fünfzigtausend Francs; und Sie, Sie haben fünfunddreißig Prozent, nämlich
sieben mal fünfzigtausend Francs . . dreimalhundert und fünfzigtausend
Francs . . . dreimalhundert und fünfzigtausend Francs . . . dreimalhundert und
fünfzig . . .«

Er erstickte vor Wut an dieser Ziffer, die ihm wie eine Gräte im Halse steckte.
Tom versuchte ihn zu besänftigen. Fürs erste wäre dies alles weit
übertrieben . . . . Und dann hätte der Agent doch riesige Kosten . . . Seine
Miete in der Rue Royale sei gesteigert worden . . er hätte so sehr viel
Außenstände, die Gelder kämen so außerordentlich schwer herein . . . ganz
ungerechnet den weiteren Umstand, daß es für ihn doch nur ein vorübergehendes
Geschäft wäre, während Lebeau immer hier bliebe; und in einem Hause, in welchem
jährlich mehr als zweimalhunderttausend Francs ausgegeben würden, sollte es an
Gelegenheiten zum Geldverdienst doch wahrlich nicht mangeln!

Der Kammerdiener lieh aber solchen Reden kein Ohr. Seine Geschäfte gingen
niemand etwas an, und von einem Geizkragen von Engländer ließe er sich nicht
die Gurgel zusammenschnüren!

»Herr Lebeau! Sie sind eine unve'schämte Mensch . . . Ich wollen mit Ihnen
sp'ech' kein Wort mehr . . .«

Und Tom Lewis machte Miene, die Thüre zu gewinnen. Der andere aber vertrat ihm
den Weg. »Fortgehen und nicht bezahlen! . . . Aber ja doch . . .« Seine Lippen
waren bleich. Seine wutschnaubende Wieselschnauze streckte sich vor, zitternd
und bebend, nach dem Engländer hin, der noch immer seine Ruhe wahrte und eine
so erboßende Kaltblütigkeit an den Tag legte, daß schließlich der Kammerdiener
aller Rücksicht, jeglichen Taktgefühls verlustig ging und ihm mit einem groben
Schimpfworte die Faust unter die Nase hielt.

Mit der Rückfläche der Hand, flink wie eine Hieb-Parade, die aber mehr nach dem
Pantoffelspieler als nach dem Boxer aussah, schlug der Engländer die Faust von
sich hinweg und rief dem Diener im unverfälschtesten Dialekte des Faubourg
Saint-Antoine zu:

»Hand von der Neese . . . oder ich haue zu!«

Die Wirkung dieser wenigen Worte war phänomenal. Lebeau war vor Erstaunen
schier wie zu Boden geschmettert und suchte im ersten Augenblicke mechanisch um
sich herum, wie um zu sehen, ob es denn auch wirklich der Engländer wäre,
welcher diese Worte gesprochen hätte. Dann fiel sein Blick zurück auf Tom
Lewis, der plötzlich über und über rot geworden war und die Augäpfel wieder
ihre Drehung um ihre Achse machen ließ – und entflammte jäh von einem tollen,
lustigen Feuer, aus welchem die Funken seines Zorns auf der Stelle entstiebten,
und das schließlich auch den Geschäfts-Agenten selbst ergriff.

»O! vermaledeiter Großhans! Vermaledeiter Großhans! – So 'was hätte mir doch
plausibel sein sollen! – Ist also Engländer nicht mehr als soviel!«

Sie lachten noch und konnten vor Lachen nicht zu Atem kommen, als sich hinter
ihnen plötzlich die Thüre des Sattelraumes aufthat, und die Königin erschien.
Seit einem Augenblicke war sie in dem anstoßenden Saale aufhältlich gewesen, wo
sie eben ihre Lieblingsstute selbst angebunden hatte, und hatte dort kein Wort
von der Unterhaltung verloren. Der von so untergeordneter Stelle geübte Verrat
berührte sie wenig. Sie wußte seit langem schon, was sie von Lebeau zu halten
hatte, von diesem Tartüff im Lakeienrock, dem Zeugen aller Demütigungen, die
sie erlitten, alles Elends, das über sie hereingebrochen war. Den anderen, den
Mann im Cab, kannte sie kaum – er war ein Lieferant! Aber diese Menschen hier
hatten ihr Kunde gegeben von ernsten, wichtigen Sachen. Die Einrichtung in
Saint-Mandé kostete also eine Million; ihre Lebensführung, die sie für so
bescheiden, für so eingeschränkt hielten, kostete zweimalhunderttausend Francs
im Jahr, und sie besaßen doch kaum vierzigtausend Francs Einkünfte. Wie hatte
sie so lange blind bleiben können über ihre Lebensweise – über die
Unzulänglichkeit ihrer wirklicher Hilfsquellen! – Wer also gab das Geld her zu
allen diesen Ausgaben? Wer bezahlte demnach für sie diesen Luxus, Haushaltung,
Pferde, Wagen, ja ihre Toiletten und persönlichen Bedürfnisse! Eine Empfindung
von Scham und Schande sengte ihr bei diesem Gedanken die Wangen, während sie in
kerzengerader Haltung quer über den Hof unter dem Regen hin schritt und rasch
und lebhaft den Fuß auf die kleine Freitreppe der Intendantur setzte.

Rosen war eben damit beschäftigt, Rechnungen zu ordnen, auf denen sich lange
Reihen von Louisdors summierten, und sprang erstaunt über ihren Anblick mit
einem einzigen Satze in die Höhe.

»Nein! Bleiben Sie!« rief sie mit schroffer Stimme. Dann bückte sie sich über
den Schreibtisch des Herzogs; ihre Hand, auf der noch der Reithandschuh saß,
streckte sich über das Pult hin, und entschlossen, eindringlich, befehlend fuhr
sie fort:

»Rosen! wovon leben wir seit zwei Jahren? . . . O! keine Ausflüchte! . . Ich
weiß, daß alles, was ich gemietet glaubte, in unserem Namen gekauft und bezahlt
worden ist. Ich weiß, daß Saint-Mandé ganz allein uns über eine Million kostet
– jene Million, die wir aus Illyrien mit hierher gebracht haben. Sie werden mir
zu sagen belieben, wer uns seitdem beisteht, und aus welchen Händen uns das
Almosen fließt?«

Das verdutzte Gesicht des Greises, das klägliche Zittern seiner schwachen, von
Falten und Runzeln gefurchten Hände gaben Friederiken Kunde.

» Sie! . . . Sie sind es!«

Das wäre ihr niemals in Gedanken gekommen. Und während er sich entschuldigte,
Worte lallend, wie »Pflicht, Wiedereinsetzung,« rief sie heftig:

»Herzog! Der König nimmt nicht das zurück, was er geschenkt hat; und die
Königin hält man nicht aus wie eine Dame vom Ballett!«

Zwei Thränen drangen aus ihren Augen hervor, wie Funken – Thränen des Stolzes,
die den Weg nicht nach unten fanden.

»O! Verzeihung . . Verzeihung!«

Er war so demutsvoll und küßte ihr mit einem solchen Ausdrucke schmerzlichen
Bedauerns die Spitze der Finger, daß sie, einigermaßen besänftigt, fortfuhr:

»Sie werden einen Auszug machen, mein lieber Rosen, welcher alle Ihre
Vorschüsse genau verzeichnet. Es wird ein Schuldschein darüber ausgestellt
werden, und der König wird sich dieser Schuld so bald wie nur irgend möglich
entledigen. Was die zukünftigen Ausgaben angeht, so gedenke ich mich von jetzt
ab mit ihnen persönlich zu befassen. Ich werde streng darüber wachen, daß sie
unsre Einnahmen nicht übersteigen. Wir werden Pferde und Wagen verkaufen. Das
Dienstpersonal wird verringert werden. Fürsten, die im Exil leben, müssen sich
mit wenigem begnügen.«

Der alte Herzog nahm einen Anlauf.

»Lassen Sie einen Irrtum wie diesen beiseite, Königliche Hoheit! Gerade im Exil
ist das Königtum all seines Glanzes und Ansehens bedürftig! Ach! wenn man auf
mich gehört hätte, dann würden Ihre Majestäten nicht dahin gekommen sein, hier,
in einer Vorstadt von Paris, mit einer Einrichtung, die für eine Saison im Bade
höchstenfalls auskömmlich ist, leben zu müssen. Ich hätte es gern gesehen, wenn
Ihre Majestäten in einem Palaste, angesichts des vornehmen Paris, gelebt
hätten; denn ich bin überzeugt, daß das, was die entthronten Könige am meisten
zu fürchten haben, eben gerade jenes Sichgehenlassen ist, in welches sie
leichtlich verfallen, sobald sie auf das Niveau der Straße hinabgesunken sind,
sobald sie dem Umgange, der Begegnung mit jedermann ausgesetzt sind . . . Ich
weiß, ich weiß . . man hat mich gar oft mit meinen Etikette-Fragen, mit meinem
kindischen und überlebten Wesen peinlicher Strenge für albern, für lächerlich
gehalten. Und doch sind diese Formensachen weit wichtiger denn je; sie helfen
den Stolz der Haltung zu wahren, welcher im Unglück so leicht verloren wird. Es
ist die unbeugsame Rüstung, welche den Soldaten stramm erhält, selbst wenn er
auf den Tod verwundet ist.

Sie verweilte einen Augenblick lang, ohne zu antworten. Auf ihre reine und edle
Stirn trat ein Gedanke, der sie eben traf. Dann richtete sie den Kopf empor und
sagte:

»Es ist unmöglich! Es giebt noch einen Stolz, der über jenem anderen Stolze
steht! Es ist mein Wille, daß von heute Abend ab die Dinge jene Wandlung
nehmen, wie ich eben gesagt habe.«

Darauf er, in eindringlichem, fast flehendem Tone:

»Aber Ihre Majestät denken doch nicht daran . . . Ein Verkauf von Pferd und
Wagen, das würde ja einer Art von königlichem Bankerott gleichkommen! Welch ein
Aufsehen würde das machen! Welch ein Ärgernis würde das geben!«

»Was jetzt vorgeht, ist noch ein weit schlimmeres Ärgernis!«

»Wer weiß es? . . . Wer ahnt es bloß? . . . Wie soll irgendwer auf die
Vermutung kommen, daß dieser alte Geizkragen von Rosen . . . Sie selbst
zauderten doch eben jetzt noch . . . O! Madame, Madame! ich beschwöre Sie,
nehmen Sie an, was Sie geruhen wollen meine Ergebenheit zu nennen . . .
Erstlich würde ein solches Beginnen ja gleichbedeutend damit sein, das
Unmögliche zu versuchen! Wenn Sie wüßten . . . Aber Ihre Einkünfte von einem
einzigen Jahre würden ja kaum für die Spielbörse des Königs ausreichen!«

»Der König wird nicht mehr spielen, mein Herr Herzog!«

Das wurde in einem Tone gesprochen! und mit Augen! Rosen beharrte nicht länger
mehr auf seiner Meinung. Indessen gestattete er sich noch die Bemerkung:

»Ich werde thun, was Ihre Majestät wünschen. Aber ich bitte Sie darum, dessen
eingedenk zu bleiben, daß alles, was ich besitze, Ihrer Majestät gehört, und
daß ich es wohl verdient habe, daß man sich in einem Falle der Bedrängnis
zuerst an mich wende!«

Er hatte die Gewißheit, daß dieser Fall nicht lange auf sich warten lassen
werde.

Vom andern Morgen an nahmen die Reformen ihren Anfang. Die Hälfte der
Dienerschaft wurde entlassen, die unnötigen Wagen nach dem Tattersall
geschafft, wo sie zu ziemlich günstigen Bedingungen verkauft wurden, mit
einziger Ausnahme der Staatskutschen, die für Privatleute die Aufmerksamkeit in
allzu belästigender Weise auf sich zogen. Man entledigte sich indes auch ihrer.
Ein amerikanischer Cirkus, der sich eben in Paris mit großem Aufwande an
Reklame aufgethan hatte, erstand sie – und diese prächtigen Gefährte, die
Rosen, um seinen Fürsten einiges von der verschwundenen Pracht zu erhalten, und
erfüllt von der fernen Hoffnung auf eine Rückkehr nach Laibach, hatte bauen
lassen, dienten nun zu Produktionen mit chinesischen Zwergen und gelehrten
Affen, zu historischen Reiter-Aufzügen und zu Apotheosen à la Franconi. Wenn
die Vorstellungen ihrem Ende entgegen gingen, dann sah man diese fürstlichen
Karossen mit den kaum verwischten Wappenschildern dreimal die Fahrt um die
Arena machen, während sich über den Rand ihrer ausgekippten Spiegel irgend
eine, Grimassen schneidende und wunderliche Fratze neigte oder irgendwelcher
berühmte Akrobat seinen dummen Schädel mit dem kurz geschornen Haar, oder seine
Büste unter rosaseidenen Maschen herausreckte und die Menge mit seiner von
Pomade und Schweiß leuchtenden Stirne begrüßte. Alle diese in die Manège und in
das Manège-Stroh gestürzten, zwischen die Gäule und die Wunder-Elephanten
geschobenen Salbungs-Überbleibsel – welch eine Prophezeiung waren sie für das
Königtum!

Dieser Verkauf im Tattersall, mit welchem zugleich, auf großen
Mauer-Anschlägen, der Verkauf der Diamanten der Königin von Galizien im Hotel
Drouot angekündigt wurde, machte einiges Aufsehen; aber Paris hält sich nicht
lange bei einer und derselben Sache auf – seine Gedanken und Begriffe folgen
dem fliegenden Blatte der Zeitungen. Man redete vierundzwanzig Stunden lang
über die beiden Verkäufe. Am folgenden Tage dachte man nicht mehr daran.
Christian der Zweite nahm die von der Königin gewünschten Reformen ohne
Widerstreben hin; seit jenem traurigen Aufzuge, den er bei Gelegenheit des
Empfanges der königstreuen Abgeordneten aus seinem Lande gespielt hatte,
bewahrte er ihr gegenüber eine fast verlegene, betretene Haltung, indem er
jenes freiwillig zur Schau getragene kindische Wesen, woraus er für seine losen
Streiche eine Entschuldigung, einen Vorwand zu drehen schien, noch tiefer
setzte.

Was gingen denn ihn übrigens die Reformen, die Veränderungen an, welche
innerhalb des Hauses vorgenommen wurden! Sein nur der Lüderlichkeit, nur dem
Vergnügen gewidmetes Leben verfloß außerhalb des Hauses. Es war eine Sache zum
Staunen, zum Verwundern! binnen einem halben Jahre hatte er nicht ein einziges
mal zu Rosens Börse seine Zuflucht genommen. Dieser Umstand stärkte sein
Ansehen um einiges wenige in den Augen der Königin, die auch den andern Umstand
mit Befriedigung wahrnahm, daß sie das gespenstische Cab des Engländers nicht
länger mehr in einem Winkel des Hofes stehen sah, daß sie jenem unterwürfigen
Lächeln auf höfischem Gläubiger-Gesichte nicht mehr auf den Treppen begegnete.

Und doch verschwendete der König viel Geld, amüsierte sich und »leistete sich«
mehr denn je. Wo fand er Geld hierzu? Elysée erfuhr es auf die seltsamste Weise
durch den Onkel Sauvadon, jenen biederen Mann, welchem er ehedem »Ideen über
die Dinge« einflößte. Der Onkel Sauvadon war der einzige von seinen alten
Bekanntschaften und Beziehungen, welche er nach seinem Einzuge in die Rue
Herbillon nicht hatte fallen lassen. Von Zeit zu Zeit nahm er zusammen mit ihm
in Bercy ein Frühstück, wenn er ihm Nachrichten von Colette brachte, die ihm zu
seiner Bekümmernis nicht mehr vor die Augen kam. Diese Colette, sein
angenommenes Kind, war die Tochter eines armen Bruders, den er herzlich geliebt
und bis zu seinem Tode unterstützt hatte. Ihr Wohl hatte ihm immer am Herzen
gelegen; er hatte ihr Ammen gehalten, als sie noch Wickelpüppchen war, hatte
den Taufgroschen für sie bezahlt und später sie auf seine Kosten im
allervornehmsten Pariser Kloster erziehen lassen. Sie war sein Laster, seine
lebendige Eitelkeit, die niedliche Puppe, die er mit all dem Ehrgeiz, all der
Sucht schmückte, die ihm, dem Parvenu-Millionär, in seinem plebejischen Kopfe
herumspukten. Wenn im Sprechsaal des Klosters zum Heiligen Herzen die kleine
Sauvadon ihrem Onkel ganz leise ins Ohr sagte: »Sieh! die dort ist Baronin oder
Herzogin oder Marquise,« dann antwortete ihr der Onkel Millionär mit einem
Rucke der derben Schultern: »Wir werden aus Dir noch etwas weit Besseres
machen.« Er machte sie zur Prinzessin, als sie ihr achtzehntes Jahr erreicht
hatte. An Hoheiten, die auf der Suche nach Mitgiften sind, fehlt es nicht in
Paris. Die Agentur Lewis hielt ihrer ein ganzes Sortiment auf Lager – es
handelte sich einzig und allein darum, den Preis für sie zu normieren. Und
Sauvadon fand, daß zwei Millionen nicht zuviel Geld dafür wäre, an den Abenden,
an welchen die junge Prinzessin von Rosen Besuche bei sich empfing, in einer
Ecke ihres Salons zu figurieren, nicht zuviel Geld für den Besitz des Rechtes,
in einer Nische seinen breiten Mund, zwischen seinen Bart-Coteletten mit den
seit Ludwig Philipp aus der Mode gekommenen Büschel-Enden, zu einem Lächeln zu
verziehen, das von einem Ohre bis hinüber zum andern reichte. Kleine graue,
lebhafte und kluge Augen – die nämlichen Augen, wie sie Colette hatte –
schwächten einigermaßen ab, was von Dummheit, Einfalt und Unrichtigkeiten aus
diesem dicken, ungehobelten, wie aus dem Hufe eines Gauls geschnittenen Munde
seinen Weg nahm – milderten die Offenbarungen, welche dies derbe, vierschrötige
Händepaar kündete, das selbst in strohgelben Handschuhen der Zeiten gedachte,
als es auf dem Kai Eimer und Fässer rollte.

Zu Anfang mißtraute er sich, sprach ungern, that verwundert, erschreckte die
Leute durch sein stummes Verweilen. Der Tausend! im Speicher in Bercy, beim
Handel mit Südweinen, die mit Fuchsin oder Campêche-Holz verschnitten werden,
lernt man die schönen Redensarten nicht! Nachher bildete er sich durch Méraut's
Hilfe diese und jene fix und fertige Meinung, verstieg sich zu kecken
Aphorismen über das Ereignis vom Tage, das Buch der Mode. Der Onkel redete nun
und zog sich, von einigen Schnitzern freilich, über die man aus dem Häuschen
geraten konnte, und von dem bleichen Entsetzen abgesehen, das gewisse, in
pittoresker Weise kundgethane Theorieen nach Art de Maistre's in der Umgebung
dieses Wasserträgers in weißer Weste hervorriefen, nicht allzu übel aus der
Sache. Da aber geschah es, daß ihm das Herrscherpaar Illyriens zugleich seinen
Ideen-Lieferanten und das Mittel, mit Ideen zu paradieren, hinwegnahm. Colette,
die durch ihre Ämter als Ehrendame bei Hofe festgehalten war, verließ
Saint-Mandé mit keinem Fuße mehr, und Sauvadon kannte den Chef des Civil- und
Militär-Kabinetts viel zu gut, daß er hätte hoffen mögen, dort Zutritt zu
erhalten. Er hatte hiervon auch nicht mit einem Worte nur gesprochen. Den
Herzog, der solch eine Person bei der stolzen Friederike einführte und
vorstellte, hätte man erst sehen müssen! . . . Einen Weinhändler aus Bercy! Und
dazu keinen Kaufmann, der sich in Ruhestand gesetzt hat, sondern im Gegenteil
einen, der in voller Thätigkeit steht; denn trotz seiner Millionen, trotz der
flehentlichen Bitte seiner Nichte arbeitete Sauvadon noch immer, brachte sein
Leben im Speicher, auf dem Kai zu, mit der Feder hinter dem Ohre, den
Haarschopf zerzaust, mitten unter Kärrnern und Schiffern, die Fässer aus- und
aufladen, oder auch zwischen den gigantischen Bäumen des alten, verstümmelten,
zerrissenen Parkes, wo seine Reichtümer sich unter den Speichern, in unzähligen
Gebinden und Fässern aufgestapelt, aneinander reihten. »Es würde mein Tod sein,
wenn ich aufhören wollte,« war seine Rede. Und er lebte wirklich von dem Lärme
der im Rollen befindlichen Fässer und von dem guten Schnittwein-Geruche, der
aus diesen großen Speichern in feuchten Kellern heraufstieg, wo er vor
fünfundvierzig Jahren als Küferbursche in das Gewerbsleben getreten war.

Dorthin kam Elysée zuweilen, um seinen alten Zögling aufzusuchen und sich an
einem von jenen Imbissen zu laben, die man nur in Bercy zu bereiten versteht
unter den Bäumen des Parks oder im Gewölbe eines Küfers, wobei der Wein frisch
vom Fasse verzapft, der Fisch aus dem Weiher geholt wird, bei denen es
Fischsuppen giebt, wozu die Rezepte, wie hinten in Languedoc oder in den
Vogesen, auf örtlicher Weisheit beruhen. Jetzt war die Rede nicht mehr von
»Ideen über die Dinge,« da man ja bei Colette nicht mehr zur Soiree ging. Aber
der Biedermann liebte es, Méraut plaudern zu hören, ihn so recht ungeniert
essen und trinken zu sehen; denn ihm schwebte noch immer das ärmliche Loch von
Wohnung vor Augen, das Elysée in der Rue Monsieur-le-Prince als Wohnung hatte,
und er behandelte Elysée nach wie vor als einen rechten und schlechten
Schiffbrüchigen des menschlichen Lebens. Rührende Rücksichten eines Menschen,
welcher den Hunger gekannt hat, gegen einen andern Menschen, den er als armen
Teufel kennt. Méraut brachte ihm Nachrichten von seiner Nichte, von dem Leben,
das sie in Saint-Mandé führte, übermittelte ihm so den Abglanz der irdischen
Größe, zu welcher er seine Nichte erhoben, die ihm so schweres Gold gekostet
hatte und die er mit eigenen Augen niemals sehen sollte. Zweifelsohne fühlte er
sich stolz in dem Gedanken daran, daß die junge Ehrendame mit Königen und
Königinnen zu Tische saß, im Rahmen der Hof-Etikette und des Hof-Ceremoniells;
allein der Kummer darüber, daß er sie nicht selbst sah, vermehrte seine
schlimme Laune, seinen Groll und Verdruß gegen den alten Rosen.

»Was besitzt er denn für Ursache, sich so stolz zu haben? Seinen Namen? seinen
Titel? . . . Aber mit meinem Gelde habe ich sie doch mir bezahlt! Seine
Ordenskreuze? Bänder? Sterne? Ei! sobald es mir belieben wird, werde ich sie
auch besitzen . . . Ach, richtig doch! mein lieber Méraut! Das wissen Sie ja
noch nicht! Seit ich Sie nicht mehr gesehen habe, ist mir ein großes Glück
widerfahren.«

»Welches denn, mein liebes Onkelchen?«

Er nannte ihn »liebes Onkelchen« infolge einer zuthulichen Vertraulichkeit, wie
sie ein Gut der Länder des Südens ist, die ihm die Lust eingab, der besonderen
Sympathie, die er – ohne daß von einem geistigen Bande zwischen ihnen die Rede
war – für diesen großen Kaufmann fühlte, ein Etikett aufzudrücken.

»Mein lieber Freund! ich besitze den Löwenorden von Illyrien, das
Kommandeur-Kreuz! Ei! und da thut sich der Herzog so breit mit seinem
Groß-Kordon! . . . Wenn ich ihm am Neujahrstage meine Visite mache, dann hänge
ich mir das Ding an . . . Das wird ihm den Standpunkt schon klar machen . . .«

Elysée wollte nicht daran glauben. Den Löwen-Orden! einen der ältesten,
begehrtesten Orden in ganz Europa! Diesen Orden an Sauvadon verliehen? an Onkel
Sauvadon verliehen? an »mein liebes Onkelchen?« . . Und warum? weswegen? . . .
Dafür, daß er in Bercy verschnittenen Wein verkauft hat? –

»O! das ist sehr einfach!« sagte der andre, indem er die kleinen grauen Augen
zusammenkniff – »ich habe mir den Grad eines Kommandeurs gekauft, wie ich
vorher den Prinzen-Titel bezahlt hatte . . . . Hätte ich ein bischen mehr Geld
angelegt, so besäße ich den Groß-Kordon des Ordens; denn er war auch zu
verkaufen.«

»Wo denn?« fragte Elysée erbleichend.

»Ei! in der Agentur Lewis . . . Rue Royale . . . Bei diesem sakrischen
Engländer findet man alles . . . Mein Kreuz hat mich zehntausend Francs
gekostet; der Kordon galt ihrer fünfzehntausend! Und einen jemand kenne ich,
der ihn sich zugelegt hat – erraten Sie, wer das ist? . . . Biscarat, der große
Haarkünstler! . . . Biscarat auf dem Boulevard des Capucines! – Aber, mein
lieber Méraut! was ich Ihnen da sage, das ist ja doch bekannt in ganz Paris!
Gehen Sie doch zu Biscarat! Dort werden Sie im Hintergrunde des großen Saals,
wo er inmitten von seinen dreißig Gehilfen seines Amtes waltet, eine
Photographie von gewaltiger Größe hängen sehen, die ihn als Figaro darstellt
mit dem Rasiermesser in der Hand und mit dem Kordon des illyrischen Hausordens
um den Hals! Die Zeichnung ist verjüngt auf allen Flaschen im Laden
dargestellt.. Wenn der General das sähe, so würde ihm sein Schnurrbart nach der
Nase hinauf steigen! . . . Sie wissen doch, wenn er . . .«

Er versuchte, die Grimasse, die der General so gern schnitt, nachzuahmen; da er
aber keinen Schnauzbart hatte, ging es damit durchaus nicht recht von statten.

»Sie haben Ihr Patent, Onkelchen? . . . Wollen Sie es mir zeigen?«

Elysée nährte die Hoffnung, daß irgend ein schriftliches Betrugsmanöver, eine
Fälschung, mit welcher die Agentur Lewis gewissenlosen Schacher trieb, dahinter
stecken möchte. Nein! Es schien alles richtig und in Ordnung, angefertigt wie
es die Form erheischte, gestempelt mit dem illyrischen Landeswappen, versehen
mit der Unterschrift Boscowichs und unterzeichnet mit dem Namenszuge Christian
des Zweiten. Es war ein Zweifel nicht mehr möglich; es wurde ein Handel
getrieben mit Kreuzen und Kordons, der mit der Genehmigung des Königs ins Leben
gerufen worden war. Im übrigen brauchte ja Méraut, wenn er sich völlige
Überzeugung schaffen wollte, nichts weiter zu thun als, sobald er nach
Saint-Mandé zurückgekehrt sei, zu dem Geheimrat hinaufzugehen.

In einem Winkel der mächtigen, geräumigen Halle, welche die ganze Höhe des
Hotels einnahm, die dem König Christian – trotzdem er nie arbeitete – als
Arbeitskabinett diente, die ihm als Fechtsaal, Turnsaal, Bibliothek-Zimmer
diente, traf er Boscowich an, zwischen den Kästen und Schiebläden, den großen
Kanzleipapier-Hüllen, den übereinandergelegten Blättern, auf denen, eine über
der anderen, die jüngst gesammelten Pflanzen trockneten. Seitdem das Exil
dauerte, hatte sich der Gelehrte in den Pariser Wäldern von Vincennes und
Boulogne, welche die reichste Flora von Frankreich bergen, den Anfang zu einer
Sammlung angelegt. Ferner hatte er das Herbarium eines berühmten
Naturforschers, der jüngst mit Tod abgegangen war, käuflich an sich gebracht;
und in die Prüfung seiner neuen Schätze vertieft, den blutleeren Kopf, dem man
kein Alter ansah, über das vergrößernde Glas einer Lupe gebeugt, hob er
vorsichtig, eins nach dem andern, die schweren Blätter auf, zwischen welchen
die Pflanzen zum Vorschein kamen, von der Krone bis zu den ausgespreizten,
breitgepreßten Wurzeln an den Rändern ihrer Farben verlustig. Er stieß einen
Ausruf der Freude, der Bewunderung aus, wenn das Specimen unversehrt und
wohlerhalten war, betrachtete es lange mit feuchter Lippe, während er laut den
lateinischen Namen, die am Fuß eines kleinen Zettels geschriebene Bemerkung
hierzu las. Zu anderen Malen entrang sich ihm ein zorniger Schrei, wenn er sah,
daß die Blume verletzt, von jenem unmerklichen, den Pflanzensammlern
wohlbekannten Wurme durchlöchert war, jenem vom Pflanzenstaube geborenen und
von ihm lebenden Atome, welches die Gefahr, oft auch der Verlust der Sammlungen
ist. Der Stengel hielt sich noch; sobald man aber an dem Papierblatte rührte,
fiel alles in sich zusammen, verflog alles, Blüten und Wurzel, in einem
einzigen Staubwirbel.

»Das ist der Wurm . . . das ist der Wurm,« sagte Boscowich, mit der Lupe vorm
Auge; und zeigte mit einer Miene, die trostlos und stolz zugleich war, auf eine
durchlochte Stelle, ähnlich jener, welche der Bohrkäfer im Holze frißt, und die
den Weg des Ungetüms anzeigt. Elysée konnte an einem Verdacht, einem Argwohn
nicht länger festhalten. Dieser vom Wahne Besessene war einer gemeinen
schädlichen Handlung unfähig, nicht minder aber auch des geringsten
Widerstandes unfähig. Beim ersten Worte, das von Ordensauszeichnungen fiel,
fing er an zu zittern, und sah furchtsam und mißtrauisch über seine Lupe
hinweg . . . Was redete man ihm denn da? freilich hatte der König ihn in dieser
letzten Zeit eine Menge von Patenten aller Rangstufen in Vorrat schreiben
lassen; aber etwas weiteres wußte er nicht darüber und würde sich auch niemals
die Freiheit genommen haben, nach etwas zu fragen.

»Nun denn, Herr Geheimrat,« sagte Elysée mit Ernst und Feierlichkeit – »ich
setze Sie davon in Kenntnis, daß Seine Majestät seine Orden durch die Agentur
Lewis verschachern läßt!«

Im Verfolg dessen erzählte er ihm die Geschichte von dem großmäuligen Barbier,
über welche zur Zeit sich ganz Paris ergötzte. Boscowich stieß einen seiner
matten Fistelrufe aus. Im Grunde war seine Erregung über den Vorfall nur sehr
gering. Sein in Laibach zurückgelassenes Herbarium stellte für ihn das
Vaterland dar; das andre Herbarium, mit dessen Einrichtung er jetzt beschäftigt
war, das Exil in Frankreich.

»Aber hören Sie! das ist doch schmählich . . . daß ein Mann wie Sie zu solch
abscheulichen Schwindeleien die Hand bietet!«

Und der andre, trostlos darüber, daß man ihm die Augen gewaltsam über das
öffnete, was er nicht hatte sehen wollen:

»Aber, aber! was kann ich denn dazu thun, mein lieber Herr Méraut? . . . Der
König ist doch nun einmal der König . . . Wenn er sagt: ›Boscowich! hier
schreiben Sie das!‹ dann leistet meine Hand Gehorsam, ohne sich Gedanken zu
machen . . . besonders, da Seine Majestät so gütig und großmütig gegen mich
ist. Seine Majestät haben mir, als Sie mich über den Verlust meines Herbariums
in Verzweiflung sah, dies andre hier zum Geschenk gemacht . . . Fünfzehnhundert
Francs! ein prachtvolles Gelegenheitsgeschenk! . . . Und als Zugabe habe ich
den Hortus Cliffortianus von Linné in der editio princeps erhalten!«

Harmlos und cynisch legte der arme Teufel sein Gewissen bloß. Alles war trocken
und tot, Herbarium-Farbe. Die Manie hatte, grausam wie der unbemerkbare Wurm
der Naturforscher, alles durchlöchert, von einer Seite zur andern zernagt. Er
geriet erst in Erregung, als Elysée ihm drohte, der Königin Mitteilung zu
machen. Da erst ließ der Wahn-Umnachtete seine Lupe fallen und machte mit
leiser Stimme, während sich ihm, wie einer im Beichtstuhl sitzenden Büßerin,
schwere Seufzer über die Lippen rangen, Geständnisse. Es gingen vielerlei Dinge
unter seinen Augen vor, die er nicht verteidigen konnte, die ihn in
Verzweiflung setzten. Der König wäre von schlimmer Gesellschaft umgeben . . . E
poi che volete? Er fühlte nicht die Berufung in sich, Herrscher zu sein . . .
fand keinen Geschmack am Throne . . . hatte niemals Geschmack an ihm gehabt!
 . . . »Ei! aber warten Sie doch! da besinne ich mich eben . . . es ist schon
sehr lange Zeit her damit . . . es lebte der hochselige Leopold noch . . . an
jenem Tage, als der König, wie er vom Tische aufstand, seinen ersten
Schlaganfall bekam und man Christian gesagt hatte, daß er seinem Oheim nun ohne
Zweifel bald auf dem Throne nachfolgen werde, da fing das Kind – er war kaum
zwölf Jahre alt und spielte in dem patio des Residenzschlosses Crocket – zu
weinen an, zu weinen . . . bekam einen tüchtigen Nervenanfall . . . sagte: »Ich
will nicht König sein . . . ich mag nicht König sein – man soll doch meinen
Vetter Stanislaus an meine Stelle setzen!« Ich habe mich nun dieses
Vorkommnisses schon sehr oft erinnert, wenn ich ihn in Christian des Zweiten
Augen wiederfand, jenen verschüchterten und furchtsamen Ausdruck, den er an
jenem Morgen hatte, als er sich mit seiner ganzen Kraft an seinen
Crocket-Hammer klammerte, ganz so, wie wenn er Furcht davor hätte, daß man ihn
in den Thronsaal schleppen möchte, und dabei schrie: »Ich mag nicht König
werden!«

Der ganze Charakter Christians des Zweiten fand Erklärung durch diese Anekdote.
O nein! ein schlechter Mensch war das nicht, aber ein kindischer Mensch, der in
zu jugendlichem Alter verheiratet worden, ein Mensch mit brodelnden
Leidenschaften und angeerbten Lastern. Das Leben, welches er führte, die
Nächte, die er im Club verlebte, die Damen, mit denen er Umgang hielt, die
Soupers, die er gab, ein solches Leben ist in einer gewissen
Gesellschaftsklasse der normale Zug der Ehemänner. Alles gewann hier einen
ernsteren, tieferen Charakter durch diese Königsrolle, die er nicht
festzuhalten verstand, durch diese Verantwortlichkeiten, die über seine
Fähigkeiten und Kräfte hinausgingen, vor allem durch dieses Exil, das ihn
langsam entsittlichte. Festere und kräftigere Naturen als die seinige
verstanden es nicht, diesem entfesselnden Einflusse Widerstand zu leisten,
welchen der Bruch mit langen Gewohnheiten übt, dieser beständigen Erneuerung
der Ungewißheit und des Zweifels Widerstand zu leisten, die zusammen mit der
unsinnigen Hoffnung, mit den Ängsten, mit der entnervenden Wirkung des Wartens
auf ihn einstürmte. Wie das Meer, so hat auch das Exil seine lähmende Wucht. Es
ermattet und versumpft. Es ist eine Übergangs-Phase. Man entrinnt der
ermüdenden Langweile von langen Überfahrten allein durch geschäftiges Schaffen
oder regelmäßige Studienzeiten. Aber womit kann sich ein König beschäftigen,
welcher kein Volk mehr hat, der keine Minister, keinen Staatsrat mehr hat, der
über nichts zu entscheiden, der nichts zu unterzeichnen hat und doch viel zu
viel Geist oder Skepticismus besitzt, um sich an dem Trugbilde all dieser Dinge
zu erlustigen? der viel zu viel Unwissenheit besitzt, um eine Schwenkung nach
irgend welcher anderen ernsten und emsigen Arbeit hin zu versuchen? Das Exil,
wie gesagt, ist das Meer; es ist aber auch der Schiffbruch, der die Passagiere
der ersten Kajüten, die bevorzugten unter den Menschenklassen, durcheinander
würfelt mit den Zwischendecks-Passagieren, mit jenen, die unterm Sternenzelte
nächtigen. Es ist ein gar stolzes Prestige, ein echtes, richtiges
Königs-Temperament nötig, um sich gewappnet zu halten gegen rangverderbende
Vertraulichkeiten, gegen entwürdigenden Umgang mit niedrigeren Personen, gegen
Dinge, worüber man später zu erröten, worunter man später zu leiden haben wird
– sich als König zu wahren und zu erhalten inmitten von Entbehrungen,
Bedrängnissen, Besudelungen, die innerhalb eines ärmlichen Menschentums die
Rangstufen vermehren und verwischen.

Ach! ach! diese Bohème, dieses Vagabonden- oder Zigeunertum des Exils, vor
welchem es der Herzog von Rosen um den Preis großer Opfer so lange bewahrt
hatte, fing an das Königshaus von Illyrien zu überfluten. Der König griff zu
allerhand Mitteln, schlug allerhand Wege ein, um sich das Geld, dessen er für
seine Zerstreuungen bedurfte, zu verschaffen. Den Anfang machte er damit, daß
er quer schrieb wie ein kurz gehaltener Sohn aus reichem Hause; denn er fand es
ganz ebenso einfach und mit J. Tom Lewis'scher Hilfe sogar weit bequemer, als
diese »Anweisungen auf unsere Kassette,« die er ehedem an den Chef des Civil-
und Militär-Kabinetts überschrieb. Die Wechsel wurden fällig, wurden
prolongiert und wuchsen dadurch beträchtlich, bis schließlich der Tag herankam,
an welchem Tom Lewis selbst auf dem Trockenen saß und, da das Königs-Metier in
Ermangelung von Staat und Volk und Civilliste keine andere Hilfsquelle mehr
bot, auf jenen allerliebsten Handel mit Ordenspatenten und Diplomen verfiel,
von welchem Méraut so unerwartete Kenntnis gewonnen hatte. Der arme Löwe von
Illyrien wurde zervierteilt wie ein gemeines Stück Vieh, in Viertel und
Schlegel zerlegt, im Wege des Meistgebots und auf dem Scharren verkauft: so und
soviel für die Mähne und für die Nuß, für die Keule und für die Klauen. Und das
war erst der Anfang. Einmal im Cab von Tom Lewis, durfte der König auf so
stattlichem Wege nicht inne halten. Das war's, was Méraut sich sagte, als er
von Boscowich wegging. Er sah wohl, daß man auf den Geheimrat in keinerlei
Weise bauen konnte, daß er leicht zu fangen war wie alle Leute, die unter einem
Wahne leiden. Er selbst war zu neu, zu fremd in dem Hause, um über Christians
Geist irgend welche Macht zu üben. Wenn er sich an den alten Rosen wendete?
Aber bei den ersten Worten, welche der Erzieher und Lehrer redete, schleuderte
der Herzog ihm den Blick eines Menschen zu, der sich in seinem heiligen Glauben
beleidigt fühlt. Für diesen Mann blieb der König, wenn er auch so tief gesunken
war, wie er sinken konnte, eben immer der König. Keine Hilfe war auch von
seiten des Mönches zu erhoffen, dessen grimmes Gesicht nur in langen
Zwischenräumen zwischen Ende und Anfang einer Reise sichtbar wurde, und
jedesmal verbrannter und magerer aussah.

Die Königin? . . . aber er sah ja seit Monaten, wie traurig, wie erregt sie
war, wie über ihrer schönen, verschwiegenen Stirn Kummer und Sorge ihre steten
Schatten warfen, so daß sie, wenn sie dem Unterricht beiwohnte, nur zerstreut
zuhörte, daß ihr Geist anderswo weilte, während die Hände still und müßig über
ihre Arbeit ausgestreckt lagen. Schwere Kümmernisse hielten sie in Aufregung,
Kümmernisse, die ihr fremd waren, und die sie bis ins Innerste ihrer Seele
hinein trafen, Geldsorgen, die demütigende Abweisung all dieser ausgestreckten
Hände, die sie nicht mehr zu füllen imstande war. Lieferanten, Bedürftige,
Exils- und Unglücksgefährten – dies klägliche Herrscher-Metier hat Pflichten
selbst dann noch, wenn es keine Rechte mehr hat. Alle diejenigen, welche den
Weg nach dem im Wohlstande befindlichen Hause finden gelernt hatten, harrten
jetzt stundenlang in den Vorzimmern und gingen oft, des Wartens müde, mit
Worten auf den Lippen fort, welche die Königin, ohne daß sie sie hörte, aus den
unzufriedenen Mienen der Leute erriet, aus ihrer Art, sich nicht vom Flecke zu
rühren, wie jemand, der schon zwei- oder dreimal weggeschickt worden. Sie
bemühte sich wirklich und wahrhaftig, Ordnung in ihren neuen Lebensgang zu
bringen; aber es mischte sich das Unglück darein; Gelder wurden übel angelegt,
Werte wurden lahmgelegt; es mußte Zeit gewonnen werden, wenn nicht alles
verloren gehen sollte. Arme Königin Friederike, die alles im Punkte des
Herzeleids zu kennen vermeinte! ihr gebrach es noch an jenen Nöten, welche welk
machen, an der harten und nagenden Berührung des gemeinen und alltäglichen
Lebens! Es kamen letzte Monatstage, an die sie, gleich dem Prinzipal eines
Handlungshauses, des Nachts mit Zittern und Zagen dachte. Manchmal, wenn die
Löhnung der Dienstboten im Rückstande war, fürchtete sie aus der verzögerten
Ausführung einer Weisung, aus einem ein bischen weniger demütigen Blicke die
Unzufriedenheit eines Bediensteten herauslesen zu müssen. Endlich lernte sie
auch Schulden kennen – Geldschulden, die langsam quälen und peinigen, die durch
die Frechheit ihrer Verfolgungen die höchsten, die schönstvergoldeten Thüren
erbrechen. Der alte Herzog, der ernst und stumm verharrte, spähte alle Ängste,
alle Qualen seiner Königin aus und hielt sich fortwährend in ihrer Nähe, als
wenn er ihr sagen wollte: »Ich bin da.« Aber sie hatte es sich fest
vorgenommen, erst alles zu erschöpfen, ehe sie ihr Wort zurücknahm, ehe sie
sich um Hilfe an denjenigen wandte, den sie so hart und streng angelassen
hatte.

Eines Abends saß man im großen Saale beisammen. Es war ein eintöniger Abend,
ein Abend so wie alle Abende, der wiederum, wie gewöhnlich, ohne die Gegenwart
des Königs verlebt wurde. Unter den silbernen Leuchtern hatte man sich zu einem
Whist niedergesetzt – man nannte dies ›das Spiel der Königin‹: der Herzog Ihrer
Majestät gegenüber mit Frau Eleonore und Boscowich zu Partnern. Die Prinzessin
saß am Piano und spielte mit gedämpftem Tone einige von jenen »Echos aus
Illyrien,« die Friederike zu hören nicht müde ward, und bei dem kleinsten
Beifallszeichen setzte die Musikantin voll ein zum Kriegs- oder Heldengesang.
Diese Klänge aus der Heimat, die ein thränenfeuchtes Lächeln, einen
heldenhaften Ausdruck auf die am Tische sitzenden Spieler lockten, unterbrachen
allein in diesem reichen, Majestäten beherbergenden Bürger-Salon diese
Atmosphäre resignierten Exils und gewonnener Gewohnheiten.

Es schlug zehn Uhr.

Die Königin ließ, statt wie allabendlich das Zeichen zur Aufhebung der Tafel
durch ihr Aufstehen zu geben und sich in ihre Gemächer zu verfügen, einen
zerstreuten Blick über ihre Umgebung schweifen. Dann sagte sie:

»Sie können sich zurückziehen. Ich habe mit Herrn Méraut zu arbeiten.«

Elysée, der neben dem Kamine saß und las, verneigte sich, klappte die Schrift
zu, in welcher er blätterte, und ging in den Studiersaal, um Federn, Tinte und
anderes Schreibmaterial zu holen.

Als er zurückkam, war die Königin allein und lauschte dem Rasseln der Wagen im
Hofe, lauschte noch, während das große Portal wieder geschlossen wurde und auf
den Gängen und Treppen des Hotels die auf- und abgehenden Schritte schallten,
die in einem zahlreich bewohnten Hause der Ruhestunde voraufgehen. Endlich trat
die Stille ein; die Stille, die durch zwei Meilen Wald noch gesteigert,
vertieft wurde, in dessen Windes- und Blätterrauschen die fernen, von Paris
herübergesandten Geräusche erstickten. Der öde, in dieser einsamen Ruhe noch
voll erleuchtete Saal schien bereit zu stehen für irgend welchen Vorgang
tragischer Natur. Friederike, mit dem Ellbogen auf die Tafel gestützt, schob
mit der Hand die von Méraut in Bereitschaft gehaltene Schreibunterlage zurück.

»Nein, nein! Wir arbeiten heute Abend nicht,« sagte sie – »es war nur ein
Vorwand! Setzen Sie sich, und lassen Sie uns zusammen reden!«

Dann setzte sie mit leiserer Stimme hinzu: »Ich muß Sie um etwas bitten.«

Aber was sie ihm zu sagen hatte, das kostete ihr wahrscheinlich viel Mühe; denn
sie sammelte sich eine Minute lang, während sie Mund und Augen halb geschlossen
hielt und jener tiefgealterte schmerzhafte Ausdruck auf ihr Antlitz trat, den
Elysée zuweilen schon dort gesehen hatte, der ihm dieses schöne Antlitz noch
schöner erscheinen ließ; dieses Antlitz, gezeichnet durch alle die Liebe, die
sie geübt, durch alle die Opfer, die sie gebracht; dieses Antlitz, zerfurcht
und gehöhlt in ihren lauteren Linien durch die lautersten Empfindungen der
Königin und des Weibes. Es war eine Achtung von religiösem Charakter, die sie
so ihm einflößte! Endlich raffte sie all ihren Mut wieder zusammen, und sehr
leise, furchtsam, ihre Worte wie schüchterne Schritte eins nach dem andern
setzend, fragte ihn Friederike, ob ihm nicht in Paris einer von jenen . . . von
jenen Plätzen bekannt sei, wo man . . . auf Pfänder Gelddarlehen gäbe . . .

Eine solche Frage an Elysée richten! an diesen Hauptvertreter der Pariser
Bohème, der alle Leihhäuser kannte, sich ihrer seit zwanzig Jahren als
Ablagerungsstätte bedient hatte, wohin er des Winters seine Sommerkleider, des
Sommers seine Winterkleider trug! . . . Ob er »den Nagel« kannte! ob er »meine
Tante« kannte! . . . Dieses aus seinen Jugend-Erinnerungen aufsteigende
Rotwelsch wirtschaftlicher Not zwang ihm auf einen Augenblick ein Lächeln auf
die Lippen. Die Königin aber fuhr fort, indem sie ihrer Stimme wieder
Festigkeit zu leihen suchte:

»Ich möchte Ihnen etwas anvertrauen, dorthin zu schaffen . . . Juwelen . . . Es
kommen ja schwierige Augenblicke im Leben . . .«

Und ihre jetzt aufgeschlagenen schönen Augen enthüllten einen tiefen Abgrund
ruhigen und übermenschlichen Schmerzes . . . . Dieses Elend, diese Not von
Königen . . . soviel menschliche Größe in Niedrigkeit gezogen! . . . War das
denn möglich?

Méraut gab durch ein Nicken zu verstehen, daß er bereit sei, sich allem zu
unterziehen, was man von ihm begehren würde.

Hätte er ein Wort gesprochen so würde er geschluchzt haben; hätte er eine
Gebärde gemacht, so wäre es keine andere gewesen, als sich dieser erhabenen
Pein zu Füßen zu werfen! Und doch fing andererseits Mitleid an, sich in seine
Bewunderung zu senken. Die Königin erschien ihm nun um einiges minder hoch, um
einiges minder erhaben über die Alltäglichkeit des Daseins, ganz so wie wenn er
in dem traurigen Einbekenntnis, das sie ihm eben gemacht, einen Ton aus der
Bohème verspürt hätte, ein Etwas, das der Anfang des Niedergangs des Sturzes
war und sie ihm näher rückte.

Plötzlich stand sie auf und hob aus der bergkrystallenen Schachtel die alte
vergessene Reliquie, um sie auf die Tischplatte zu setzen wie eine Handvoll
Edelsteine aller Strahlungen.

Elysée erbebte . . . Die Krone! . . .

»Ja, die Krone! . . . Sechs Jahrhunderte nun weilt sie im Hause von Illyrien!
Könige sind gestorben, Ströme edelmännischen Bluts sind geflossen, sie zu
verteidigen . . . Jetzt muß sie uns helfen, das Leben zu fristen. Es bleibt nur
dies uns noch übrig!«

Es war ein herrliches Diadem aus altem Feingold, aus einem Stücke gearbeitet;
seine mit Zierrat aufgeblickten Reifen liefen auf der mit scharlachnem Sammet
überkleideten Wölbfläche zusammen. Auf den Reifen, auf der Bandleiste aus
gefranstem Filigran, im Herzen eines jeden ihrer als Nachahmung der Fasern des
Kleeblatts gedachten Blumenzierrate, an der Spitze der durchbrochen
festonnierten Bogengänge waren die sämtlichen Varietäten bekannter Steine
gefaßt: das durchsichtige Blau der Saphire, das Samtblau der Türkise, das
Flammenrot der orientalischen Rubine und die wie Wassertropfen auf Blättern
schimmernden Smaragde, der kabbalistische Opal und die Perlen in milchichten
Irisfarben. Aber sie alle überragend, vereinigten die überallhin gesäeten
Diamanten in ihren Fassungen all jene tausende von abgetonten Feuern und
schmolzen, dämpften gleich verstreutem Lichtstaub, wie eine von der Sonne
gekreuzte Wolke, den Glanz des durch die Jahrhunderte schon gedunkelten Diadems
mit milden Strahlen roten Lampenlichts im tiefen Grunde eines Heiligtums.

Die Königin legte ihren zitternden Finger hierhin und dorthin.

»Es müßten ein paar Steine ausgebrochen werden . . . die größten . . .«

»Womit?«

Sie sprachen mit leiser Stimme wie zwei Verbrecher. Da sie aber nichts in dem
Saale entdeckte, was sich hätte eignen können, sagte Friederike:

»Leuchten Sie mir!«

Sie gingen nach der glasbedeckten Veranda, woselbst die hochgetragene Lampe
wunderliche Schatten warf und einen langen Lichtstreifen zeichnete, der sich in
der Nacht, die draußen über dem Garten lagerte, auf den Rasenplätzen verlor.

»Nein, nein! keine Schere!« flüsterte sie, als sie sah, wie er die Schritte
nach ihrem Handarbeitskörbchen hin lenkte – »sie ist nicht stark genug; damit
habe ich es schon versucht.«

Zuletzt fanden sie auf dem Kübel eines Granatbaumes, dessen feines Geäst am
Fenster im Mondlicht spielte, eine Baumschere. Sie traten beide in den Salon
zurück. Elysée versuchte mit der Spitze des Instruments einen ovalen Saphir von
mächtiger Größe, den ihm die Königin bezeichnete, herauszuheben; aber der solid
gefaßte, polierte Stein leistete Widerstand, entschlüpfte dem Eisen, wich und
wankte nicht in seiner goldenen Klammer. Übrigens war die Hand des Operateurs,
der den Stein zu verderben oder die Fassung, die schon in Kratzstellen auf
ihrem Golde die Spuren früherer Versuche an sich trug, abzulöten fürchtete,
weder kräftig noch sicher. Der königstreu gesinnte Mann litt Qualen, empörte
sich gegen den Schimpf, den man durch ihn der Krone anthun ließ. Er fühlte, wie
sie bebte und zitterte, wie sie widerstand, sich gegen den Schimpf wehrte . . .

»Ich kann nicht . . ich kann nicht . .« sagte er und wischte sich den Schweiß
ab, der ihm die Stirn feuchtete.

Die Königin antwortete:

»Es muß sein . . . es muß . . .«

»Aber man wird es sehen!«

Ihr Gesicht zeigte ein stolzes, ironisches Lächeln.

»Sehen? es sehen? Sieht man sie denn bloß noch an? Wer denkt denn hier an sie?
wer beschäftigt sich hier mit ihr? Mit Ausnahme von mir?«

Und während er sich, das leichenblasse Haupt gesenkt, wieder an die ihm
zuerteilte Aufgabe machte – während er, dem das lange Haar in die Augen herein
hing, das königliche Diadem zwischen die Kniee gequetscht hielt, – während die
Baumschere an dem goldenen Reife herumbohrte, ihn zerstückelnd, zerhackend,
zerfetzend, stand Friederike da mit hochgehaltener Lampe und überwachte das
Attentat, so kalt wie jene Steine, die zusammen mit Goldstücken auf der
Tischdecke leuchteten, unversehrt und herrlich in ihrer Pracht trotz der durch
das Losreißen von der Krone an ihr verübten Gewalt.

Am nächstfolgenden Tage hatte Elysée den ganzen Morgen über außer dem Hause
geweilt und kehrte erst dorthin zurück, nachdem die Glocke schon den ersten
Schlag zum Dejeuner gethan. Ergriffen, verwirrt, setzte er sich zur Tafel. Er
mengte sich kaum mit einem Worte in die Unterhaltung, deren Leuchte und Hebel
er für gewöhnlich war. Diese Erregung erfaßte auch die Königin, ohne indes
weder ihr Lächeln, noch die Reinheit ihrer Altstimme irgend zu beeinflussen.
Und als die Mahlzeit beendigt war, verweilten sie noch geraume Zeit, ehe sie
sich nähern, ehe sie frei unter vier Augen reden konnten; die Etikette, die im
Hause festgesetzten Verhaltungs- und Lebensregeln, der Dienst der Ehrendame,
die eifrige Überwachung seitens der Frau von Silvis hielten sie im Auge.
Endlich kam die Unterrichtsstunde. Während der kleine Prinz sich dorthin begab
und seine Bücher zurechtlegte, fragte die Königin:

»Was ist Ihnen denn? Was steht mir denn noch bevor?«

»Ach, Majestät! . . . die Steine sind sämtlich unecht . . .«

»Unecht?«

»Und sehr sorgfältig nachgeahmt in Flittergold-Fassung . . . Wie ist das
zugegangen? . . und wann? . . Es ist demnach ein Übelthäter hier im Hause!«

Sie war bei diesem Wort Übelthäter fürchterlich blaß geworden. Plötzlich preßte
sie die Zähne zusammen, daß sie knirschten, und Zorn und Verzweiflung blitzten
in ihren Augen auf.

»Es ist wahr,« rief sie – »es ist wahr – es ist ein Übelthäter hier – und Sie
und ich, wir kennen ihn gut . . .«

Dann packte sie mit fieberhaftem Griffe Elysée's Handgelenk und preßte es
gewaltsam zwischen ihren Fingern – als gelte es, einen Pakt zu schließen, der
bloß ihnen beiden bekannt sei, bekannt sein dürfe:

»Aber wir werden ihn niemals zur Anzeige bringen – nicht wahr?«

»Niemals!« sagte er und wendete die Augen ab –denn sie hatten einander
verstanden mit einem einzigen Worte.

Siebentes Kapitel.

Volksbelustigungen.

Es war am Nachmittag eines ersten Maisonntags. Ein prächtiger, heller Tag, ein
Tag, der der Jahreszeit um ganze vier Wochen vorausgerückt war, ein Tag so
warm, daß man den Landauer herunter gekippt hatte, in welchem die Königin
Friederike, der kleine Prinz und sein Erzieher im Walde von Saint-Mandé
spazieren fuhren.

Dieses durch die jungen Zweige dringende erste Frühjahrskosen hatte der Königin
das Herz gewärmt, wie es auch ihr Antlitz unter der blauen gespannten Seide
ihres Schirms fröhlich aufhellte. Sie fühlte sich glücklich, ohne Ursache
hierzu zu haben, und vergaß auf ein paar Stunden inmitten der Milde und Liebe,
die das ganze All durchflutete, die Härte und Bitternis ihrer ganzen
Lebenstage. In eine Ecke des wuchtigen Wagens geduckt, ihr Kind gegen sich
gepreßt, überließ sie sich ganz ungezwungen einem traulichen Gespräche, dessen
Sicherheit hier durch nichts gestört wurde, mit dem ihr und ihrem Kinde
gegenüber sitzenden Elysée Méraut.

»Es ist merkwürdig,« sagte sie zu ihm, »mir ist's ganz so, als wenn wir uns
schon früher einmal gesehen hätten, ehe wir uns kennen lernten. Ihre Stimme,
ihre Gestalt haben in mir sogleich den Eindruck einer Rückerinnerung geweckt.
Wo können wir uns wohl zum ersten male begegnet haben?«

Der kleine Zara erinnerte sich jenes ersten Males recht gut. Es war dort unten
in dem Kloster gewesen, in jener Kirche tief unter der Erde, wo ihm Herr Elysée
eine so starke Furcht eingejagt hatte. Und in dem schüchternen und weichen
Blicke, den das Kind auf seinen Lehrer richtete, fühlte man noch immer einen
geringen Grad von dieser abergläubischen Furcht . . . Aber nicht doch! schon
vor jenem Weihnachtsabende, war die Königin überzeugt, müßten sie einander
gesehen haben!

Elysée ließ ein Lachen vernehmen.

»In der That! Eure Majestät irren sich nicht. Sie hatten mich gesehen, nicht in
einem andern Leben, sondern in Paris am selben Tage, als sie hier ankamen. Ich
hatte meinen Standort gegenüber dem Pyramiden-Hotel, oben auf der Untermauerung
des Tuilerieen-Gitters.«

»Und Sie haben gerufen: ›Es lebe der König!‹ . . . Jetzt besinne ich mich . . .
Also Sie sind das gewesen! O, wie gern ich das höre! Sie haben uns das erste
Willkommen hier geboten! O, wüßten Sie, wie wohl mir Ihr Ruf gethan
hat . . . .«

»Und mir doch auch!« versetzte Méraut. »So lange Zeit hindurch hatte ich keine
Gelegenheit gehabt, ihn auszustoßen, diesen sieghaften Ruf: ›Es lebe der König!
‹ . . . So lange Zeit hindurch summte er mir auf dem Rande der Lippen! Es ist
ein Haus-, ein Familienwort, das gepaart ist mit allen Freuden meiner Kinder,
meiner Jünglingszeit – ein Ruf, in welchem wir daheim unsere Empfindungen,
unseren Glauben zusammen faßten. Dieser Ruf leiht mir – vorübergehend – den
südländischen Accent, die Gebärde und die Stimme meines Vaters wieder: es
drängt mir die nämliche Rührung, die nämliche Wehmut in die Augen, die ich so
viele male bei ihm gesehen habe . . . Armer Mann! es war ihm eingeboren! Ein
Glaubensbekenntnis, das Ausdruck erhielt in einem einzigen Worte . . . Eines
Tages, damals als er aus der Heimfahrt von einer Reise nach Frohsdorff durch
Paris kam, ging der Vater Méraut gerade über den Platz des Karussels, als
Louis-Philippe's Ausgang erwartet wurde. Es warteten Leute dicht am Gitter,
Leute mit gleichgültigen, fast feindseligen Gesichtern – ein Volk, wie es
auszusehen pflegt, wenn eine Regierung sich ihrem Ende zuneigt. Mein Vater, als
er hörte, daß der König vorbeikommen werde, drängt sich vor, stößt alles auf
die Seite und stellt sich in der ersten Reihe auf, um diesen Räuber, diesen
Bettler von Louis-Philippe, der dem legitimen Hause den Thron gestohlen, mit
Augen zu sehen, mit seinem Blicke zu messen, mit seiner Verachtung zu
überschütten. Plötzlich erscheint der König, schreitet über den öden Hof,
inmitten einer Grabesstille, einer wuchtigen, den ganzen Palast in Trümmer
legenden Stille – eine Stille als hörte man deutlich die Flinten der Empörung
sich wappnen und die Stützen des Throns krachen.. Louis-Philippe war schon alt,
ein mächtiger Philister, und kam mit kurzen, watschelnden Schritten, den
Regenschirm in der Hand nach der Einfriedigung zu. Nichts vom Souverän! keine
Spur vom Herrscher! Aber mein Vater sah ihn nicht in solchem Lichte; und der
Gedanke, daß in dem großen Königspalaste von Frankreich, der mit glorreichen
Erinnerungen gepflastert ist, der Repräsentant der Monarchie von Gottes Gnaden
seinen Weg nahm durch diese erschreckende Einsamkeit, welche der Volkshaß den
Fürsten bereitet, da regte sich etwas in ihm, empörte sich etwas in ihm – und
er vergaß all seinen Groll, ging plötzlich instinktiv aus sich heraus, zeigte
wer er sei, und schrie oder schluchzte vielmehr ein »Es lebe der König!« –
einen Ruf – so zitternd und bebend, so überzeugungstreu und wahr, daß der
greise Herrscher erbebte und mit einem langen Blicke, der Rührung und
Ergriffenheit voll, meinem Vater dankte.

»So hätte ich Ihnen danken müssen!« sagte Friederike, und ihre Augen hafteten
sich auf Méraut mit einer rührenden, zärtlichen Dankbarkeit, daß der arme
Bursche fühlte, wie blaß er wurde. Fast ebenso schnell nahm sie wieder, ganz
bei der Erzählung, die sie eben vernommen, das Wort:

»Ihr Vater war aber doch kein Mann aus dem Adelsstande?«

»O nein, Majestät! . . der bescheidenste, niedrigste Mensch, der sich denken
läßt . . nur ein Weber-Tagelöhner –«

»Das ist seltsam!« sagte sie träumerisch.

Und da er hierauf die Antwort nicht schuldig blieb, nahm ihr ewiger Wortstreit
über diesen Punkt wieder seinen Anfang. Die Königin liebte das Volk nicht,
verstand das Volk nicht, hatte eine Art physischen Grausens vor ihm. Sie fand
es grob und rüde, abschreckend in seinen Belustigungen, wie in seinen
Vergeltungen. Sogar bei den Festlichkeiten ihrer Krönung, während der
Flitterwochen ihrer Regierung, hatte sie Furcht vor ihm, vor seinen tausenden
von Händen, die sich nach ihr erhoben, sie zu begrüßen, und von denen sie sich
festgehalten, gefangen fühlte. Niemals hatte sie sich mit dem Volke, hatte das
Volk sich mit ihr verstehen können; Gnade, Gunst, Almosen waren von ihr zu ihm
hernieder gegangen, gleich jenen mit Fluch beladenen Ernten, die nicht zum
Keimen gelangen können, ohne daß man indes der Härte des Erdreichs oder der
Unfruchtbarkeit des Samens unbedingt die Schuld daran geben könnte.

Unter den Ammenmärchen, mit denen Madame von Silvis den Geist des jungen
Prinzen umnebelte, befand sich auch die Geschichte eines jungen Mädchens aus
Syrien, das einem Löwen vermählt war und vor ihrem wilden Manne, seinem
Brüllen, seiner gewaltigen Weise seine Mähne zu schütteln, eine grausige Furcht
empfand. Und doch war er voll der Aufmerksamkeiten, der liebreichen
Zärtlichkeiten, dieser arme Löwe! er trug seinem kindlichen Frauchen seltenes
Wild herbei und Honigscheiben, wachte über sie, dieweil sie schlummerte, legte
dem Meere, den Wäldern, den Tieren Schweigen auf. Es half alles nichts! Sie
behielt ihren abstoßenden Widerwillen, ihre verletzende, kränkende Furcht, bis
zuletzt der Tag sich nahte, an welchem der Löwe ergrimmte, ihr ein
fürchterliches »Hebe dich von mir!« zubrüllte, mit weitaufgerissenem Rachen und
flammender Mähne, als hätte er ebensoviel Lust gehabt sie zu verschlingen, als
sie laufen zu lassen. Es war das halb und halb die Geschichte von Friederiken
und ihrem Volk; und seitdem Elysée an ihrer Seite lebte, strebte er vergeblich
darnach, ihr für die verborgene Güte, die ritterliche Ergebenheit, die grimmen
Empfänglichkeiten dieses großen Löwen Verständnis zu eröffnen, der soviel mal
brüllt, um zu necken, zu scherzen, ehe er in seinen gewaltigen Zorn gerät. Ach!
wenn die Könige doch nur gewollt hätten! wenn sie sich minder mißtrauisch
gezeigt hätten! . . . Und als Friederike ihren Schirm mit ungläubiger Miene
bewegte, da redete er weiter:

»Ja doch, ich weiß es ja! Das Volk hat Ihnen Furcht bereitet! Sie lieben es
nicht, oder vielmehr, Sie kennen es nicht! Möchte doch Ihre Majestät um sich
blicken in diesen Alleen, unter diesen Bäumen . . . Es ist doch der
schrecklichste Vorort von Paris, der sich hier ergeht und erlustigt, jener
Vorort, aus welchem die Revolutionen durch die aufgerissenen Straßen
herniedersteigen! Möchte doch Ihre Majestät sehen, wie schlicht und gut, wie
natürlich und harmlos die Miene von all diesem Volke ist! wie es sich labt und
weidet an dem Genusse eines Ruhetages, einer sonnigen Jahreszeit!«

Aus der großen Allee, in welcher der Landauer im Schritt entlang fuhr, sah man
wirklich unter den noch dürren, von den ersten wilden Hyazinten in Blau
gekleideten Dickichten Frühstückstafeln zu ebener Erde hergerichtet, deren
weiße Teller dort wie große Flecken erschienen neben den aufgeklappten
Korbdeckeln und den dicken Gläsern aus den Schenken von Weinhändlern, die in
dem frischgesproßten Grün wie große Klatschrosen eingesetzt standen, und
zwischen Umschlagetüchern und Blusen, die über Zweige gehängt waren; während
die Frauen im Leibchen, die Männer in Hemdsärmeln dasaßen. Es wurde gelesen; es
wurden Mittagsruhen gehalten; mühsame Näharbeiten waren über Baumstümpfe
gehängt oder auf lustige Lichtungen gebreitet, wo nun Fähnchen aus billigem
Stoffe flatterten beim Federball- oder Blinde-Kuh-Spiel, bei einer erstbesten
Quadrille, die nach den Klängen eines unsichtbaren, vom Winde stoßweise
herübergetragenen Musik-Orchesters getanzt wurde. Und Kinder, ganze Scharen von
Kindern tollten sich hier, bildeten zwischen den Tischen und Spielplätzen die
verbindenden Glieder, liefen zusammen von einer Familie zur anderen, mit
lustigen Sprüngen und fröhlichem Geschrei, erfüllten den ganzen Wald mit einem
unermeßlichen Schwalben-Gezwitscher von einem Flecke zum andern mit ihrem kein
Ende findenden Kommen und Gehen, das in dem hellen Zweigicht dem flinken,
neckischen Fluge, dem schwarzen Geschwirr der behenden Vögelchen recht ähnlich
war. Im Gegensatze zu dem sorgsam gepflegten, geharkten, von seinen kleinen
bäurischen Hecken geschützten Boulogner Walde schien dieser Wald von Vincennes
mit seinen nach allen Seiten hin freien Grenzen und Bahnen, mit seinen grünen,
zertretenen Rasenflächen, seinen gebogenen und widerstrebenden Bäumen so recht
geeignet und bereitet zu sein für die ausgelassene Fröhlichkeit, die
ungebundene Lustigkeit eines seinen Feiertag haltenden Volkes, wie wenn die
Natur sich hier gütiger, lebenskräftiger gestaltete.

Da plötzlich, an einer Biegung, welche die Allee machte. wehte von dem, mit
seinen rasenbestandenen Ufern den Wald nach allen Seiten hin zurückdrängenden
See ein Frühlingshauch so jäh ihnen entgegen, trat ihnen das helle Licht der
silberklaren Wasserfläche so jäh vor die Augen, daß dem königlichen Kinde ein
Ausruf des Entzückens, der Begeisterung entlockt wurde. Es war ein Anblick, so
prächtig, so erhaben, wie er das Auge des Wanderers labt, der das Wirrsal der
Schottersteine eines Bretagner Dorfes mit Beschwerden und Mühen durchschritten
hat, und dessen Blicken sich plötzlich das Meer aufthut, das seine Wellen bis
an den Fuß der letzten Gasse heranflutet. Beflaggte Barken, mit Ruderern in
hellem Blau und grellem Rock, durchkreuzten den See in allen Richtungen mit den
Silberfurchen, die ihre Ruder zogen, mit dem weißen Schaum der kleinen Wellen,
die sie schlugen. Und Scharen von Enten schwammen schnatternd auf der
blinkenden Flut; Schwäne in leichtem, vom Hauche des Windes geblähtem Gefieder
zogen mit stolzerem Gebahren an dem weiten Umkreise des Gestades ihre Bahn,
während ganz im Hintergrunde, hinter den grünen Vorhang einer Insel gruppiert,
die Musik dem ganzen Walde rhythmische Weisen sandte, denen die Wasserfläche
des Sees als Sprungbrett diente, das die Töne weiter schnellte. Über all dies
hin und rings überall flutete fröhliches Gewirr, strich der Wind und strich die
Welle, wehten und klatschten die Wimpel, riefen die Kahnfahrer – dazu der Ring,
der auf den Hängen am See durch sitzende Gruppen gezogen, durch Kinder
geschlossen wurde, die aus zwei kleinen, fast mitten in das Wasser
hineingebauten Cafés, die mit ihren durchbrochenen Wandungen den Eindruck eines
Badeboots und Dampfboots zugleich erweckten, über die sonor wie eine Brücke
hallenden Dielen hin und her, und her und her liefen. Am Gestade des Sees
wenige Wagen! Von Zeit zu Zeit ein Kremser, der die nachfeiernden Gäste einer
vorstädtischen Hochzeit, kenntlich am neuen Tuche der Röcke und an den
schillernden Arabesken der Umschlagetücher, entlang trug; oder auch Kastenwagen
aus der Geschäfts- und Handelswelt, die ihr Schild mit goldener Aufschrift
spazieren fuhren und mit dicken Damen in blumigen Hüten beladen waren, die auf
die im Sande stampfenden Fußgänger mit Blicken des Bedauerns und Mitleids
hernieder sahen.

Was aber dem Beschauer vor allem andern in die Augen fiel, das waren jene
Kinderwägelchen, der erste Luxus, den sich der Arbeiter im Ehestande gestattet
– jene laufenden, rollenden Wiegen, in denen sich kleine, von Spitzenhäubchen
umrahmte Köpfchen glückselig schaukeln und, die Augen zu dem Netze erhoben, das
die Äste und Zweige über das Himmelsblau flechten, des Schlummers warten.

Zwischen allen diesen Spazierfahrten von kleinem Volk fuhr die mit dem Wappen
Illyriens geschmückte Karosse, mit ihrem Gespann und ihrer Livree, nicht
hindurch, ohne ein gewisses Erstaunen wachzurufen; denn Friederike war nie
anders hierher, als an Wochentagen gekommen. Man stieß sich mit dem Ellbogen
an; die Scharen von Arbeiterfamilien, die sich in dem beklemmenden Zwange des
Sonntagskleids und der Sonntagsfeier still und schweigsam verhielten, traten
nach hüben und drüben, wenn sie das Knarren der Räder hörten, drehten sich
nachher um und geizten nicht mit Ausdrücken ihrer Begeisterung über die
erhabene Schönheit der Königin an der Seite der aristokratischen Kindlichkeit
Zara's. Und manchmal drang auch ein kleines freches Frätzchen aus dem Dickicht
am Waldesrande vor, um den Ruf auszustoßen: »Guten Tag, gnädige Frau Königin!«
Waren es Elysée's Worte? war's der Glanz der Witterung? oder die bis nach jenen
Tiefen am Horizonte hin, deren heitere Ruhe und echt ländlicher Charakter von
den über Sonntag außer Betrieb gesetzten Fabriken nicht gestört oder
beeinträchtigt wurde, sich ergießende Lust und Fröhlichkeit? oder die
Herzlichkeit dieser Begrüßungen, dieser Willkommenrufe? Friederike fühlte eine
Art von Teilnahme, von Interesse für diesen Arbeitersonntag, der sich fast
allerorten mit zu Herzen gehender Nettigkeit und Sauberkeit geschmückt hatte,
die um so rührender wirkten, wenn die schwere Arbeit der Wochentage und die
Spärlichkeit der Ruhetage in Betracht gezogen wurde. Zara, der kleine Prinz,
saß nicht einen einzigen Augenblick auf einem und demselben Fleck, sondern
zappelte, zitterte in dem Wagen hin und her – für sein Leben gern wäre er
ausgestiegen, hätte sich mit den andern Kindern auf den Rasenplätzen gewälzt,
wäre mit ihnen in die Kähne und Barken gestiegen.

Jetzt kam der Landauer in Alleen, wo es minder laut und geräuschvoll war, wo
Leute auf den Bänken lasen und schliefen, wo eng aneinander geschmiegte Pärchen
an den dichten Gebüschen entlang wandelten. Hier hütete der Schatten ein wenig
Geheimnis, eine Quellfrische, echte und rechte Waldesdüfte. Vögel zwitscherten
in dem Zweigicht. Je weiter man sich aber von dem See entfernte, der alles
Lärmen in sich aufsaugte, desto deutlicher schallte das Echo eines anderen
Festes herüber, auf welchem mit Flinten geschossen, mit Pauken und Trommeln
gerührt, mit Trompeten geschmettert, mit Glocken geklingelt wurde, von wo sich
ein großes Geschrei und Getöse erhob, das sich plötzlich wie eine Rauchwolke
über die Sonne lagerte. Man hätte meinen können, daß eine Stadt gebrandschatzt
und geplündert würde.

»Was ist denn das? was läßt sich denn dorten vernehmen?« fragte der kleine
Prinz.

»Das ist die Pfefferkuchen-Messe, Königliche Hoheit,« sagte der alte Kutscher,
sich auf seinem Sitze herumwendend. Und da die Königin darein willigte, daß der
Wagen sich dem Feste näherte, lenkte derselbe nun aus dem Parke hinaus und
rollte durch eine Menge von kleinen Gäßchen, von halbgebauten Wegen, wo neue
sechsstöckige Häuser sich emporreckten neben armseligen Schlupfstätten,
zwischen einer aus einem Stalle fließenden Gosse und dem Garten eines
Gemüsehändlers. Ein Ausschank neben dem andern mit Fäßchen, Tischchen und
Schenkvorrichtungen, alles bemalt mit dem gleichen häßlichen Grün. Das wimmelte
von Menschen; der Soldaten waren in Menge da, Tschakos von Artilleristen und
weiße Handschuhe. Des Lärmens wenig! Man hörte den wandernden Harfen- oder
Geigenspieler, der, wenn ihm Erlaubnis gegeben wurde zwischen den Tischen zu
spielen, ein Lied aus der »Favoritin« oder aus dem »Troubadour«
herunterhaspelte; denn dies Pariser Volk mit dem großen Munde betet die
sentimentale Musik an und teilt Almosen mit verschwenderischer Hand aus, sobald
es sich freut und erlustigt.

Plötzlich hält der Landauer an. Die Wagen dürfen nicht weiter fahren, als bis
zum Eingange jener breiten Vincenner Landstraße, längs deren die
Jahrmarktsbuden aufgestellt sind bis hin zu den beiden, in einer staubigen
Weichbild-Atmospäre emporsteigenden Säulen der Barriere du Trône, welche nach
Paris zu die Grenze des Jahrmarktes bilden. Was man von dem Platze aus sah, wo
der Landauer fuhr, war ein Ameisengewimmel von freier Menschheit inmitten einer
richtigen Straße aus ungeheuren Baracken, und entflammte in den Augen des
kleinen Zara einen so starken Reiz, eine so kindliche Neugierde, daß die
Königin vorschlug, aus dem Wagen zu steigen. Es war etwas so Außergewöhnliches,
dieser Wunsch der stolzen Friederike, sich zu Fuß in den Staub eines Sonntags
hinein zu begeben, und Elysée war hierüber dermaßen erstaunt und verwundert,
daß er zögerte . . .

»Ist denn Gefahr zu befürchten?«

»O! nicht die geringste, Königliche Hoheit! Bloß wird es, wenn wir auf den
Jahrmarkt gehen, besser sein, daß uns niemand begleite. Die Livree wird uns zu
sehr kenntlich machen.«

Auf einen Befehl der Königin nahm der lange Lakei, der sich schon anschickte,
ihnen zu folgen, seinen Platz auf dem Sitze ein, und man kam überein, daß der
Wagen da, wo er hielt, ihrer warten sollte. Sie rechneten ja ganz sicher
darauf, nicht den ganzen Jahrmarkt sich anzusehen, sondern dachten bloß ein
paar Schritte bis vor die ersten Buden hin zu machen.

Es standen am Eingange kleine fliegende Zelte, ein mit weißem Tuche gedeckter
Tisch, Schießbuden, Drehscheiben. Die Leute gingen vorüber, ohne stehen zu
bleiben, mit geringschätzigen Blicken. Dann Buden, in denen im Freien gebacken
und gebraten wurde, die von einem scharfen Geruch nach verbranntem Fett
umlagert waren, und aus denen große hellrosige Flammen in das Tageslicht hinein
züngelten, während weißgekleidete Bäckerjungen hinter Bergen von überzuckerten
Pfannenkuchen standen. Und der Lederzucker-Sieder, der den weißen, nach Mandeln
riechenden Teig zu riesigen Ringeln zieht und dreht! . . . Der kleine Prinz sah
mit Verwunderung und Staunen zu. Es war dies etwas so Neues für ihn, der wie
ein Vöglein im Käfig gehalten, in den hohen Gemächern eines Schlosses, hinter
den vergoldeten Thoren eines Parkes erzogen und mitten unter Schrecknissen,
unter Mißtrauen und Groll aufgewachsen war – der niemals anders als in
Begleitung ausgegangen war, niemals einen Blick ins Volk gethan hatte, als von
einem Balkon herunter oder aus einem von Gardisten umrittenen Wagen heraus.
Zuerst war er schüchtern und ängstlich und ging dicht an seine Mutter
geschmiegt, die ihn kräftig an der Hand hielt. Nach und nach aber berauschte er
sich an dem festlichen Lärm und dem festlichen Dufte. Die Lieder und Weisen der
Drehorgeln regten ihn an. Es lag eine tolle Lust darin, so zu laufen, daß er
Friederiken mit fortzog, in dieser Lust, die von dem Drange, immer vorwärts,
immer weiter zu eilen dort hinunter, wo der Lärm größer, wo die Menge dichter
war, bekämpft wurde.

Auf diese Weise entfernten sie sich, ohne es gewahr zu werden, von ihrem
Ausgangspunkte unter dem Einflusse eines ähnlichen Mangels an Empfindung, wie
er bei dem Schwimmer vorhanden ist, den das Wasser in den offenen Strom
hinausträgt. Und um so leichter entfernten sie sich weiter und weiter, als
niemand sie bemerkte, als unter den anfallenden Kleidern, die hier getragen
wurden, das glatte, schlichte Kostüm der Königin aus mehreren mattgelben
Farben, Robe, Mantel, Kopfputz in entsprechender Wahl, ebenso unbemerkt
vorbeiglitt, wie die bescheidene Vornehmheit Zara's, dessen steif gestärkter
großer Kragen, nackte Waden, kurze Jacke einigen gutmütigen Weibern bloß den
Ausruf: »Das ist ein Engländer!« entlockten. Er ging zwischen seiner Mutter und
Elysée einher, die über die Freude des Kindes ein Lächeln austauschten. »O!
Mama! sieh doch nur! Ach, Herr Elysée! was macht man denn dort unten? Laß es
uns doch ansehen, Mama!« Und von einer Seite der Straße zur anderen, im
wunderlichen Zickzack, geriet man immer tiefer hinein in die sich drängende
Menge dadurch, daß man ihrer flutenden Bewegung folgte.

»Ob wir zurückgingen?« schlägt Elysée vor. Aber das Kind ist wie trunken. Es
bittet, zieht die Mutter an der Hand fort – und sie! sie ist so glücklich, daß
sie ihr müdes, verschlafenes Kind aus seinem Stumpfsinne, aus seiner Trägheit
gerissen sieht; sie ist selbst so überreizt von diesem gärenden Leben und Weben
des niederen Volks, daß man noch immer weiter geht und weiter . . .

Der Tag wird wärmer, als wenn die Sonne in ihrem Niedergange mit ihren
Strahlenspitzen einen Gewitter-Regen zusammenzöge. Und in dem Maße, wie der
Himmel sich verändert, nimmt das Fest mit seinen tausenden von Farben einen
feenhaften Anblick. Es ist die Stunde der Schaustellungen. Das ganze Personal
der Cirkusse und Baracken ist draußen unter den kleinen Zeltdächern, die vor
dem Budeneingange aufgeschlagen sind, vor jenen als Schilder bemalten
Leinwanden, die, wenn der Wind sich in sie setzt und sie aufbläht, den
gewaltigen Tieren, den Reck- und Turnkünstlern, den Herkulessen, mit denen sie
bemalt sind, Leben und Bewegung zu leihen scheinen. Hier ist die Schaustellung
des großen Soldatenstückes, eine Entfaltung von Kostümen und Uniformen aus den
Zeiten des neunten Karl und des fünfzehnten Ludwig, von Hakenbüchsen und
Flinten, von Perrücken zusammen mit Federstutzen; dazu die Marseillaise,
gespielt von der Blechmusik des Orchesters, während drüben auf der andern Seite
die jungen Rosse eines Cirkus, an weißen Zügeln, wie für Braut oder
Hochzeitskutschen geschirrt, auf der Estrade gelehrte Gangarten ausführen, mit
dem Hufe Exempel rechnen, mit dem Brustriemen Komplimente schneiden; während
nebenan die richtige Gaukler- und Seiltänzer-Bude ihren Bajazzo in der
großkarrierten Jacke, ihre »wilden Männer« von kleiner Figur, in den
enganliegenden Trikot gepreßt, zur Schau stellt und eine lange Dirne mit
sonnengebräuntem Kopfe, ganz in rosa Ballerinen-Kostüm gekleidet, mit goldenen
und silbernen Kugeln wirft, mit Flaschen und Messern, mit blitzenden,
klirrenden Klingen aus Zinn jongliert, die sich über ihrer mit bunten
Glasnadeln hoch aufgesteckten Haarfrisur kreuzen und schneiden.

Der kleine Prinz verliert sich in dem Anschauen dieser schönen Person und
findet des Bewunderns und Staunens kein Ende, als eine Königin, eine richtige
Königin aus der Märchen- und Feenwelt, mit strahlendem Diadem und kurzen
Röckchen aus silberdurchwirkter Gaze, an der Rampe lehnend mit übereinander
geschlagenen Beinen, sich seinen Blicken zeigt. Er würde nicht müde werden sie
zu betrachten; aber das Orchester schafft ihm Zerstreuung; ein Orchester von
außergewöhnlicher Art, zusammengesetzt nicht aus französischen Garde-Soldaten,
auch nicht aus Herkulessen in Rosa-Trikot, sondern aus richtigen vornehmen
Herrschaften: ein Herr mit kurzem Backenbart, schimmernder Glatze und in
Jagdstiefeln geruht das Klapphorn zu blasen, während eine Dame, eine richtige
vornehme Dame, die eine Wenigkeit von dem feierlichen Wesen der Frau von Silvis
an sich hat, in seidener Mantille, den Hut mit zitternden Blumen geschmückt,
die große Trommel schlägt, dabei zerstreuten Wesens die Blicke nach rechts und
nach links wirft und Schwenkungen mit den Armen macht, welche die
Chenille-Fransen ihrer Mantille bis zu den Rosen ihres Hutes hinauf
erschüttern. Wer weiß? Wohl am Ende auch eine in Not und Unglück gestürzte
Königs-Familie? . . . Aber die Jahrmarktswiese bot anderer erstaunlicher Dinge
noch viele.

In einem endlosen und ununterbrochen wechselnden Panorama tanzten Bären am Ende
ihrer Ketten, Neger im Linnenschurze, Teufel und Teufelinnen mit prall um den
Kopf geschnürter Purpurbinde; gestikulierten Faust- und Ringkämpfer von großem
Namen, mit in die Hüfte gestemmter Faust, in der andern das dem Dilettanten,
der sich zum Kampfe stellen will, bestimmte Unterbeinkleid über der Menge
schwenkend; neben ihnen eine Fechtmeisterin im gepanzerten Leibchen, mit roten,
goldgezwickelten Strümpfen, die Maske über das Gesicht und über die Hand den
ledernen Fechthandschuh gezogen; dann ein in schwarzen Samt gekleideter Mensch,
der Ähnlichkeit mit einem, magische Kreise mit seiner diamantenbeknopften
Reitpeitsche beschreibenden Columbus oder Copernicus hat; während man hinter
der Estrade in einem welken Haar- und Stallgeruche die wilden Tiere der
Garel'schen Tierbude brüllen hörte. Alle diese lebendigen Merkwürdigkeiten
verquickten sich mit jenen anderen, die bloß im Bilde dargestellt waren:
Riesendamen in Ball-Tournüre mit nackten Schultern, mit Armen in rosigem Flaum
von dem kurzen Ärmel an im eng zusammen geknöpften Handschuh; Schattenrisse von
Somnambulen, welche mit verbundenen Augen die Zukunft lasen und zur Seite eines
schwarzbärtigen Doktors saßen; Ungeheuer, Mißgeburten, Naturspiele, sämtliche
Verschrobenheiten und Absonderlichkeiten, manchmal überschattet bloß von zwei
großen, mittels eines Strickes gehaltenen Tüchern, neben einem Sessel, auf
welchem die Büchse für die laufenden Tageseinnahmen steht.

Und überall, auf Schritt und Tritt, der König des Festes, der Pfefferkuchen
unter allen Gesichtspunkten, allen Gestalten und Formen, in feinen, rot
ausgeschlagenen, mit Gold ausgefransten Verkaufsbuden, gewickelt in Glanzpapier
mit bunten Bildern, verziert mit Zuckerwerk und mit gebrannten Mandeln – der
Pfefferkuchen in Gestalt von Männchen und Weibchen flachen, grotesken
Gliederbaus, die alle Pariser Berühmtheiten vorstellen: den Liebhaber von
Amanda, den Prinzen ›Hühnersterz‹ mit dem von ihm unzertrennlichen ›Sumpfhuhn‹.
Der andre Pfefferkuchen wieder, der in Körben, auf fliegenden Gestellen
getragen wird und einen lieblichen Duft nach Honig und gesottenen Früchten
durch die langsam dahinflutende, eng zusammengedrängte Menschenmenge
verbreitet, in welcher die Bewegung recht schwierig zu werden anfängt.

Unmöglich, ganz unmöglich, jetzt die Schritte zurück zu lenken! Man kann nicht
anders, als diesem herrischen Strome folgen, vorwärts schreiten, zurück
weichen, unbewußt geschoben und gedrängt nach dieser, dann nach jener Bude;
denn diese lebendige Flut, die sich inmitten des Festes drängt, sucht und
strebt an den Ufern auszutreten, ohne daß es ihr möglich wird einen Ausweg zu
finden. Und Gelächter erschallt, Witze werden gerissen in diesem fortwährenden
und aufgezwungenen Gedränge und Geschiebe. Niemals hat die Königin das Volk in
so dichter Nähe gesehen. Fast durch seinen Atem und durch die rauhe Berührung
mit seinen rauhen, derben Schultern gestreift, gerät sie in Verwunderung
darüber, daß sie weder Abscheu noch Schrecken empfindet, bewegt sich gemeinsam
mit den andern vorwärts, in jenem zögernden Schritte vielköpfiger Mengen,
welcher sich anzuhören scheint wie das flüsternde leise Auftreten bei
feierlichen Märschen und sich auch im Falle der Abwesenheit von Wagen, eine Art
feierlichen Charakters bewahrt. Die frohe Laune von allen diesen Leuten leiht
ihr Stärkung und Ruhe, nicht minder auch die überströmende Lustigkeit ihres
Sohnes und diese Menge von kleinen Kinderwägelchen, die nicht aufhören sich im
dichtesten Gedränge zu bewegen. »Stoßt doch nicht, drängt doch nicht . . . Ihr
seht doch, daß hier ein Kind getragen wird!« Nicht ein Kind, sondern zehn
Kinder, zwanzig Kinder, hunderte von Kindern, die von den Müttern an der Brust,
von den Vätern auf dem Rücken getragen werden. Und über Friederikes Antlitz
huscht ein liebenswürdiges Lächeln, wenn sie bemerkt, daß sich das Alter ihres
Sohnes mit einem dieser kleinen Volkskinder-Köpfe deckt. Elysée fängt selbst an
unruhig zu werden. Er weiß, was für ein bedeutsames Ding eine Menschenmenge
ist, so ruhig sie auch ihrem Aussehen nach scheint; er kennt die Gefahren, die
ihre Flut und Ebbe in sich schließt. Es soll nur eine von den schweren Wolken
über ihren Häuptern bersten und ihre Regenmassen niedersenden, welch ein
Durcheinander dann! welch eine Panik dann! Und seine ewig im Brodeln
befindliche Einbildungskraft zeigt ihm die Scene, das grausige Ersticken Leib
an Leib, jenes Zermalmen und Zerquetschen auf dem Platze Ludwigs des
fünfzehnten, jene unheimliche Häufung und Schichtung eines ganzen Volks
inmitten von einem zu großen Paris, zwei Schritte entfernt nur von
unermeßlichen, leeren, aber unerreichbaren Straßen . . .

Zwischen seiner Mutter und seinem Lehrer, die ihn stützen und beschützen, ist's
dem kleinen Prinzen ganz warm. Er beklagt sich, daß er jetzt nichts mehr sieht.
Da macht es Elysée den Arbeitern nach, die um ihn her sind, und hebt den
kleinen Zara auf die Schultern; und nun folgt ein neuer Ausbruch der Freude,
des Jubels; denn von so hohem Standpunkte aus ist der Blick, den das Auge über
den Festplatz hat, großartig, prächtig. Aus einem von Lichtblitzen und großen
wallenden Schatten zerrissenen Abendhimmel, im Bereiche der langen Perspektive,
die zwischen den beiden Säulen der Barriere sich eröffnet, wehen zitternd
Flaggen und Fähnlein, schlägt klatschend die Leinwand an die Dächer und
Giebelstangen der Buden. Die leichten Räder von riesigen Schaukeln führen einen
nach dem andern von ihren kleinen, mit Menschen gefüllten Wagen empor in die
Luft; ein gewaltiges Karussel von drei Stock Höhe, lackiert und bunt bemalt wie
ein Kinder-Spielzeug, dreht sich mechanisch mit seinen Löwen, Leoparden,
gespenstischen Drachenfiguren, auf denen die Kinder stocksteif sitzen wie
Hampelmännchen oder Drahtpuppen. In größerer Nähe von ihnen steigen rote
Ballons auf in Reihen und Scharen; unzählige Windmühlen aus gelbem Papier, die
Ähnlichkeit haben mit künstlichen Sonnen, drehen sich und schwirren, und
Unmengen von kleinen, kerzengerade gehaltenen Köpfchen mit Haaren von
aschblonder Färbung, wie Zara's, ragen über die Menge herauf.

Die Strahlen der zur Rüste gehenden Sonne, deren Glanz um ein weniges verblaßt
ist, treffen auf den Wolken Reflexe von leuchtenden Flächen, welche die
Gegenstände bald aufhellen, bald in Dunkelheit hüllen; und dieser Umstand
erhöht noch die Wirkung jener Perspektive. Hier treffen sie auf einen Hanswurst
und eine Colombine, ein paar weiße Flecke bildend, die sich, er hüben und sie
drüben, abzappeln, eine Pantomime in Kreidemanier auf dem schwarzen
Hintergrunde der Gauklerbühne. Dort unten wieder steht ein langer, sich
biegender, schmiegender Hanswurst, den spitzigen Hut eines griechischen
Schafhirten auf dem Kopfe, und macht mit den Händen die Bewegung, als schöbe
er, stieße er die in schwarzer Flut über die Treppe strömende Menge wie
Brotlaibe in den Backofen. Er hat den großen Mund weit aufgerissen, dieser
Hanswurst, denn er muß schreien, brüllen; aber man hört ihn nicht, hört auch
die Glocke nicht, die wütend im Winkel einer Schaubühne geläutet wird, hört
auch die Schüsse aus Hakenbüchsen nicht, während man doch sieht, wie sie
geladen werden, und den Pulverdampf sieht, den der Schuß aus ihnen hinterläßt.
Es verliert sich aber alles in dem Tosen des Jahrmarktes, einem elementaren
Tosen, das sich zusammensetzt aus einem unharmonischen und universellen »Tutti«
von Schnarren und Flöten, von Pauken und Trommeln, von Sprachrohren, von
Brüllstimmen wilder Tiere, von Drehorgel-Geleier und Dampfpfeifen-Signalen. Es
läßt sich keiner vom andern überbieten in dem Bemühen, die Menge anzulocken;
jeder weiß daß, wie's beim Bienenschwarm nicht anders geht, auch beim
Menschenschwarm derjenige die meisten davon zu sich heranlockt, der die
unverwüstlichsten, lärmendsten Werkzeuge hierzu in Gang setzt. Dazwischen tönt
schrilles Geschrei aus den Schaukeln heraus und von den Karussels herüber,
während alle zehn Minuten die Züge der Gürtelbahn, auf gleicher Höhe mit der
Jahrmarktswiese, vorbei und mit ihrem Pfeifen und Zischen durch diesen tollen
Lärm, ihn noch übertönend, hindurchsausen. Plötzlich üben aber die Anstrengung
und der erstickende Dunst, den diese Menschenflut ausströmt, die Blendung einer
schräg und heiß herniedersengenden Fünf-Uhr-Nachmittagssonne, in deren Bereich
der tanzenden, leuchtenden Dinge so viele sich drehen und wirbeln, eine
betäubende, Schwindel verursachende Wirkung auf die Königin, so daß sie
gezwungen ist, stehen zu bleiben. Es bleibt ihr kaum soviel Zeit noch, daß sie
Elysée's Arm ergreift, um nicht zu fallen; und während sie sich stützt, sich an
ihn klammernd, aufrecht und bleich, kann sie gerade noch die Worte lallen:
»Nichts . . . es ist nichts« – aber ihr Kopf, dessen Nerven schmerzhaft
schlagen, ihr ganzer Körper, der der Empfindung des Seins verlustig geht,
überläßt sich ihm eine Minute . . . eine einzige . . . o! nimmer, nimmer wird
er ihrer vergessen, dieser einzigen Minute! . . .

Es ist vorüber. Jetzt ist Friederike im Besitze ihrer Kraft, ihrer Stärke. Ein
Hauch von Frische hat ihre Stirn getroffen, hat ihr rasch wieder Leben
eingehaucht. Indes läßt sie den schützenden Arm nicht los, und dieser
Königinnen-Schritt, der sich dem seinigen anpaßt, dieser Handschuh, der sich
mit lauer Wärme an ihn lehnt, verursachen Elysée ein unaussprechlich
verwirrendes, berauschendes Gefühl . . . Die Gefahr, die Menge, Paris, das Fest
– alles ist vergessen – an nichts mehr denkt er. Er weilt in dem unmöglichen
Lande, wo sich die Träume verwirklichen mit allem ihrem Zauberwerk, mit all
ihren Wunderlichkeiten der Traumwelt. In dieses Volksgewühl eingepfercht,
schreitet er, ohne dasselbe zu hören, zu sehen, getragen von einer Wolke, die
ihn umhüllt bis hinauf zu den Augen, die ihn drängt und stößt, ihn stützt und
hält, die ihn unmerklich hinausführt aus der Allee . . . Und dort erst faßt er
wieder Boden, dort erst gelangt er wieder zur Kenntnis seiner selbst . . Der
Wagen der Königin ist weit. Jede Möglichkeit, wieder zu ihm zu gelangen, ist
abgeschlossen. Es bleibt nichts übrig, als zu Fuße nach der Rue Herbillon
zurückzugehen, in dem niedersinkenden Dämmerlicht breiten Alleen zu folgen,
durch Straßen zu schreiten, die hüben und drüben mit Kneipen und Schänken
bestanden sind, in denen es von fidelen Ausflüglern und Spaziergängern wimmelt.
Es ist so recht ein loser, ein mutwilliger Streich, den sie da ausgeführt
haben; aber weder er noch sie machen sich ernstlich Gedanken über die
Seltsamkeit dieser Heimkehr. Der kleine Zara schwatzt, schwatzt in einem fort,
wie es nach einem Feste die Kinder alle thun, die es drängt, alles was sie von
Bildern, Gedanken, Ereignissen mit den Augen in sich aufgenommen haben, durch
einen kleinen Mund zu verdolmetschen. Elysée und die Königin verhalten sich
schweigsam. Er zittert und bebt noch am ganzen Leibe, sucht sich die köstliche
und eindringliche, rührende Minute, die ihm das Geheimnis, das traurige
Geheimnis seines Lebens enthüllt hat, jetzt in die Erinnerung zurück zu rufen;
jetzt wieder sucht er, es aus seinem Sinne zu bannen, ihm zu entfliehen.
Friederike überdenkt alles, was sie eben von unbekannten, ihr neuen Dingen
gesehen. Zum ersten male hat sie den Schlag des Volks-Herzens gefühlt, hat ihr
Haupt auf die Schulter des Löwen gelegt. Es ist ihr eine mächtige und süße
Empfindung hiervon verblieben – eine Empfindung, wie die einer Umschlingung
durch eine zärtliche, beschützende Seele.

Achtes Kapitel.

Der große Coup.

Die Thür schlägt zu, jäh, mit selbstherrlichem Rucke. Sie jagt einen Windstoß
vom einen Ende der Agentur zum anderen hin, der die blauen Schleier, die
Mackintosch-Mäntel aufbläst, die Rechnungen in den Fingern der Kommis schüttelt
und die Federchen auf den Baretts der im Laden befindlichen Damen erzittern
macht. Es streckten sich Hände aus, neigten sich Stirnen: J. Tom Lewis hatte
eben seinen Eintritt bewirkt. Ein Lächeln rings durch den Raum; zwei, drei sehr
kurze, schneidige Weisungen an die Buchhalterei; soviel Zeit noch, um mit
außerordentlich frohlockender Stimme die Frage zu stellen: »ob die Sendung an
Seine Königliche Hoheit den Herrn Prinzen von Wales schon effektuiert sei,« –
und schon war er drinnen in seinem Kabinett, und die Kommis gaben sich durch
Zwinkern mit den Augen untereinander Kenntnis von der Bemerkung, die sie
gemacht hatten, daß ihr Herr Chef heute bei erstaunlich vergnügter Laune sei.
Ganz sicher war etwas neues vorgegangen. Die gesetzte, friedsame Sephora sogar
begriff das hinter dem Gitterwerke ihres Schreibtisches und befragte sich, als
sie Tom hereintreten sah, mit leiser Stimme:

»Was giebt es denn?«

»Allerhand!« sagte der andere; und ein breites, stilles Lächeln trat ihm auf
den Mund, während seine Augen die bei großen Anlässen an ihnen bekannte Drehung
um die eigene Achse machten.

Er winkte seiner Frau.

»Komm!«

Und beide stiegen die fünfzehn engen und schmalen, mit Kupfer belegten Stufen
hinunter, welche zu einem Schmollzimmerchen unter der Erde führten, das sehr
kokett tapeziert und mit Gardinen und Vorhängen ausgeputzt, mit einem Divan und
einer ›Prinzessin-Toilette‹ möbliert und fast ununterbrochen mit Gas beleuchtet
war, da das kleine Guckfenster, durch welches der Raum nach der Rue Royale hin
Licht erhielt, durch ein mattpoliertes Glas, dick wie ein Stück Horn,
geschlossen blieb. Von hier aus hatte man Zugang zu den Kellern und dem Hofe:
ein Umstand, welcher Tom gestattete, ein- und auszugehen, ohne gesehen zu
werden, und unangenehmen Persönlichkeiten, wie auch Gläubigern aus dem Wege zu
gehen. Bei so verwickelten Geschäften, wie es die Geschäfte der Agentur waren,
sind dergleichen Comanchen-Schliche unerläßlich. Ohne sie würde das Leben sich
in Streitigkeiten und Zänkereien aufreiben.

Die ältesten Kommis von Tom, Leute, die also fünf und sechs Monate in seinen
Diensten standen, waren niemals in diesen geheimnisvollen Raum unter der Erde
gestiegen, wohin allein Sephora zu dringen das Recht hatte. Es war der intime
Winkel des Agenten, sein Innerstes, sein Gewissen; es war der Cocon, die Puppe,
woraus er jedesmal in neuer Wandlung hervorging, etwas wie eine
Komödianten-Loge, mit welcher übrigens das Boudoir in diesem Augenblicke sehr
starke Ähnlichkeit hatte infolge des hellen Lichts, das auf die Marmorplatte
und Falbel-Gardinen der Toilette und die absonderliche Pantomimik geworfen
wurde, welcher sich Herr J. Tom Lewis, Fremden-Geschäftsführer, hingab. Mit
einer einzigen Handschwenkung knöpfte er seinen langen englischen Rock auf,
warf ihn weit von sich, ließ ihm erst eine, dann eine zweite Weste, die
buntscheckigen Westen des Cirkusmenschen, folgen, wickelte sich die zehn Meter
weißen Musselin vom Halse, die seine weiße Halsbinde bildeten, wickelte sich
die um seinen Leib übereinandergelegten Flanellbinden ab – und aus dieser
majestätischen, schlagflüssigen Korpulenz, die in dem ersten, dem einzigen zu
damaliger Zeit bekannten Cab durch Paris spazieren gefahren wurde, stieg
plötzlich mit einem »Uff!« der Genugtuung und Befriedigung ein kleiner, dürrer,
nervöser Mensch heraus, nicht dicker als eine abgewickelte Garnspule, ein
greulicher Gassenstrick aus Paris in den Fünfzigern, den man aus dem Feuer
geholt, aus dem Kalkofen gezogen hatte mit den verheerenden Runzeln, Narben,
Spuren der Verbrennung, und trotz allem ein Mensch mit einem halb jugendlichen,
rangenhaften Wesen, der echte alte Mobilgardist von '48, der wirkliche Tom
Lewis; nämlich Narciß Poitou, der Sohn eines Tischlers aus der Rue d'Orillon.

Aufgewachsen in den Spänen der väterlichen Werkstatt bis zu seinem zehnten
Lebensjahre; vom zehnten bis zum fünfzehnten erzogen durch die Arbeiterschule,
die der Verein zur Besserung der Menschenrechte ins Leben gerufen, und durch
die Straße, jene unvergleichliche Schulmeisterin unter freiem Himmel, hatte
Narziß frühzeitig den Abscheu vor dem gemeinen Volk und vor auf
Fingerthätigkeit angewiesenen Lebensberufen, gleichzeitig hiermit auch eine
verzehrende Einbildungskraft in seinem Innern erwachen fühlen, daß die Pariser
Gosse, mit all den fremdartig zusammengewürfelten Bestandteilen, die sie führt,
eine bessere Nahrung böte als irgend welche andere Laufbahn von langer Dauer.
Noch als er Kind war, schmiedete er schon Pläne, machte er schon Geschäfte.
Später hinderte ihn diese Beweglichkeit der Sinnesthätigkeit daran, seine
Kräfte zu festigen, sie produktiv zu machen. Er ging auf Reisen, unternahm
tausenderlei Sachen, war in tausenderlei Berufen thätig. In Australien
Goldgräber, in Amerika Squatter, in Batavia Komödiant, in Brüssel Spitzel, ließ
er sich, nachdem er Schulden in beiden Erdteilen gemacht, nachdem er in allen
vier Ecken des Weltalls Leute so an der Nase geführt und geprellt hatte, daß
sie platt am Boden lagen, als Geschäftsvermittler, als Kommissionär in London
nieder. In London lebte er ziemlich lange; und wäre nicht seine schreckliche,
unersättliche Phantasie gewesen, eine Phantasie, die, immer hungrig nach
Genüssen, ununterbrochen ihn von Vergnügen zu Vergnügen jagte, so hätte er dort
sein Glück machen können; statt dessen aber stürzte ihn diese Phantasie in das
schwarze Elend Britanniens. Dieses mal sank er tief, sehr tief – wurde eines
Nachts im Hyde-Park, wo er den Schwänen im Bassin nachstellte, aufgegriffen und
für diese Wilddieberei vornehmster Art zu einigen Monaten Gefängnis verurteilt.
Diese mehrmonatliche Haft setzte seinem Ekel an dem freien Großbritannien die
Krone auf, und er kehrte wieder schiffbrüchig, arm und bloß auf das Pariser
Pflaster zurück, von wo er ausgegangen war. Eine wunderliche Laune, die mit
seinem Hanswurst- und Komödianten-Instinkte zusammenhing, war noch die, sich
mitten im Kern von Paris als Engländer naturalisieren zu lassen. Es war dies
für ihn infolge seiner Kenntnis der Sitten und Sprache Englands und des ihm
eigenen mimischen Talents für Nachäffung anglosächsischen Wesens eine leichte
Sache. Der Gedanke kam ihm instinktiv, plötzlich, bei seinem ersten Geschäft,
bei seinem ersten »großen Coup«, den er als Zwischenhändler machte.

»Wen soll ich anmelden?« fragte ihn unverschämt ein langer Wicht in Livree.

Poitou sah sich so schäbig und von so trauriger Gestalt in dem großen weiten
Vorgemache stehen, daß er schier zitterte davor, hinausgewiesen zu werden, ehe
er sich hätte Gehör schaffen können. Er fühlte den Drang, dies alles durch
irgend etwas, das vom gewöhnlichen Schlendrian abwich, durch etwas Fremdes,
Absonderliches, zu beseitigen.

›› Aoh! . . . melden Sie Sir Tom Lewis an!«

Und vom selben Augenblicke an fühlte er sich gehoben, gestählt unter diesem in
der Minute geschaffenen Namen, in dieser angeborgten Nationalität, fand er
Unterhaltung, Zerstreuung darin, die Besonderheiten, die Bräuche und
Narrheiten, die zu einer solchen Rolle gehören, auszubilden, zu vervollkommnen
– ungerechnet die Aufmerksamkeit, mit der er seine Ansprache, seine
Körperhaltung zu überwachen hatte – legte er sehr geschwind seinen Übereifer
ab, dämpfte er das in ihm überkochende Feuer und gönnte sich, während er sich
das Ansehen gab, als suche er nach fehlenden Ausdrücken und Worten, die Muße,
auf Kniffe und Ausflüchte zu sinnen.

Seltsame Sache! Von den unzähligen Kombinationen dieses von Hilfsmitteln und
Ideen übervollen Gehirns schlug ihm dieses, das von allen am mindestgesuchte,
am besten ein. Ihm verdankte er die Bekanntschaft mit Sephora, welche damals
auf den Champs-Elysées eine Art von Familien-Hotel führte. Es war ein
niedliches Logierhaus von drei Etagen, mit rosa Gardinen verhängt; nach der
Avenue d'Autin zu eine kleine Freitreppe zwischen großen, mit frischem Grün und
mit Blumen geschmückten Asphalt-Bahnen. Die Hausherrin, immer auf dem Posten,
setzte an einem Fenster im Erdgeschoß ihr ruhiges, göttliches Angesicht zur
Schau, das sich gebeugt hielt über irgend eine Handarbeit oder ihr Kassabuch.
Drinnen im Hause eine wunderliche Gesellschaft von fremdländischem Anstrich,
Clowns, ›Buchmacher‹, Bereiter, Roßkämme, die angloamerikanische Bohême, die
schlimmste von allen, der Abschaum der Schichten, der Auswurf der Spielhöhlen.
Das weibliche Personal rekrutierte sich aus den Quadrillen von Mabille, deren
Gefiedel an Sommerabenden aus nächster Nähe zu hören war, das sich mit der
lärmenden Unterhaltung im ›Familien-Hotel‹, mit dem Klappern der Spielmarken
und dem Klimpern der Louisd'ors vermischte; denn nach dem Diner wurde sehr hoch
gespielt. Mietete sich manchmal, irre geführt durch die auf der Front des
Hauses stehende Lüge, eine anständige Ausländer-Familie ein, so wurde sie
schnell, am ersten Tage schon, kaum daß sie die Koffer aufgeschnallt hatte,
durch das seltsame Aussehen, das die hier verkehrenden Gäste aufwiesen, durch
den befindlichen Ton, der in ihren Reden herrschte, wieder verjagt.

In diesem Rahmen von Abenteuern und »Machern« eroberte Meister Poitou oder
vielmehr Tom Lewis, dieser kleine, unterm Dache einquartierte »Logisherr«, sehr
geschwind durch seine Lustigkeit, Schmiegsamkeit, seine Geschäftspraxis in
allem, womit sich ein Geschäft machen ließ, eine Stellung. Er legte das Geld
der Dienerschaft an und gewann durch sie das Vertrauen ihrer Herrin. Wie hätte
ihm dieses Vertrauen auch nicht zu teil werden sollen bei diesem gutmütigen,
offenen und ewig lächelnden Angesicht, das er sein eigen nannte? bei diesem
unverwüstlichen Humor, der ihn zum köstlichsten Mitgliede der Tafelrunde
machte? der den Gast animierte, dem Tisch seine Würze lieh, der bei Wetten und
Trinkgelagen den Ton angab? So kalt und verschlossen die schöne Wirtin des
Familien-Hotels gegen jedermann auch war, für Herrn Tom, aber auch nur für ihn,
war sie zugänglich. Häufig des Nachmittags, wenn er kam oder ging, verweilte er
in dem kleinen Geschäftszimmer des Hotels, das ein Muster von Sauberkeit und
gutem Geschmack war und worin es an Spiegeln und weichen Matten reichen
Überfluß hatte. Sephora erzählte ihm von ihren Geschäften, zeigte ihm ihre
Juwelen und ihre Bücher, zog ihn zu Rate über das Menu des Tages oder über die
Art, wie man die große tütenblumige Aronswurz pflegt, die neben ihr in einem
Faïence-Napfe von Minton schwamm. Sie lachten zusammen über die Liebesbriefe,
über die Anträge von allerhand Art, die sie empfing; denn Sephora war eine
Schönheit, die durch Empfindung keinen Wandel litt. Temperamentslos, wahrte sie
ihre Kaltblütigkeit überall und jederzeit, behandelte die Leidenschaft als eine
Sache des Geschäfts. Man sagt gemeinhin, daß bei der Frau nur der erste Liebste
zähle; derjenige, der bei Sephora als solcher galt, der sechzigjährige Greis,
den Papa Leemans ihr auserwählt hatte, der hatte ihr das Blut zu Eis erstarrt
für ewig und alle Liebe in ihr vernichtet. Sie hatte für nichts anderes Auge
und Sinn als für das Geld – in zweiter Linie für Ränke und Schliche, für
Hinterlist, Betrug und Geschäft. Dieses wunderbare Wesen war aber im Trödel
geboren und für nichts anderes als für den Trödel geboren. Nach und nach
knüpfte sich zwischen ihr und Tom ein Band, eine Freundschaft, wie sie der
Oheim für das Mündel, das Mündel für den Oheim empfindet. Er war ihr Berater,
ihr Führer und legte hierin jederzeit eine Geschicklichkeit an den Tag, gebot
über eine Fruchtbarkeit der Phantasie, die diese gesetzte und methodische
Natur, in welcher sich der Fatalismus des Juden mit dem schwerfälligen
Temperamente des flandrischen Volkes verquickte, in Erstaunen und Entzücken
versetzte. Niemals erfand oder ersann sie etwas gleich in der Minute – und
Tom's Gehirn, dieses in einem fort im Brande befindliche Feuerwerk, mußte sie
blenden. Und was ihm in ihren Augen die Krone aufsetzte, das war die Rede, die
sie eines Abends von ihrem Kostgänger vernahm, nachdem er während des Diners
auf die possierlichste Weise geradebrecht hatte – die Rede, die er ihr ins Ohr
flüsterte, als sie sich nach ihrem Kontor begab:

»Und Sie merken doch: von Engländer keine Bohne!«

Von diesem Tage an begeisterte sie sich für ihn, oder vielmehr – denn die
Empfindungen werten nur nach dem Etikett – vernarrte sich in ihn, wie eine Dame
der Gesellschaft sich in den Schauspieler vernarrt, den sie allein kennt so,
wie er aussieht fern von den Lampen, ohne Schminke, ohne Kostüm, den sie allein
kennt so, wie er ist, und nicht so wie er den anderen scheint; die Liebe wird
eben immer Privilegien begehren! Nun stiegen sie beide heraus aus der nämlichen
Pariser Gosse. Sie hatte den Saum von Sephora's Röcken besudelt, und Narciß
hatte sich in ihr gewälzt; aber den Schmutz und die Vorliebe für Schlamm und
Unrat bewahrten sie sich beide aus dieser Zeit. Das Vorstadt-Gepräge, die
gemeine, grobe Falte, die der Hanswurst-Physiognomie des Bummlers als Bindfaden
dient, mit dem sie in Bewegung gesetzt wird, und die zuweilen einen Zipfel von
der Larve des Engländers lüftete; diese Merkmale ließ Sephora blitzesgleich in
den biblischen Linien ihres Gesichtes sehen, fand sie wieder in der Ironie, in
dem bodenlos gemeinen Lächeln ihres Salome-Mundes.

Diese seltsame Liebe zwischen der schönen Frau und diesem Ungetüm von Mann
wurde nicht schwächer, sondern wuchs in dem Verhältnis, wie Sephora's Einblick
in das Leben des losen Gesellen sich festigte, wie ihre Kenntnis seiner Ränke,
seiner Grimassen und Streiche sich mehrte, von der Erfindung des Cabs an bis
hinauf zu der andren Erfindung der vielfachen Westen, mit deren Hilfe J. Tom
Lewis, da er sich nicht größer machen konnte, versuchte, doch wenigstens
majestätisch zu erscheinen; je mehr sie sich mit dieser so unvermuteten, im
ewigen Wirbel von Plänen, Träumen, großen und kleinen Coups kreisenden Existenz
verquickte.

Und dieser Affe von Mensch gebot über solche Kraft, daß er sie nach einer
zehnjährigen, legitimen und philisterhaft geführten Ehe noch immer unterhielt
und vergnügte, ihr noch immer ein lieber Mann war, wie in der ersten Zeit ihres
Beisammenlebens. Um sich hiervon zu überzeugen, wäre nichts weiter notwendig
gewesen, als sie heute zu sehen, wie sie, rücklings auf dem Divan des kleinen
Boudoirs liegend, sich vor Lachen wand und kugelte und mit begeisterter,
verzückter Miene rief. »Ist das dumm! ist das albern!« – während Tom im
prallsitzenden, fleischfarbigen Trikot, reduziert auf seinen nüchternsten,
kahlsten, eckigsten, knochigsten Ausdruck, sich vor ihr in einem rasenden
Zappeltanze mit groben Gebärden und wütendem Gestampf drehte und wirbelte.

Als sie beide müde geworden waren, sie vom Lachen und er von seinem
Zappeltanze, warf er sich neben ihr auf den Divan hin, näherte seine
Affenfratze diesem Engelsköpfchen und hauchte ihr seine Freude in das Gesicht.

»Mit den Sprichts sind wir fertig! Die sind in Grund und Boden hinein
vernichtet! Spricht und seine ganze Bagage! Ich habe meinen Coup nun
aufgestöbert! den großen Coup, den gewaltigen Coup!«

»Ganz gewiß? Ei! wer ist's denn, dem er gilt?«

Der Name, den er nannte, führte auf Sephora's Lippen ein allerliebstes
Schmolllippchen von Verachtung und Geringschätzung:

»Wie! dieser große Gimpel? . . . Aber er besitzt ja keinen Sou mehr . . . Wir
haben ihn geschoren, rasiert, ihn und seinen illyrischen Löwen . . . Es bleibt
ihm ja nicht mehr soviel Flaum auf dem Rücken!«

»Schilt mir den Leu von Illyrien nicht, mein Töchterchen! Das bloße Fell ist
seine zweihundert Millionen wert,« sagte Tom, indem er in sein Phlegma
zurückfiel.

Die Augen der Frau blitzten. Jede Silbe mit scharfem Drucke betonend,
wiederholte er:

»Zweihundert Millionen!«

Dann setzte er ihr kalt und klar den ›Coup‹ auseinander. Es handelte sich
darum, Christian den Zweiten dazu zu bewegen, daß er auf die vom Laibacher
Landtage gemachten Vorschläge einginge und seine Rechte für die schöne Summe,
die man ihm böte, abträte. Um was handelte es sich denn alles in allem? Eine
Unterschrift sollte er machen – nichts weiter! Christian allein würde sich
schon längst hierzu entschlossen haben. Die Umgebung, vornehmlich die Königin,
wäre es einzig und allein, die ihn zurückhielte, die ihn verhinderte, diese
Verzicht-Urkunde zu unterzeichnen. Heut oder morgen würde es schließlich doch
dazu kommen müssen. Es wäre kein Kreuzer mehr im Hause. Man wäre schon in ganz
Saint-Mandé Geld schuldig, beim Schlächter, beim Getreidehändler – denn
trotzdem die Herren so im Pech säßen, würden im Stalle doch noch Pferde
gehalten. Und dabei die Haushaltung immer noch auf großem Fuße, die Tafel
tagtäglich fein gedeckt, nach außen hin der Schein von Luxus, während unter der
Hand Entbehrungen ganz unheimlicher Art ertragen würden. Das königliche, mit
der Krone gezeichnete Linnenzeug zerrisse in den Schränken und würde nicht
ersetzt. Die Ställe wären leer, die größten Silberstücke wären zum Pfandleiher
gewandert, und das kaum auf ausreichendem Fuße vorhandene Dienstpersonal bliebe
häufig monatelang ohne Besoldung. Alle diese Einzelheiten wüßte Tom aus dem
Munde des Lakeien Lebeau, der ihm auch die Geschichte von den zweihundert
Millionen, die vom Laibacher Landtage als Abfindungssumme ausgesetzt worden
seien, und von dem Auftritte mitgeteilt hätte, zu welchem dieser Vorschlag im
Hause des Königs Veranlassung gegeben hätte.

Seitdem der König Kenntnis davon besäße, daß ihm zweihundert Millionen in so
dichter Nähe, gleichsam auf dem Präsentierteller, dalägen und für eine
Federspitze voll Tinte erhältlich seien, wäre er nicht mehr derselbe, lachte er
nicht mehr, redete er nicht mehr, brütete er immer über dieser Idee, die sich,
wie ein neuralgischer Fleck auf ein und derselben Stirnseite, in seinem Hirn
festgesetzt hätte. Er bekäme Anfälle von Verbissenheit und schlimmster Laune,
seufzte im Stillen tief und schwer. In seinem persönlichen Dienste wäre indes
keine Veränderung eingetreten; er hätte seinen Sekretär nach wie vor. Auch
herrschte der gleiche verschwenderische Luxus im Mobiliar und in der Garderobe.
Diese in ihrem Stolz verbissene Friederike, die allen ihre Notlage durch ihre
Hoheit zu verbergen meinte, würde niemals geduldet haben, daß der König unter
irgendwelcher Entbehrung zu leiden hätte. Wenn er einmal zufällig in der Rue
Herbillon speiste, dann wäre der Tisch verschwenderisch gedeckt. Was hingegen
fehlte, was sie nicht beschaffen könnte, das wäre das Taschengeld, dessen der
König für den Klub, für das Spiel, für die Damen benötigte. Augenscheinlich
würde der König hierdurch unterliegen. Es würde ein Morgen kommen, nachdem er
einmal lange in der Nacht beim Baccarat oder beim Bouillotte-Spiel gesessen, an
welchem er nicht bezahlen konnte – und wenn er nicht schuldig bleiben wollte –
man denke sich doch nur Christian als Schuldner im ›Grand Club‹ ausgehängt! –
dann würde er eben nach seiner schönen Feder greifen und sein Demission als
Herrscher mit einem einzigen Federzuge unterschreiben! – Es würde so weit sogar
schon gekommen sein ohne den alten Rosen, der insgeheim, dem Verbote der
Königin zum Trotz, für Seine Majestät wieder zu bezahlen anfinge. Es wäre
übrigens auch der Plan im Gange, ihn dahin zu bringen, daß er über das Niveau
der kleinen laufenden Schulden hinausginge, daß er zu wirklichen Geld- Ausgaben
im großen Stile verleitet, in Verpflichtungen nach allen Seiten hin gestürzt
werden solle, welchen die Hilfsquellen des alten Herzogs nicht gewachsen seien.
Das erforderte freilich eine sehr beträchtliche Geldsumme als Vorschuß, als
Anlage-Kapital.

»Aber,« sagte Tom Lewis, »das Geschäft liegt so prächtig, daß es uns an
Geldmitteln hierzu nicht fehlen wird. Das beste würde sein, mit dem Vater
Leemans über die Sache zu reden und die diesbezüglichen Operationen auf den
Familienkreis zu beschränken. Was mir einzig und allein noch Kopfschmerzen
macht, das ist die große Triebfeder, die Frau.«

»Welche Frau?« fragte Sephora, indem sie die harmlos blickenden Augen weit
aufriß.

»Diejenige Frau, die es auf sich nehmen wird, dem illyrischen König den Strick
um den Hals zu legen . . Wir müssen ein Frauenzimmer haben von der gierigsten
Art, ein Frauenzimmer, das einen kräftigen Magen hat, die sich sogleich an die
derben Happen macht.«

»Amy Férat vielleicht?«

»Ach, was! . . . Abgebraucht, überabgebraucht! . . . Und dann nicht ernst genug
bei der Sache! Das soupiert und singt und flötet, spielt Hochzeit wie in der
schönsten Jugendzeit . . . Die ist kein Frauenzimmer, die ihr Milliönchen im
Monat in Ruhe und Frieden herauslocken könnte ohne allerhand Versuche, sich im
eigenen Nutzen daran zu vergreifen, für sich das möglichste herauszuschlagen
dadurch, daß sie recht lange zappeln läßt, sich ›en detail‹
quadratcentimeterweise verschachert . . . ein Frauenzimmer, das auf diese Weise
teurer zu stehen kommen würde als eine Baufläche in der Rue de la Paix.«

»O! ich fühle schon, wie man die Sache drehen müßte,« sagte Sephora,
träumerisch . . . »Aber die Person!«

»Ach ja! das ist's ja! . . . Die Person! wer? wer?«

Und das stumme Lachen, das sie austauschten, war soviel wert wie ein
geschlossener Pakt.

»Aber geh doch! keine Mätzchen, Du! Da Du nun doch schon einmal A gesagt
hast . . .«

»Wie! so weißt Du also?

»Sehe ich denn sein Getändel nicht, wenn er Dich ansieht? sehe ich denn nicht,
wie er sich ans Gitter postiert, sobald er meint, ich sei ausgegangen? . . .
Übrigens macht er ja gar kein Geheimnis daraus und erzählt jedem, der ihm
zuhören will, von seiner Liebe . . . Er hat's ja sogar eigenhändig ins
Klub-Buch eingeschrieben und unterschrieben!«

Als sie die Geschichte von der Wette hörte, geriet die ruhige Sephora in
Erregung.

»Ach! wirklich! . . . Zweitausend Louis für meine Gunst? . . . Na,
Schockschwerenot! das ist denn doch zu stark!«

Sie stand auf, machte ein paar Schritte, um ihren Zorn abzuschütteln; dann
wendete sie sich zu ihrem Manne.

»Du weißt doch, Tom, daß es nun länger als ein Vierteljahr her ist, daß ich
diesen langen Damian an meinen Schößen hängen lasse . . . Ei, da soll doch!
 . . . Nun, sieh! nicht 'mal soviel hab' ihm vergönnt!«

Man hörte, wie eine kleine Kralle gegen einen Zahn anschlug, der nach nichts
anderem als zu beißen begehrte.

Sie sprach keine Lüge. Seit der Zeit, da er sie aufs Korn genommen hatte, war
er noch immer nicht weiter gekommen, als ihre Fingerspitzen zu berühren, hinter
ihr her an ihren Federhaltern zu knabbern, sich an dem Knistern, dem Rauschen
ihres Rockes zu berauschen. Noch nie in seinem Leben war diesem ›scharmanten
Prinzen‹ etwas dergleichen widerfahren, der von den Frauen gehätschelt, mit
begehrlichem Lächeln und duftigen Brieflein bestürmt wurde. Sein hübscher
friesirter Kopf, auf dem der Eindruck einer Krone weilte, die von der Königin
mit Weisheit unterhaltene Legende von der heroischen Verteidigung Ragusa's, und
vor allem der duftige Verführungshauch, welcher die geliebten Wesen einhüllt,
waren für ihn im Faubourg gleichbedeutend gewesen mit wirklichen Erfolgen. Mehr
als eine junge Frau hätte ein Seidenäffchen, gebettet auf einem vornehmen
Boudoir-Teppich, aus dem königlichen Käfig zeigen können; und in der
Kulissenwelt, die im großen und ganzen monarchisch gesinnt ist und
wohlwollender Denkungsart sich befleißigt, gab der Umstand, das Portrait
Christians des Zweiten in ihrem ›Souvenir‹ zu haben, einer Dame sogleich ein
richtiges Ansehen.

Dieser Mann, der daran gewöhnt war, die Augen, die Lippen, die Herzen ihm
entgegeneilen zu fühlen, niemals seinen Blick auszuwerfen, ohne daß etwas an
der Spitze desselben zappeln blieb, vertrödelte seine Zeit, verbitterte sich
das Leben seit Monaten angesichts der friedsamsten, kältesten Natur, die es auf
Erden wohl geben konnte. Sie spielte an der Kasse Modell, zählte, rechnete,
wendete die schweren Kontoblätter um, ohne dem Seufzerbold mehr als die samtene
Rundung ihres Profils im Verein mit dem Zittern eines Lächelns zu zeigen, das
in dem Augenwinkel, am Rande der Wimpern sein Ende fand. Die Grille des Slaven
fand im ersten Augenblicke Vergnügen an diesem Kampfe; auch mischte sich die
Selbstliebe dazwischen, da er alle Augen des ›Grand-Club‹ scharf auf sich
gerichtet wußte. So wurde die Sache schließlich zur wirklichen Leidenschaft,
die durch die Hohlheit und Leere dieses Daseins ohne Beschäftigung, ohne
Arbeit, in welchem die Flamme kerzengerade, ohne Hindernis emporstieg, Nahrung
und Speisung fand. Er kam Tag für Tag gegen fünf Uhr, in dem schönen Momente
des Pariser Tagewerks, zur Stunde der Visiten, in welcher über die abendlichen
Vergnügungen Entscheidung getroffen wird; und einer nach dem andern der
sämtlichen jungen Herren aus dem Club, die in der Agentur ihren »Lunch«
einnahmen und Sephora umschwirrten, räumte ihm respektvoll das Feld. Diese
Fahnenflucht, welche die Ziffer der laufenden Geschäfte kleineren Umfangs
verringerte, vermehrte die Kälte der Dame; und als der Leu von Illyrien nichts
mehr einbrachte, fing sie bereits an Christian fühlen zu lassen, daß er sie
störte, ihr lästig würde, daß er sich des halboffenstehenden Winkels ihres
Drahtgitters mit allzu viel königlicher Freiheit bemächtigte – als sich dies
alles mit einem male, von heute auf morgen, veränderte, von dem Tage nämlich
an, an welchem sie jene Unterredung mit Tom gehabt hatte.

»Majestät sind gestern Abend in den ›Fantaisies‹ gesehen worden . .«

Bei dieser im Frageton geäußerten Bemerkung, die von einem ängstlichen und
traurigen Blicke begleitet wurde, fühlte sich Christian der Zweite von einer
Verwirrung übermannt, die seinem Herzen köstlich wohlthat.

»Ja! Wirklich . . . ich bin dort gewesen . . .«

»Nicht – allein?«

»Aber . . .«

»Ach! . . . Giebt's doch glückliche Frauen!«

Um das Herausfordernde, das in ihrer Rede lag, abzuschwächen, setzte sie auf
der Stelle hinzu, daß sie seit langer Zeit schon fürs Leben gern einmal in
dieses kleine Theater gegangen wäre, »um mir, Sie wissen schon, diese
schwedische Tänzerin anzusehen« . . . Aber ihr Mann führte sie ja nirgends
wohin!

Er trug ihr sein Geleit an.

»O! Sie sind zu sehr bekannt . . .«

»Wenn wir uns in den Schatten einer Loge setzen . . .«

Kurz, es wurde für den andern Tag ein Rendezvous verabredet; denn das war
gerade Tom's Ausgeh-Abend. Welch eine köstliche Sache doch war dies! Auf dem
Rückplatz der Loge saß sie in wohlberechneter und taktvoller Toilette, von
einer Kindesfreude erfüllt, daß es ihr vergönnt war, diese Ausländerin zu
sehen, die damals im Zenith ihrer Pariser Berühmtheit stand, eine Schwedin mit
unbedeutendem Gesicht und eckigen Bewegungen, mit Augen unter dem blonden
Haardiadem, leuchtend und schwarz, in denen alle Farben des Regenbogens
schillerten, richtige Nagetier-Augen – dazu ganz in Schwarz gekleidet und in
ihren schweigsamen Sätzen und Sprüngen blinde Bestürzung, gleich einer großen
Fledermaus, zum Ausdrucke bringend.

»O! wie nett! . . . o wie nett!« rief Sephora.

Und der König-Lebemann saß hinter ihr, mit einer Schachtel Pralinees auf den
Knieen, und besann sich nicht, ein süßeres Behagen empfunden zu haben, als ihm
die Berührung dieses von loser Spitze leicht bekleideten Arms, dieses frischen
Atems, der sich nach ihm hinlenkte, bereitete. Er wollte ihr das Geleit bis
nach dem Bahnhofe von Saint-Lazare geben, da sie wieder aufs Land hinausfuhr –
und im Bahnwagen, da fühlte er sich von seinen Empfindungen plötzlich so
übermannt, daß er sie mit den Armen umschlang und an sein Herz preßte.

»O!« sagte sie mit traurigem Tone – »Sie werden mich um mein ganzes Vergnügen
bringen!«

Der ungeheure Wartesaal erster Klasse war leer und schlecht erleuchtet. Sie
hatten sich auf eine Bank gesetzt, und Sephora suchte, zitternd vor Frösteln,
Schutz in Christians weitem Pelze. Hier hatte sie keine Furcht mehr, gab ihren
Empfindungen Raum, flüsterte dem Könige leise ins Ohr. Von Zeit zu Zeit ging
ein Bahnbeamter vorbei und schwenkte seine Laterne, oder irgend eine
Komödianten-Gesellschaft, die auf dem Weichbilde wohnte und nach Schluß des
Theaters nach Hause fuhr. Zwischen ihnen das Mysterium eines abseits wandelnden
umschlungenen Paars.

»Wie sie doch glücklich sind!« flüsterte sie. »Weder Fesseln noch Pflichten!
 . . Dem Zuge seines Herzens folgen . . . Alles andre ist hohler Kram!«

Sie, ach! sie wußte davon zu reden. Und plötzlich, wie fortgerissen, erzählte
sie ihm ihr trauriges Leben mit einer Schlichtheit und Offenheit, die ihn
rührte – erzählte ihm von den Fallen und Schlichen, die in Paris einem jungen
Mädchen gelegt werden, das durch den Geiz ihres Vaters in Armut gehalten wird –
erzählte ihm von dem unheimlichen Schacher, dessen Opfer sie in ihrem
sechszehnten Jahre wurde, von den vier traurigen, bei diesem Greise verlebten
Jahren, dem sie nie mehr als Krankenpflegerin gewesen wäre; wie sie dann nicht
wieder hätte zurücksinken mögen in die Trödlerbude ihres Vaters Leemans und, da
sie eines Führers, einer Stütze im Leben notwendigerweise bedurfte, diesem Tom
Lewis, einem Kapitalisten, die Hand gereicht hätte. Sie hätte sich ihm
gewidmet, mehr seinem Geschäfte als ihm, unter Verzicht auf jegliches
Vergnügen, lebendig begraben draußen auf dem Lande; hätte sich schließlich auch
jener Arbeit im Kontor ihres Mannes unterzogen – und dies alles, alles ohne
einen Dank, ohne eine Gunst von seiten dieses, einzig und allein in seiner
geschäftlichen Thätigkeit Befriedigung für seinen Ehrgeiz suchenden Mannes, der
bei der geringsten Willensäußerung, die sie sich erlaubte, bei dem leisesten
Wunsche nach einem Lebensgenusse immer jene Vergangenheit ihr vor Augen rückte,
für welche sie doch gar keine Verantwortung traf . . .

»Diese Vergangenheit!« sagte sie und stand auf, »die mir den unauslöschlichen
Schimpf eingetragen hat, den Sie im Wettenbuche des ›Grand-Club‹ mit Ihrem
Namen eingezeichnet haben!«

Die Glocke, die das Zeichen zur Abfahrt gab, fiel just in dem Augenblicke ein,
wo es not that, um diesem kleinen Theater-Coup die richtige Wirkung zu leihen.
Sie entfernte sich mit ihrem gleitenden Schritte, dem die losen schwarzen
Wellen ihres Kleides folgten, winkte Christian einen Gruß mit den Augen, mit
der Hand und ließ ihn verblüfft, außer stande ein Glied zu rühren, betäubt von
dem, was er eben vernommen, stehen . . . Also wußte sie! . : . Wie? . . .
Woher? . . . O! wie er sich zürnte ob seiner Feigheit, ob seiner
Windbeutelei . . . Er verbrachte die Nacht mit Schreiben, erbat ihre Verzeihung
in einem Französisch, das übersäet war mit allen Blumen seiner nationalen
Poesie, welche die Herzliebste mit girrenden Täubchen, mit der rosigen Frucht
der Azerole vergleicht.

Es war ein unvergleichlicher Einfall von Sephora, dieser Vorwurf mit der Wette!
Das gab ihr volle Macht über den Könige und auf lange Zeit hinaus! Das erklärte
auch die Kälte, mit der sie ihn so lange behandelt, die fast feindselige Art,
wie sie seine Besuche aufgenommen, und das kluge Schachern und Feilschen, das
sie mit ihrer ganzen Person trieb. Muß ein Mann denn nicht alles ertragen von
Derjenigen, welcher er einen solchen Schimpf angethan! Christian wurde der
ängstliche, gefügige Diener, der sich in alle Launen und Grillen schmiegte, der
Cicisbeo de facto vor den Augen und Ohren von ganz Paris; und wenn ihm die
Schönheit der Dame vor den Augen der Welt auch als Entschuldigung dienen
konnte, so hatten die Freundschaft und die Vertraulichkeit des Mannes für ihn
doch nichts Erbauliches. »Mein Freund Christian der Zweite!« sagte J. Tom
Lewis, während er seine kleine Figur in die Höhe reckte. Es kam ihm einmal der
Einfall, ihn nach Courbevoie einzuladen, um die Sprichts wieder einmal mit
jener eifersüchtigen Wut zu erfüllen, welche dem berühmten Schneider immer ans
Leben ging. Der König lief durch das ganze Haus und durch den ganzen Park,
bestieg die Yacht und geruhte, sich auf der Freitreppe in der Mitte der
Schloßbewohner photographieren zu lassen, welche die Erinnerung an diesen
unvergeßlichen Tag verewigen wollten. Und am Abend, während man zu Ehren Seiner
Majestät ein Feuerwerk abbrannte, dessen Raketen in ihrem Falle von der Seine
zurückgespiegelt wurden, flüsterte Sephora, auf Christians Arm gestützt,
während sie an der Weißbuchenhecke entlang schritten, über und über in Weiß
gehüllt durch den Abglanz einer bengalischen Flamme:

»O! wie ich Sie lieb haben möchte, wenn Sie nicht König wären!«

Es war ein erstes Geständnis und ein sehr geschickt geäußertes Geständnis. Alle
Maitressen, die er bis dahin gehabt hatte, beteten in ihm den Souverän an, den
berühmten Titel, die lange Ahnenreihe. Dieses Weib hier liebte ihn um seiner
selbst willen. »Wenn Sie nicht König wären!« Er war's doch so wenig! er hätte
ihr doch so gern den Fetzen dynastischen Purpurs zum Opfer gebracht, der ihm
kaum noch auf den Schultern hing!

Ein anderes mal sprach sie sich noch klarer und deutlicher aus. Als er sich in
Unruhe setzte darüber, daß er sie in Thränen gebadet und leichenblaß sah, da
gab sie ihm zur Antwort: »Ich habe rechte Furcht, daß wir uns bald nicht mehr
sehen möchten!«

»Und warum das?«

»Er hat mir eben die Eröffnung gemacht, daß die Geschäfte zu schlecht gingen,
um sie in Frankreich weiter zu führen, daß er die Agentur würde schließen und
sich anderswo niederlassen müssen.«

»Er nimmt Sie mit?«

»O! ich bin seinem Ehrgeiz nur ein Hindernis. ›Komm mit, wenn's Dir recht ist!‹
hat er gesagt. Aber ich muß ihm folgen . . . Was sollte denn hier mit mir
allein werden?«

»Ei, Sie Böse! Bin denn ich nicht da?«

Sie sah ihn starr an. Dann sagte sie: »Ja doch! es ist wohl wahr, daß Sie mich
lieben! Und ich, ich liebe Sie auch! Ich würde Ihnen angehören können, ohne daß
ich mich zu schämen brauchte . . . Aber nein! das geht nicht an . . ist ganz
unmöglich!«

»Unmöglich?« fragte er, ganz außer sich vor Freude über das Paradies, das
seinen Augen sich aufthat. »Unmöglich?«

»Majestät! Sie sind zu hoch gestellt für Sephora Lewis!«

Und er, er sagte mit wunderbarer Albernheit:

»Aber ich werde Sie zu mir hinanfziehen . . Werde Sie zu mir erheben! Ich werde
Sie zur Gräfin, zur Herzogin ernennen. Das ist eins von den Rechten, die mir
verbleiben, und wir werden bald in Paris ein Nest für Verliebte finden, wo ich
Sie auf eine Ihres Ranges würdige Weise einrichten werde . . Wo wir ganz allein
leben werden . . . nur uns . . .«

»O! das würde zu schön sein!«

Sie träumte, die offen blickenden, von Thränen schimmernden Mädchen-Augen zu
ihm aufschlagend. Dann fuhr sie lebhaft fort:

»Aber nicht doch! nicht doch! Sie sind König . . . und eines Tages, wenn das
Glück sein Füllhorn über Sie ausschüttet, werden Sie mir den Rücken
kehren . . .«

»Niemals!«

»Und wenn man Sie zurückruft . . .«

»Wohin denn? . . . Nach Illyrien? . . . Aber das ist ja vorbei, abgethan für
ewig . . . Ich habe im vergangenen Jahre eine von jenen Gelegenheiten versäumt,
die nicht zum zweitenmal wiederkehren!«

»Ganz wahrhaftig?« sagte sie mit einer Freude, die nicht geheuchelt war. »O!
wenn ich hierüber Gewißheit hätte!«..

Es stand ihm ein Wort auf den Lippen, sie zu überzeugen; ein Wort, das er nicht
aussprach, das sie aber recht gut hörte – und abends erklärte J. Tom Lewis, den
Sephora auf dem Laufenden hielt, feierlichst, daß »die Sache im Gange wäre . .
daß man nun den Vater benachrichtigen müßte . . .«

Verlockt wie seine Tochter durch die Phantasie und die ansteckende
Begeisterung, durch den so erfinderischen Kopf des Pseudo-Engländers, hatte
Leemans zu mehreren malen Geld zu den Unternehmungen der Agentur eingeschossen.
Nachdem er gewonnen hatte, hatte er Verluste erlitten, wie das eben die Zufälle
des Spiels so mit sich bringen; nachdem er sich aber, wie er sich äußerte,
zwei-, dreimal »aufs Eis hatte führen lassen,« war der gute Mann vorsichtig
geworden. Er machte keine Vorwürfe, regte sich nicht auf, wurde auch nicht
heftig, denn er kannte dazu die Geschäfte zu gut und war kein Freund von
überflüssigem Gerede. Wenn aber sein Schwiegersohn ihm wieder von
Geldzuschüssen zu einem von jenen erstaunlichen Luftschlössern redete, die
seine Beredsamkeit bis zum Himmel erhob, da lächelte der Trödler still vor sich
hin, und das bedeutete sehr klar und scharf: »a, u, s! aus! damit ist's aus!«
und dann schlug er die Augenlider nieder, eine weitere Gebärde, die Tom's
Extravaganzen zum Verstande, auf das Niveau der ausführbaren Ideen
zurückzuleiten schien. Der andere wußte das; und da er weise daran festhielt,
daß das Geschäft mit Illyrien nicht aus der Familie ginge, schickte er Sephora
zu dem Trödler, der mit dem nahenden Alter für sein einziges Kind, in welchem
er sich übrigens wieder aufleben sah, eine Art von wahrer Liebe zu fassen
anfing.

Seitdem ihm seine Frau gestorben war, hatte Leemans seinen Raritätenladen in
der Rue de la Paix verkauft und sich an der Trödelbude genügen lassen. Dort war
es, wo Sephora ihn eines Morgens aufsuchte; um sicher zu gehen, daß sie ihn
auch treffe, zu früher Stunde; denn er pflegte wenig zu Hause zu bleiben, der
alte Mann. Unermeßlich reich und, wenigstens dem Anschein nach, dem Handel nun
fern stehend, durchstöberte er nach wie vor Paris vom frühen Morgen bis zum
späten Abend, lief bei den Kauf- und Handelsleuten herum, besuchte Auktionen,
Verkäufe, immer auf der Witterung nach Geschäften, immer in Reibung mit
Geschäften, und vor allem ein erstaunlich scharfes Auge auf die Unzahl der
Kleintrödler, der ›Detaillisten‹, der Bilder-, Nipp- und Schmucksachen-Händler
haltend, denen er Vorschüsse machte, mit denen er zusammen Geschäfte machte,
ohne es einzubekennen, aus Furcht, daß man Argwohn hinsichtlich seines
Vermögens schöpfen möchte. Sephora folgte dem Einfluß einer Laune, einer
Rückerinnerung an ihre Jugendzeit, und kam zu Fuße aus der Rue Royale nach der
Rue Eginhard, ungefähr dieselbe Straße einschlagend, die sie ehemals nach dem
Kaufladen hin führte. Es war noch nicht acht Uhr. Die Luft war frisch, an Wagen
standen erst nur wenige da; und nach der Bastille zu lagerte vom Sonnenaufgange
her eine orangegelbe Wolkenschicht, in welcher der vergoldete Genius oben auf
der Säule seine Fittiche zu nässen schien. Von dieser Seite her kam aus allen
hierher mündenden Straßen ein niedliches Volk vorstädtischer Dirnen geströmt,
das auf dem Wege zur Arbeit war. Wenn sich der Prinz d'Axel beizeiten aus den
Federn erhoben hätte, um diese Herniederflut von weiblichen Wesen zu belauern,
so würde er an diesem Morgen seine Befriedigung gefunden haben. Zu zweien, zu
dreien, plaudernd, behend, hurtigen Schrittes, strebten sie den Ameisenhaufen
der Werkstätten in den Straßen Saint-Martin, Saint-Denis, Vieille-du-Temple zu,
und einige unter ihnen, aber nur wenige, von vornehmerer Tracht und Führung,
nach den Kaufhallen der Boulevards hin, die in größerer Entfernung befindlich
sind, aber später geöffnet werden.

Es war nicht die abendliche Lebendigkeit, wenn man sich nach vollendetem
Tagewerk, den Kopf wüst von einem Pariser Wochentage, nach seiner Schlafstätte
zurückbegiebt mit Lärm und Lachen, oft mit dem Gefühl des Bedauerns, des Wehs
über eine Pracht, die man gesehen, unter deren Eindruck die Mansarde höher, die
Treppe düsterer erscheint als sonst. Aber wenn auch in diesen jugendlichen
Köpfen noch Schlaf zurückblieb, so hatte die Ruhe sie doch mit einer Art von
Frische, von Neuheit geschmückt, die durch das sorgsam gekämmte Haar, durch die
in die Flechten geknüpften, unter das Kinn gebundenen Band-Enden und durch den
Bürstenstrich, der den schwarzen Kleidern vor Tage gegönnt worden war,
vervollständigt wurde. Hie und da an einem von der Kälte rosig gefärbten
Ohrläppchen ein unechter Edelstein, ein gelbrötlich schimmernder Kamm, das
Rauschgold einer Schnalle am Leibchen, die weiße Linie eines in die Tasche
eines Regenmantels geschobenen Zeitungsblattes. Und welch eine Hast! welch ein
Mut! In leichten Mäntelchen und dünnen Jäckchen, unsicheren Ganges auf zu hohen
Hacken, die von den zahlreichen Wegen, die sie machen müssen, schief gelaufen
sind; bei allen der Wunsch, das Begehr, der Drang nach kokettem Gethue – eine
Art, mit gehobener Stirn, gerade ausschauenden Augen einherzugehen, erfüllt von
der Neugierde dessen, was dieser angebrochene Tag bringen wird; Naturen, von A
bis Z für den Zufall bereit, wie ihr Pariser Typus, der gar kein Typus ist,
bereit ist für alle Wandlungen, für alle Umgestaltungen.

Sephora war nicht sentimental und hatte niemals einen Blick für etwas, das
außerhalb der gerade vorliegenden Sache und der gegenwärtigen Stunde lag.
Indessen machte ihr dieses verworrene Gestampfe, dieses frühzeitige Gebraus um
sie her Spaß und Vergnügen. Auf allen diesen Lärvchen fand sie die eigene
Jugend wieder, in diesem Morgenhimmel, in diesem alten, so seltsamen
Stadtviertel, in welchem jede Straße an ihrer Ecke, auf viereckigem Zettel, den
Namen der vornehmen Repräsentanten der Handelswelt trägt, der seit fünfzehn
Jahren keine Änderung erfahren hatte. Als sie unter das schwarze Gewölbe trat,
das der Rue Eginhard von der Seite der Rue Saint-Paul her als Eingangspforte
dient, streifte sie das lange Gewand des Rabbiners, der sich nach der
benachbarten Synagoge begab; zwei Schritte weiter begegnete sie dem Rattentöter
mit seiner Gerte aus Birkenreis und seinem Brettchen, an welchem die zottigen
Kadaver hängen – ein Typus des alten Paris, den man nur in diesem Wirrsal von
moderigen, feuchten Häusern noch findet, wo sämtliche Ratten der Stadt ihr
Generalquartier haben.

Noch weiter kommt ihr ein Mietswagen-Kutscher entgegen, den sie einen Morgen
wie alle Morgen ihres Nähmamsellen-Lebens in der gleichen Weise hatte entlang
gehen sehen, schwerfälligen Schrittes in seinen großen, des Laufens wenig
gewohnten Stiefeln, in der Hand mit ziemlicher Fürsorglichkeit – kerzengerade,
wie der Abendmahlsgänger seine Weihkerze hält – die Peitsche tragend – jenes
Werkzeug, das dem Kutscher der Degen ist, ihm als das Wahrzeichen seines
Standes gilt, und das er niemals von sich läßt. An der Thüre der zwei, drei
Butiken, welche die ganze Gasse bildeten und von deren Fenstern man eben die
Läden abhob, sah sie die nämlichen, haufenweise aufgehängten Lumpen, hörte sie
das nämliche hebräische und elsässische Kauderwelsch – und als sie nach
Durchschreitung der niedrigen Pforte, die zu dem väterlichen Hause führte, des
kleinen Hofes, der zu den vier Stufen nach dem Trödelladen hinunter führte, den
Strick zog, der die geborstene Klingel in Bewegung setzte, da war es ihr ganz
so zu Mute, als ob ihr um fünfzehn Jahre weniger auf den Schultern lägen – ein
Anderthalb-Jahrzehnt übrigens, das sie mit keiner sonderlich großen Schwere
bedrückte.

Wie zur damaligen Zeit, kam »die Darnet« zur Thüre hin, um sie zu öffnen. Es
war eine stämmige Frauensperson aus der Auvergne, »die Darnet«, auf deren
glänzendem und gerötetem Gesicht mit düsteren Unterpartieen, wie auf dem eng
geknüpften Halstuch und auf der schwarzen, mit weißem Vorstoß versehenen Haube,
die Trauer eines Kohlenkellers zu liegen schien. Die Rolle, die sie im Hause
spielte, war deutlich sichtbar in ihrer Art, wie sie Sephora die Thüre öffnete,
deutlich sichtbar in dem Lächeln bei aufeinander gekniffenen Lippen, mit
welchem die beiden Frauen einander wechselseitig ins Auge faßten.

»Mein Vater zu Hause?«

»Jawohl, meine Dame . . . In der Werkstatt . . . ich werde ihn rufen.«

»Nicht nötig . . ich weiß ja, wo es ist.«

Sie ging durch das Vorzimmer und durch den Salon, war mit drei Schritten durch
den Garten – der wie ein schwarzer Schacht lag zwischen zwei großen Mauern, mit
ein paar Bäumen darin – dessen enge Wege gepfropft voll waren von zahllosem
altem Trödelkram, altem Eisen, altem Blei, von durchbrochenen Geländern,
starken Ketten, deren oxydiertes und geschwärztes Metall sich zu den traurigen
Epheu-Gewächsen, zu dem grünlichen Tone des alten Springbrunnens im Garten
trefflich schickte. Auf der einen Seite drüben stand ein Schuppen, welcher von
Gerümpel, zerbrochenen Möbelgerippen aus allen Zeiten strotzte, in dessen Ecken
und Winkeln gerollte Tapeten in Haufen herumstanden. Auf der anderen Seite
drüben eine Werkstatt, deren Wände ganz aus mattpolierten Scheiben
zusammengesetzt waren, mattpoliert deshalb, um indiskreten Blicken aus den nahe
gelegenen Stockwerken den Weg abzuschneiden. Dort türmte sich bis zur Decke
hinauf, in einem scheinbaren Wirrwarr, ein Wust von Reichtümern, die ihrem
richtigen Werte nach allein von dem alten Trödler gekannt waren: Laternen,
Kronleuchter, Kandelaber, Rüstungen, Weihrauch-Pfannen, altertümliche oder
ausländische Bronze-Sachen. Im Hintergrunde ein paar Schmiedeöfen, Hobelbänke,
Schlosserladen. Dort arbeitete der Trödler altes zu neuem, kopierte und
verjüngte die alten Modelle mit einer erstaunlichen und wunderbaren
Geschicklichkeit, mit der Geduld und Ausdauer eines Benediktinermönches.
Vormals herrschte hier von morgens bis abends ein gewaltiger Lärm; fünf oder
sechs Arbeiter waren um den Meister her beschäftigt. Jetzt aber hörte man nur
das Klingklang eines einzigen Hammers auf dem feinen Metalle, das Gerassel
einer einzigen Feile, und abends gab eine einzige Lampe bloß Zeugnis davon, daß
die Trödlerwerkstatt nicht völlig erstorben war.

Als seine Tochter eintrat, stand der alte Leemans mit langem Lederschurze um
die Hüften und mit aufgestreiften Hemdsärmeln am Werktische und war damit
beschäftigt, auf dem Schraubstock einen Leuchter aus dem Zeitalter Ludwigs des
Dreizehnten, zu welchem ihm das Modell vor Augen stand, zu schmieden. Die
nackten Arme waren haarig und blond – von einem Blond, als hätten sie vom
Schraubstocke Kupferteilchen aufgenommen. Bei dem Geräusch, welches die Thüre
machte, hob er seinen roten, in einem Haar- und Bartwuchs von rötlichem Weiß
versteckten Kopf von der Arbeit auf und runzelte die dichten Augenbrauen von
ungleicher Länge. hinter denen sein Blick, wie zwischen den herabhängenden
Bartfedern eines Lämmergeiers, lauerte und sich klärte.

»'Tag, Pa'!« sagte Sephora, die so that, als wenn sie die verlegene Miene des
Biedermanns nicht gewahr würde, mit welcher er den Leuchter, den er in der Hand
hielt, zu verstecken strebte; denn er liebte es nicht, bei seiner Arbeit
gestört oder beobachtet zu werden.

»Du bist's, Kleine?«

Er rieb sich den alten Schnabel auf den beiden zarten Wangen.

»Was geht denn mit Dir vor?« fragte er, indem er sie in den Garten schob
–»weshalb bist Du denn so frühzeitig angestanden?«

»Ich habe Dir etwas sehr Wichtiges zu sagen!«

»So komm!« Er führte sie nach dem Hause.

»O! aber, weißt Du, ich will nicht, daß die Darnet dabei sei . . .«

»Gut, gut!« sagte der Alte und lächelte in seinen Haarbusch hinein. Als er in
die Stube trat, wo die Magd über der Politur eines venetianischen Spiegels
beschäftigt war, in einem fort wischend, putzend, reibend, rief er ihr zu:

»Darnet! Du wirst so lange, wie ich hier bin, in den Garten hinausgehen!«

Und der Ton, in welchem diese Worte gesprochen wurden, bewies, daß der alte
Pascha seine Rechte noch nicht in die Hände der Lieblings-Sklavin niedergelegt
hatte. Sie blieben, Vater und Tochter, beide in der sauber gehaltenen
bürgerlichen Wohnstube, deren mit weißen Decken überzogenes Mobiliar, wie die
vor den Stühlen liegenden Wollteppiche, im wunderlichen Gegensatze standen zu
dem Tohuwabohu der staubbedeckten Reichtümer im Schuppen und in der Werkstatt.
Gleich jenen feinen Köchen, die nur die einfachsten Gerichte lieben, besaß der
Vater Leemans, der in Kunstsachen so erfahren und klug und so erpicht auf sie
war, bei sich zu Hause nicht das winzigste Krümchen davon und zeigte sich
hierin so recht als Handelsmann, der er war, als der wägende, schätzende,
schachernde, tauschende Handelsmann, der weder eine Passion hat, noch ein
Bedauern kennt, der nicht ist nach der Art jener Kleinkramkünstler, die, ehe
sie eine Rarität abtreten, sich über die Art und Weise den Kopf warm machen,
wie der Dilettant sie einkleiden, sie zu Gelde machen könnte. Bloß sein großes
Bild in ganzer Figur, mit der Marke ›gemalt von Wattelet‹, das ihn am
Schmiedefeuer, zwischen seinem Alteisen-Kram, darstellt, hängt an der Wand. Das
ist er in seiner ganzen Echtheit, um ein klein weniges minder weiß, aber sonst
nicht verändert, ganz der alte, magere, krumme Mann, nach wie vor mit seinem
Hundsmenschen-Kopfe mit dem rötlich-gelben und glatt anliegenden Bart, den
langen Haaren in wirrem Busche, der vom Gesicht nichts weiter als eine von
kontinuierlicher Entzündung gerötete Nase sehen läßt, die diesem mehr als
nüchternen Thee-Trinker eine Art von Trunkenbold-Gesicht giebt. Das Bild war
das einzige charakteristische Merkmal, das der Saal aufwies; dazu noch ein mit
dem Schnitte der Quere auf den Kamin gelegtes Gebetbuch. Leemans verdankte
diesem Buche ein paar gute Geschäfte. Er unterschied sich in dieser Beziehung
vorteilhaft von seinen Wettbewerbern. Jenem alten Heiden von Schwalbach, der
Mutter Esau und all dem andern Gelichter, die ihre Ahnen in irgendeinem
Juden-Ghetto zu suchen haben – während er der christliche Mann war, der aus
Liebe sich eine Jüdin geheiratet hatte, aber wie gesagt Christ, und noch dazu
katholischer Christ war. Das war ihm sehr förderlich bei seiner Kundschaft. Er
hörte im Betsal jener Damen, die bei der Gräfin Malet, bei der Frau Sismondo
verkehrten, die Messe. Er zeigte sich des Sonntags in
›Sankt-Thomas-von-Aquino,‹ in ›Santa Clotilda,‹ wohin sich seine besten Kunden
ebenfalls verfügten – während er sich durch seine Frau die Häuser der großen
jüdischen Gefällpächter warm hielt. Als er alt wurde, war ihm diese religiöse
Farce zur Gewohnheit, zur zweiten Natur geworden, und oft trat er des Morgens,
wenn er sich auf seine Geschäftsgänge begab, in ›Sankt-Paulus‹ ein, um – wie er
sich im vollen Ernste ausdrückte, – ›ein Endchen Messe mitzunehmen,‹ weil er
nämlich die Wahrnehmung gemacht hatte, daß er an solchen Tagen immer mehr Glück
und ›eine bessere Hand‹ hätte als an anderen . . . .

»Und nun!« sagte er, indem er seine Tochter mit duckmäuserischem Blicke maß.

»Ein großes Geschäft, Pa'!«

Sie zog aus ihrer Tasche ein Bündel von Scheinen und Wechseln, die sämtlich
Christians Unterschrift trugen.

»Die Dinger müßten diskontiert werden. Willst Du?«

Beim ersten Blicke auf die Querschrift schnitt der Alte eine Grimasse, die sein
ganzes Gesicht in Runzeln legte, es fast ganz und gar in seinem Vließ
verschwinden ließ, mit einer Bewegung aber, wie sie ein Igel macht, der sich
zur Wehr rüstet.

»Illyrisch Papier! Danke schönstens, das kenne ich! . . Da muß Dein Mann schon
ganz verrückt sein, wenn er Dich mit einem solchen Auftrag hierher
schickt . . . Wirklich, Kind! Laß hören! Hast Du hierbei die Hand im Spiele?«

Ohne sich über diesen Empfang aufzuregen, auf welchen sie gefaßt gewesen war,
fuhr sie fort.

»Du, höre!« sagte sie, und nun erzählte sie ihm mit der ganzen Ruhe und
Gesetztheit ihres Wesens, wie der »große Coup« geführt werden sollte, in allen
Einzelheiten, zuzüglich der Beweise für das Gelingen, die sie vornehmlich aus
einer Nummer des »Quernaro« schöpfte, in welcher sich der Bericht über die
Landtagssitzung befand, ferner aus Briefen von dem Kammerdiener Lebeau, welcher
sie und ihren Mann über die Situation der königlichen Familie auf dem Laufenden
hielt. Der König, der verliebt sei bis über die Ohren, hätte nichts weiter im
Sinne als die Sorge um die Verwirklichung seines Glückstraumes. Ein prächtiges
Palais in der Avenue von Messina, auf vornehmem Fuße eingerichtete Haushaltung,
Equipagen und Karossen, dies alles begehrte, ersehnte er für die Dame seines
Herzens und war bereit, soviel Wechsel wie hierzu nötig, querzuschreiben, und
zwar zu jedem begehrten Zinsfuße.

Leemans riß nun beide Ohren weit auf, erhob Einwendungen, fragte nach diesem
und jenem und nach allerhand, durchstöberte diese so geschickt eingefädelte
Angelegenheit in allen Ecken und Winkeln.

»Wie lauge laufen die Wechsel?«

»Drei Monate.«

»Und nach drei Monaten?«

»Wieder drei Monate.«

Sie machte die Gebärde, wie wenn man eine Schlinge zuzieht, während ihr Mund
eine Falte zog und ihre ruhige Lippe verschmälerte.

»Und der Zinsfuß?«

»So hoch, wie es Dir belieben wird. Je schwerer die Wechsel lauten, desto
besser wird sich die Sache für uns gestalten. Es darf ihm kein andres Mittel
verbleiben, als die Unterzeichnung seiner Entsagungsurkunde.«

»Und wenn sie unterzeichnet ist?«

»So ist das weitere dann Sache der Frau. Sie hat einen Herrn in Behandlung zu
nehmen, der zweihundert Millionen besitzt.«

»Und wenn sie alles für sich behält?«

»Davor sind wir sicher.«

»Wer ist's?«

»Du kennst sie nicht,« sagte Sephora, ohne eine Miene zu verziehen, und schob
die Papiere wieder in ihre Sachwalterinnen-Tasche zurück.

»Laß das doch,« sagte der Alte lebhaft, »das ist ein gehöriger Batzen Geld,
weißt Du! Eine ganz beträchtliche Kapitalsanlage! Ich will mit Pichery reden.«

»Nimm Dich in Acht dabei, Papa'chen! Zuviel Leute sollten wir nicht
hineinverwickeln! Wir haben schon Lebeau zu bedenken, dann bist Du da . . .
Wenn Du nun noch andere suchen willst!« . . .

»Bloß Pichery! Bedenke doch, ich allein würde das gar nicht im stande sein! Es
ist ein tüchtiger Batzen, ein gar tüchtiger Batzen . . .«

Sie antwortete mit Kälte:

»O! es wird noch mehr nötig werden!«

Ein Stillschweigen. Der Alte überlegte, indem er seine Gedanken unter seinem
Haarbusch verbarg.

»Schließlich – nun ja!« sagte er. »Ich mache die Sache; aber unter einer
Bedingung. Dieses Haus in der Avenue de Messine . . . es wird prima möbliert
werden müssen . . . Nun! ich werde den Kram dazu liefern.«

In die Abmachungen, welche der Wucherer machte, reckte der Trödler seine Klaue
hinein.

»O! Dein altes Fressen . . . Dein altes Fressen!« sagte sie, sich eines Wortes
bedienend, das sie plötzlich in der Luft der Trödelbude wieder fand und das von
ihrer Vornehmheit in Toilette und Haltung grell abstach. »Reden wir doch nicht
weiter! Das ist selbstverständlich, Pa'! Du lieferst den ganzen Plunder . . .
aber Das muß gelten! nichts von der ›Mama-Kollektion‹!«

Unter dieser heuchlerischer Bezeichnung: »Kollektion von Madame Leemans« hatte
der Trödler einen Wust von ramponierten, unverkäuflichen Sachen
zusammengestellt, den er, dank dieser sentimentalen Farce, auf großartige Weise
losschlug, indem er von dem köstlichen Teile, von der Hinterlassenschaft seiner
teuren Dahingeschiedenen nur abtrat, was man mit Goldgewicht bezahlte.

»Du verstehst mich, Alterchen! Keine Zicken! keinen Plunderkram! Die Dame
versteht sich aufs Geschäft!«

»Hm! Du meinst . . . sie kennt sich aus?« redete der alte Hund in seinen Bart
hinein.

»Wie Du, und wie ich! sage ich Dir.«

»Aber schließlich . . .«

Er rückte seinen Schnabel zu der niedlichen Fratze heran, und auf beiden
Gesichtern, auf dem alten Pergament des einen und auf dem Rosenblatt-Flaum des
anderen, stand der Trödel verzeichnet.

»Aber schließlich . . . was ist denn das für eine Sache mit der Frau? . . . Mir
kannst Du's doch sagen, jetzt da ich doch Ja gesagt habe.«

»Es ist . . . .«

Sie hielt einen Augenblick inne . . . dann knüpfte sie die Bänder ihres Hutes
unter dem feingeschnittenen Oval des Gesichtes, warf einen Blick in den
Spiegel, aus welchem das Gefühl der Befriedigung leuchtete, das sie als schöne
Frau über ihr Aussehen empfand und das gehoben wurde durch einen Stolz neuer
Art.

»Es ist die Gräfin Spalato,« sagte sie ernst und mit Würde.

Neuntes Kapitel.

In der Akademie.

Der klassische Palast, der unter dem Blei seines Kuppeldaches, am Ende der Pont
des Arts, am Eingange des gelehrten Paris, schlummert, zeigte an diesem Morgen
ein Aussehen von ungewöhnlichem Leben und schien bis zur Bauflucht der
Kaimauern vorzurücken. Trotz des Regens, eines prasselnden Juni-Regens, welcher
gußweise fiel, drängte die Menge sich an den Stufen der großen Pforte, rollte
sich an den Gittern und Mauern in Form einer Theater-Queue auf, strömte unter
dem Gewölbe der Rue de Seine hin – eine Menschenflut in Handschuhen, in
gesetzter Ordnung und vornehmer Kleidung – eine Menge, die sich mit Geduld in
ihr Schicksal fügte, da sie wußte, daß sie Einlaß finden würde, Einlaß zu
finden im Begriff stand auf Grund der kleinen, in dem Platzregen schimmernden
Kärtchen verschiedener Färbung, womit ein jeder einzelne ausgerüstet war.

Nicht minder regelmäßig nahmen auch die Wagen in Reih und Glied Stellung auf
dem leeren Kai de la Monnaie – alles, was Paris an Luxusgefährten besaß –
kokette oder strahlende Livreen unter dem plebejischen Schutze von
Regenschirmen und Wasserstiefeln, Livreen, an denen man die alten
›Bourbonen-Perrücken‹ mit langer Locke zwischen zwei Schleifen, den Goldschmuck
der Tressen und auf den in gleicher Linie liegenden Füllungen die Wappen, die
großen Schilder Frankreichs und Europas, selbst königliche Devisen sah, wie die
Balken eines längs der Seine entlang wallenden d'Hozier von mächtiger Größe.
Wenn ein Sonnenstrahl, ein Husch von jener Pariser Sonne, die dem Liebreiz
eines Lächelns auf ernstem Gesichte entspricht, dazwischen hinein glitt, hellte
sich alles zu Reflexen von regenfeuchten Schimmern auf, das Geschirr und das
Zaumzeug, die Helme der Gardesoldaten, die Haube des Doms, die gußeisernen
Löwen am Eingange, die gewöhnlich staubig und trübe aussehen und jetzt wieder
ein schönes, reingewaschenes Schwarz zeigen.

Dann und wann, an feierlichen Aufnahme-Tagen, hat das alte Institut nachmittags
solche Momente eines plötzlichen und interessanten Erwachens. An diesem Morgen
aber handelte es sich nicht um Aufnahme. Die Jahreszeit war viel zu weit
vorgerückt, und die zur Aufnahme ausersehenen Personen, die gefallsüchtig sind
wie Komödianten, würden niemals sich zu einem Debüt verstehen, nachdem der
Pariser Preis schon vergeben, der »Salon« geschlossen ist, nachdem die Koffer
schon für die Fahrt gepackt sind. Heute handelte es sich einzig und allein um
eine Verteilung von akademischen Preisen: eine Ceremonie, mit welcher kein
großer Glanz verbunden ist und die in der Regel bloß die Familien der
Preisgekrönten heranlockt. Was diesen ungewöhnlichen Herbeilauf, diesen
aristokratischen Andrang zu den Thoren des Instituts verursacht, das ist der
Umstand, daß sich unter der Zahl der preisgekrönten Arbeiten die »Denkschrift
über die Belagerung von Ragusa« vom Prinzen von Rosen befand, und daß die
monarchische Coterie hieraus Kapital geschlagen hatte, um eine Manifestation
gegen die am Ruder befindliche Regierung unter dem Schutze ihrer Stadt-Polizei
ins Werk zu setzen. Durch einen außergewöhnlichen Zufall oder infolge von einer
Wirkung jener Intrigen, die insgeheim auf Maulwurfswegen die offiziellen oder
akademischen Terrains durchwühlen und höhlen, war der ständige Sekretär
erkrankt, und der Bericht über die preisgekrönten Arbeiten mußte durch den sehr
edlen Herzog von Fitz-Roy verlesen werden. Man wußte nun, daß dieser, der ein
Legitimist war bis zum letzten Blutstropfen, die glühendsten Stellen in dem
Werke Herberts herausheben und zur vollsten Geltung bringen würde – in diesem
schönen historischen Pamphlet, um welches sich alle Ergebenheit, alle Glut der
Partei geschart hatte. Alles in allem also einer von jenen hämischen Protesten,
welche die Akademie sogar unter dem Kaiserreiche wagte, und welchen die
gutmütig mädchenhafte Nachsicht der Republik Genehmigung und Vorschub lieh.

Mittag. Die an der alten Uhr läutenden zwölf Schläge verursachen einen Aufruhr,
eine Bewegung in der Menge. Die Thüren stehen offen. Man schreitet langsam,
planmäßig den Eingängen der Place Mazarine und der Rue Mazarine zu, während die
wappengezierten Wagen, nachdem sie im Hofe gewendet, ihre Herren, Träger von
bevorrechteten Karten, unter dem Portikus absetzten, wo sich inmitten von
kettengeschmückten Thürstehern der leutselige silbergalonierte Vorsteher des
Sekretariats lächelnd und geschäftig bewegt, wie der wackere Hausmeier im
Palaste Schneewittchens an dem Tage, an welchem die Prinzessin nach einem
hundertjährigen Schlummer ans ihrem Paradebette erwacht. Die Portieren bewegen
sich; die Tölpel von Lakeien springen von ihren Plätzen empor, und die
Begrüßungen, die Verbeugungen mit langen Schleppen, das Lächeln, das Flüstern
und Zischeln einer Gesellschaft von Personen, die hier als Stammgäste gelten
können, wird ausgetauscht und verliert sich unter einem Geräusch von
knisternder Seide auf der mit Teppichen belegten Treppe, die zu den
reservierten Tribünen hinaufführt, oder in dem schmalen und abschüssigen, unter
den Tritten von Jahrhunderten gleichsam gesenkten Gange, der nach dem Innern
des Palastes führt.

*           *
*

Der Saal füllt sich auf der für das Publikum reservierten Seite nach Art eines
Amphitheaters. Die schwarz lackierten Bänke steigen bis zu der Wölbdecke
hinauf, wo die letzten Reihen stehend ihre Schattenrisse auf das runde
Fensterwerk werfen. Kein leerer Platz. Ein hochgehendes Meer von Köpfen, auf
das eine Kirchen- oder Museums-Helle fällt, die durch die gelben, glatten
Stuckflächen und durch den Marmor der großen, sinnenden Bildsäulen eines
Descartes, Bossuet und Massillon, den ganzen, zu einer unbeweglichen Geste
erstarrten Ruhm des großen Jahrhunderts, noch verstärkt wird.

Gegenüber diesem über seine Ufer hinausströmenden Halbkreise befanden sich
einige unbesetzte Bankreihen – ein kleiner grüner Tisch mit dem herkömmlichen
Wasserglase; sie sowohl wie er harrten der Akademie und ihrer Schreiberei, die
nunmehr beide alsbald durch diese hohen, von einer vergoldeten und
grabsteinähnlichen Schriftzeile überragten Thüren ihren Eintritt
bewerkstelligen werden. »Litteratur, Wissenschaft, Kunst« lautet diese Zeile.
Dies alles ist antik, kalt und arm, und steht zu den herrlichen Mode-Toiletten,
von denen der Saal im wahren Sinne des Wortes erblüht, im grellen Gegensatze.

Helle, in leicht matten Farben gehaltene Toiletten, geflaumtes Grau, Aurora-Rot
– auf dem, der jüngsten Mode gemäß leicht prallgehaltenen, scharf angezogenen
Schnitt der Roben Glitzern von Jet und Stahl – leichte, duftige Coiffüren im
Gemische von Mimosen und Spitzen, – Schillerfarben von insularen Vögeln
zwischen Samtpuffen und sonnengelben Halmen, – überdem das regelmäßige,
fortwährende Bewegen von großen Fächern, deren feine Wohlgerüche das große Auge
des Adlers von Meaux Der berühmte Kanzelredner Bossuet, Bischof von Meaux. in
blinzelnde Bewegung setzen.

Hört! hört! ist denn der Umstand, daß man Alt-Frankreich repräsentiert, ein
Grund nach Moder zu riechen und sich in Kleider zu stecken, die einen zum
Popanz machen?

Alles was Paris an Chic, an Wohlgeburt, an Wohlgesinntheit in seinen Mauern
birgt, hat sich hier Stelldichein gegeben, lächelt einander zu, erkennt
einander an gewissen kleinen, maurerischen Zeichen: die Blume der Clubs, die
Crême des Faubourg – eine Gesellschaft, die sich nicht wegwirft, sich nicht mit
andren verquickt – die man niemals in den Theater-Premièren unter das Lorgnon
bekommt, die man nur an gewissen Opern- und Konservatoriumstagen sieht – eine
Gesellschaft, in Watte gewickelt und vornehm, diskret; die hinter dichtem Wall
aus niederhängenden Vorhängen ihre Salons vor dem Lichte des Tages und dem
Lärme des Tages verschlossen hält und von sich reden macht nur von Zeit zu Zeit
einmal, durch einen Todesfall, einen Ehescheidungs-Prozeß oder durch das
excentrische Abenteuer des einen oder andren von ihnen, der sich als Heros der
›Persil‹ und der ›Gomme‹ Bezeichnung für die extrem vornehme Luxuswelt.
aufzuspielen liebt.

Unter dieser Auserlesenheit werden einige Adels-Familien Illyriens bemerkt, die
ihren Herrschern in das Exil gefolgt sind – schöne Männer- und Frauen-Typen,
ein wenig zu scharf accentuirt, zu sehr exotisch in diesem überverfeinerten
Rahmen. Sodann bemerkt man, an gewissen, sichtbaren Punkten gruppiert, die
akademischen Salons, die lange im voraus die Wahlen bereiten, die Stimmen
wägen, und deren Erscheinen für einen Kandidaten mehr in die Wage fällt als
sein Gewicht an Genie. Erlauchte Schiffbrüchige aus dem Zeitalter des
Kaisertums schlüpfen in diese »alten Parteien« hinein, für welche sie vor
Zeiten der ironischen Blicke von Parvenüs im Überflusse hatten. Und so gewählt,
so vornehm, so ›feingesiebt‹ auch die Versammlung an dieser Stätte ist, so
haben sich doch auch hierher einige Damen »der Premièren,« berühmte
Persönlichkeiten zufolge ihres Anhangs aus der monarchischen Sphäre, gefunden
in schlichten Toiletten, zusammen mit zwei, drei schauspielerischen Sternen der
Gegenwart, deren Gesichtchen bekannt sind durch ganz Paris, Erscheinungen, die
um so gemeinplätziger und aufdringlicher sind, als andere Frauen, und zwar aus
allen Schichten der Gesellschaft, sich darin gefallen, es ihnen gleich zu thun.
Und fernerhin Journalisten, Berichterstatter fremder Zeitungen, bewaffnet mit
Schreibmappen und Bleistift-Ösen – die als Muster der Vollkommenheit gelten
dürfen – ausgerüstet vom Kopf bis zu den Füßen, als ständen sie vor einer Reise
im Herzen Afrika's.

Unten im Raume, in dem kleinen, am Fuße der Bankreihen reservierten Zirkel
sieht man und zeigt man sich die Prinzessin Colette von Rosen, die Frau des
preisgekrönten Schriftstellers, köstlich gekleidet in blaugrüne Toilette,
indischen Kaschmir und Moirée antique – auf deren Miene der gewaltige Triumph
deutlich zu lesen steht; die unter den Locken und Löckchen und Frisürchen ihres
flachsreinen Haars sich fröhlich bläht.

Neben ihr sitzt ein dicker Mann mit gemeinem Gesicht, der Onkel Sauvadon, sehr
stolz darauf, daß es ihm gestattet worden, seine Nichte hierher zu begleiten –
der aber im unwissenden Übereifer, beseelt von dem Wunsche, der feierlichen
Ceremonie Ehre zu machen, Abendtoilette angelegt hat. Das macht ihn sehr
unglücklich. Seine weiße Halsbinde belästigt ihn, als wenn ihm die Garotte, das
Würgeisen, um den Hals gelegt wäre – er paßt auf alle Leute auf, die in den
Saal hereintreten, von der Hoffnung getragen, für seinen Frack einen Gevatter
zu finden. Es giebt ihrer aber keine.

Aus diesem Schmetterlingsgewirr von bunten Farben und belebten Gesichtern
steigt alsbald ein sehr kräftiges, rhythmisches, aber deutliches Gesumme von
Stimmen hervor, das einen magnetischen Strom herstellt vom einen Ende des
Saales bis zum andern. Das geringste flüchtige Lachen macht sich hörbar,
pflanzt sich fort; das geringste Zeichen, die stumme Gebärde eines gelösten
Händepaars, das sich im voraus zum Klatschen rüstet, macht sich bemerklich von
der obersten bis zu der untersten Bankreihe. Es ist die gesteigerte Erregung,
das neugierige Wohlwollen gegenüber einer Premiere, welcher der Erfolg
gesichert sein dürfte. Und wenn von Zeit zu Zeit berühmte Persönlichkeiten ihre
Plätze einnehmen, dann nimmt das Beben, das Zittern dieser ganzen Menge seinen
Weg nach ihnen hin, die Flüsterlaute ihrer Neugier oder ihrer Bewunderung nur
in den Augenblicken dämpfend, wenn diese Berühmtheiten gerade vorbei an ihnen
gehen.

Sehen Sie doch dort oben, gerade über der Loge Sully, jene beiden Damen, die
eben eingetreten sind in Begleitung eines Kindes, und die sich ganz im
Hintergrunde der Loge halten! Es ist die Königin von Illyrien mit der Königin
von Palermo. Die beiden Cousinen, stramm und stolz in ihrer Haltung, erscheinen
in gleicher malvenfarbiger Faille-Robe mit Besatz von alter Stickerei – und auf
dem blonden Scheitel der einen wie auf den braunen Flechten der andren Dame
kosen die gleichen langen Federn um Hüte von vornehmem, durchaus verschieden
von einander gehaltenem Charakter. Friederike ist blässer geworden; in ihrem
sanften Lächeln liegt der traurige Zug einer alternden Falte; und auch auf dem
Gesicht ihrer brünetten Cousine zieht die Unruhe, die Bedrängnis des Exils ihre
Spuren. Zwischen ihnen schüttelt der kleine Graf von Zara sein blondes
Lockenhaar auf einem kleinen Kopfe, der mit jedem Tage an Strammheit und
Kräftigkeit zunimmt, dessen Blick und dessen Mund an Festigkeit und Sicherheit
gewonnen haben. Echter Königssamen, der zu erblühen anfängt!

Der alte Herzog von Rosen sitzt mit einer zweiten Persönlichkeit im
Hintergrunde der Loge. Es ist nicht Christian der Zweite – der sich vor einer
sicher zu erwarten stehenden Ovation geflüchtet hat – sondern ein großer Mensch
mit wirrer, dichter Mähne – ein Unbekannter, dessen Name während der Feier kein
einziges mal genannt werden wird, und der doch verdiente, in aller Munde zu
sein! Ihm zu Ehren wird diese Feier hier veranstaltet – er hat die Veranlassung
gegeben zu diesem glorreichen Requiem der Monarchie, welchem die letzten
Edelleute Frankreichs und die nach Paris geflüchteten Königs-Familien anwohnen;
denn sie sind alle hier versammelt und gegenwärtig, die Exilierten, die
Entthronten – alle sind sie gekommen, ihrem Vetter Christian Ehre zu erzeigen –
und es ist keine geringe Sache gewesen, diesen Kronen nach den Gesetzen der
Etikette hier ihre Plätze anzuweisen. Nirgendswo sind die Fragen über Rang und
Vorrang schwieriger zu lösen, als im Exil, wo sich Eitelkeit und Dünkel
verschärfen, wo sich Mutmaßungen zu richtigem Wundgifte gestalten.

Auf der Tribüne Descartes – es tragen nämlich alle Tribünen den Namen der unter
ihnen stehenden Denksäule – wahrt der König von Westphalen eine erhabene und
stolze Haltung, die durch den Starrblick seiner Augen – Augen, die wohl
schauen, aber nicht sehen – noch wirksamer gemacht wird. Dann und wann sendet
er ein Lächeln nach hierhin, verneigt sich nach dorthin. Es ist seine ständige
Obsorge, seine unheilbare Blindheit verborgen zu halten; und seine Tochter
leiht ihm hierin Beistand mit all ihrer Liebe und Hingabe – diese große und
hagere Person, die unter der Wucht von goldenen Locken das Haupt zu beugen
scheint, deren Färbung sie ihrem Vater verheimlicht hat. Der blinde König liebt
nur die Brünetten. »Wärest Du blond gewesen,« spricht er manchmal, wenn er das
Haar der Prinzessin streichelt, »so glaube ich, würde ich Dich weniger geliebt
haben!« Bewunderungswürdiges Paar das, das seine Straße des Exils mit der
Würde, der stolzen Ruhe eines Spaziergangs in den königlichen Parks wandelt!
Wenn die Königin Friederike schwache Stunden über sich kommen fühlt, denkt sie
an diesen gebrechlichen Greis, den diese harmlose Mädchengestalt lenkt und
leitet, und labt sich und stärkt sich an dem so lauteren Zauber, der von ihnen
ausgeht.

Weitab, sieh! unter einem grellseidenen Turban sitzt die Königin von Galicien,
die mit den derben dicken Backen, dem gedunsenen Teint, Ähnlichkeit mit einer
dickschaligen Apfelsine hat. Sie macht ein großes Wesen her, ächzt, keucht,
fächelt sich Luft zu, lacht und schwatzt mit einer noch jugendlichen, eine
weiße Mantille tragenden Frau, deren trauriges gutmütiges Gesicht von jener
Thränenfalte gefurcht ist, die sich von leichtgeröteten Augen bis zu dem
bleichen Munde herabzieht.

Es ist die Herzogin von Palma, ein vortreffliches Geschöpf, für die
Erschütterungen, für die Schrecken nur wenig geschaffen, die ihm der
abenteuerliche Monarch von der Heerstraße, an den es für dieses Leben gekettet
ist, bereitet! Er ist auch anwesend, dieser lange Teufel! und schiebt
zutraulich zwischen die beiden Damen seinen flammenden schwarzen Bart, seinen
Apollo-Kopf, dessen bronzene Färbung durch die letzte Expedition, die ebenso
kostspielig, ebenso unglücklich war, wie die vorhergehenden, noch vertieft
worden ist. Er hat ein bischen »Rex« gespielt,« hat einen Hof gehalten, hat
Feste gefeiert, hat Damen gehalten, hat Tedeum's gehalten, hat Einzüge
gehalten, bei denen ihm Blumen über Blumen gestreut worden sind. Er hat sein
Roß getummelt, hat Gesetze erlassen, hat auf Bällen getanzt, hat Tinte und
Pulver reden lassen, hat Blut vergossen und Haß gesät. Und nachdem die Schlacht
verloren war, nachdem er das Zeichen zur Flucht gegeben, da flüchtet er sich
wieder zurück nach Frankreich, um neue Kräfte zu sammeln – da sucht er nach
neuen Rekruten für seine Wagnisse, da sucht er neue Millionen flüssig zu machen
– zeigt sich nie anders als in seinem Mitteldinge zwischen Reise- und
Abenteurer-Kostüm, dem eng über die Taille sich schließenden Mantel, der mit
Knöpfen und Schnüren besetzt ist und ihm das Aussehen eines Zigeuners verleiht.
Eine laute, lärmende Jugend tummelt sich hier in dieser Loge und führt laute
Reden, mit all der Ungeniertheit, die am Hofe einer Königin von Pomare herrscht
– und die harte und rauhe Nationalsprache fliegt, nach Art von Sprengstücken,
vom einen zum andern hinüber, in Begleitschaft von vertraulicher Redewendungen,
von Anreden mit Du und Du, deren Geheimnis sich flüsternd im Saale weiter
trägt.

Seltsame Sache! an einem Tage, an welchem die guten Plätze so rar sind, daß man
auf Prinzen von Geblüt trifft, die sich ins Amphitheater verirrt haben – bleibt
eine kleine Loge, die Loge Bossuet leer stehen. Jeder frägt sich, wer dorthin
kommen soll, welcher große Würdenträger, welcher vorübergehend in Paris
aufhältliche Souverän so lange auf sein Erscheinen warten läßt, die Sitzung
ohne seine Gegenwart eröffnen läßt. Schon schlägt es an der alten Uhr Eins.
Eine kurze Stimme erschallt draußen: »Präsentiert das Gewehr!« und während die
Gewehre automatisch aneinander rasseln, hält durch die sperrangelweit
geöffneten Thore die Litteratur im Verein mit der Kunst und der Wissenschaft
ihren Einzug.

Was an diesen erlauchten Personen, die sämtlich rasch sind in Blick und That,
die, möchte man sagen, aufrecht erhalten werden durch ein überliefertes
Prinzip, eine überlieferte Willenskraft auffällt, das ist, daß die älteren von
ihnen eine jugendliche Haltung affektieren, eine bewegliche rastlose Munterkeit
– während die Jungen unter ihnen sich Zwang anthun, um so ernster und
gewichtiger zu erscheinen, je weniger ergraut ihnen die Haare sind. Der Anblick
im großen und ganzen ermangelt der Größe unter dem Einflusse der modernen
Knappheit der Haartracht, des schwarzen Anzugs und Überrocks. Der
Puder-Perrücke eines Boileau und Racan, dessen großes Windspiel die Diskurse
beknabberte, mußte mehr Autorität zu eigen sein; sie mußte eine würdigere
Erscheinung bilden hier unter diesem Kuppeldache. Zur Erhöhung des malerischen
Eindrucks lassen sich zwei, drei mit grünen Palmen bestickte Leibröcke ganz
oben vor dem Tische und vor dem Glase mit Zuckerwasser nieder – und einer von
ihnen ist es, welcher die geweihte Phrase spricht: »Die Sitzung ist eröffnet.«
Aber er mag noch soviel mal sagen, daß die Sitzung eröffnet sei – man glaubt
ihm nicht, er glaubt sich selbst nicht. Er weiß recht gut, daß die wirkliche
Sitzung nicht dieser Bericht ist über die Mouthyon-Preise, den eins der
beredtesten Mitglieder der Versammlung in vornehmem Singsang jetzt darlegt und
erstattet.

Ein Muster von akademischer Rede, im akademischen Stile geschrieben, mit
mancherlei »ein bischen« und mancherlei »sozusagen«, – Floskeln, die den
Gedanken aller Augenblicke wieder auf seine Ausgangsbahn zurücklenken; einer
Büßerin gleich, die über der Beichte Sünden vergessen hat – ein Stil, mit
Arabesken, Schnörkeln, mit schönen Federzügen von Meisterhand geziert, die sich
zwischen die Sätze hinein verlaufen, um sie zu verdecken, ihre Hohlheit und
Leere aber um so schärfer hervortreten lassen – ein Stil endlich, den man
lernen muß, und in den hier jedermann gleichzeitig hinein rutscht wie in den
mit grünen Palmen bestickten Frack. Unter allen andren Umständen würde das
gewöhnliche Publikum dieser Stätte angesichts dieser Büßerpredigt vor Freuden
außer sich geraten sein – man würde es vor Freude stampfen, wiehern gesehen
haben bei den kleinen Redewindungen, deren Schlußworte es erraten haben würde.
Heute aber ist man in Eile; man ist nicht um dieses literarischen Festes willen
hierher gekommen. Man muß das sehen, mit welcher verächtlichen Miene von
Verdruß und Langeweile diese hier anwesende aristokratische Versammlung diesem
Defilee von demütigen Ergebenheitsversicherungen, von Gelübden der Treue über's
Grab hinaus anwohnt; diesen Vorbeimarsch von versteckten, trippelnden,
geknickten, gebeugten Existenzen über sich ergehen läßt, der sich in diesem
überjährigen, »erbsenzählenden« Wort- und Phrasen-Gedrechsel vollzieht, ganz
wie auf den engen, mit Fliesen belegten, der Heizung ermangelnden
Provinz-Korridoren, wo diese Existenzen sich zu bewegen hatten. Plebejische
Namen, fadenscheinige Sutanen, alte blaue, von Sonne und Wasser gebleichte
Blusen, Winkel von fernab gelegenen Marktflecken, deren spitzer Kirchturm,
deren niedrige, mit Kuhmist cementierte Mauern man auf eine Sekunde zu sehen
meint – all das fühlt sich betreten, beschämt, unbehaglich darüber, daß man es
so weither, mitten hinein in eine so schöne Gesellschaft, unter die kalte
Beleuchtung der Akademie gezogen hat – eine Beleuchtung, die so indiskret ist
wie das Glas eines Photographen. Die adlige Gesellschaft verwundert sich, daß
es soviel wackere Leute in der Gemeinde giebt . . . Noch immer! . . . Noch
immer? . . . sie haben nicht aufgehört zu leiden, sich zu opfern! nicht
aufgehört, die Helden zu spielen! . . . Die Klubs meinen, daß dies langweilig
sei zum Bersten! Colette von Rosen riecht an ihrem Fläschchen; alle diese alten
Leute, alle diese armen Leute, von denen man spricht, sie »riechen,« meint sie,
»nach dem Ameisenhaufen.« Die Langweiligkeit perlt auf den Schläfen, tritt in
Schweißtropfen zum Mauerstuck heraus. Der Berichterstatter fängt an zu
begreifen, daß es langweilig wird, und er beschleunigt das Defilee.

Ach! arme Marie Chalaye d'Ambérieux-les-Combes! Du, welche das Landvolk die
Heilige nennt – Du, die Du fünfzig Jahre lang Deine alte gelähmte Tante
abgewartet und achtzehn Großneffen gehegt, gepflegt hast! Und dann Du, Du
würdiger Abbé Bourillon! Pfarrverweser von Saint-Maximin-le-Haut, der Du im
schlimmsten Hundewetter gelaufen bist, den Käsehirten des Gebirges Hilfe und
Tröstung zu bringen– Du argwöhntest nicht, daß die Akademie von Frankreich,
nachdem sie Deine Bemühungen mit einer öffentlichen Belobigung und Belohnung
gekrönt hat, sich Deiner schämen, Verachtung vor Dir fühlen würde! daß Eure
durcheinandergepolterten, undeutlich ausgesprochenen Namen in der
Unaufmerksamkeit, in dem Gesumme von ungeduldigen oder ironischen
Unterhaltungen verhallen würden, kaum daß sie deutlich gesprochen wurden!
Dieser Abschluß, dieses Ende des Vortrags gestaltet sich zu einer wahren
Auflösung, zu einer wilden Flucht! Und wie der Flüchtling, um rascher zu
laufen, Flinte und Tornister ins Korn wirft, so sind es hier Züge von
Heldenhaftigkeit, von engelsgleichen Entsagungen, die der Redner im Graben
liegen läßt ohne den leisesten Gewissensbiß – denn er weiß, daß die
Morgenblätter seine Rede vollständig zum Abdruck bringen werden, und daß keine
einzige von diesen wie Lockenwickel gedrehten hübschen Phrasen verloren gehen
wird. Endlich ist er am Ende. Ein paar Bravos, ein paar »Ah!« der Erleichterung
werden laut. Der Unglückliche setzt sich nieder, wischt sich den Schweiß von
der Stirne, nimmt beglückwünschende Worte entgegen von zwei, drei Genossen im
Amte – den letzten Vestalinnen des akademischen Stils! Dann folgt ein
Zwischenakt von fünf Minuten – ein allgemeines Gesumme im Saale, der sich
reckt, der Atem und Erholung schöpft.

Plötzlich eine große Stille, ein tiefes Schweigen. Ein anderer grüner Frack hat
sich eben erhoben.

Es ist der edle Fitz-Roy – und ein jeglicher hat das Recht ihn zu bewundern,
während er auf der Decke des kleinen Tisches seine Papiere in Ordnung legt.
Mager, gekrümmt, rhachitisch, engschulterig, durch Arme von zu großer Länge,
die nichts als Ellbogen zu sein scheinen, in der Gestikulation behindert –
zählt er fünfzig, scheint aber siebenzig Jahre alt zu sein. Auf diesem
abgebrauchten, schlecht gefügten Körper sitzt ein kleiner Kopf mit häßlichen
Zügen von gesottener Blässe zwischen einem spärlichen Backenbart und einem Paar
vereinzelt stehender Haarbüschel. Man erinnert sich wohl aus der ›Lucrezia
Borgia‹ jenes Montrefelto, der das Gift des Papstes Alexander getrunken hat,
und den man im Hintergrunde der Bühne vorbeischleichen sieht, geknickt,
zerschlagen, schlotternd, des Lebens sich schämend! Der edle Fitz-Roy wäre sehr
wohl imstande, diese Persönlichkeit gut zur Darstellung zu bringen. Nicht als
ob er jemals dem Trunk ergeben gewesen, armer Kerl! er hat das Gift der Borgia
so wenig getrunken, wie sonst etwas andres; aber er ist der Erbe einer Familie
von schauerlich hohem Alter – einer Familie, die niemals eine Kreuzung in ihrer
Nachkommenschaft gelitten hat – der Schößling einer Pflanze, die keinen Saft
mehr hat, für die nun die Zeit vorbei ist, durch Mißheirat sich aufzufrischen!
Das Grün der Palmen verstärkt noch seine fahle Blässe – hebt seine krankhafte
Schimpansen-Silhouette noch schärfer heraus. Der Onkel Sauvadon findet ihn
göttlich. Ein so schöner, so herrlicher Name, mein Herr! Für die Frauen ist er
ganz großartig, etwas ganz Apartes. Ein Fitz-Roy!

Dies Privilegium des Namens, diese lange Ahnenreihe, zu welcher die Strohköpfe
und Plattfüße sicher kein schwaches Kontingent gestellt haben, sind die beiden
Umstände, denen er im stärkere Grade seinen Eintritt in die Akademie verdankt
als seinen historischen Studien – die alles in allem ein dürftiges Sammelwerk
darstellen, dessen erstem Bande allein ein gewisser Wert inne wohnt. Es ist ja
wahr, daß ihn ein anderer für ihn geschrieben hatte; und wenn der edle Fitz-Roy
dort hinauf guckte, auf die Tribüne der Königin Friederike, auf den mächtigen
Donner-Schädel, aus welchem sein bestes Werk hervorgegangen ist, dann würde er
vielleicht die Blätter seiner Rede nicht mit jener Miene erhabener und
geringschätziger Bissigkeit zusammen raffen – würde er seine Lektüre nicht mit
jenem erhabenen Blicke rings über die Versammlung, der alles beherrscht und
doch nichts sieht, anfangen! Zuvörderst räumt er in geschickter und leichter
Weise mit den kleineren Werken auf, welche die Akademie mit Preisen gekrönt
hat; und um deutlich zu zeigen, wie tief diese Arbeit unter ihm steht, streift
er nur schwach, und verstümmelt mit Wonne die Namen und Titel der Bücher.

. . . Wie sich da alles erbaut und erlustigt! . . . Endlich kommt der Preis
Roblot, der dem schönsten geschichtlichen Werke zu teil geworden ist, das
innerhalb der letzten fünf Jahre veröffentlicht wurde. »Dieser Preis, meine
Herren! ist, Sie wissen es! dem Prinzen Herbert von Rosen für seine großartige
›Denkschrift über die Belagerung von Ragusa‹ zuerkannt worden.«

Eine fulminante Beifallssalve begrüßt diese schlichten Worte, die mit weithin
schallender Stimme, mit einer Gebärde vom guten Säemann der Bibel über die
Versammlung geschüttet werden.

Der edle Fitz-Roy läßt diesen ersten Begeisterungs-Taumel verrauschen. Dann
beginnt er wieder, sich eines harmlosen, aber sicheren Opositionsmittels
bedienend, leise und langsam, bedächtig: »Meine Herren! . . . .« Er hält inne,
läßt seinen Blick über diese harrende, atemlose Menge schweifen, die an seinem
Munde hängt, die er in seiner Hand hält . . . Er hat ganz das Aussehen, als
wollte er sagen: »Hm! wenn ich jetzt nicht weiter sprechen wollte – wer wäre da
genasführt?« Und er ist's, er selbst, welcher genasführt ist; denn als er sich
fortzufahren rüstet, hört niemand ihn mehr . . .

Eine Thür ist dort oben, auf der bislang leer gebliebenen Tribüne zugeschlagen
worden. Eine Dame ist eingetreten, hat sich ohne Verlegenheit aber die
Aufmerksamkeit im Nu an sich fesselnd, niedergesetzt. Die ernste, von dem
großen ›Garderoben-Fex‹ gefertigte Toilette mit reichem Schmuck an
Pfauenaugen-Stickerei, der mit nach hinten zu abfallender Goldspitze gesäumte
Hut, umschließen in köstlicher Weise die schmiegsame Taille, das in mattem Rosa
gehaltene Oval dieser ihres Ahasverus sicheren Esther. Der Name wird durch die
Bänke geflüstert, gezischelt. Ganz Paris kennt ihn; seit drei Monaten ist nur
von ihrem Liebesverhältnis, von ihrem Luxus die Rede. Ihr Hotel in der Avenue
de Messine ruft durch die Pracht seiner Einrichtung die schönste Zeit des
Kaiserreiches in Erinnerung.

Die Zeitungen haben die einzelnen Umstände dieses Gesellschafts-Skandals
haarklein berichtet, haben die Größe und Höhe der Marställe angegeben, haben
den Preis genannt, welcher für die Gemälde im Speisesaale bezahlt worden ist,
haben die Anzahl der Equipagen und Karossen genannt, haben das Verschwinden des
Ehemanns erzählt, welcher, ehrenhafter als ein andrer berühmter Menelaos, von
seiner Unehre nicht hat leben mögen, sondern als betrogener Ehegemahl des
großen Jahrhunderts sich ins Ausland begeben hat und dort »Schmolllippchen
macht«. Nur den Namen des siegreichen Eroberers haben diese Zeitungs-Chroniken
leer gelassen. Im Theater sitzt die Dame immer allein in der vordersten Reihe
der Prosceniums-Logen, in Geleitschaft eines Paars zierlicher
Schnauzbart-Enden, die sich in dem Halbduster verstecken. Auf den Korsofahrten,
im Wäldchen erscheint sie nach wie vor allein – der leere Platz neben den
Kissen wird von einem gewaltigen Blumenstrauße eingenommen, und auf dem
Wagenschlage hüben und drüben steht um ein geheimnisvolles Wappenschild herum
der nichtssagende, nagelneue Spruch: ›mein Recht, mein König‹ – mit welchem ihr
Geliebter sie ebenso auszustatten geruht hat wie mit dem Titel einer
Gräfin . . .

Dies mal wird der Favoritin die Weihe erteilt. Sie an solchem Tage auf diese,
den Majestäten reservierten Ehrenplatze geführt zu haben, indem man ihr
Wattelet, den unmittelbaren Lehnsträger Christians, und den Prinzen d'Axel als
Geleitschaft giebt, der immer bereit und zu haben ist, wenn es gilt, eine
kompromittierende Narrheit auszuführen – das bedeutet ebensoviel wie ein
Anerkenntnis vor aller Augen – wie die öffentliche Bekleidung mit den Wappen
Illyriens.

Und doch ruft ihre Gegenwart keinerlei indignierte Empfindung wach. Für die
Könige bestehen ja allerhand Vorrechte und Freiheiten. Ihre Vergnügungen sind
geheiligt wie ihre Personen, vorzugsweise in jener aristokratischen
Gesellschaft, in welcher sich die Tradition erhalten hat von den Maitressen
eines Ludwigs des Vierzehnten oder Ludwigs des Fünfzehnten, die in den Karossen
der Königin saßen oder bei den großen Jagden sich an ihren Platz drängten.
Einige schnippische und hochnasige Persönchen, wie Colette von Rosen zum
Beispiel, zeigen wohl verschämte Mienen, spielen sich auf als Heilige, wundern
sich, daß die Akademie dergleichen Subjekten Aufnahme gewährt – aber man kann
sicher sein in dieser Hinsicht, daß eine jede von diesen Damen ein niedliches
Seiden-Äffchen bei sich zu Hause haben dürfte, das an der Schwindsucht
dahinsiecht. In Wirklichkeit ist der Eindruck vortrefflich, ausgezeichnet. In
den Clubs äußert man sich: »Höchst schneidig!« unter den Journalisten:
»Pyramidal!« Man lächelt mit wohlwollenden Mienen; und die Unsterblichen selbst
richten ihr Lorgnon auf das bewunderungswürdige weibliche Wesen, das sich ohne
Geziertheit, ohne Auffälligkeit an der Brüstung ihrer Loge verhält, das bloß in
ihren Samt-Augen jene Starrheit zeigt, die von Frauen gern in ihren Blick
gelegt wird, wenn sie sich durch die Aufmerksamkeit der Lorgnetten und
Operngläser in Belagerungszustand gehalten wissen.

Man dreht sich auch neugierig nach derjenigen Richtung hin, in welcher die Loge
der Königin von Illyrien liegt, um zu sehen, wie diese sich zur Sache verhält,
wie sie die Sache auffaßt! O! sehr gut! sehr gut! Kein Zug auf ihrem Antlitz
hat gebebt, keine Feder auf ihrem Hute hat gewackelt. Friederike zeigt sich nie
bei den laufenden Festlichkeiten; sie kann also diese Dame nicht kennen! sie
hat sie niemals, niemals mit einem Blicke gesehen und sieht sie zuerst auch
nicht anders an, als wenn eine Toilette eine andere Toilette mustert. »Wer ist
das?« frägt sie die Königin von Palermo, welche sehr geschwind die Antwort
giebt: »Ich weiß es nicht!« . . . Aber auf einer benachbarten Tribüne wird ein
Name gesprochen, sehr laut gesprochen und mehrmals wiederholt – und dieser
Name! er trifft sie ins Herz – »Spalato! Gräfin von Spalato!«

Seit einigen Monaten hetzt sie dieser Name ›von Spalato‹ wie ein böser Traum.
Sie weiß, daß ihn eine neue Maitresse Christians führt, der sich dessen, daß er
König war, besonnen hat, um mit einem der höchsten Titel des fernen Vaterlandes
das Geschöpf seiner Freude zu vermummen. Dieser Umstand hat ihr den Verrat
fühlbar gemacht aus tausend andren heraus. Aber das, was sie heute sieht, macht
das Maß voll zum Überlaufen. Dort! ihr gegenüber, dem königlichen Kinde
gegenüber, auf einem Platze, der einer Königin gebührt, dort sitzt diese Dirne,
hingesetzt von ihm! O, welch ein Schimpf! welch eine Schmach! Und ohne daß
Friederike sich darüber Rechenschaft giebt, macht ihr die ernste und vornehme
Schönheit des Geschöpfes die Empfindung dieser Schmach noch fühlbarer. Der
Trotz, die Herausforderung steht hell und klar in diesen schönen Augen
geschrieben – diese Stirn ist frech in ihrer Reinheit – der Glanz, der über
diesem Munde liegt, fordert sie heraus . . . Tausend Gedanken geraten
aneinander in ihrem Kopfe . . . ihre große Bedrängnis und Not . . . die
Demütigungen jeglichen Tages . . . Gestern erst dieser Wagenbauer, der unter
ihren Fenstern mit lauter Stimme schrie und den Rosen bezahlt hat; denn dazu
hat es ja doch wieder kommen müssen! . . Wo nimmt Christian das Geld her,
welches er diesem Frauenzimmer giebt? . . Seit dem Betruge, den er mit den
falschen Juwelen getrieben, weiß sie, wessen er fähig ist; und ein Etwas in
ihrer Brust sagt ihr, daß diese Spalato die Schande des Königs, des ganzen
königlichen Geschlechts werden wird! Einen Augenblick lang, eine Sekunde lang,
tritt in diese gewaltthätige Natur die Versuchung, von ihrem Platze aufzustehen
und hinauszugehen mit ihrem Kinde an der Hand – einer schimpflichen
Nachbarschaft, einer entwürdigenden Nebenbuhlerschaft sich durch gröbliche,
rücksichtslos Entfernung zu entschlagen . . . Aber sie gedenkt dessen, daß sie
Königin ist, daß sie eines Königs Gattin, eines Königs Tochter ist, daß auch
Zara einst König sein wird; und sie mag ihren Feinden nicht die Freude eines
solchen Ärgernisses bereiten. Eine höhere Würde, eine Würde, die ihr höher
steht als ihre Frauenwürde, und die sie sich für ihr ganzes Leben zur
verzweifelten und stolzen Regel gemacht hat – hält sie auf ihrem Platze hier in
der Öffentlichkeit nicht minder aufrecht, wie in dem geheimen Winkel ihres
verwüsteten, verödeten Heims. O des grausamen Schicksals dieser Königinnen, die
man beneidet! Die Anstrengung, die sie sich auferlegt, ist so heftig, daß ihr
Thränen aus den Augen springen, gleichwie das ruhige Wasser eines Weihers
aufspritzt unter dem Schlag eines Ruders. Rasch, damit man sie nicht sehe, hat
sie nach ihrer Lorgnette gegriffen und blickt starr und unverwandt durch die
angelaufenen Gläser auf die vergoldete, ruhig weilende Inschrift: »Litteratur,
Wissenschaft, Kunst«, die sich reckt und regenbogig färbt in ihren Thränen dort
oben über dem Haupte des Redners.

Der edle Fitz-Roy setzt seine Lektüre fort.

Er liest in einem Stile, grau in der Färbung wie ein Gefangenenkittel – die
pompöse Lobesrede der »Denkschrift«, dieses Buches beredter und derber
Geschichte, die niedergeschrieben worden von diesem jungen Prinzen Herbert von
Rosen, »der sich der Feder bedient wie des Degens« – kündet vor allem in seiner
Lesung das Lob des Helden, welcher die Inspiration zu ihr gegeben hat, »dieses
ritterlichen Christians des Zweiten, in welchem sich die Grazie, der Adel, die
Stärke, der verführerische Reiz herrlichen Frohsinns und frischer Lebenslust
zusammenfinden, – Eigenschaften des Charakters und Gemüts, die man jederzeit
gewiß und sicher ist, auf den Stufen des Thrones zu finden.« (Beifallsklatschen
und schwache Ausrufe der Wonne.) Ein gutes Publikum ganz entschieden,
empfänglich, animiert, die flüchtigsten Anspielungen im Fluge erhaschend und in
sich festigend . . . Manchmal, mitten drin zwischen diesen weichlichen Perioden
eine packende und wahre Bemerkung, ein Citat aus dieser »Denkschrift« selbst,
zu welcher die Königin alle Dokumente geliefert hat – die Königin, die den
Namen des Königs dem ihrigen unterschiebt, die sich in das Nichts hinunter
stößt zum Nutzen und Vorteil Christians des Zweiten.

O du gerechter Gott! und das war die Art, wie er ihr lohnte! . . .

Die Menge begrüßt die Worte in der Rede mit hellem Beifall, die von
rücksichtsloser und hoher Tapferkeit Kunde geben, bricht in Jubel aus über
Heldenthaten, die in aller Schlichtheit des Geistes vollführt und von dem Autor
in einer bilderreichen Prosa einschaltet worden sind, so daß sie sich aus dem
Vortrage herausheben, wie epische Erzählungen aus dem Altertum. Und, meiner
Treu! angesichts der enthusiastischen Aufnahme, die diesen Anführungen zu teil
wird, leistet der edle Fitz-Roy, der kein Dummkopf ist, auf seine eigene
literarische Abfassung Verzicht und läßt sich daran genügen, das Buch in seinen
schönsten Seiten zu durchblättern.

In dem engen klassischen Baudenkmal nimmt sich ein erfrischender, reinigender
Hauch auf, erzittert ein stärkender, belebender Flügelschlag – es scheint, als
ob die Mauern sich dehnen und weiten, als ob durch die gelüftete Kuppel ein
frischer Hauch von draußen herein dringe. Man atmet auf, die Fächer geben nicht
länger mehr durch ihren rhythmischen Schlag Zeugnis von teilnahmloser
Aufmerksamkeit. Nein, der ganze Saal hat sich erhoben; alle Köpfe richten sich
nach der Tribüne, wo Friederike sitzt. Man klatscht Beifall, bejubelt die
besiegte, aber glorreiche Monarchie in der Gattin und in dem Sohne Christians
des Zweiten, des letzten Königs, des letzten Kavaliers. Der kleine Zara, den
wie alle Kinder der Lärm und die Bravorufe berauschen, klatscht in seiner
Harmlosigkeit mit, während seine kleinen, in Handschuhen steckenden Händchen
das blonde Lockenhaar aus dem Gesichte streichen. Die Königin wirft sich ein
wenig nach rückwärts – sie wird selbst erfaßt von diesem ansteckenden
Enthusiasmus – labt sich an der Freude, an dem berauschenden Wahn einer Minute,
den er ihr bereitet. So hat sie es doch erreicht, dieses Schattenbild von
König, hinter dem sie sich versteckt, mit einer Aureole zu umgeben, diese Krone
von Illyrien, die eines Tages ihr Sohn tragen soll, mit einem neuen Glanze zu
bereichern – mit einem Glanze, den niemand zu verschachern imstande sein wird.
Was kümmern sie nun Exil, Verrätereien, Elend und Jammer? Es giebt solche
Augenblicke der Blendung, die den ganzen Schatten, der um einen her lagert, in
sich aufnehmen, ertränken . . .

Plötzlich dreht sie sich um – der Gedanke kommt ihr, demjenigen zu huldigen in
ihrer Freude, der ganz dicht neben ihr, das Haupt an die Mauer gelehnt, die
Augen irr nach der Kuppel hinauf gewendet, diese magischen Worte mit anhört, in
gänzlicher Vergessenheit dessen, daß sie von ihm selbst stammen – der diesem
Triumph anwohnt ohne Klagen, ohne Bitterkeit, ohne sich auch nur ein einziges
mal zu sagen, daß aller dieser Ruhm ihm gestohlen worden sei! Gleich jenen
Mönchen des Mittelalters, die zu Greisen werden über dem Ausbau von
Kathedralen, läßt sich der Sohn des königsgetreuen Städtlers Genüge sein daran,
sein Werk zu vollenden, Genüge sein an dem Anblick, wie es sich sicher und fest
im hellen Sonnenschein aufrichtet und erhebt. Und um dieser Entsagung, um
dieses erhabenen, erleuchteten Lächelns willen, das sich von seinem Gesichte
ablöst – um alles dessen willen, was sie an geistiger Verwandtschaft in ihm
vorhanden fühlt – reicht ihm die Königin die Hand mit einem weichen: »Ich danke
Ihnen . . . ich danke Ihnen!« Und Rosen, der ihr in größerer Nähe sitzt, ist
des Glaubens, daß man ihm zu dem Erfolge seines Sohnes Glück wünsche. Er
bemächtigt sich, als sie an ihm vorbeigleitet, dieser erkenntlichen Mimik,
reibt seinen rauhen, borstigen Schnurrbart an dem königlichen Handschuh; und
die beiden glücklichen Opfer des Festes bleiben darauf beschränkt, jene nicht
zum Ausdruck gebrachten Gedanken, welche die Seelen mit geheimnisvollen und
festen, ausdauernden Banden verknüpfen, von weitem in einem Blicke, einem
einzigen Blicke, zum Austausche zu bringen.

Es ist zu Ende. Die Sitzung wird aufgehoben. Der edle Fitz-Roy, dem reicher
Beifall gespendet, dem Komplimente schmeichelndster Art gesagt worden, ist
verschwunden wie durch eine Fallthüre. Die Litteratur im Verein mit der
Wissenschaft und der Kunst ist ihm gefolgt – die Kanzlei steht leer. Und durch
alle Thüren und Thore beginnt die sich drängende Menge jenen Reden und
Meinungen Ausdruck zu geben und den Weg in die Öffentlichkeit zu bahnen, die
den eigentlichen Schluß einer Versammlung, eines Theater-Abends bilden und
morgen die Meinung von ganz Paris darstellen werden. Unter diesen biederen
Leuten, die sich jetzt auf den Heimweg begeben, sind ihrer viele, die in
Fortsetzung ihres rückläufige Traumes des Glaubens sind, bei ihrem Austritt vor
dem Palaste der Akademie Chaisenträger anzutreffen – und was ihrer wartet, das
ist der Regen, der in das Rattern der Omnibusse und in das karnevalistische
Treiben der Tramways herniederrieselt. Einzig und allein die bevorrechteten
Standespersonen werden in der bekannten Gangart ihrer Karossen fortfahren, sich
in dem süßen monarchischen Wahne einzuwiegen.

Diese ganze aristokratische Gesellschaft unter dem großen, auf Säulchen
ruhenden Portikus, während ein Diener die königlichen Karossen über den nassen,
glitzernden Hof heranruft, auf den Austritt der Majestäten aus dem Hause harren
zu sehen, sie mit Lebhaftigkeit und Feuer sprechen zu hören, ist ein wahrer
Genuß. Was war dies für eine Sitzung! . . . Welch ein Erfolg! . . . Ob die
Republik das wohl übersteht! . . . Die Prinzessin von Rosen wird sehr umringt:
»Sie müssen sehr glücklich sein! – O ja! o ja! sehr glücklich.« Und niedlich,
reizend, hüpfend und tänzelnd, grüßt und verneigt sie sich wie ein munteres,
kleines Manège-Füllen. Der Onkel brüstet sich neben ihr, noch immer freilich
durch seine weiße Halsbinde und durch sein Oberkellner-Oberhemd geniert, das er
hinter seinem Hute zu verbergen beflissen ist, trotz allem aber sehr stolz auf
den Erfolg seines Schwiegersohns. Gewiß weiß er besser als jedermann sonst,
woran er sich in Betreff der Waschechtheit dieses Erfolges zu halten hat – und
daß Prinz Herbert nicht eine einzige Zeile des preisgekrönten Werks geschrieben
hat! Aber in diesem Augenblicke denkt er nicht daran. Colette auch nicht! Das
nehm' ich auf meinen Eid! Eine echte Sauvadon im Punkte der Eitelkeit, ist ihr
der äußere Schein hinreichend; und als sie aus einer Gruppe von ›Gigerln‹ aus
der ›Gomme‹, die ihn beglückwünschend umdrängen, von ihrem Herbert die
gewichsten Endspitzen seines großen Schnauzbartes herausragen sieht, da muß sie
sich Gewalt anthun, daß sie ihm nicht vor allen Leuten hier um den Hals fällt,
so fest ist sie überzeugt, daß die Belagerung von Ragusa sein Werk ist, daß er
die ›Denkschrift‹ abgefaßt hat, daß sein schöner Schnauzbart keine
Eselskinnlade verdeckt. Und wenn auch der biedere Bursche über die Ovationen,
die man ihm bereitet, über die Blicke, die man ihm zuwirft – der edle Fitz-Roy
hat ihm sogar eben mit Feierlichkeit erklärt: »Sofern es Ihnen nach Wunsch sein
wird, mein Prinz, werden wir Sie zu unserem Mitgliede ernennen!« – entzückt und
betreten ist, so ist ihm doch nichts kostbarer, als der unerwartete Empfang,
der ihm von seiten seiner Colette zu teil wird – nichts von dem allen so
köstlich, so lieb und wert wie die fast liebevolle Hingabe, mit welcher sie
sich auf seinen Arm stützt – etwas, was ihm seit ihrem Hochzeitstage, seit der
›Braut-Cour‹, die sie unter geweihtem Orgelklang auf der Empore von
Sankt-Thomas von Aquino‹ abgehalten, nicht mehr widerfahren war. Aber die Menge
tritt auseinander, bildet Spalier, entblößt ehrfürchtig das Haupt. Es nahen die
Logengäste – alle diese gestürzten Majestäten steigen hernieder, um nach dieser
Auferstehung auf wenige Stunden wieder in die Nacht zurückzukehren. Ein
richtiges Defilee von königlichen Schatten, der blinde Greis gestützt auf seine
Tochter, die Galicierin mit ihrem schönen Neffen – ein Schleifen und Ziehen,
ein Knistern von starren Stoffen, wie beim Vorüberzug einer peruvianischen
Madonna. Endlich die Königin Friederike, ihre Cousine und ihr Sohn. Der
Landauer rollt an die Auffahrt heran. Sie steigt ein, getragen von einem Beben
der Bewunderung, das die den Atem anhaltende Menge durchzittert, schön und
erhaben, mit stolzer Stirn, eine strahlende Erscheinung. Die Königin zur linken
Hand – die Hintertreppen-Königin ist mit d'Axel und Wattelet vor Schluß der
Sitzung gegangen, so daß also nichts diesen Abgang in voller Glorie stört oder
beeinträchtigt . . .

Nun hat man einander nichts mehr zu erzählen – nun hat man nichts mehr zu
sehen. Die langen Lakeien stürzen herbei mit ihren Regenschirmen. Eine Stunde
lang dauert es nun, das Getrappel und Geratter, das Auf- und Zuklappen von
Wagenschlägen zwischen dem Niederrauschen der Regengüsse; eine Stunde lang
werden noch Namen gerufen und schallen zurück in jenen steinernen Echos, welche
in den alten Bauwerken spuken, und die man nicht eben häufig in dem alten
Institute von Frankreich aufrührt und stört.

 

 

An diesem Abend mußten die koketten Allegorieen, die eines Boucher Hand auf die
Trumeaux in Herberts Schlafgemach, im Palaste Rosen, gemalt hat, Leben in ihre
seit langem in Schlaf gelullten Lager und Stellungen bringen, mußten ihre ein
wenig verschossenen Lebensfarben auffrischen – als sie ein Stimmchen lispeln
hörten: »Ich bin's, Colette . . .« Es war Colette, in ein Nachtkleid gehüllt
mit Brüsseler Spitzen – Colette, die ihrem Heros, ihrem stolzen Ritter, ihrem
genialen Gemahl den Nachtgruß zu entbieten kam . . .

Fast zur nämlichen Stunde ging Elysée allein in dem Garten der Rue Herbillon
spazieren, unter dem losen Laubdach, durch das ein gewaschener, aufgehellter
Himmel hindurchblinkt – einer von jenen Juni-Himmeln, denen von den langen
Tagen ein ekliptisches, verdunkeltes Licht verbleibt, das die Schatten auf der
matthellen Biegung der Wege scharf abzeichnet und dem Haus mit seinen
dichtgeschlossenen Jalousien ein weißes, totes Aussehen leiht.

Einzig und allein im obersten Stockwerk eine Lampe – im Zimmer des Königs,
welcher noch wach war. Kein Geräusch als ein Tropfen von Wasser in den Röhren
des Springbrunnens – als der verlorene Triller einer Nachtigall, dem andere
Nachtigallen antworten. Durchdringende Düfte von Magnolien, Rosen und
Melissenkraut durchirrten nach dem Regen die Luft. Und das Fieber, das seit
acht Wochen, seit dem Jahrmarkts-Feste von Vincennes, nicht mehr von Elysée
wich, das ihm die Stirne sengt und die Hände sengt, dies Fieber – anstatt sich
in diesem Schwall von Wohlgerüchen und Gesängen zu beruhigen – schlug und
hämmerte, gleichfalls zitternd und wallend, in seiner Brust und sandte ihm den
Schwall seiner Fluten bis nach dem Herzen . . . .

»Hah! alter Esel! alter Esel!« rief eine Stimme neben ihm unter der
Weißbuchenhecke. Er blieb verdutzt stehen. Es war so wahr, so gerecht, so gut,
was er sich seit einer Stunde nun wiederholte.

»Esel! erbärmlicher Narr! . . . Ins Feuer müßte man Dich werfen! Dich und Dein
Herbarium!«

»Sind Sie es, Herr Rat?«

»Nennen Sie mich nicht mehr Rat. Ich bin es nicht mehr . . Weder Ehre, noch
Verstand mehr . . Ha! porco!«

Und Boscowich, der mit einer echt italienischen Wut schluchzte, schüttelte den
schnurrigen, von dem Licht, das zwischen die Trauben der Linden fiel, seltsam
erleuchteten Kopf. Der arme Mensch war seit einiger Zeit halb und halb aus dem
Häuschen. Im einen Augenblick sehr vergnügt, sehr geschwätzig, langweilte er
all und jeden mit seinem Herbarium, seinem berühmten Laibacher Herbarium, in
dessen Besitz er, wie er sagte, nun bald gelangen müßte. Dann unterbrach er
sich plötzlich, mitten in diesem Delirium von Worten, warf einem von unten
herauf einen Blick zu – und dann konnte man kein Wort mehr aus ihm heraus
bringen. Dieses mal glaubte nun Elysée, daß er vollständig von Sinnen käme, als
er ihn nach diesem kindischen Redeschwall auf ihn zuspringen, ihn am Arme
packen sah, und in die Nacht hinaus wie um Hilfe schreien hörte.

»Das ist nicht möglich, Méraut . . . Das muß verhindert werden!«

»Was denn verhindern, Herr Rat?« sagte der andere, indem er sich bemühte,
seinen Arm aus dieser nervösen Umschlingung zu lösen.

Und Boscowich keuchte mit ganz leiser Stimme:

»Die Entsagungsurkunde liegt bereit! von mir aufgesetzt und geschrieben! . . In
diesem Augenblicke unterzeichnet Seine Majestät sie . . . Niemals hätte ich das
thun sollen . . . Aber – aber . . . . Er ist der König! . . . Und dann mein
Laibacher Herbarium, das er versprach mir zurückgeben zu lassen . . . Prächtige
Exemplare darin! prächtige Exemplare!«

Der Verrückte war aus Rand und Band; aber Elysée hörte nicht sein Geschwätz –
dieser schreckliche Schlag hatte ihn betäubt. Sein erster, einziger Gedanke
galt der Königin.

Das also ist der Preis für ihre Hingabe, für ihre Verleugnung, dies Ende dieses
Opfertages! . . . Welch ein Nichts ist doch all dieser Ruhm, um eine Stirne
geflochten, die kein Verlangen mehr hat nach einer Krone irgendwelcher Art!
 . . . In dem plötzlich in Finsternis gesunkenen Garten erblickt er nichts
weiter mehr als dieses Licht dort hoch oben, welches das Geheimnis eines
Verbrechens erleuchtet . . . Was thun? Wie es verhindern? . . . Die Königin
allein vermag's . . . Aber würde er bis zu ihr gelangen können? . . . Thatsache
ist, daß die Kammerfrau vom Dienst, Frau von Silvis, inmitten ihrer Träume von
Geistern und Feen, die Königin selbst, kurz all und jede Person an den jähen
Ausbruch eines Feuers, durch welches das im Schlafe ruhende Hotel bedroht sei,
glaubte, als Elysée mit Ihrer Majestät zu sprechen verlangte. Man hörte aus den
Zimmern ein Schwatzen von geschäftigen Frauen – das Summen eines vorzeitig aus
dem Schlafe geweckten Vogelbauers.

Endlich wurde Friederike in dem kleinen Salon sichtbar, wo der Erzieher und
Lehrer ihrer wartete. Sie war in ein langes blaues Nachtgewand gehüllt, das ein
paar wunderschöner Arme und Schultern abformte.

Niemals hatte sich Elysée in solch dichter Nähe von der Frau gefühlt.

»Was geht vor?« fragte sie sehr leise, sehr rasch, mit jenem Zittern der
Augenlider, das des nahenden Schlages gewärtig ist, das das Nahen des Schlages
sieht.

Beim ersten Worte bäumte sie sich auf –

»Das kann nicht sein! . . . Das wird nicht sein – so lange ich lebe!«

Die Gewalt der Bewegung erschütterte die phosphoreszierenden Fluten ihres Haars
– und um sie mit einem Griffe der Hand wieder zu festigen, machte sie eine
tragische und freie Gebärde, die ihren Unterarm bis zum Ellbogen hinauf bloß
legte.

»Wecken Sie Seine Hoheit!« rief sie mit halblauter Stimme in den wattierten
Schatten des nachbarlichen Zimmers hinein.

Dann stieg sie, ohne noch ein Wort hinzuzusetzen, zum Könige hinauf.

Zehntes Kapitel.

Ehestands-Szene.

Der ganze Zauber dieser Juni-Nacht drang durch das weitgeöffnete Glasfenster
der großen Halle, in welcher ein einziger Kandelaber brannte und des
Geheimnisvollen genug um sich ließ, daß das Mondeslicht sich als Milchstraße
über die Mauern hin ergoß, auf dem polierten Barren eines Turngeräts, dem
bogenförmigen Bügel einer aufgehängten Guzlah [einsaitige Fiedel serbischer
Wandermusiker] oder auf dem Glaswerk eines ziemlich schlecht ausgestatteten
Bücherschrankes glitzernd weilte, dessen Leeren mit Boscowichs Kästen und
Mappen gefüllt waren, die den schalen und welken Geruch eines Kirchhofes voll
getrockneter Pflanzen ausströmten. Auf dem Tische, quer über staubbedeckten
Papierstößen, ruhte ein Kruzifix aus geschwärztem Silber; denn wenn auch
Christian der Zweite sich nicht gern mit Schreiben befaßte, so vergaß er doch
nicht seiner katholischen Erziehung; umgab sich mit frommen Gegenständen; und
gar häufig, wenn er in lockerer Damen-Gesellschaft sich amüsierte, während um
ihn her die Fanfaren der Freude geblasen wurden, daß ihm und allen, die mit ihm
thaten, der Atem ausging, ließ er in seiner Tasche, durch eine vom Rauche schon
gefeuchtete Hand, die Korallenperlen eines Rosenkranzes gleiten, der niemals
von ihm wich. Neben dem Kruzifix lag ein großes und wuchtiges Pergament-Blatt,
das mit großen, ein wenig unsicher und zitternd geschriebenen Buchstaben-Reihen
bedeckt war. Dies war die Entsagungsurkunde des Königtums, in aller Form
aufgesetzt und abgefaßt. Es fehlte ihr noch die Unterschrift; ein Federzug, ein
einziger, that ihr noch not aber es bedurfte zu ihm einer willenskräftigen
Entscheidung und das ist der Grund, weshalb der schwache Christian der Zweite
säumte und zögerte, den Kopf in die Ellenbogen stützend am Tische saß und
unbeweglich unter das Feuerlicht der für den Aufdruck des Königssiegels bereit
gehaltenen Kerzen stierte.

Neben ihm lauerte, unruhig, schleichend und stöbernd, in seiner samtnen Livree
einem Nachtfalter oder der schwarzen Ruinen-Schwalbe ähnlich, Meister Lebeau,
der vertraute Lakei, paßte ihm auf, spornte ihn, trieb ihn an mit stummem
Wesen, nachdem er nun endlich zu jener entscheidenden Minute gelangt war, auf
welche die Bande seit Monaten wartete mit all den Crescendos und Decrescendos,
mit all dem Herzklopfen und Bangen, all den Unsicherheiten und Schwankungen
einer diesem Flitter, diesem Lappen von König in den Händen liegenden
Spiel-Partie. Trotz des magnetischen Fluidums, das aus diesem bedrückenden,
ängstigenden Begehren strömte, saß Christian noch immer da, mit der Feder
zwischen den Fingern, und unterzeichnete nicht. In seinen Lehnstuhl versunken,
vergraben, schaute er auf das Pergament nieder und träumte. Nicht deshalb saß
er und sann er, weil ihm diese Krone am Herzen gelegen wäre, nach der er
niemals getrachtet, die er niemals geliebt hatte, die er als Kind schon zu
wuchtig für seine Schultern erkannt, deren harte Fesseln und niederschmetternde
Verantwortlichkeiten er später empfunden hatte! Sich ihrer zu entledigen, sie
in einen Winkel des Salons zu setzen, wohin er keinen Fuß mehr setzte, sie
draußen zu vergessen, soviel er dessen im stande war das war für ihn eine
feststehende und abgemachte Sache! Aber davor, den festen Entschluß hierzu zu
fassen jene äußerste That zu thun, von der es kein Zurück mehr gab davor
entsetzte er sich! Und doch gab's keine andre Weise, sich das Geld zu
verschaffen, das ihm für sein neues Leben unumgänglich notwendig war! Geld zur
Deckung zu schaffen für drei Millionen Schulden in Wechseln, die er
quergeschrieben hatte, und die mit nahen Verfalltagen im Umlauf waren die der
Wucherer, ein gewisser Pichery, Bilder- und Gemäldehändler, nicht mehr
prolongieren wollte. Konnte er denn alles in Saint-Mandé unter Siegel legen
lassen? Und die Königin und das königliche Kind was sollte aus ihnen dann
werden? Auftritt um Auftritt denn er sah den furchtbaren Skandal voraus, den
seine gemeinen Streiche hervorrufen mußten, war's denn nicht besser, hiermit
auf der Stelle ein Ende zu machen? mit einem einzigen Schlage dem Zorn und den
Schmähungen Trotz zu bieten? Zudem zudem war dies alles noch immer nicht der
bestimmende, entscheidende Grund.

Er hatte der Gräfin das Versprechen gegeben, diese Entsagungsurkunde zu
unterzeichnen; und angesichts dieses Versprechens hatte Sephora darein
gewilligt, ihren Ehemann allein nach London reisen zu lassen auf dieses
Versprechen hin hatte Sephora geruht, das Hotel in der Avenue de Messine als
Geschenk entgegen zu nehmen, diesen Titel und diesen Namen anzunehmen, welche
sie an Christians Arm hefteten während sie weitere Gefälligkeits-Bezeigungen
sich für den Tag vorbehielt, an welchem der König ihr die von seiner Hand
gezeichnete Abdankungsurkunde persönlich und eigenhändig überbringen würde. Sie
nannte für solches Verhalten Gründe, wie man sie aus dem Munde einer liebenden
Jungfrau nicht besser und triftiger hätte hören können vielleicht möchte es ihm
doch später einmal einfallen, nach Illyrien zurück zu kehren, sie um des
Thrones und der Macht willen im Stiche zu lassen; sie würde ja die erste Frau
nicht sein, die durch schreckliche Staatsrücksichten zum Zittern und Weinen
gebracht worden wäre. Und d'Axel, Wattelet und alle die Gigerln des Grand-Club
hatten keine Ahnung, wenn der König aus der Avenue de Messine zu ihnen in den
Club kam mit müden, fieberheißen Augen daß er den Abend über auf einem Divan
gesessen hatte, in einem fort bald zurückgestoßen, bald wieder herangezogen,
zitternd und gespannt wie ein Bogen daß er sich wand und drehte zu den Füßen
einer unbeirrbaren, unversöhnlichen Willenskraft, eines schmiegsamen, fügsamen
Widerstrebens, das seinen umschlingenden Armen die eisige Kälte eines Paars
echter Pariserin-Händchen entgegensetzte, die gewandt sind im Entwinden und in
der Abwehr eines Paars echter Pariserin-Lippen, auf denen ein Wort schwebt,
sengend und brennend, das zum Wahnsinn treibt: »O! wenn Du nicht mehr König
sein wirst, dann... dann gehöre ich Dir! ganz, ganz Dir!« Denn sie ließ ihn
durch die so gefahrvollen Zwischenstadien leidenschaftlicher Glut und eisiger
Kälte gleiten; und manchmal im Theater, nachdem sie ihm erst einen eisigen
Empfang bereitet, nachdem sie ihn mit dem ewig unbeweglichen Lächeln angesehen,
war ihr eine gewisse langsame Weise zu eigen, ihre Handschuhe auszuziehen,
während sie ihn ansah. Sie legte den Handschuh nicht ab, sondern ließ ihn auf
den Fingern sitzen machte aber ihre Hand ganz bloß, als erste Huldigung an
seine Küsse...

»Du meinst also, mein armer Lebeau! daß dieser Pichery zu nichts mehr Lust
hat...«

»Zu nichts, Majestät! . . . Wenn nicht bezahlt wird, gehen die Wechsel zum
Gerichtsvollzieher.«

Man mußte das verzweifelte Ächzen hören, durch welches dies Wort
Gerichtsvollzieher verstärkt wurde, um alle die unheimlichen Förmlichkeiten,
die es in seinem Gefolge hatte, recht kräftig zur Empfindung zu bringen:
Stempelpapier, Pfändung, Entweihung des königlichen Hauses, Obdachlosigkeit von
Frau und Kind. Christian aber Christian sah das nicht! Er langte dort unten an
in der Nacht, unruhvoll und zitternd und bebend, stieg mit sachten Schritten
die geheimnisvoll verkleidete Treppe hinauf, trat in das Zimmer ein, wo die
Nachtlampe unter dem Spitzenwerk ihres Schirms ihren bleichen Schimmer warf.
»Es ist geschehen! ich bin nicht König mehr... Mir gehöre nun ganz... ganz...«
Und die Schöne sie legte ihren Handschuh ab.

»Vorwärts denn!« rief er, aufgejagt von dem ihm enteilenden Trugbilde seiner
Phantasie.

Und er unterzeichnete.

Die Thüre that sich auf. Die Königin erschien. Ihre Gegenwart bei Christian zu
dieser Stunde war so neu, so unvorhergesehen sie lebten seit so langer Zeit
fern von einander, daß weder der König, der seiner Schande eben die Krone
aufzusetzen im Begriffe stand, noch Lebeau, der hierbei Wacht über ihn hielt,
sich bei dem leichten Geräusche umkehrten. Man war des Glaubens, daß Boscowich
wieder aus dem Garten heraufkäme. Herangleitend und leicht wie ein Schatten,
stand sie schon neben dem Tische, hinter den beiden Schuldigen, als Lebeau sie
bemerkte. Sie winkte ihm, den Finger an die Lippen legend, den Befehl zu
schweigen zu und schritt noch dichter an den Tisch heran denn sie wollte den
König mitten über der verräterischen That ertappen, wollte jeden Umschweif,
jede Ausflucht, alle unnützen Verstellungen rundweg abschneiden aber der Lakei
trotzte ihrem Verbot durch einen Alarmruf à la d'Assas Nicolas d'—, fr.
Hauptmann, bekannt durch seinen Heldentod bei Klosterkamp (1761).: »Die
Königin, Majestät!« Rasend vor Wut führte die Dalmatinerin mit der Fläche ihrer
kräftigen Bereiterin-Faust einen Schlag gerade aus vor sich hin und dieser
bösen Bestie mitten auf die Schnauze. Und in strammer, gebietender Haltung
wartete sie, bis der erbärmliche Schuft verschwunden war, um das Wort an den
König zu richten.

»Was geht denn mit Dir vor, meine teure Friederike? und was bedeutet das für
mich?«

Aufgerichtet, halb nach dem Tische zurückgebeugt, den er ihr verborgen zu
halten suchte, in einer schmiegsamen Haltung, die seine rosagestickte
Foulard-Weste voll in Geltung setzte, stand er da und lächelte. Die Lippen
waren ein wenig blaß; aber die Stimme war ruhig, die Rede leicht und ohne
Zwang; er zeigte all jene Anmut feinen, höflichen Wesens, dessen er sich seiner
Frau gegenüber niemals entäußerte und das sich zwischen ihnen verhielt wie auf
dem harten Lack eines Ofenschirms die Malerei von blumigen, verschlungenen
Arabesken.

Mit einem einzigen Worte, einer einzigen Gebärde schob sie diese Schranke
hinweg, hinter welche er sich zu flüchten suchte.

»O! keine Redensarten! Keine Grimassen! Ich weiß, was Du dort schriebst!
Versuche nicht, mich zu belügen!«

Dann trat sie näher heran zu ihm mit ihrer stolzen Gestalt überragte,
beherrschte sie diese furchtsame, scheue Erniedrigung...

»Höre, Christian!« . . . Und diese außergewöhnliche Vertraulichkeit in ihrem
Munde gab ihren Worten etwas Ernstes, etwas Feierliches... »Höre! Du hast mich
viel leiden lassen, seit ich Deine Frau bin... Ich habe nichts gesagt, als ein
einziges mal, das erste mal Du besinnst Dich!... Nachher, als ich gesehen habe,
daß Du mich nicht mehr liebtest, habe ich Dich gewähren lassen. Es ist mir
indes, glaube mir! nichts verborgen geblieben kein einziger von all dem vielen
Verrat, den Du an mir geübt, kein einziger von den thörichten Streichen, die Du
verübt hast! Denn Du mußt wirklich und wahrhaftig verrückt sein verrückt wie
Dein Vater, der sich aus Liebe zu Lola verzehrt hat verrückt wie Dein Großvater
Johann, der in einem schmählichen Delirium, schäumend und röchelnd nach Küssen,
mit Worten auf den Lippen gestorben ist, die den Krankenpflegerinnen alles Blut
aus den Wangen trieben.. Geh! geh! Es ist sicher das nämliche versengte Blut,
die nämliche Höllenlava, die Dich verzehrt! In Ragusa, nachts, wenn Ausfälle
gemacht wurden, da mußte man Dich bei der Foedor holen... Ich wußte es; ich
wußte, daß sie von ihrem Theater weggelaufen war, um Dir nachzulaufen... Ich
habe Dir niemals mit solchen Sachen Vorwürfe gemacht... Die Ehre des Namens
blieb unversehrt... Und wenn der König auf den Wällen seiner Festung fehlte, so
trug ich Sorge, daß sein Platz nicht leer blieb... Aber in Paris... in
Paris...«

Bis hierher hatte sie langsam und kalt gesprochen. Am Ausgange jedes Satzes
hatte ein Ton von mütterlichem Mitleid, von mütterlichem Schelten aus ihrer
Stimme geklungen. Die niedergeschlagenen Augen des Königs, das Mäulchen, das er
zog nach Art eines ungezogenen Kindes, dem eine Strafpredigt gehalten wird,
stimmten sie wohl zur Milde. Dieser Name Paris aber brachte sie außer sich.
Oüber die ungläubige, spottsüchtige, verfluchte Stadt mit ihrem blutigen, für
Aufstand und Barrikaden fortwährend in Bereitschaft liegenden Steinpflaster!
Und wie rasend waren sie doch alle danach, diese armen gestürzten Könige! sich
nach diesem Sodom hineinzuflüchten! Dieses Sodom ist's mit seiner von Füsiladen
und Lastern verpesteten Luft, welches den großen Geschlechtern den Garaus
macht; dieses Sodom ist's, das Christian auch um das noch gebracht hat, was die
wahnsinnigsten von seinen Ahnen noch immer hochzuhalten wußten: die Achtung und
den Stolz des Adelswappens! O! seit dem Tage ihrer Ankunft hier seit ihrem
ersten Abend im Exil, als sie ihn so lustig, so aufgeregt sah, während alle
heimlich Thränen vergossen, seitdem hatte Friederike vorausgesehen, was über
sie kommen würde ihr Herz hatte die Demütigungen, die Schmach erraten, die es
über sich würde ergehen lassen müssen! Und nun, in einem Atemzuge, ohne sich
einen Zaum anzulegen, mit schneidenden, geißelnden Reden, die in das fahle
Gesicht des Königs-Lebemanns rote Marmorfleckchen riefen, die mit ihren
Hetzpeitschen-Hieben Zebra-Streifen auf ihm rissen rief sie ihm alle seine
Sünden und Laster in das Gedächtnis, führte sie ihm vor Augen, wie jäh er vom
Vergnügen in das Laster und vom Laster in den tiefsten Pfuhl der Sünde, des
Verbrechens hinab geglitten sei.

»Du hast mich unter meinen Augen betrogen, in meinem eignen Hause! Ehebruch
getrieben an meinem Tische mein Kleid hat sie gestreift, die Sünderin! Und als
Du ihrer satt warest, dieser frisierten Puppe, die nicht einmal ihre Thränen
verheimlicht hat, da bist Du in die Gosse gestiegen, in den Kot der Straßen,
hast dort frech Deine Faulheit zur Schau getragen, hast Dich mit Deinem Wüsten
gebrüstet, hast uns erzählt von den Orgien, die Du am verwichenen Tage
gefeiert, von den Gewissensbissen, die Du niedergequält hast hast uns den
ganzen Unrat dieses Sudellebens gezeigt!... Besinne Dich, wie ich Dich taumelnd
und lallend gesehen habe an jenem Morgen, als Du Dich des Throns zum zweiten
male verlustig gemacht hast... Was hast Du nicht gethan, oheilige
Gottesmutter!.. Was hast Du nicht gethan! Das Königssiegel hast Du
verschachert, Kreuze, Orden, Titel hast Du vertrödelt...«

Und mit tieferer Stimme, als hätte sie Furcht gehabt davor, daß die Stille
ringsum und die Nacht ihre Stimme hören könnten, sprach sie weiter:

»Du hast auch gestohlen!... Du hast gestohlen!... Diese Diamanten, diese Steine
Du hast sie herausgerissen!... Und ich habe meinen alten Groeb verdächtigen
lassen habe gelitten, daß er uns verlassen mußte!... Ein falscher Schuldiger
mußte ja, nachdem der Diebstahl bekannt geworden war, gefunden werden, damit
vermieden wurde, daß man auf den König riete... Denn das ist meine einzige und
beständige Fürsorge gewesen, den König hoch und unversehrt zu halten deshalb
habe ich dies alles auf mich genommen, sogar die Schande, die Schmach, die in
den Augen der Welt schließlich nicht ermangeln konnte, mich selbst mit ihrem
Schmutze zu treffen... Ich hatte mir eine Parole geschaffen, die mich in den
Stunden der schwersten Prüfung anspornte, mich aufrecht erhielt: Für die
Krone!... Und jetzt jetzt willst Du sie verkaufen, diese Krone, die mich soviel
Seelenpein und soviel Thränen gekostet hat Du willst sie gegen Gold vertauschen
um dieser Judenfratze willen, um dieser kalten, toten Judendirne willen, die Du
die Frechheit besessen hast mir heute vor die Augen zu führen!«

Er hörte zu, ohne etwas zu sagen, die Augen zu Boden geschlagen jetzt aber
erhob er den Kopf. Unter dem Schimpfe an der Person, die er liebte, bäumte er
sich auf. Und starren Blickes die Königin anschauend, mit den Malen noch auf
dem Gesichte, die ihre Zungenhiebe dort gegraben hatten, sprach er zu ihr, nach
wie vor höflich, aber sehr entschieden und fest:

»Nun denn! Du bist im Irrtum! Die Frau, von der Du sprichst, hat bei dem
Entschlusse, den ich gefaßt habe, nichts zu thun, hat nichts zu ihm
hinzugethan! Was ich thue, das thue ich um Deinetwillen, um meinetwillen, um
unserer aller Ruhe willen!... So laß doch reden mit Dir! sehen wir den Dingen
doch ins Auge! Du bist dieses Lebens der täglichen Sorgen, der stündlichen
Entbehrungen wohl nicht überdrüssig? Wie? Meinst Du, es sei mir unbekannt
geblieben, was sich hier abspielt? meinst Du, es sei mir nicht schmerzhaft,
diese Meute von Lieferanten, Gläubigern zu sehen, die Dir an den Fersen
hängt?.. Neulich, als dieser Mensch auf dem Hofe schrie, da kam ich grade nach
Hause ich habe gehört, was er geschrieen hat... Wäre Rosen nicht gewesen, so
hätte ich ihn unter dem Rade meines Phaetons zermalmt! Und Du, Du standest
lauernd hinter dem Vorhange Deines Schlafgemachs und wartetest, daß er gehen
sollte!... Schönes Geschäft das für eine Königin!... Wir sind jedermann Geld
schuldig. Nichts als den einen Ruf nach Geld hört man rings um uns, gegen uns,
hinter uns her schallen! Die Hälfte von Deinen Leuten wartet noch auf ihren
Lohn... Dieser Herr Gouverneur hat nun zehn Monate schon keinen Gehalt mehr
bekommen... Frau von Silvis macht sich damit bezahlt, daß sie mit Majestät und
Würde Deine alten Kleider aufträgt! Und Tage giebt's, an denen der Herr
Geheimrat und Siegelbewahrer der Krone sich bei meinem Lakai Geld leiht, um
sich eine Prise Tabak zu kaufen... Du siehst, daß ich auf dem Laufenden bin...
Und meine Schulden kennst Du gar nicht! Ich kann vor Schulden nicht aus den
Augen sehen... Heut oder morgen kommt alles zum Krachen! Das wird eine saubere
Sache! Du wirst's mit ansehen, wie Dein Diadem, Deine alten Gedecke und
Bestecke unter den Hammer...«

Nach und nach rissen ihn seine zum Spötteln geneigte Natur, die Gewohnheiten
zum Renommieren, die in seiner Umgebung zu Hause waren, fort, und er ließ den
zurückhaltenden Ton, den er im Anfang seiner Rede noch gewahrt hatte, fallen.
Mit seiner unverschämten Näselstimme gab er Schnurren und Zoten zum besten,
unter denen viele auf Sephora's Boden gewachsen sein mußten; denn Sephora ließ
sich niemals die Gelegenheit entgehen, die letzten Gewissensbisse ihres
Liebhabers mit höhnenden Zungenhieben zu zertrümmern.

»Sie beschuldigen mich, Redensarten zu machen, meine Teure! aber Sie haben doch
eben mich mit Worten ganz breit geschlagen. Was ist denn, alles in allem
genommen, diese Krone von Illyrien, von welcher Sie mir sprechen? So etwas hat
doch nur Wert auf einem Königshaupte! andernfalls ist's doch nichts anderes als
eine beschwerliche, überflüssige Sache, die man auf der Flucht in einer
Hutschachtel versteckt oder unter eine Glaskugel setzt, wie's der Komödiant mit
seinen Lorbeerkränzen, die Portiersfrau mit ihren Orangeblüten Brautkranz
nämlich, zu welchem in Frankreich statt Myrten Orangeblüten genommen werden.
macht... Davon muß man Dich nur erst ordentlich überzeugen, Friederike! Ein
König ist König nur auf dem Throne, wenn er die Gewalt, die Macht als König
übt. Ein gestürzter König ist weniger als ein Nichts, als ein Schemen.. Wir
hängen uns umsonst an die Etikette, an unsere Titel, indem wir überall, auf die
Wagenschläge, auf unsere Manschettenknöpfe, Majestät hinklecksen, indem wir uns
mit einem altmodisch gewordenen Ceremoniell die Hände binden. Das ist samt und
sonders Heuchelei unsererseits; und auf seiten derjenigen Personen, die unsere
Umgebung bilden, auf seiten unserer Freunde und Diener, die pure Höflichkeit,
das kahle Mitleid. Hier bin ich der König Christian der Zweite für Dich, für
Rosen, für einige Getreue. Sobald ich den Fuß hinaussetze, werde ich wieder ein
Mensch ganz so wie alle anderen Menschen, bin Herr Christian Zwei... Nicht
einmal ein Name gehört mir bloß ein Vorname, Christian, der reine
Meerschweinchen-Komödiant vom Gaieté-Theater.«

Er hielt inne. Der Atem ging ihm aus. Er konnte sich nicht besinnen, daß er ein
einziges mal in seinem Leben stehend soviel und so lange gesprochen hätte..
Gellendes Nachtschwalben-Gezwitscher, gedrängte Nachtigallen-Triller zerrissen
das nächtliche Schweigen. Ein großer Schwärmer, der sich am Lampenlicht die
Flügel verbrannt hatte, stieß flatternd mit seinem dicken Kopf überall an. Man
hörte nur noch die Drangsal dieses befittichten Geschöpfes und die erstickten
Schluchzer der Königin, die wohl Zornesausbrüchen, Gewaltthätigkeiten
standzuhalten wußte, die aber dem Spott und Hohn wehr- und waffenlos gegenüber
stand, weil ihre ehrliche lautere Natur sich gegen solche Angriffsmittel
sträubte. Sie glich in dieser Hinsicht einem tapferen Soldaten, der sich
gerader Hiebe und Stöße versieht und von Mückenstichen gepeinigt sieht. Als
Christian ihre Schwäche sah, meinte er, sie sei besiegt; und um ihr nun den
Garaus zu geben, that er zu seinem burlesken Gemälde von den Monarchien im Exil
den letzten Pinselstrich. Welch eine klägliche Figur schnitten sie alle durch
die Bank, diese armseligen Fürsten in partibus, diese Figuranten des Königtums,
die sich mit dem Plunderstaat erster Rollen drapierten, die vor den leeren
Bänken zu deklamieren fortführen und doch keinen Heller Einnahme hätten! Thäten
sie denn nicht besser zu schweigen? in das alltägliche Leben, in die Dunkelheit
zurückzutreten?... Für solche, die Geld und Vermögen hätten, möchte die Sache
schließlich noch angehen! Es sei halt auch ein Luxus, dieses eigensinnige
Festhalten an irdischer Größe!... Was aber die andren anginge, ihre armseligen
Vettern und Basen von Palermo beispielsweise, die sich mit ihrer vermaledeiten
italienischen Küche in einem Hause zusammen pferchten, das viel zu klein noch
für weit schlichtere Leute sei, nun! da müßte man denn doch danken! Sobald man
nur den Fuß über ihre Schwelle setzte, hätte man auch die Nase schon voll von
Zwiebelduft!... Ohne alle Frage Personen von eitel Würdigkeit; aber was für
eine Existenz! Und das wären noch garnicht einmal die unglücklichsten!...
Neulich wäre einmal ein Bourbon, ein echter und rechter Bourbon, hinterm
Omnibusse hergerannt. »Besetzt, mein Herr!« Er lief aber noch immer hinterher.
»Wenn Ihnen aber doch gesagt wird, daß der Wagen voll ist, armer Alter!«
Darüber nun sei er fuchswild geworden, der echte Bourbon! er hätte nämlich mit
Königliche Hoheit angeredet sein wollen. Als wenn man so 'was an der Halsbinde
sähe!... Operetten-König, sage ich Dir, meine Teure! Und deshalb, um aus dieser
albernen Situation heraus zu gelangen, um uns in eine gesicherte und würdige
Existenz hinein zu steuern, deshalb habe ich den Entschluß gefaßt, das Ding da
zu unterschreiben!«

Indem er plötzlich den schleichenden, die krummen Wege liebenden Slawen, den
Zögling der Jesuiten, heraussteckte, setzte er noch hinzu:

»Merke übrigens wohl, daß es ein Spaß, ein Scherz ist, diese ganze
Unterschrift... Man giebt uns, wenn wir's im richtigen Licht betrachten, doch
eben nur unser Gut, unser Vermögen, unser Eigentum zurück! und ich betrachte
mich keineswegs als verpflichtet, gebunden... Wer weiß? Vielleicht verhelfen
uns diese Millionen dazu, uns unsern Thron zurückzuerobern!«

Die Königin richtete ungestüm das Haupt empor, sah ihn eine Sekunde lang starr
an, so daß er den Blick zur Seite wandte dann zuckte sie die Achseln und rief:

»Mach' Dich doch nicht niedriger als Du bist! Du weißt recht gut, daß wenn die
Urkunde einmal unterzeichnet ist... Aber nein! Die Wahrheit ist, daß Dir die
Kraft gebricht, daß Du Deinen Königsposten in dem gefährlichsten Augenblicke
aufgiebst in dem Augenblicke, wo die neue Gesellschaft, die weder einen Gott
noch einen Herrn mehr will, die Repräsentanten des göttlichen Rechts mit ihrem
Hasse verfolgt, den Himmel über ihren Köpfen, den Boden unter ihren Füßen
erbeben macht... Messer, Bomben, Kugeln, alles ist recht!... Man übt Verrat,
übt Mord... Mitten im Geleit einer Prozession, mitten im Festesrausch, giebt's
keinen einzigen unter uns, gehöre er nun zu den besten oder den schlimmsten,
der nicht zittert und bebt, sobald sich ein einzelner Mensch aus der Menge
herauslöst... Hinter jeder Bittschrift versteckt sich ein Dolch... Wer von uns
ist beim Ausgange aus seinem Palaste seiner Wiederkehr sicher?... Und das, das
ist die Stunde, welche Du Du erwählst, um Dich aus der Schlacht zu
schleichen....«

»Ha! wenn es sich nur darum handelte, sich zu schlagen!« rief Christian der
Zweite lebhaft... »Aber kämpfen, wie es bei uns der Fall ist, gegen das
Lächerliche, gegen das Elend, den Jammer gegen den Dunghaufen des Lebens!
fühlen, daß man mit jedem Tage weiter hinein in den Sumpf gerät...«

Eine Hoffnungsflamme leuchtete in ihren Augen.

»Wirklich? Schlagen würdest Du Dich?... Nun! dann höre!«

Mit fliegendem Atem erzählte sie ihm in wenigen kurzen Worten von der
Expedition, die Elysée und sie seit einem Vierteljahre bereiteten, indem sie
Briefe auf Briefe, Depeschen über Depeschen absendeten, Ansprachen über
Ansprachen erließen ferner: Pater Alpheus sei fortwährend auf der Wanderung
durch die Dörfer und Gebirge; denn diesesmal sei's nicht der Adel, an den man
sich wende, sondern das niedrige Volk, die Maulesel-Treiber, die Lastträger von
Ragusa, die Gemüsehändler von Breno, von la Brazza, die Leute von den Inseln,
die auf Feluken nach dem Markte kommen die Urbevölkerung des Landes, das
traditionelle Volk, das bereit sei anzustehen und zu sterben für den König,
aber unter der Bedingung, daß es ihn an seiner Spitze sähe... Es bildeten sich
bereits Scharen; die Parole mache die Runde durch das Land man wartete
lediglich noch auf ein Signal. Und die Königin, welche die Worte in kräftiger,
mächtiger Salve über Christians Schwäche herniederschnellte, überkam ein
schmerzhaftes Gefühl, ein Gefühl, das sie zur starren Säule zu wandeln drohte
als sie ihn dastehen sah und den Kopf schütteln, mehr noch aus
Teilnahmlosigkeit, aus Gleichgiltigkeit, als aus Mutlosigkeit. Vielleicht
gesellte sich im Hintergrunde zu all diesem noch der Ärger, daß diese
Vorbereitungen sämtlich ohne seine Hilfe, ohne sein Mitwissen getroffen worden
waren. Aber er hielt das Projekt nicht für ausführbar. Man könnte ja nicht in
das Land vordringen, man müßte ja doch die Inseln besetzt halten, müßte mit so
wenig Aussichten auf Erfolg eine schöne Landschaft in Brand und Asche legen...
Das ganze sei nichts weiter als das nämliche Abenteuer, das den Sport des
Herzogs von Palma bilde... ein unnützes Blutvergießen!...

»Nein, sieh da! meine teure Freundin! der Fanatismus Deines Herrn Kaplans und
dieses Gaskogners mit dem Brandschädel führen Dich irre!.. Ich habe auch meine
Berichte und Berichte, die zuverlässiger sind als die Deinen... Die Wahrheit
ist, daß in Dalmatien wie anderwärts die Monarchie ihre Zeit hinter sich hat...
Die Leute sind ihrer überdrüssig... So steht's... sie mögen nichts mehr von ihr
hören!«

»Ha! ich kenn' ihn wohl, den feigen Wicht, der nichts mehr von ihr hören mag!«
sagte die Königin.

Dann schritt sie rasch aus dem Salon, Christian im tiefen Erstaunen darüber
zurücklassend, daß der Schauplatz so schroff ein anderer geworden war. Er schob
geschwind das Schriftstück in die Tasche und schickte sich eben an, gleichfalls
fortzueilen, als Friederike wieder hereintrat, diesesmal begleitet von dem
kleinen Prinzen.

Mitten aus dem Schlafe gerissen, in aller Eile angekleidet, war Zara, ohne daß
ein einziges Wort dabei gesprochen worden wäre, aus den Händen der Kammerfrau
den Händen der Königin überantwortet worden und stand nun da, die Augen unter
den fahlroten Locken weit aufgerissen; aber er stellte keine Frage, denn es
standen ihm in seinem noch summenden Köpfchen Scenen ähnlichen Erwachens in der
Erinnerung, wenn bleiche Gesichter ihn umringt, keuchende Rufe ihn umschwirrt
hatten, wenn dann mit ihm aufgebrochen worden war zu schleuniger Flucht. Damals
war er daran gewöhnt worden, sich widerspruchslos zu fügen und führen zu
lassen, wenn ihn nur die Königin mit ihrer ernsten, entschlossenen Stimme rief,
wenn er die zärtliche Umschlingung ihrer Arme und ihrer für seine Kindeslasten
immer hilfsbereiten Schultern fühlte. Sie hatte heut ihm zugerufen: »Komm!« und
er kam voller Zuversicht und Vertrauen einzig und allein verwundert über die
Ruhe heute im Vergleich zu andern qualvollen, blutgeröteten Nächten, wo
Feuergarben zum Himmel empor gezüngelt hatten, wo Kanonen gedonnert und Flinten
geknattert hatten.

Er sah den König stehen nicht jenen Papa mit dem unbekümmerten, gutmütigen
Angesicht, der zuweilen an sein Bett getreten oder durch das Studierzimmer
geschritten war mit einem ermutigenden, anfeuernden Lächeln, sondern einen Mann
mit verdrießlichem, strengem Gesicht, dessen Ausdruck sich, als sie
hereintraten, noch verhärtete.

Friederike zog, ohne ein Wort zu sprechen, das Kind bis hin zu Christians Füßen
dann warf sie sich mit jähem Ruck, den Knaben vor sich hin stellend, auf die
Kniee und schloß seine kleinen Händchen in ihre beiden, geschlossen zum König
sich erhebenden Hände.

»Der König will meinen Worten kein Gehör leihen vielleicht wird er Dich
anhören, Zara!... Komm, sprich Du zusammen mit mir: Lieber Vater!«

Die schüchterne Stimme wiederholte: »Lieber Vater!«

»Lieber Vater! o Du mein König! ich beschwöre Dich... beraube Dein Kind nicht!
nimm ihm nicht diese Krone, die er eines Tages tragen soll... Sei dessen
eingedenk, daß sie nicht Dir allein gehört, daß sie von weither stammt, von
oben her stammt, daß sie von Gott her stammt, der sie vor nun sechshundert
Jahren dem Hause Illyriens gegeben hat... Gott will, daß ich König sei, lieber
Vater! Es ist mein Erbe, mein Gut; Du hast das Recht nicht, es mir zu nehmen!«

Der kleine Prinz betete die Worte nach, inbrünstig flehend, mit leiser Stimme,
mit frommem Blicke aber Christian wendete den Kopf hinweg, zuckte die Achseln
und brummte wütend, wenn auch noch immer höflich, ein paar Worte zwischen
seinen Zähnen: »Überspanntheit... eine unschickliche Szene... hinweg mit dem
Kopfe dieses Kindes!« Dann machte er sich los und erreichte die Thüre. Mit
einem einzigen Satze war die Königin auf den Beinen, sah daß der Tisch leer war
von dem Pergament sie begriff im Nu, daß die schändliche Urkunde unterzeichnet
war, daß er sie im Besitze hatte und nun nun schrie sie ihm hinterher, mit
einer Stimme, die einem wahren Brüllen glich:

»Christian!«

Er lief weiter.

Sie that einen Schritt nach vorwärts machte die Gebärde, als wollte sie, ihm
nachzusetzen, ihr Kleid hochnehmen dann sagte sie plötzlich:

»Nun! sei es denn!«

Er hielt inne – sah sie kerzengerade vor dem offenen Fenster stehen, mit dem
Fuße draußen auf dem schmalen, steinernen Balkon, den Arm um das Kind
geschlungen, ihn mit sich fortreißend in den Tod mit dem anderen dem Feiglinge
drohend, der von dannen floh. Die ganze nächtliche Beleuchtung fiel unheimlich
von draußen nieder auf diese bewundernswürdige Gruppe.

»Dem Operetten-König die Tragödien-Königin!« rief sie mit ernster, furchtbarer
Stimme »wenn Du nicht im Augenblick verbrennst, was Du soeben unterzeichnet
hast, und den Schwur auf das Kruzifix leistest, daß Du kein einzig' mal wieder
hierzu die Hand bietest, dann... dann ist Dein Geschlecht erloschen.. Dein
Weib, Dein Kind! zerschmettert dort auf dieser Treppe!«

Und man fühlte in diesen Worten, in ihrem herrlichen, in die Leere hinüber
gereckten Leibe einen solchen Schwung, eine solche Schnellkraft, daß der König
entsetzt herbei stürzte, um sie zu halten...

»Friederike!«

Bei dem Aufschrei seines Vaters, bei dem Erzittern des Armes, der ihn trug, der
ihn weit hinaus hielt aus dem. Fenster – glaubte der Knabe nicht anders, als
daß es zu Ende sei, daß der Tod ihm und allen nahe. Er sprach kein Wort keine
Klage kam über seine Lippen da er ja schied mit seiner Mutter. Bloß seine
Händchen klammerten sich um den Hals der Königin er ließ den Kopf nach hinten
hängen, von welchem sein Opferhaar herniederwallte und schloß die schönen Augen
vor dem Entsetzen, das ihm ein solcher Sturz bereitete...

Christian widerstand nicht länger... Diese Entsagung, dieser Mut des
königlichen Kindes, das schon von seinem künftigen Berufe dies eine wußte: in
Ehren sterben!... das überwältigte ihn! das sprengte ihm das Herz in der Brust!
Er schleuderte die zerknüllte Urkunde, die er seit einer Minute in der Hand
hielt, seit einer Minute zwischen den Fingern zerrieb, zerriß weit von sich und
brach schluchzend in einem Sessel zusammen.

Friederike, deren Mißtrauen noch immer nicht beseitigt war, überflog das
Schriftstück von der ersten Zeile bis herunter zur Unterschrift dann hielt sie
es an eine Kerze, verbrannte es, bis die Flamme ihr die Finger sengte,
schüttelte die schwarzen Glimmfetzen über den Tisch und ging hinaus ihr Kind zu
Bett zu bringen, das in seiner heroischen Selbstmords-Stellung in Schlaf zu
sinken anfing.

Elftes Kapitel.

Die Nacht vorm Waffentanze.

Man steht am Ende eines Mahls, das unter Freunden im Wohnzimmer der alten
Trödelbude gehalten worden ist. Der alte Leemans kaut, wenn er allein ist, an
der Ecke des Küchentisches, »der Darnet« gegenüber, ohne Tischtuch, ohne
Mundtuch, eine Brotkruste. Wenn er aber, wie heute Abend, Gesellschaft bei sich
hat, dann nimmt die fürsorgliche Auvergnatin brummend und knurrend die weißen
Decken von den Möbeln fort, schließt achtsam und ängstlich die kleinen
Fußteppiche ein und deckt den Tisch, der vor dem Brustbilde des »Herrn vom
Hause« steht, drinnen in dem friedlichen und feinsäuberlichen Salon
pfarrmäßigen Anstrichs, der auf einige Stunden den Gerüchen und Düften nach
Fleisch-Ragout mit Knoblauchszehen und dem Echo von Gesprächen und Reden
überantwortet wird, die im Kauderwelsch der niederen Trödler- und
Wuchererklassen geführt werden und nicht minder stark gewürzt und gepfeffert
sind als jene Speise.

Seitdem der »große Coup« im Gange ist, finden dergleichen Mahlzeiten in der
Trödelbude häufig statt. Es ist bei solchen Geschäften auf Halbpart sehr gut,
wenn man sich öfter einmal sieht und bespricht und verständigt; und nirgendswo
anders würde man das mit soviel Sicherheit und Ruhe zu thun imstande sein, wie
in den Tiefen dieser kleinen Rue Eginhard, die ganz verloren liegt in der
Vergangenheit des alten Paris. Hier kann man zum mindesten laut sprechen, kann
erörtern, kann Schlüsse ziehen, kann erwägen, berechnen, in Übereinstimmung
setzen... Das Ziel ist nämlich nahe! Binnen einigen Tagen, ei was! einigen
Stunden wird die Entsagung unterzeichnet sein; und dies Geschäft, das schon
soviel Geld verschlungen hat, wird nun anfangen, viel Geld zu bringen.

Die Gewißheit eines glücklichen Erfolges entflammt die Augen und Stimmen der
Gäste mit goldig verklärtem Jubel, erhöht die Weiße des Tischtuchs, die Güte
des Weins. Ein richtiges Hochzeitsmahl, bei welchem der Vater Leemans und
Pichery, sein unzertrennlicher Gevatter, den Vorsitz führen ein Kerl mit einem
Schädel aus rauhem Holz, frisiert und pomadisiert nach ungarischer Mode, der
sich über einem roßhärenen Kragen in die Höhe reckt einem Dinge von
militärischem, der Freiheit abholdem Anstrich, das dem Manne das Ansehen eines
davongejagten Offiziers giebt. Beruf und Stand: Wucherer mit Bildern und
Gemälden ein neues, sehr kompliziertes, den künstlerischen Narrheiten der
Gegenwart wohl angepaßtes Geschäft. Wenn ein Sohn aus gutem Hause auf dem
Trocknen sitzt, ausgebeutelt, hochgenommen worden ist, daß er mehr Schulden hat
als Haar auf dem Kopfe, so geht er zu Pichery, dem Bilderhändler, der sich in
der Rue Laffitte ein prächtiges Geschäftslokal eingerichtet hat.

»Haben Sie einen Corot? einen schmucken, netten Corot?... Ich bin in diesen
Maler ganz vernarrt.«

»Ach, Corot!« sagt Pichery, indem er mit scheinheiliger Bewunderung die stieren
Kalbs-Augen zukneift dann schlägt er plötzlich einen andern Ton an »ich habe
zufällig gerade etwas, das für Sie paßt!« und auf einer Staffelei, die vor ihn
hingerollt wird, zeigt er dem Fragesteller einen ganz allerliebsten Corot eine
Morgenlandschaft, über welcher zitternder Nebel in Silberflocken lagert, und wo
Nymphen unter den Weidenbäumen ihre Tänze aufführen. Der Modenarr setzt sein
Monocle ins Auge und giebt sich den Anschein, als stände er bewundernd da:

»Schneidig! . . . sehr schneidig! . . . Wie teuer?«

»Fünfzigtausend Francs,« sagt Pichery, ohne mit einer Wimper zu zucken. Der
andere zuckt noch weniger mit seiner Wimper.

»In drei Monaten zahlbar?«

»Zahlbar in drei Monaten die diesbezüglich notwendigen Sicherheiten
vorausgesetzt.«

Der Geck giebt seinen Wechsel ab und trägt das Bild zu sich nach Hause oder zu
seiner Maitresse. Einen Tag lang erfreut er sich daran, im Club, auf dem
Boulevard zu verkünden, »daß er soeben einen Corot allerersten Ranges erstanden
habe.« Am nächsten Tage wandert sein Corot nach dem Auktionslokal. Dort läßt
ihn Pichery vom Vater Leemans zurückkaufen für zehn- oder zwölftausend Francs
zu dem Preise nämlich. der seinen wirklichen Wert darstellt. Das ist Wucher zu
einem riesigen Zinsfuße, aber erlaubter Wucher Wucher, bei dem man keine Gefahr
läuft! Pichery seinerseits braucht ja nicht zu wissen, ob der Kunstliebhaber im
Ernste oder nicht im Ernste kauft. Er verkauft seinen Corot sehr teuer, »mit
Haut und Haaren,« wie man sich in diesem lieblichen Handelszweige ausdrückt;
und das ist sein gutes Recht, denn der Wert eines Kunstgegenstandes ist
fakultativ. Außerdem wacht er sorgsam darüber, nur Ware von verbürgter Echtheit
zu liefern, Ware, die von dem fachmännischen Auge des Vaters Leemans geprüft
und festgestellt ist und Vater Leemans seinerseits versorgt ihn außerdem noch
mit jenem gesamten artistischen Wortschatze, der sich im Munde dieses
geschminkten Haudegens sehr wunderlich ausnimmt, der sich mit der jungen Welt
der Gomme und mit dem ganzen Kokottentume des Stadtviertels der Oper auf Du und
Du verhält; denn beider bedarf er sehr nötig für seine Geschäfte.

Auf der andren Seite von dem Patriarchen Leemans sitzt Sephora mit ihrem Manne.
Sie haben die Stühle und Gläser zusammengerückt und spielen die Verliebten. Sie
sehen sich ja seit dem Anfange des Geschäfts so selten! J.Tom Lewis, der für
die Welt in London weilt, lebt eingeschlossen in seinem Schloß zu Courbevoie,
angelt vom früh bis spät, da es ihm an andren Dummköpfen als Köder mangelt,
nach Fischen, oder giebt sich damit ab, den Sprichts auf die schrecklichste
Weise Streiche zu spielen. Sephora, die in strengerem Ceremoniell lebt als eine
spanische Königin, denn sie erwartet ja stündlich den Besuch ihres Königs führt
das vornehme Leben der Halbwelt, das so sehr in Anspruch genommen wird und so
wenig unterhaltsam ist, daß solche Damen sich fast immer paarweise
zusammenthun, um die langen öden Spazierfahrten oder die widerlichen Stunden
der Muße besser zu überstehen. Die Gräfin von Spalato aber hat keine einzige
Gesellschafterin solcher Art in der Stadt. Sie kann nicht mit Personen
zweifelhaften Charakters, auch nicht mit solchen, die aus der Gesellschaft
gestrichen sind, verkehren; die anständigen Frauen würdigen sie keines Blickes,
und Christian der Zweite würde jenen Wirbel von Müßiggängern nicht um sie her
ausstehen können, welcher die Gesellschaft solcher Salons zusammensetzt, in
welche nur Männer den Fuß setzen. Auch verweilt sie immer allein in ihren
Boudoirs mit den gemalten Decken, den mit Rosen und Amoretten umwundenen
Spiegeln, die niemals ein andres als ihr eignes, indolentes Bild zeigen, auf
dem der Ekel verzeichnet steht an all dem faden sentimentalen Kram, den der
König ihr zu Füßen vergeudet, Wohlgerüchen gleich, die aus goldnen Schalen
dampfen. Ach! wie geschwind würde sie dieses fürstlich traurige Leben hingeben
für den kleinen Wohnraum unterm Erdgeschoß in der Rue Royale mit ihrem Bajazzo
darin, der vor ihren Augen den Zappeltanz der »großen Coups« ausführt! Kaum,
daß sie ihm schreiben, ihn über das Geschäft und den Fortgang, den dasselbe
nimmt, auf dem Laufenden halten kann!

Wie glücklich fühlt sie sich darum auch heute Abend! wie drängt sie sich zu
ihm! wie animiert sie ihn! wie befeuert sie ihn! »Komm her! bring mich zum
Lachen!« Und Tom legt sich tüchtig ins Zeug. Aber sein Schwung ermangelt der
Freiheit und sinkt bei jedem Anlauf, den er nimmt, zurück in einen
beklemmenden, folternden Gedanken, dem er nicht Worte leiht, und den ich
tausenden zum Raten aufgeben dürfte. Tom Lewis ist eifersüchtig. Er weiß, daß
von irgendwelchem intimerem Verkehr zwischen Christian und Sephora noch keine
Rede ist; daß Sephora viel zu gewandt und viel zu klug ist, um sich ohne
sichere Bürgschaft zu ergeben aber der psychologische Augenblick ist nahe:
sobald das Papier unterzeichnet ist, wird man sich in Aktion setzen müssen;
und, meiner Treu! unser Freund Tom fühlt Beirrungen, wird von unruhigen
Empfindungen erfüllt, die bei einem Manne sehr seltsam sind, der alles
Aberglaubens, aller Kinderei seit langem bar ist. Es durchrieselt ihn ein
leichter Fieberfrost, ein Gefühl von Angst, wenn er seine Frau ansieht, die ihm
niemals so hübsch und niedlich erschienen ist, wie heute, mit dem Reiz, den sie
in ihren Anzug, in ihre Toilette gelegt hat, und unter dem Glanze dieses
Gräfin-Titels, der ihre Züge zu verfeinern, ihre Augen aufzuhellen, ihr Haar
unter einer Krone mit Perlenspitzen in höheren Glanz zu setzen scheint.
Augenscheinlich steht J.Tom Lewis nicht ganz fest auf der Höhe seiner Rolle es
fehlen ihm die derben Schultern, die zu ihrer Durchführung nötig sind. Wenig
fehlt, so würde er seine Frau zu sich nehmen und den ganzen Trödel fahren
lassen. Aber eine Empfindung von Scham hält ihn zurück, die Furcht vor dem
Lächerlichen; und dann es steckt doch auch soviel Kapital schon in dem
Geschäft! Der unglückliche Mensch ringt sich und kämpft sich ab, gefoltert und
gemartert von all jenen verschiedenen Gewissensbissen, deren ihn die Gräfin
niemals in ihrem Leben für fähig gehalten hätte. Er heuchelt eine tolle
Lustigkeit, zappelt sich ab mit dem Dolch im Herzen, setzt den Tisch in Leben
und Feuer durch allerhand Erzählungen von brillanten Coups der Agentur und
bringt es schließlich so weit, daß der alte Leemans und der eisige Pichery
auftauen und gleichfalls aus ihrem Raritäten-Kasten die schönsten Witze, die
besten Gimpelfänge hervorkramen.

Man ist ja doch hier, nicht wahr? unter Bundesgenossen, unter Kumpanen, bei
fidelem Zechgelage. Man erzählt sich alles, von den Versenkungen im Hotel, von
seinen Schlupflöchern und Fallthüren, von dem Schutz- und Trutzbündnis das die
Großkaufleute, die sich nach außen hin als Rivalen aufspielen, untereinander
geschlossen von ihren Kniffen und Pfiffen, von ihren plumpen Geschäftsmanövern
von jener geheimnisvollen Freimaurerei, die eine richtige Schranke von
Fettkrägen und fadenscheinigen Röcken aufwirft zwischen dem seltenen Gegenstand
und der Grille eines Käufers, und diesen zu Thorheiten, zu kolossalen Summen
zwingt. Es ist ein wahrer Ansturm von cynischen Geschichten, ein Wettkampf, wo
die pfiffigsten, die gerissensten der Gaunerwelt nach der Palme ringen.

»Habe ich Euch schon das Ding erzählt vom meiner ägyptischen Laterne mit Mora?«
frägt der Vater Leemans, indem er seinen Kaffee mit kleinen Zügen schlürft und
zum hundertsten male, so wie es die alten Krieger mit ihrem Lieblingsfeldzuge
machen hebt er an, die Geschichte von jener Laterne zu erzählen, die ihm ein
Levantiner, der in Geldbedrängnis war, für zweitausend Francs abtrat, und die
er am selben Tage für vierzigtausend Francs an den Vorsitzenden des Staatsrats
zuzüglich einer doppelten Provision von fünfhundert Francs von dem Levantiner
und fünfhundert Francs vom Herzoge, weiter verkaufte.

Was aber die Crême, den Hauptreiz der Erzählung bildet, das sind die Ränke, die
Kreuz- und Querzüge, die Art und Weise, wie dem reichen und eitlen Klienten der
Kopf warm gemacht wird... »Ja, ganz ohne Zweifel ein schönes Exemplar, aber zu
teuer... viel zu teuer... Ich bitte Sie, mein Herr Herzog! überlassen Sie diese
Thorheit einem andern! Ich bin fest überzeugt, daß die Sismondo... Ach!
Sapperlot! das ist ein feines Stück Arbeit, diese Fassung in kleinen Steinen...
Diese ciselierte Kette«... Und der Alte, der sich an dem Lachen befeuert,
welches den Tisch erschüttert, legt ein kleines, an den Rändern abgegriffenes
Taschenbuch auf das Tischtuch, worin sich sein Geist mit Hilfe eines Datums,
einer Ziffer, einer Adresse auffrischt, zu neuen Schnurren begeistert. Alle
berühmten Liebhaber stehen hier aufgezeichnet, wie die Bräute mit stattlicher
Mitgift im Hauptbuch des Herrn de Foy eingeschrieben stehen mit allen ihren
besonderen Eigenschaften und Schrullen: die Brünetten und die Blondinen, solche
von den Liebhabern, die man derb anlassen muß, solche, die nur an den Wert
einer Sache glauben, wenn sie viel Geld kostet; der skeptische Liebhaber und
der harmlose Liebhaber, dem man, wenn man ihm einen Quark verkauft, sagen kann:
»Aber wissen Sie!... lassen Sie sich das niemals aus der Hand nehmen!« Ihm nur
aber ihm gilt dieses Taschenbuch ein Vermögen.

»Sage doch mal, Tom,« frägt Sephora ihren Mann, den sie gern ins Licht setzen
möchte »Wenn Du ihnen das Ding zum besten geben möchtest, wie Du Deinen Einzug
in Paris gehalten hast Du weißt schon, Deinen ersten Geschäftsfall in der Rue
Soufflot.«

Tom läßt sich nicht lange bitten, gießt sich ein bischen Schnaps ein, um sich
Stimme zu machen, und erzählt, daß es nun ein Dutzend Jahre her sei, da sei er,
völlig abgebrannt und in keiner Gesellschaft mehr möglich, mit einem letzten
Hundertsousstück in der Tasche aus London zurückgekommen. Von einem alten
Kameraden, den er in einer Kneipe in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes trifft,
sei ihr da gesagt worden, daß in diesem Augenblicke gerade die Agenturen mit
einem sehr großen Geschäfte beschäftigt seien, mit der Verheiratung von
Fräulein Beaujars, der Tochter des bekannten Spekulanten, die zwölf Millionen
als Mitgift bekomme und sich's in den Kopf gesetzt habe, einen großen Herrn von
Adel, einen richtigen Edelmann aus altem Geschlecht, zu heiraten. Es wird eine
stattliche Provision versprochen, und die Zahl der Spürhunde, die auf die
Fährte geschickt wird, ist sehr groß. Tom gerät nicht aus der Fassung. Er tritt
in ein Lesekabinett ein, blättert in den Adels- und Wappenbüchern von
Frankreich, im gothaischen Kalender, im Bottin'schen Adels-Almanach und
Stadt-Adreßbuch, und es gelingt ihm schließlich, eine Familie von sehr altem
Geschlecht ausfindig zu machen, die ihre Senker bis in die berühmtesten
Geschlechter getrieben hat und in der Rue Soufflot ihren Wohnsitz hat. Das
Mißverhältnis, das zwischen dem alten Geschlechtsnamen und dem Straßennamen
besteht, ist ihm ein Wink dafür, daß hier ein wirtschaftlicher Niedergang
vorliegen oder sonst etwas faul im Staate Dänemark sein müsse. »In welchem
Stockwerk wohnt der Herr Marquis vonX...?« Er bringt sein letztes Silberstück
zum Opfer und verlangt von dem Pförtner einige Nachweisungen... Hervorragender
Adel allerdings... Wittwer... ein Sohn, der aus Saint-Cyr austritt, und eine
Tochter, die im Besitze einer sehr guten Erziehung ist... Zweitausend Francs
Miete, Gas, Wasserleitung und Treppenreinigung eingerechnet,« setzt der
Pförtner hinzu, für welchen dies alles inbetreff der Würdigkeit seines Mieters
rechnende Faktoren sind.... »Alles was mir not thut,« denkt J.Tom Lewis bei
sich und er steigt die Stufen hinauf, trotz allem ein wenig beirrt durch das
stattliche Aussehen der Treppe, eine Statue am Eingange, Sessel in jedem
Stockwerk, einen Neubauten-Luxus, zu welchem sein zerschlissener Rock nicht
minder in peinlichem Kontraste steht, als seine wasserziehenden Schuhe und
seine sehr delikate Kommission.

»Auf halbem Wege,« erzählte der Macher, »überkam mich die Versuchung, wieder
herunter zu gehen. Dann, meiner Treu! nahm ich mich zusammen und fand die
Stirn, den Streich zu riskieren. Ich sagte zu mir: Du hast Grütze im Kopfe,
weißt Dich zu benehmen, mußt doch zu leben haben... Ein Hurra also auf die
Intelligenz! Und mit Sätzen über vier Stufen auf einmal hinweg klomm ich empor.
Man führte mich in einen großen Saal, über dessen Inventar ich mir im
Handumdrehen ein klares Bild geschaffen hatte. Zwei, auch drei schöne Raritäten
aus Großmutters Rumpelkammer, prächtige Ruinenstücke, ein Porträt von
Largillière; drunter sehr viel Jammer und Elend; ein Divan, dem es an
Sprungfedern, Lehnstühle, denen es an Roßhaar gebrach, und ein Kamin, der
kälter war als der Marmor, aus dem er gesägt war. Es tritt der Hausherr herein,
ein alter Biedermann, die reine Majestät, sehr schneidig vom Wirbel bis zur
Sohle, der Samson aus dem Fräulein von la Seiglière. »Sie haben einen Sohn,
gnädiger Herr Marquis?« Beim ersten Worte, das ich zur Sache spreche, erhebt
sich Samson empört von seinem Sessel. Ich nenne die Ziffer... Zwölf
Millionen... Das bestimmt ihn, wieder Platz zu nehmen, und nun nimmt das
Geplauder seinen Fortgang... Er fängt an, sich mir gegenüber zu dem Geständnis
zu bequemen, daß er kein Vermögen besitze, das seinem Namen entspreche...
Zwanzigtausend Francs Rente im allerhöchsten Falle... und daß er nicht böse
darüber sein würde, seinem Wappen einen neuen Goldglanz zu verleihen. Der Sohn
soll hunderttausend Francs Mitgift bekommen. »O, Herr Marquis! der Name an sich
wird genügen...« Dann setzen wir den Betrag fest, der für mich als
Kommissionsgebühr abfallen soll und ich mache, daß ich weiter komme, denn ich
bin in Eile, in großer Eile, da ich in meinem Geschäftszimmer erwartet werde...
Brillantes Ding, mein Geschäftszimmer! ich wußte nicht einmal, wo ich den Abend
mein Bett haben würde... An der Thür aber hält mich der alte Herr fest und sagt
in einem gemütlichen, gutmütigen Tone: »Sie! hören Sie! Sie machen mir den
Eindruck eines famosen Kameraden... Ich möchte Ihnen einen Vorschlag machen...
Sie müßten mir doch eigentlich auch meine Tochter verheiraten!... Mitgift hat
sie nicht. Denn wenn ich Ihnen die Wahrheit sagen soll, so habe ich eben recht
aufgeschnitten, als ich von zwanzigtausend Francs Rente sprach... Es fehlt mehr
als die Hälfte dazu... Aber ich kann für meinen Schwiegersohn einen römischen
Grafentitel beschaffen... Ferner gestattet mir, sofern er im Heere dient, mein
Verwandtschaftsverhältnis zum Kriegsminister, ihm ein sehr rasches Avancement
zu verschaffen.« Als ich mit meinen Notizen über den Fall zu Ende bin und ihm
geantwortet habe: »Rechnen Sie auf mich, Herr Marquis,« und mich empfehlen
wollte, da legte sich eine Hand glatt auf meine Schulter... ich drehe mich um
Samson schaute mich an und lachte... lachte mit einer Miene so possierlich, so
drollig... Und nun, nun bin auch ich noch da! Wie? Herr Marquis? Aber ja!
wahrhaftig! ruft er; ich bin noch gar nicht zu antiquiert, und wenn sich für
mich eine Gelegenheit böte... Er beichtet mir nun zu guter letzt, daß er von
Schulden ganz wurmstichig sei und keinen Heller besitze, sie zu berappen.
Saperlot, mein lieber Tom! Wenn Sie mich so irgendwo ins Nest setzen könnten
einer Dame aus der Handelswelt, die einen soliden Spargroschen hinter sich
gebracht hat, mag's nun eine alte Jungfer sein oder eine Witwe, so schicken Sie
mir sie mit ihrem Geldsacke... ich mache sie zur Marquise! Als ich den Fuß von
dieser Stätte setzte, da war meine Erziehung vollendet, war meine Schule
gemacht. Ich hatte alles begriffen, was sich in der Pariser Gesellschaft
vollbringen ließ; und die Gründung der Agentur Lewis war vom moralischen
Standpunkte aus eine vollzogene Sache...«

Sie war ein Wunderding, diese Geschichte, so wie sie von Tom Lewis erzählt oder
aufgeführt wurde. Er stand auf, setzte sich wieder, ahmte die Majestät des
alten Edelmanns nach, die alsbald zu einem echt bohèmehaften Cynismus
ausartete, ahmte seine Weise nach, sein Taschentuch zwischen den Knieen
aneinander zu falten, um die Beine übereinander zu schlagen, ahmte diesen
dreimaligen Anlauf nach, den der alte Herr nahm, um zum Nichts seiner
wirklichen Einkünfte zu gelangen. Man hätte meinen können, einer Szene aus
Rameau's Neffen anzuwohnen; aber ein Neffe Rameau's aus dem neunzehnten
Jahrhundert war das, ohne Puder, ohne Grazie, ohne Geige, dem etwas Hartes,
Grimmiges zu eigen war, die Schärfe jenes englischen Bulldoggen-Tons in der
Rede, die sich in die spöttische Witzelei des einstigen Gassenjungen der
Faubourgs hineingemengt hatte. Die anderen lachten, amüsierten sich
außerordentlich, zogen aus Tom's Erzählung Betrachtungen philosophischer und
cynischer Natur.

»Seht Ihr, meine Kinderchen,« nahm nun der alte Leemans das Wort, »wenn sich
die Trödler untereinander verständigten, dann würden sie die Herren der Welt
sein... Man schachert doch in der Zeit, in welcher wir leben, mit allem. Zu uns
muß alles kommen, durch unsre Hände muß alles gehen, und all und jedes muß
Haare bei uns lassen... Wenn ich an alles das denke, womit ich seit vierzig
Jahren in diesem Loche in der Rue Eginhard Geschäfte gemacht habe was ich
einschmolzen, verkauft, aufgekrempelt, eingetauscht habe!.. Es hat mir gerade
bloß noch eine Krone zum Vertrödeln gefehlt... Jetzt ist auch so'n Ding da...
steckt schon drin im Sack...«

Er stand auf mit dem Glase in der Hand, und seine Augen strahlten und warfen
grimmige Blicke.

»Der Trödel soll leben, meine Kinder!«

Im Hintergrunde stand »die Darnet« auf der Lauer unter ihrer schwarzen Haube,
guckte auf alles, horchte auf alles, unterwies und belehrte sich über den
Handel; denn sie lebte der Hoffnung, sich selbst ein Geschäft einzurichten,
sobald »der Herr« das Zeitliche gesegnet haben würde, und für eigene Rechnung
zu schachern und zu trödeln.

Plötzlich wird die Klingel an der Eingangsthüre heftig in Bewegung gesetzt sie
würgt sich, als litte sie unter einem alten Katarrh. Alle zittern. Wer kann zu
solcher Stunde noch kommen?

»Das ist Lebeau!« spricht der Vater... »kein andrer als er...«

Laute Rufe hallen dem Kammerdiener, den man seit langem nicht gesehen hatte,
als Willkomm entgegen, und Herr Lebeau tritt ein, fahl und abgespannt, beißt
die Zähne zusammen und zeigt eine Miene, die an Zerknirschtheit und schlimmer
Laune das mögliche leistet.

»Na! setze Dich hin, alter Sünder!« sagte Leemans und machte zwischen sich und
seiner Tochter einen Platz frei.

»Teufel auch!« sagte der andre angesichts dieser strahlenden Gesichter, der
Tafel und ihrer Überreste »wie's scheint, geht's ja hier flott her!«

Die Bemerkung an sich, der unheimliche Ton, in welchem sie gesprochen wurde,
fiel allen auf . . . einer guckte den andern an . . Unruhe malte sich auf allen
Gesichtern . . . Donner und Doria! Ja doch! hier geht's flott her! man amüsiert
sich, »leistet sich 'was!« Warum sollte man denn auch Trübsal blasen?

Herr Lebeau schien ganz verblüfft.

»Wie! Sie wissen nicht? . . Und haben doch den König gesehen, Gräfin?«

»Ja doch . . . heut Morgen gestern einen Tag wie alle Tage!«

»Und er hat Ihnen nichts gesagt von der schrecklichen Auseinandersetzung?«

Und nun erzählte er ihnen mit zwei, drei Worten den Auftritt, der sich zwischen
dem König und der Königin abgespielt hat, erzählte ihnen, daß die Urkunde
verbrannt und damit höchst wahrscheinlich die ganze Sache in den Rauchfang
geflogen sei.

»Ha! der Pinsel! . . . Ich bin geleimt! schmählich geleimt!« rief Sephora.

Tom wird sehr unruhig und sieht seiner Frau bis auf den Grund der Augen. Sollte
sie etwa zufällig die unkluge Schwäche gehabt haben?... Aber die Dame ist nicht
darnach gelaunt, sich darüber auszulassen; sie rast vor Zorn, vor Unwillen
gegen Christian, der sich seit acht Tagen in eine Reihe von Lügen verstrickt,
um eine Erklärung dafür zu finden, wie es komme, daß die Entsagungsurkunde noch
immer nicht unterzeichnet worden sei... O! über den Feigling den Feigling und
Lügner!... Aber warum hat Lebeau sie nicht schon benachrichtigt?

»Ach ja! warum?« sagt der Kammerdiener mit seinem abscheulichen Lächeln... »Ich
hätte wohl meine Müh haben mögen, Euch Nachricht zu geben!... Seit ganze zehn
Tagen laufe ich Straße auf, Straße ab... an die fünfhundert Meilen, ohne nur
Atem zu schöpfen, ohne nur ein einziges mal zum Sitzen zu kommen! Und nicht ein
mal Mittel und Wege, einen Brief zu schreiben! Denn ein gräßlicher Mönch, ein
Franziskaner-Pater, der nach Hundshaar riecht und mit dem Messer hantiert wie
ein Bandit, hat mich überwacht auf Schritt und Tritt... All meine Bewegungen
hat er ausspioniert, hat mich nicht einen Augenblick außer Augen gelassen,
immer mit dem Vorwande bei der Hand, daß er nicht Französisch genug verstände,
um allein wohin zu gehen und sich den Leuten verständlich zu machen... In
Wahrheit verhält es sich so, daß man mir in Saint-Mandé nicht traut, und meine
Abwesenheit benutzt hat, um eine große Sache ins Werk zu setzen!«

»Was denn?« fragten ihn aller Augen.

»Es ist, so glaube ich, eine Expedition nach Dalmatien im Werke. Dieser Teufel
von Gaskogner ist's, der ihnen dergleichen Zeug in den Schädel gesetzt hat!...
O! ich habe es ja doch immer gesagt, daß man sich dieses Subjektes in
allererster Linie hätte entledigen müssen...«

Man konnte sich noch so sehr versteckt vor ihm halten: Dieser Lakei hat seit
einiger Zeit Vorbereitungsmaßregeln in der Luft gewittert, hat den stündlichen
Abgang von Briefen gewittert, hat geheimnisvolle Zusammenkünfte und Beratungen
gewittert. Eines Tages hat er in einem Album von Aquarellzeichnungen, das diese
kleine Närrin von Rosen hatte liegen lassen und das er aufgeschlagen hat,
Entwürfe zu Uniformen gesehen, zu Kostümen, die sie gezeichnet hat: illyrische
Königs-Freiwillige, Dragoner des Glaubens, Blauhemden, Kürassiere des guten
Rechts. An einem andern Tage hat er zwischen der Prinzessin und Madame de
Silvis eine ernste Unterredung über die Form und die Größe der Kokarden
erhascht. Aus all diesen Umständen, diesen Bruchteilchen von Reden hat er den
Schluß auf die große Expedition gezogen und die Reise, die man ihm eben
aufgezwungen hat, ist dieser Sache wahrscheinlich nicht fremd. Der kleine
schwarze Mensch, eine Art von buckligem Kerl, auf dessen Suche man ihn nach den
Gebirgen von Navarra ausgeschickt hat, muß sicherlich irgend ein großer
Kriegsmann sein, dazu ausersehen, die Armee unter dem Befehl des Königs zu
führen.

»Wie! so würde der König also auch mitreisen?« ruft Vater Leemans aus mit einem
verächtlichen Blick auf seine Tochter.

Ein Tumult von Reden und Worten folgt auf diese Ausrufung.

»Und unser Geld?« »Und die Wechsel?« »Das ist eine Schurkerei!« »Das ist ein
Diebstahl!«

Und da zur gegenwärtigen Zeit die Politik das Äsopus-Gericht ist, das man
überall aufdeckt, ruft Pichery, der streng imperialistisch gesinnt ist, starr
und steif wie sein roßhärener Kragen, der Republik die Bemerkung ins Gesicht:

»Unter dem Kaiserreich hätte man so etwas nicht machen können! hätte man die
Ruhe eines benachbarten Staates nicht bedrohen dürfen!«

»Ganz sicher!« äußert J.Tom Lewis mit Ernst und Würde; »ganz sicher würde man
dergleichen nicht dulden, wenn man es in der Präsidentschaft wüßte... Man müßte
es dort melden müßte die Lärmtrommel rühren!«

»Ja doch! hieran habe ich schon gedacht!« ergreift Lebeau wieder das Wort
»leider aber weiß ich nichts Genaues, nichts Gewisses. Man wird mir kein Gehör
geben. Und dann sind unsre Leute mißtrauisch.. es sind alle Vorsichtsmaßregeln
getroffen, um jedem Argwohn die Möglichkeit abzuschneiden... So ist heute Abend
zum Beispiel der Namenstag der Königin. Im Palaste von Rosen wird eine große
Festlichkeit veranstaltet... Lauf' nun doch einer hin und sage den Behörden,
daß unter allen diesen Tänzern, die dort erscheinen werden, ein Komplott im
Gange ist, daß man sich auf Feldzüge, auf Schlachten rüstet!... Und doch geht
etwas vor auf diesem Balle, das nicht zu den gewöhnlichen Dingen gehört!«

Jetzt erst macht man die Wahrnehmung, daß der Kammerdiener in
Gesellschafts-Toilette erschienen ist, in feinen Schuhen und weißer Halsbinde.
Es liegt ihm dort unten ob, die Buffets herzurichten, und er muß sich flugs
nach der Insel Saint-Louis zurück begeben. Plötzlich ruft die Gräfin, die seit
einem Augenblicke sinnt und überlegt:

»Hören Sie, Lebeau!... wenn der König verreist, so werden Sie es doch erfahren;
nicht wahr?... Sie werden doch Kenntnis davon bekommen, und wenn auch nur
dadurch, daß Sie Befehl erhalten, ihm den Koffer zu schnallen... Nun! erfahre
ich es nur eine einzige Viertelstunde vorher, dann schwöre ich Euch, daß die
Expedition nicht stattfinden wird!«

Sie sagt das mit ihrer ruhigen Stimme und mit langsamer, aber sicherer
Entschiedenheit. Und während J.Tom Lewis sich sinnend fragt, durch welches
Mittel wohl Sephora imstande sein werde, den König an der Abreise zu verhindern
während die andern Bundesgenossen, ganz betreten und geknickt, berechnen, wie
teuer es ihnen zu stehen kommen würde, wenn aus dem Geschäfte schließlich doch
nichts werden sollte, macht sich Meister Lebeau wieder auf den Rückweg nach
seinem Ballfeste, tummelt sich auf den Spitzen seiner Schnallenschuhe durch
jenes Wirrsal von schwarzen Gäßchen hindurch, die mit antiken Dächern, mit
Vorbauen, die nach unten zu offen stehen, durchsetzt, mit antiken
Wappenschildern geschmückt sind durch jenes aristokratische Stadtviertel des
verwichenen Jahrhunderts hindurch, das in Fabriken, in Werkstätten umgewandelt
ist das tagsüber von ihren Rollwagen erschüttert und vom Ameisengewirr einer
armen Bevölkerung erfüllt wird, und nachts seinen Charakter als merkwürdige
tote Stadt wieder annimmt.

 

 

Das Fest ist von fern her schon sichtbar und hörbar, dies Sommer- und
Nachtfest, das zu den beiden Ufern der Seine hinüber seine geschwellten Töne,
gleichwie sein Licht in brandrotem Glutstreifen, nach jenem Insel-Ausläufer
hinüber sendet, der, auf die treibende, schwanke Flut vorgeschoben, wie das
geründete, aufzeigende Hinterteil eines vor Anker treibenden Riesenschiffes
erscheint. Kam man näher heran, dann erkannte man die hohen, flammenhellen
Fenster unter den Gardinen von indischer Seide dann sah man die Tausende von
Buntfeuern, die in Form von Gehängen und Gewinden an den Dickichten, an den
Jahrhunderte alten Bäumen brannten und auf dem Kai von Anjou, der um diese Zeit
gewöhnlich schon im Schlummer ruht, tanzten die Wagenlaternen mit ihren
unbeweglichen kleinen Fanalen durch die Tiefe der Nacht. Seit Herberts Hochzeit
hatte das Hotel Rosen kein solches Fest gesehen. Dazu war dies Fest des
heutigen Abends noch umfangreicher, noch geräuschvoller, und alle Fenster, alle
Thüren standen dem Strahlenglanz einer Sternennacht weit offen.

Das Erdgeschoß bildete eine lange Reihe von ineinander laufenden Sälen, die
hoch waren wie eine Kathedrale, geschmückt waren mit Gemälden und antikem
Goldzierat, in denen die Arm- und Kronleuchter niederländischen und
venetianischen Fabrikats, die von den Decken herniederhängenden Moscheen-Lampen
eine seltsame Dekoration beleuchteten: Vorhänge, die in grünen und roten
Gold-Reflexen erzitterten wuchtige Schreine aus massivem Silber, gerahmte und
geschnitzte Elfenbein-Sachen, alte Spiegel mit geschwärztem Quecksilber-Belage,
Reliquien-Behälter, Standarten, allerhand Reichtümer und Schätze aus Montenegro
und der Herzegowina, die der Pariser Geschmack zu gruppieren, zusammen zu
stellen verstanden hat, ohne daß sie irgendwie in die Augen schlagen, oder
allzu fremdländisches Aussehen zeigen. Das auf einer alten Betkanzel, die zur
Tribüne hergerichtet worden, spielende Orchester, das an jenes vom Schlosse
Chenonceaux erinnert, war umzogen mit Fähnlein, die ihre Schatten auf die für
den König und die Königin reservierten Sessel hernieder senkten; und im
Gegensatze zu dieser ganzen Vergangenheit, in diesem rückstrahlenden Lichte von
reichen Antiquitäten-Schätzen, die den Vater Leemans vor Entzücken schier aus
dem Häuschen gebracht haben würden, glitten die berückenden, wirbelnden Walzer
vom Tage vorüber, die Walzer mit den langen, verzierten Schleppen, mit den
aufblitzenden, starr blickenden Augen im dämpfigen Hauche gekräuselten Haares,
eine Herausforderung gleichsam der strahlenden Jugend mit blonden, elfenhaft
mageren, schwebenden Visionen und brünetten Erscheinungen von leicht dünstender
Blässe. Von Zeit zu Zeit löste sich aus diesem Gewirr von rund durch den Raum
geschnellten Tänzern, aus diesem Mischmasch von seidigen Stoffen, der in die
Ballmusik ein kokettes und geheimnisvolles Gewisper hinein trägt, ein Paar
heraus und schritt durch das hohe Glasportal; auf ihre beiden geneigten Häupter
senkte sich in umgekehrter Richtung der weiße Lichtstrahl von dem Simse über
dem Portal hernieder, wo sich der Namenszug der Königin in Gasflammen dehnte;
und unterdes sie den Rhythmus des Tanzes mit Besinnen und Zögern unter
Hemmungen, die eine Folge der Entferntheit des Klanges sind, in die Gänge des
Gartens hinaus verpflanzen, wandeln sie schließlich den Walzer in einen
abgemessenen Marsch um, in eine von Harmonie getragene Promenade dicht am Rande
der von Magnolien und Rosen balsamisch duftenden Gesträuche und Dickichte hin.
Alles in allem genommen, zeigte das Fest, von der Seltenheit und Merkwürdigkeit
der Dekorationen, sowie von einigen fremdländischen Frauentypen mit rötlich
gelbem Haar und mit dem weichen geschmeidigen Gebahren der Slawinnen abgesehen,
auf den ersten Blick kaum ein anderes Gepräge als eine von den gewöhnlichen
Kirchweih-Festen der gesellschaftlichen Welt, wie sie das Faubourg
Saint-Germain, im Palaste Rosen vertreten durch seine ältesten, klangvollsten
Namen, von Zeit zu Zeit einmal in seinen alten Gärten der Rue de l'Université
begeht wo sich die Tänze dann von den gewichsten Parkettböden hinaus auf die
Rasenplätze verpflanzen, wo der schwarze Frack sich über die hellen Beinkleider
lustig machen kann Feste in der frischen freien Luft, Sommerfeste, auf denen
größere Freiheit und ungebundeneres Leben waltet als auf anderen.

Von seinem Zimmer aus im zweiten Stock hörte der alte Herzog, der seit einer
Woche von einem heftigen Anfall seines Ischias-Leidens geplagt war, den
Widerhall des von ihm veranstalteten Ballfestes an, dieweil er unter der
Bettdecke Schmerzenslaute und Kasernenflüche erstickte gegen diese ironische
Grausamkeit des Übels, das ihn an einem solchen Tage auf sein Bett nagelte und
ihn in die Unmöglichkeit versetzte, sich zu all dieser herrlichen Jugend zu
gesellen, die am kommenden Tage sich auf die Fahrt, beziehungsweise den
Ausmarsch machen sollte. Nachdem die Parole ausgegeben, die Auswahl der
Schlachtposten getroffen worden, war dieser Ball ein Lebewohl, eine Art von
Prahlerei gegen die schlimmen Wechselfälle des Kriegs und gleichzeitig auch
eine Vorsichtsmaßregel gegen die neugierigen Spürnasen der französischen
Polizei. Wenn nun der Herzog den Freiwilligen auch nicht das Geleit zu geben
vermochte, so tröstete er sich doch mit dem Gedanken, daß sein Sohn Herbert mit
»von der Partie sein«, daß also auch sein Wappenschild, wie auch sein Geld bei
dieser großen Sache sichtbar sein werde, denn Ihre Majestäten hatten zu
genehmigen geruht, daß er, der Herzog, es übernehme, die Kosten für die
Unternehmung aufzubringen und zu bestreiten. Auf seinem Bette lagen
Generalstabskarten herum neben Schlacht- und Feldzugsplänen, trieben sich
Rechnungen über Futter und andere Lieferungen, über Gewehrladungen,
Uniformstücke, Decken, Lager-Gegenstände und Lebensmittel herum die er
fürsorglich durchsah und kontrollierte, indes er den Schnauzbart schrecklich
verzog die bekannte Helden-Grimasse des königstreuen Parteigängers, der gegen
seine knickerigen und grabwespenartigen Instinkte im Kampfe liegt. Manchmal
fehlte ihm eine Ziffer, ein Nachweis. Da ließ er Herbert heraufkommen ein
Vorwand, um ihn bei sich zu haben, in seinem Bereiche, neben seinem Bett,
diesen großen Sohn, der ihn morgen zum ersten mal im Leben verlassen sollte,
den er vielleicht nie mehr wiedersehen würde, und für den er eine unermeßliche
und unter majestätsvollem Wesen und Schweigen schlecht verhüllte Zärtlichkeit
im Herzen trug. Aber der Prinz hielt nicht lange Stand es drängte ihn, wieder
hinunter zu gehen, um die Honneurs des Hauses zu machen, und vornehmlich
deshalb, weil er keine Sekunde verlieren mochte von den kurzen Stunden, die ihm
noch an der Seite seiner teuren Colette zu verweilen blieben.

Mit ihm im ersten Salon stehend, lieh sie ihm Beistand beim Empfange der von
ihrem Vater geladenen Gäste. Sie war hübscher, eleganter denn je. Eine enge
Tunika aus antiker Spitze, aus einer griechischen Bischofs-Alba gefertigt,
umschloß ihre Taille. Der matte Abglanz, welchen sie warf, hob ihre zierliche
Schönheit, der an diesem Abend eine geheimnisvolle Miene fast ernsten
Charakters aufgeprägt lag, vorteilhaft heraus. Dieser Abglanz stimmte ihre Züge
ruhiger, lieh ihren Augen einen dunkleren Schein vom nämlichen Blau, wie es
jene kleine Kokarde aufwies, die sich unterhalb einer Diamanten-Aigrette
zwischen ihren Locken lose herumtrieb... Pst! eine Kokarde, bestimmt für
illyrische Königs-Freiwillige; ein Modell, das für die Expedition angenommen
und von der Prinzessin entworfen und gezeichnet wurde! O! o! seit einem ganzen
Vierteljahre schon hatte sie sich nicht unthätig verhalten, die liebe Kleine!
Aufrufe durch Abschriften vervielfältigen, sie heimlich nach dem
Franziskaner-Kloster tragen, Uniformen und Banner zeichnen, die Polizei, die
sie immer auf den Fersen zu haben meinte, auf andre Spur hinlenken: das war die
Art, wie sie ihre Rolle als königstreu gesinnte große Dame auffaßte so war ihr
die Rolle inspiriert worden von dem Unterricht, den sie vor Jahren im Kloster
zum Heiligen Herzen genossen. Ein einziger Umstand fehlte diesem Programm, das
arg nach jenen Raubkriegen roch, die einst die Vendee verwüsteten und
entvölkerten: sie konnte sich nämlich nicht mit auf die Reise begeben, konnte
ihren Herbert nicht begleiten. Denn jetzt war Herbert, und nichts als Herbert,
ihr ein und alles; zufolge einer Segnung von Seiten der Natur dachte man an
jenen andren Mann nicht anders mehr als wie an das unglückselige Seidenäffchen,
das so grausamen Sinnes auf dem nahen Kai-Gelände zerschmettert worden war.
Diese Freude, ein männliches Kostüm über die zarten Glieder zu ziehen und mit
den Beinchen in hohe Stiefelchen zu fahren, war Colette aus dreierlei Gründen
versagt: erstlich um ihres Dienstes willen bei der Königin; zum andern aus
einer Ursache ganz heimlicher Art, einer Ursache, die sie abends vorher dem
königlichen Adjutanten zärtlich und leise ins Ohr geflüstert hatte. Jawohl!
jawohl! sofern es nicht eitel Trug war, würde binnen eines gewissen Zeitraums,
dessen Berechnung keinerlei Schwierigkeiten bereitete, wenn man den Tag der
akademischen Sitzung zum Ausgangspunkte nahm, das Geschlecht der Rosen ein
Vertreterchen mehr zählen; und eine so süße, köstliche Hoffnung konnte man doch
nicht den Fährlichkeiten einer Expedition aussetzen, die ohne einige rauhe und
blutige Stöße nicht endigen würde; so wenig wie man sich gestatten durfte,
einen Walzer durch die strahlenden Salons zu tanzen. Da giebt es der
Geheimnisse gar zu viele zu hüten für die kleine Frau; und trotzdem ihre Lippen
das Geheimnis wahrten, verrieten doch ihre wunderbar geschwätzigen Augen und
auch die schmachtend hingegossene Art, wie sie sich auf Herberts Arm stützte,
recht starke Lust, alles an ihrer statt zu erzählen.

Plötzlich schweigt das Orchester. Der Tanz hört auf. Jedermann nimmt Stellung,
denn Christian und Friederike sind in den Saal getreten. Sie haben die drei
Säle durchschritten, die von nationalen Reichtümern erstrahlen; in denen die
Königin überall ihren mit Blumen eingestickten, in Flämmchen brennenden, in
Juwelen und Edelsteinen funkelnden Namenszug hat sehen können; wo alles ihnen
vom Vaterlande und seinem Glanz und seinen Herrlichkeiten rühmend Kunde gethan
und jetzt, jetzt stehen sie an der Gartenschwelle... Niemals hat die Monarchie
stolzere, herrlichere Repräsentanten besessen: ein echtes Königspaar, wie es
schöner noch nie auf der Münze eines Volkes geprägt war, wie es schöner noch
nie die Fassade einer Dynastie geschmückt hat. Die Königin besonders ist
bewunderungswürdig, um ein Jahrzehnt verjüngt in einer herrlichen weißen
Toilette, und auf den Schultern trägt sie statt alles Schmuckes ein schweres
Bernsteinkollier, an welchem ein Kreuz niederhängt. Vom Papste überreicht und
geweiht, schwebt über diesem Halsband eine Legende, welche sich die Getreuen
mit ganz leiser Stimme erzählen. Friederike hat dieses Halsband während der
ganzen Zeit der Belagerung von Ragusa getragen; zweimal hat sie es bei
Ausfällen, unter dem Feuer der Schlacht, verloren und auf ganz wunderbare Weise
wieder gefunden. Sie verknüpft einen Aberglauben mit diesem Halsbande; hat ihm
als Königin ein Gelübde gethan und legt es an zufolge dieses Gelübdes, ohne
sich Gedanken zu machen über den herrlichen Reiz, den diese goldigen Perlen in
so unmittelbarer Nähe ihres Haares üben, dessen Reflexe sie gewissermaßen
durchkörnen.

Während das Herrscherpaar dort verweilt, stehend, strahlend, und den Blick
voller Bewunderung über das Fest und das Bild des feenhaft erleuchteten Gartens
schweifen lassend, dringt aus der Mitte einer Rhododendron-Gruppe heraus
plötzlich ein dreimaliger Bogenstrich, wunderlich, ohrenzerreißend, kraftvoll
und saftvoll. Alles, was Slawe heißt in der hier versammelten Festgesellschaft,
erzittert bis in die tiefste Falte des Herzens hinein, wie es den Ton der
Guzlahs erkennt, deren langhalsige Mandolinen man durch das düstere Laub
hindurch schimmern sieht. Die Musik beginnt mit einem summenden Präludium, mit
einer Überflutung durch fernher schallende sonore Klangwellen, die sich
heranwälzen, steigen, schwellen und sich ergießen. Es war als wenn eine
schwere, mit Elektricität geladene Wolke heraufzöge, die von Zeit zu Zeit vom
flinksten Bogen mit Blitzen streifenartig durchzuckt wird, und aus der alsbald
der stürmische, üppige, heldenhafte Rhythmus des Volksliedes, das Hymnus und
Tanz zugleich ist jenes Rodoïtza-Gesanges, welcher dort unten zu Lande auf
allen Festen, in allen Schlachten erklingt und den zwiefachen Charakter der ihm
zu Grunde liegenden uralten Legende trefflich zur Darstellung bringt. Der den
Türken in die Hände gefallene Heiduk Rodoïtza stellt sich tot, um zu entrinnen.
Man zündet Feuer auf seiner Brust an; der Heiduk rührt sich nicht. Man schiebt
ihm eine Schlange, die durch die Sonnenstrahlen gereizt ist, in seinen Busen,
treibt ihm an die zwanzig Pflöcke unter die Fingernägel der Heiduk bleibt starr
und unbeweglich wie ein Stein. Nun ruft man Haikuna herzu, die größte und
schönste der Töchter Zara's, die unter den Klängen des illyrischen
Nationalgesanges zu tanzen beginnt. Von den ersten Taktschlägen an sobald
Rodoïtza die Zechinen des Halsschmuckes der Schönen klirren hört, die Fransen
ihres Gürtels erzittern sieht da lächelt er, schlägt er die Augen auf es würde
um ihn geschehen sein, wenn nicht die Tänzerin mit raschem Sprung und Schwung
auf dies Gesicht, das sich mit Leben zu füllen beginnt, das seidene Tuch
geworfen hätte, womit sie ihren Tanz markiert und krönt. Auf solche Art wurde
der Heiduk gerettet, und darum nennt man seit zweihundert Jahren das illyrische
Volkslied das »Rodoïtza-Lied«.

Als hier unter dem Himmel des Exils, der Verbannung, das Rodoïtza-Lied in ihre
Ohren schallt, da sind die sämtlichen Illyrier, Männer sowohl wie Frauen,
erbleicht. Dieser Ruf mit den Guzlahs, den im Hintergrund der Salons das
Orchester mit gedämpften Klängen begleitet einem Wogengeflüster gleich, über
welchem der Sturmvogel seine schrille Stimme erhebt dieser Ruf ist die Stimme
des Vaterlandes selbst, geschwellt von Erinnerungen und Thränen, von Wehklagen
und Hoffnungen, die tief im Herzen verschlossen ruhen. Die ungeheuren,
wuchtigen Bügel in Form von Kriegsbogen vibrieren nicht über Saiten
gewöhnlichen Schlages, sondern über Nerven, die scharf gespannt sind zum
Bersten, über Fibern, die zarten Widerhall geben. Diese jungen Leute, stolz und
kühn und mit Heiduken-Gebahrung, fühlen sich alle beseelt von dem unbändigen
Mute des Rodoïtza-Liedes, alle so herrlich gelohnt von der Liebe eines Weibes.
Diese schönen Dalmatiner-Frauen, groß und schlank wie Haikuna, hegen im Herzen
ihre holde Liebe für die Helden. Und die Alten, wenn sie der fernen Heimat
gedenken, die Mütter, wenn sie den Blick auf ihre Söhne lenken, alle fühlen den
Drang zu schluchzen alle würden sich, wären nicht der König und die Königin
gegenwärtig zu dem schrillen Gekreisch gesellen, würden ihre Stimmen vermischen
aus vollen Kehlen mit diesen Tönen, welche die Guzlah-Spieler, jetzt am Schluß
ihres Liedes, in einer letzten Accord-Rakete zu den Sternen hinauf schleudern.

Kurz darauf beginnt das Tanzen wieder mit einem Rasen, einem Feuer, das
höchlich verwundert in einer Gesellschaft, in welcher man sich im allgemeinen
kaum anders als konventionell erlustigt. Ganz entschieden liegt, wie Lebeau
sagt, in diesem Feste etwas, das nicht ist wie sonst, das sich über das
gewöhnliche Niveau hinaus erhebt; etwas von heißer Glut, von fieberhaftem,
leidenschaftlichem Drange das man empfindet und fühlt in der Art, wie sich die
Arme um die Hüften legen, in dem Schwunge, der den Tänzern inne wohnt in
gewissen funkelnden Blicken, die herüber und hinüber fliegen das man fühlt bis
in den Takt der Walzer und Masurkas hinein, in die es plötzlich wie Sporen- und
Steigbügel-Geklirr hineinschallt. Wenn gegen den Schluß der Ballnächte hin der
Morgen bleich zu den Fenstern hinein scheint, da zeigt die letzte Freudenstunde
jene rasende Glut, jene trunkenen Augenblicke gänzlicher Vergessenheit. Hier
aber beginnt der Ball kaum, und schon brennen und sengen die sämtlichen Hände
in den Handschuhen, alle Herzen schlagen unter den Blumensträußen am Leibchen
oder den kleinen, diamantenbesäeten Nadeln. Und wenn ein Paar vorbei eilt,
berauscht von Rhythmus und Liebe, dann folgen ihm lange Blicke nach, Blicke des
Lächelns und Blicke der Rührung. Ein jeglicher weiß, daß all diese herrlichen
Tänzer, Illyriens Adel, der mit seinen Fürsten das Geschick der Verbannung
teilt, Frankreichs Adel, der allzeit bereit ist, sein Blut der guten Sache zu
weihen, bei Dämmerungsgrauen ausziehen werden auf eine gefahrvolle, verwegene
Unternehmung. Wieviel von diesen stolzen und feurigen jugendlichen Männern, die
zu den Waffen eilen, ohne ihre Zahl zu rechnen wieviel von ihnen werden, selbst
wenn der Sieg ihnen winkt, hierher zurückkehren! Wieviel von ihnen werden, ehe
acht Tage verstrichen sind, ins Gras gebissen haben! hingestreckt liegen auf
dem Kamme der Gebirge, dieweil ihre Ohren, in denen das Blut im tollen Wirbel
summt, noch immer diese berauschende, trunken machende Masurka-Melodie zu hören
meinen. Das Herannahen der Gefahr ist's, was der Freude, dem Feuer des
Ballfestes die Beklommenheit und Unruhe eines Abends vor der Schlacht beimischt
was in den Augen Thränen und Blitze funkeln, soviel Kühnheit und schmachtendes
Verlangen aufzucken macht. Was kann man dem verweigern, der vielleicht sterben
wird? Und dieser über der Scene lagernde, schwebende Tod, dessen Fittich im
Takte der Geigen den Tänzer streift wie verengert er die Umarmung! wie
beflügelt er das Geständnis! Flüchtige Spiele der Liebe! Begegnung von
Eintagsfliegen, die zusammen durch den nämlichen Sonnenstrahl huschen! Man hat
einander nie mit einem Blicke gesehen, wird einander zweifelsohne mit keinem
Blicke mehr wiedersehen und da ketten sich zwei Herzen zusammen! Manche von
ihnen, die stolzesten darunter, versuchen trotz der Rührung, die sie ergreift,
zu lächeln; aber wieviel Sanftmut und Süße birgt sich auch noch immer unter
dieser Ironie! Und das alles dreht sich im Tanze, die Stirnen zurückgebeugt und
mit wallenden Locken; denn ein jedes Paar glaubt sich allein; umschlossen,
betäubt in den verschlungenen und zauberischen Rondos eines Walzers von Brahms
oder einer Masurka von Chopin.

Noch einer ist da, dem das Blut ebenfalls wallt, der ebenfalls tief ergriffen
ist – und dieser eine war Méraut, in welchem der Gesang der Guzlahs mit ihrem
bald süßen Schmerz, bald milde Thatkraft kündenden Klängen die Zigeuner-Idee,
die Lust am Abenteuern geweckt hatte, die allen Temperamenten unterm südlichen
Sonnenhimmel tief drinnen im Herzen steckt jenes tolle Verlangen, auf
unbekannten Bahnen hinaus in die Ferne zu ziehen dem Lichte zu, auf Abenteuer,
in die Schlacht, um eine kühne und tapfere That zu vollbringen, um derentwillen
sie die Bewunderung der Frauen sein würden. Ihn, der nicht tanzte, der sich
auch nicht im Kampfe schlagen würde, ihn überflutete der berauschende Zauber
dieses heldentümlichen Ballfestes und über dem Gedanken, daß diese ganze Jugend
hier ausmarschieren, ihr Blut hingeben, herrliche und gefahrvolle Großthaten
vollbringen würde, während er mit den Greisen und Kindern zurückbliebe über dem
Gedanken, daß er, nachdem er den Kreuzzug organisiert, ihn in den Kampf hinaus
ziehen lassen würde, ohne sich ihm anzuschließen über diesem Gedanken beschlich
ihn eine Traurigkeit, eine Beklommenheit so tief und ernst, daß er keine Worte
für sie fand. Der Gedanke fühlte Beschämung vor der That. Und vielleicht war
auch dieser Zerrissenheit, dieser Lust am Sterben, die ihm die slawischen
Lieder und Tänze ins Herze gossen, der leuchtende Stolz nicht fremd, mit
welchem sich Friederike an Christians Arm hängte. Wie man ihr Glück ihr
nachempfand, das sie erfüllte, endlich den König, den Krieger in ihrem Gemahle
wiederzufinden!... Haikuna, Haikuna! im Waffengeklirr kannst Du alles
vergessen, alles verzeihen, den Verrat, den Betrug und die Lüge! Was Du liebst
über alles hinaus, das ist die körperliche Tapferkeit ihr wirst Du immer das
Taschentuch, das warm ist von Deinen Thränen, von den linden Düften Deines
Angesichts, zuwerfen!... Und während er also trostlos verweilt, da lächelt
Haikuna Haikuna, die eben in einem Winkel des Saals die beredte hohe
Dichterstirn bemerkt hat, aus welcher sich das überwallende, rebellische, so
wenig in die Gesellschaft hineinpassende Haar sträubt und bauscht Haikuna giebt
ihm ein Zeichen, sich ihr zu nähern. Es war, als hätte sie die Ursache zu
seiner Herzenstrauer erraten!

»Was für ein herrliches Fest, Herr Méraut!« Dann senkte sie die Stimme: »Und
auch dieses Fest verdanke ich Ihnen... Aber wir schulden Ihnen ja soviel...
kaum daß wir noch wissen, wie wir Ihnen danken sollen!«

Er war es in der That, dessen kräftiger Glaube alle diese erloschenen Flammen
neu angefacht, die verzagten Gemüter wieder mit Hoffnung erfüllt, die Erhebung,
den Aufstand bereitet hatte, den man morgen zu nützen sich anschickte. Die
Königin vergaß ihn nicht! sie nicht! und niemand war in der erlauchten
Versammlung zugegen, an den sie mit solcher herablassenden Herzensgüte, mit
solchem Blicke voll Dankbarkeit und Milde das Wort gerichtet hätte hier,
angesichts von allen den vornehmen Gästen, inmitten des von Ehrfurcht erfüllten
Kreises, wie er sich um Herrscher gruppiert. Aber Christian der Zweite trat
heran, nahm Friederikes Arm.

»Der Marquis von Hezeta ist da,« sagte er, zu Elysée gewandt... »Haben Sie ihn
gesehen?«

»Ich kenne ihn nicht, Majestät . . .«

»Er behauptet aber, Sie seien alte Freunde! Da! sehen Sie doch! da kommt er!«

Dieser Marquis von Hezeta war der Befehlshaber, welcher in Abwesenheit des
alten Generals von Rosen die Expedition führen sollte. Er hatte beim letzten
Handstreich des Herzogs von Palma erstaunliche Eigenschaften als Corpsführer an
den Tag gelegt, und niemals würde der unbesonnene, aber kühne Zug ein so
klägliches Ende genommen haben, wenn man auf seine Reden geachtet hätte. Als er
gesehen hatte, daß seine Anstrengungen verloren waren, und daß der Prätendent
selbst das Beispiel und Signal zur Flucht gab, warf sich der Cabecilla, von
Überdruß und Menschenfeindlichkeit erfaßt, mitten hinein in die baskischen
Berge, lebte dort in Sicherheit vor kindischen Verschwörungen, vor falschen
Hoffnungen, vor Schlägen ins Wasser, die seine sittlichen Kräfte erschöpften.
Er wollte unbekannt und vergessen in seinem Vaterlande sterben, sollte aber
doch noch einmal in die Abenteuer hineingerissen werden durch den hinreißenden
Königssinn des Paters Alpheus und durch den Ruhm, den Christian der Zweite als
tapferer Held genoß. Der alte Adel des Parteigängers, sein romantisches Dasein,
das eine Kette von Verbannungen, Verfolgungen, von kühnen Handstreichen war,
die von ihm aus Fanatismus verübten Grausamkeiten umgaben den Marquis Maria
José de Hezeta mit einem fast sagenhaften Interesse und machten ihn zum Helden
des Abends.

»Guten Tag, Ely,« sagte er und trat mit ausgestreckter Hand auf Elysée zu rief
ihn mit seinem Kindernamen, den er nicht mehr vernommen seit den Zeiten im
Königshag »ei, ja doch! ich bin's... ich bin's!... Dein alter Schulmeister...
der Herr Papel!«

Der schwarze, mit Kreuzen und Orden beladene Frack, die weiße Halsbinde
veränderten ihn nicht sonderlich; auch nicht einmal die zwanzig Jahre, die
ihrer mehr über diesen mächtigen Zwergenschädel hingegangen waren, den
Schießpulver und Sonnenbrand auf den Bergeshalden dermaßen verbrannt hatten,
daß seine schreckliche und charakteristische Stirnader kaum noch zu sehen war.
Mit ihr schien auch der royalistische Starrsinn sich gemildert zu haben, ganz
so, wie wenn der Cabecilla im Deckel der baskischen Mütze, die am Ausgange des
Feldzuges von ihm in einen Gebirgsbach geworfen worden war, einen Teil der
alten Glaubenssätze, der Wahngebilde seiner Jugendzeit sitzen gelassen hätte.

Elysée war seltsamlich erstaunt, Worte aus dem Munde seines alten Lehrers zu
vernehmen, desjenigen Mannes, der ihn zu demjenigen gemacht hatte, was er war.

»Siehst Du, mein kleiner Ely . . .«

Der ›kleine Ely‹ war um zwei Fuß größer als er, und sein Haar hatte der ins
Graue hinüber spielenden Locken nicht wenig.

»Der Kram ist aus . . es giebt keine Könige mehr.. Das Prinzip steht noch
aufrecht, aber an Menschen gebricht es. Keinen einzigen giebt' s unter diesen
aus dem Sattel gehobenen Herren, der imstande wäre, sich wieder in den Sattel
zu schwingen! nicht einmal einen, der das wirkliche Verlangen darnach
verspürte... O! was ich gesehen habe was ich gesehen und erlebt habe während
dieses Kriegs!«

Ein blutiger Brodem lagerte sich über seine Stirn, schoß ihm in die starren
Augen, die sich gleichsam vergrößerten unter der Wirkung einer Vision von
schmachvollen Scenen, feigen und verräterischen Handlungen.

»Aber es sind nicht alle Könige dieselben,« wendete Méraut ein »und ich bin
meiner Sache ganz sicher, daß Christian...«

»Der Deinige ist nicht mehr wert als der unsrige... Ein Kind, ein
Genußmensch... Keine Idee, keine Willenskraft in diesen nach Freude lechzenden
Augen... Aber sieh ihn doch nur an!«

Er wies mit dem Finger auf den König, der mit verschwommenen Augen,
schweißfeuchter Stirn, den winzigen und runden Kopf auf die nackte Schulter der
Tänzerin gebeugt, in den Saal herein gewalzt kam. Im steigenden Rausche des
Balls glitt das Paar an ihnen vorbei, ohne sie zu sehen, streifte sie mit ihrem
keuchenden Atem; und da nun die Galerie überflutet wurde, um Christian den
Zweiten, den ersten Walzertänzer seines Königreiches, tanzen zu sehen,
flüchteten sich Hezeta und Méraut in die tiefe Nische eines der Fenster, die
nach dem Kai von Anjou hinaus mündeten. Dort verweilten sie lange, halb im
Lärmen und Wirbeln des Balles; halb in dem frischen, sänftigenden Schweigen der
Nacht.

»Die Könige glauben nicht mehr; die Könige wollen nicht mehr. Warum sollten
denn wir uns um ihretwillen starrköpfig zeigen?« sagte der Spanier mit wilder
Miene.

»Sie glauben nicht mehr . . . Und doch ziehen Sie mit aus?«

»Ich ziehe mit aus.«

»Hoffnungslos?«

»Nur mit einer einzigen Hoffnung . . . daß es mir glücken möge, mir den Schädel
zertrümmern zu lassen meinen armen Schädel, für den ich keine Ruhestatt mehr
finde.«

»Und der König?«

»O! was den betrifft, der macht mir keine Kopfschmerzen.«

Wollte er damit sagen, daß Christian der Zweite noch nicht zu Pferde säße? oder
daß er es, wie sein Vetter, der Herzog von Palma, verstehen würde, jedesmal
heil aus der Schlacht zurückzukehren? Er äußerte sich nicht weiter...

Rings um sie her fing der Ball an sich in tollen Wirbeln zu drehen, aber Elysée
sah ihn jetzt durch die Brille der Mutlosigkeit seines alten Lehrers und durch
die Brille seiner eigenen Enttäuschungen. Ein ungeheures Mitleid erfüllte sein
Herz für diese tapfere Jugend, die sich so frohgemut rüstete, unter Führern,
die ihrer Zuversicht verlustig gegangen waren, hinaus in den Kampf zu ziehen;
und schon schwanden vor seinen Blicken das Fest, sein wirrer Lärm und seine
verschleierte Beleuchtung im Pulverdampf eines Schlachtfeldes, in dem großen
Wirrsal von Unglück und Mißgeschick, in welchem man die unbekannten Leichname
aufhebt. Einen Augenblick lang neigte er sich, um diesem unheimlichen
Phantasie-Gebilde zu entrinnen, über die Fensterbrüstung hinaus, nach dem
leeren Kai hinunter, auf welchen der Palast große Lichtvierecke warf, die sich
bis in die Seine hinein fortsetzten. Und das Wasser, dessen gepeitschte Flut er
gegen diese Inselspitze branden hörte, und das zu den seufzenden Klängen der
Geigen, zu dem herzzerreißenden Klagen der Guzlahs das Brausen seiner Strömung,
den wilden Anprall seiner Wogen gegen den Brückenbogen gesellte, bäumte sich
bald in kleinen Stößen und Rucken in die Höhe gleich dem Schluchzen eines
beklommenen Herzens, oder ergoß sich auch in großen versiechenden Schwallen,
wie das Blut einer weit aufgerissenen Wunde.

Zwölftes Kapitel.

Nachtzug.

»Wir reisen heut Abend um elf Uhr; Lyoner Bahnhof; Bestimmung unbekannt;
wahrscheinlich Cette, Nizza oder Marseille. Vorsicht!«

Als dieses von Lebeau mit beflügeltem Stifte hingeworfene Zettelchen in der Rue
de Messine eintraf, stieg die Gräfin von Spalato aus dem Bade und begab sich in
völliger Leibesfrische, duftig und geschmeidig, aus ihrem Schlafzimmer nach
ihrem Boudoir, wo sie sich der Pflege, dem Begießen ihrer Korbblumen und
Blattgewächse widmete. Ihre Hände waren für diese Promenade durch ihren
künstlichen Garten mit hellfarbigen schwedischen Handschuhen bekleidet. Sie
geriet nicht sonderlich aus der Fassung, blieb eine Minute stehen, um in dem
ruhigen Halbdämmerlicht der niedergelassenen Vorhänge mit sich zu Rate zu gehen
dann machte sie eine kurze, entschlossene Gebärde, welche bedeutete: »Bah! wer
das Ende will...« Und flugs klingelte sie ihrer Zofe, um unter den Waffen zu
stehen, wann der König kommen würde.

»Was für Garderobe befehlen die gnädige Frau?«

Die gnädige Frau sah in den Spiegel, um sich von ihm Rats zu erholen...
»Nichts!... ich bleibe, wie ich bin.«

Nichts konnte sie in der That schöner machen als dieses lange, hübsche
Flanell-Gewand, das in weichen Falten sich prall an ihren Körper legte ein
großes, nach Kinderart hinten um die Taille geknüpftes Tuch und ihr schwarzes,
geflochtenes, gekräuseltes, sehr hoch aufgenommenes Haar, das den Nacken und
den Anfang der Schultern erkennen ließ, deren Farbe, wie man recht wohl erriet,
einen lebhafteren Ton als das Gesicht, einen warmen und glatten
Bernsteinschimmer, zeigte.

Sie fand mit Recht, daß keine Toilette diesem Negligée gleichkommen dürfte, das
die schlichte Weise, das kleinmädchenhafte Wesen so scharf heraushob, was dem
Könige so sehr an ihr gefiel. Das nötigte sie aber, ihr Frühmahl in ihrem
Zimmer einzunehmen; denn nach dem Salon konnte sie in solcher Garderobe doch
nicht gehen. Sie hatte ihr Haus auf dem Fuße eines anständigen Hauses mit
ceremoniellen Gebräuchen und Gesetzen eingerichtet, und von der bohèmehaften
Phantasie, dem dito Anstrich, wie Courbevoie ihn gezeigt hatte, war hier keine
Rede mehr. Nach dem Frühmahl begab sie sich in ihr Boudoir, das eine Veranda
mit Gitterschirm bis über die Avenue hinaus fortsetzte und wartete nun hier des
Königs, friedfertig in einen Sessel gestreckt, über und über im Abglanz der
Stores mit rosigem Hauch übergossen, ganz so, wie sie vordem am bürgerlichen
Fenster des Familienhotels gesessen und gewartet hatte. Christian kam niemals
vor zwei Uhr. Von diesem Augenblick an aber begann eine ganz neue Empfindung
von Angst bei dieser sanftmütigen, ruhigen Natur: Das Warten. In der ersten
Zeit kaum von leichtem Beben gekräuselt, einer Furche auf kochendem Wasser
vergleichbar dann aber von Fieber gepackt, aufgeregt, summend und brummend. Es
fuhren der Wagen zu dieser Stunde sehr wenig auf der ruhigen, vom Sonnenschein
zwischen ihrer doppelten Platanenreihe überfluteten Avenue, deren neuerbaute
Paläste zwischen den Platanen hin bis zu dem goldnen Gitterthore reichen, bis
zu den von Strahlen durchzitterten Kandelabern des Parks Monceaux. Beim
schwächsten Rädergerassel zog Sephora den Store aneinander, um besser zu sehen;
und ihr jedesmal getäuschtes Warten und Harren geriet ob dieser üppigen Ruhe
draußen, ob dieser an die Provinz erinnernden Stille, in Erregung und Zorn.

Was war denn vorgegangen? Würde er sich denn wirklich auf die Reise begeben,
ohne sie vorher zu besuchen? zu sehen?

Sie suchte nach Gründen, nach Vorwänden; aber wenn man wartet, so recht
gespannt wartet, dann gerät das ganze Sein und Wesen in einen Zustand des
Hangens und Bangens und die schwanken, vom Faden gefallenen Gedanken gelangen
so wenig zu einem Abschlusse wie die auf dem Lippenrande schwebenden Worte. Die
Gräfin fühlte diese Marter und diese Ohnmacht bis in ihre Fingerspitzen, wo
alle Nerven sich spannen und erschlaffen. Neuerdings hob sie den Store aus rosa
Zwillich. Ein lauer Windhauch bewegte das grüne Laub der Zweige, und ein
frisches Lüftchen stieg von der Straße herauf, die von den Sprengröhren und
Gartenspritzen mit jähen Wasserstrahlen überschüttet wurden, die aber häufig
ausgesetzt werden mußten infolge der jetzt zahlreicheren Vorbeifahrt von Wagen
und Karossen, die auf der Fahrt zum Fünf-Uhr-Nachmittagskorso nach dem Wäldchen
hinaus begriffen waren. Nun fing sie an, sich ernstlich über das Ausbleiben des
Königs zu erschrecken. Sie sandte zwei Briefe ab, den einen an den Prinzen
d'Axel, den andern an den Klub dann kleidete sie sich an, da sie doch nicht bis
zum Abend in ihrem Anzuge eines eben aus der Badewanne gestiegenen
Kleinmägdeleins verweilen konnte, und nahm ihren Gang wieder auf von dem
Wohnzimmer nach dem Boudoir, vom Boudoir nach dem Ankleidezimmer; und war
alsbald auf dem Rundgange begriffen durch das ganze Hotel, beflissen, ihrem
Zustande des Hangens und Bangens durch recht viel Bewegung die Spitze
abzubrechen.

Es war kein kleiner Kokottenkäfig, den sie sich gekauft hatte, »die Spalato«
noch weniger eins von jenen erdrückenden Häusern, wie die mit Milliarden
gesegneten Gefällpächter ihrer zu Haufen in jenen neuen Stadtvierteln des
Pariser Westens errichtet haben sondern ein künstlerisches Hotel, das der
Namen, welche die Straßen der Umgebung führten, eines Morillo, Velasquez, Van
Dyck, gar würdig war und sich von seinen Nachbarn in all und jedem, vom Kranze
seiner Fassade bis zum Hammer seiner Pforte herunter, merklich unterschied.
Gebaut von dem Grafen Potnicki für seine Maitresse ein häßliches Frauenzimmer,
dem er allmorgendlich einen vierfach zusammengefalteten Tausend-Francs-Schein
auf die Marmorplatte ihrer Waschtoilette legte, war dieses merkwürdige Quartier
beim Tode des reichen, ohne Testament verstorbenen Polen, zusammen mit seinem
Kunstmobiliar, für zwei Millionen »im Rummel« verkauft worden, und Sephora
hatte alle diese Schätze sogleich an sich gebracht.

Über die wuchtige Treppe aus geschnitztem Holz, deren Gelände eine bespannte
Karosse aushalten würde und die zu der ernsten Schönheit der Dame einen düstern
Hintergrund niederländischen Gemäldes bildet, begiebt sich die Gräfin von
Spalato hinunter in ihre drei Salons zu ebener Erde in den Meißner
Porzellan-Salon, ein kleines, àla LouisXV. möbliertes Zimmer, das eine
entzückende Sammlung von Vasen, Statuetten, Email-Sachen, Gegenständen von
jener gebrechlichen Kunst des achtzehnten Jahrhunderts enthält, die durch die
rosigen Finger der Maitressen versteinert, mit den schelmischen Hintergedanken
ihres Lächelns belebt zu sein scheint dann betritt sie den Elfenbein-Salon, wo
unter Glasschränken allerhand chinesische Elfenbein-Waren, kleine Figürchen,
Bäume mit Früchten, aus Juwelen geformt, Fische mit Augen aus Beil- oder
Nierenstein zur Schau liegen; auch jene Elfenbein-Figürchen des Mittelalters,
mit den schmerzlichen, von Leidenschaft durchglühten Zügen und Mienen, auf
denen das Blut der Kruzifixe in rotem Wachs als Flecken erscheint wie auf der
Blässe einer menschlichen Haut. Das dritte Zimmer, licht und hell wie eine
Künstlerwerkstatt, und mit korduanischen Leder-Tapeten drapiert, wartet mit
seiner Ausstattung noch der vollendenden Hand des Vaters Leemans. gewöhnlich
begeistert sich die Seele der Trödlerstochter inmitten dieser hübschen, durch
den billigen Preis, wofür sie sie erstanden, in ihrer Schönheit noch
gesteigerten Gegenstände. Heute aber geht sie und kommt sie, ohne Acht, ohne
Auge dafür; ihre Gedanken schweifen in die Ferne: sie verirrt sich in
aufregenden Vermutungen, irritierenden Begründungen.. Wie! also sollte er
wirklich Paris verlassen wollen!... So liebte er sie denn doch nicht!... Sie,
die ihn so fest umstrickt, so völlig sicher in ihrem Netze zu haben vermutete!
Der Diener kam zurück. Keine Nachricht von dem Könige. Man hat ihn nirgendswo
gesehen... Das sah Christian so recht ähnlich! Da er wußte, daß er sich selbst
nicht viel zutrauen durfte, floh er, versteckte er sich... Eine Anwandlung von
unbändigem Zorn reißt dieses Weib, das sich so fest im Zügel hat, auf eine
Sekunde aus seiner Ruhe. Sie würde, wäre ihr nicht die lange Gewohnheit des
Verkaufens zu eigen, die jedem Gegenstande gewissermaßen sein deutliches
Etikett aufdrückt, sie würde alles um sich her zerschlagen, zertrümmern. Der
sich seinem Ende zuneigende Tag löscht alles aus, was ihr gestern noch Reichtum
war sie sieht ihre Schätze entfliehen, sich von ihr hinwegheben zugleich mit
ihrem Traume von einem Riesenvermögen. Da wird die Thüre heftig aufgerissen.

»Die Tafel ist gedeckt, gnädige Frau Gräfin!«

Sie muß sich mutterseelenallein zu Tische setzen in dem majestätischen
Speisesaale, der auf den acht Füllungen mit großen Gemälden von Franz Hals
geschmückt ist, deren Wert auf achthunderttausend Francs geschätzt wird ernste
Gesichter auf diesen Bildern, fahl und streng, einen feierlichen Eindruck
machend in ihren hohen Spitzenkragen, minder feierlich indes noch als der
Eindruck, den der Herr Haushofmeister macht in seiner weißen Halsbinde, wie er
dasteht und auf dem Anrichtetische die Gerichte zurecht stellt und die Braten
schneidet, die von zwei wunderlichen Käuzen in weißem Nanking, steif wie ein
paar Ladestöcke und fühl- und empfindungslos als seien sie von Holz, serviert
werden. Die Ironie, die in diesem pompösen Bedienungs-Modus im Gegensatze zu
der Verlassenheit liegt, von welcher sich Frau von Spalato bedroht sieht,
schnürt ihr das Herz vor Verdruß und Ärger zu und man möchte fast meinen, als
ob das Personal schon gewisser Vorgänge sich ahnungsvoll versieht, so sehr
verstärken die Lakeien, während sie speist, ihre ceremonielle Geringschätzung,
mit der sie warten, bis die gnädige Frau fertig sein wird, stocksteif und voll
würdigen Ernstes, wie die Gehilfen des Photographen, nachdem sie dem Kunden vor
dem Objektiv seinen schicklichen Platz gegeben haben. Nach und nach indes
findet die sitzen gelassene Dame ihre Kräfte wieder, kehrt zu ihrer wahren
Natur, zu ihrem gewohnten Temperament zurück... Nein! so wird sie sich nicht
aufs Trockne setzen lassen!... Nicht etwa, als ob sie sich ernstlich aus dem
König etwas machte aber das Geschäft, der große Coup, all ihre Eigenliebe steht
ihren Bundesgenossen gegenüber auf dem Spiele... Vorwärts denn! ihr Plan ist
gemacht... Sie begiebt sich nach ihrem Zimmer hinauf, schreibt Tom ein Wort und
während dann im Erdgeschoß die Lakeien speisen und über den für ihre Herrin so
einsamen und so aufgeregten Tag schwatzen, schnürt sich die Frau Gräfin eine
Reisetasche, die schon oft den Weg von der Agentur nach Courbevoie gemacht hat,
wirft einen wollenen Beige-Mantel über die Schulter zum Schutze gegen die kalte
Nacht und schlüpft verstohlen aus ihrem Palais, um zu Fuß, ihre kleine Tasche
in der Hand, nach der nächsten Wagenhaltestelle zu laufen, wie ein
Gesellschaftsfräulein, das abgelohnt worden ist.

Christian der Zweite seinerseits hatte einen nicht minder unruhigen Tag
verlebt. Er hatte sehr spät mit der Königin auf dem Balle verweilt, war am
Morgen erwacht, Kopf und Herz erfüllt von dem heldenhaften Gesumme der Guzlahs.
Die Vorbereitungen zur Reise, die Musterung seiner Waffen, wie auch der
Generallieutenant-Uniform, die man seit Ragusa nicht mehr getragen hatte dies
alles nahm seine Zeit in Anspruch bis gegen elf Uhr, hielt ihn in der Nähe,
unter dem wachsamen Auge Lebeau's, der höchst betroffen war und seine
inquisitorischen Winke nicht allzu weit auszudehnen wagte. Um elf Uhr
gruppierte sich der Hof um eine stille Messe, die von dem Pater Alpheus in dem
zum Betsaal umgewandelten Salon gehalten wurde, dessen Kamin als Altar diente,
während die samtenen Lambrequins mit einem gestickten Altartuche verdeckt
wurden. Die Rosens fehlten. Der alte Herzog lag zu Bett; die Prinzessin war mit
Herbert, der in Gesellschaft von einigen jungen Leuten nach dem
Kriegsschauplatz abreiste, nach dem Bahnhofe gefahren. Hezeta sollte ihnen mit
dem nächsten Zuge folgen, die ganze kleine Gruppe sich tagsüber so verteilen,
um möglichst wenig Aufsehen zu erregen. Diese heimliche Messe, die an die
Zeiten der Unruhen erinnerte, der von Begeisterung erfüllte Kopf des Mönches,
der soldatische Schwung seiner Gebärde und Stimme das roch nach Weihrauch und
Schießpulver zugleich; denn die fromme Handlung erhielt den Stempel ihrer Weihe
durch die nahe Schlacht.

Dem Frühstück wurde durch diese verworrenen Aufregungen ein beklemmender Zwang
auferlegt, wenn auch der König eine gewisse Ehre gefallsüchtiger Art darin
suchte, in seiner Umgebung nur angenehme Erinnerungen zu hinterlassen, der
Königin gegenüber eine Haltung respektvoller Zärtlichkeit zur Schau trug, deren
liebevolle Bethätigung an dem kalten, von einigem Mißtrauen erfüllten Wesen
Friederikes Schiffbruch litt. Der Blick des Kindes wachte schüchtern über
ihnen, denn die grausige Scene aus jener verwichenen Nacht spukte noch in
seinem jugendlichen Gedächtnis und hinterließ ihm Eindrücke und Ausblicke
nervöser Art, die weit über sein Alter hinausgingen. Die Marquise von Silvis
stieß schon pränumerando schwere Abschiedsseufzer aus. Was Elysée anbetrifft,
der sein altes Vertrauen wiedergefunden hatte, so war er nicht imstande, seiner
Freude einen Zügel anzulegen; denn er träumte von jener Gegen-Revolution, die
seinen Geist so lange beschäftigt hatte, von jenem Aufstande, der die Thore
eines Palastes gewaltsam erbrach, um einen König dorthin zurückzuführen. Nach
seiner Anschauung unterlag der Erfolg keinem Zweifel. Christian besaß die
gleiche Gewißheit nicht; aber mit Ausnahme von diesem kleinen Mißbehagen der
Abreise, durch die sich ihm plötzlich ein Gefühl von Einsamkeit, vorzeitiger
Entfernung von Gegenständen oder Wesen aus seiner Umgebung aufzuthun schien,
empfand er keinerlei Scheu, vielmehr ein Gefühl von Erleichterung in einer
Lage, die ihm, umgeben von drohenden Verfallstagen, von Ehren- und anderen
Schulden, als die schlimmste Situation erscheinen mußte. Im Fall eines Sieges
würde die Civilliste alles bezahlen und ausgleichen. Die Niederlage würde
dagegen einen allgemeinen Zusammenkrach nach sich ziehen... Den Tod, durch eine
Kugel in der Stirn, sah er vor Augen... Er gedachte seiner wie einer endlichen
Lösung all der Geld- und Herzenssorgen, die ihn bedrückten, und seine
Sorglosigkeit nahm sich zwischen den bekümmerten Mienen der Königin und der
schwärmerischen Begeisterung Elysée's nicht allzu schlecht aus. Aber während
sie alle drei im Garten zusammen plauderten, ging ein Lakei an ihnen vorbei.

»Sagen Sie Samy, er solle anspannen,« befahl Christian.

Friederike erbebte . . . »Fährst Du aus?«

»Ja . . . Vorsicht halber! Der gestrige Ball muß Paris reichen Plauderstoff
gegeben haben. Ich muß mich zeigen; man muß mich im Klub, auf dem Boulevard
sehen... O! ich werde aber zum Diner zurück sein! ich werde mit Dir speisen.«

Er sprang mit einem Satze die Freitreppe hinauf, fröhlich und frei wie ein
Schuljunge, der den Fuß aus der Klasse setzt.

»Mich wird die Furcht nicht verlassen, bis wir am Ende sind!« sagte die
Königin; und Méraut, vom gleichen Gedanken erfüllt wie sie, fand kein Wort zu
ihrer Ermutigung.

Der König hatte sich indessen zu starken Entschlüssen zusammengerafft. Während
der kirchlichen Messe hatte er sich den Eid geleistet, Sephora nicht noch
einmal zu besuchen, da sein Gefühl ihm recht gut sagte, daß wenn sie ihn
zurückhalten wolle, wenn sie ihre Arme fest um seinen Hals schlänge, er nicht
die Kraft besitzen würde, sie zu verlassen. Im besten Glauben der Welt ließ er
sich demnach in seinen Klub fahren. Dort fand er ein paar Kahlköpfe in
schweigsame Whist-Partieen vertieft und in erhabenen Schlaf versunken, um den
großen Tisch in dem Lesezimmer versammelt. Alles war hier um so toter und öder,
als man in der letzten Nacht viel gespielt hatte. Am Morgen, als die ganze
Gesellschaft aufbrach, Seine Hoheit den Prinzen d'Axel an der Spitze, trabte
klingelnd ein Trupp Eselstuten an dem Klublokal vorbei. Hoheit hatte den
Treiber zu sich befohlen. Man hatte die warme Milch aus Champagner-Gläsern
getrunken. Dann schwangen sich all diese Herren, die einer wie der andere ein
bischen angesäuselt waren. auf die armen Tiere hinauf, soviel sie auch
ausschlugen und so sehr auch ihr Treiber schrie, und ritten die lustigste
Steeple-Chase die ganze Rue de la Paix entlang. Das mußte man hören, mit
welcher majestätsvollen Rührung Herr Bonoeil, der Geschäftsführer des Grand
Club, erzählte: »Nein, wie war das doch possierlich!... Königliche Hoheit auf
dieser kleinen Eselstute, genötigt, die langen Beine hoch an sich zu ziehen;
denn Hoheit sind wunderbar veranlagt bezüglich der Beine.. Und dabei
fortwährend sein unzerstörbares Phlegma!... Ach, wie schade! wenn doch Seine
Majestät mit dabei gewesen wären!«

Seine Majestät beklagte recht sehr, diesen famosen Narrenstreich versäumt zu
haben... Glücklicher Prinz d'Axel! Mit dem Könige, seinem Oheim zerfallen,
durch allerhand Intrigen bei Hofe aus seinem Lande verjagt, dürfte er
vielleicht niemals zur Regierung gelangen, denn der greise Monarch redete viel
davon, sich noch zum andren male mit einer jungen Frau zu vermählen und sein
Land mit einer Schar von kleinen Thron-Kandidaten zu beglücken... Das machte
Axel aber die allergeringste Unruhe hienieden. Sich in Paris zu amüsieren,
schien ihm weit interessanter als dort unten zu Lande sich den Kopf mit Politik
zu beschweren. Und nach und nach gewinnt die renommistische Ader, die
skeptische Spottsucht wieder ihre Macht über Christian, der sich auf den Divan
hingestreckt hat, auf welchem der königliche Prinz und Thronfolger gleichsam
die Marke seiner ansteckenden Schwelger- und Tagediebs-Natur hinterlassen
hatte. In der kraft- und saftlosen Atmosphäre des Klubs erschien dem
jugendlichen Könige alles, der heroische Schwung des gestrigen Abends und der
Versuch, das Ziel des morgigen Tages ruhmlos sowohl, wie des Zaubers und der
Größe entbehrend. Ganz entschieden ging er, wenn er hier verweilte, aller
Sammlung, aller guten Vorsätze verlustig; und um dieser Starrsucht zu
entrinnen, die ihn wie ein betäubendes Gift in allen seinen Adern
überschwemmte, stand er auf, stieg hinunter in die frische, freie Luft der
lebendigen, thätigen, rührigen Menschen.

Drei Uhr. Die Stunde, zu welcher er sich, nachdem er im Klub oder bei Mignon
gefrühstückt hat, nach der Avenue de Messine begab. Mechanisch schlugen seine
Schritte die gewohnte Richtung in diesem sommerlichen Paris, das um ein weniges
größer, um ein geringes berauschender ist als das andre Paris, das sich aber
aus so reizenden Blicken, aus Perspektiven, deren Weite sich mildert, mit
seinen grünen Laubmassen zusammensetzt, die sich gegen Steine und
Blätterschatten auf den weißen Stellen des Asphaltes lagern.

Wieviel niedlicher Frauen, die dort unten, den Blicken halb entzogen durch den
Sonnenschirm, mit holdem Liebreiz, geistvoller Verführung und froher Munterkeit
vorüberhuschten. Welche Frauen würden zu laufen wissen wie diese, würden sich
ein Mäntelchen umzuhängen verstehen wie sie, würden so gut zu reden, sich so
geschickt zu kleiden, und ebenso geschickt das pure Gegenteil hiervon zu sein
verstehen? Ach, Paris! Paris! du Stadt des leichten Genusses, der losen
Freuden! der frohen Kurzweil! Und nun sich sagen, daß er, um all dieser Güter
mit desto größerer Gewißheit verlustig zu gehen, vielleicht im Begriffe stand,
sich den Schädel zerschmettern zu lassen! Wieviel guter Augenblicke indes
wieviel verständiger und wieviel vollständiger Genüsse hatte er hier sich
erfreut!

In der Inbrunst seiner Erkenntlichkeit blitzte in den Augen des Slawen ein
Funken auf für diese sämtlichen Fußgängerinnen, die ihn reizten und verführten
durch einen einzigen Zug, ein winziges Hervorgucken eines Endchens von dem
fächerartig mit Spitzen benähten Unterrocke. Es war ein weiter Schritt von dem
Königs-Kavalier, der am Morgen, bevor er auf die Eroberung seines Königreiches
auszog, zwischen seiner Frau und seinem Sohne geneigten Hauptes im Betstuhle
saß, bis hierher zu diesem niedlichen Damen-Verehrer, der mit emporgereckter
Nase, den Siegerhut auf dem kleinen, runden Kopfe mit dem gekräuselten Haar und
den vom Fieber der Freude rosig angehauchten Wangen, entlang bummelte.
Friederike hatte nicht Unrecht, den Pariser Gärstoff zu verwünschen von ihm für
dieses bewegliche Hirn zu fürchten, das gleich gewissen Weinen, die sich nicht
halten, in beständiger Moussierung begriffen war.

Dort, wo sich der Boulevard Haußmann mit der Avenue de Messine schneidet, blieb
Christian stehen und ließ mehrere Wagen vorbeifahren. Es war ein neuerlicher
Appell an die Vernunft. Wie war er dorthin gekommen? so rasch dorthin
gekommen?... Das Hotel Potnicki mit seinen beiden Glockentürmen parisischen
Kastells, mit seiner in Alkoven-Art verschleierten Pechnase stieg vor ihm auf
in einer dunstigen Nebelschicht... Welch eine Versuchung!... Warum sollte er
denn nicht bis dorthin gehen? warum nicht ein letztes mal jene Frau sehen, die
in seinem Leben verweilen würde mit der trocknen, alterierenden Erinnerung an
ein unbefriedigtes Begehren?

Endlich, nachdem er eine Minute lang einen schrecklichen Kampf gekämpft hatte,
nachdem die Ungewißheit, die Unklarheit, in welcher er schwebte, in dem
schilfrohrartigen Schwanken, das diesen ganzen schwachen Leib ergriffen hatte,
zum deutlich sichtbaren Ausdruck gelangt war, faßte er einen heroischen
Entschluß, sprang in einen eben vorbeifahrenden leeren Wagen und rief dem
Kutscher die Straße zu, in welcher das Klublokal sich befand. Niemals würde er,
ohne jenes am Morgen während der Messe seinem Gotte abgelegte Gelübde, diesen
Mut gefunden haben! Für diese kleinmütige Katholikinnen-Seele war dies alles
von wichtigem Belang.

Im Klub fand er Sephora's Brief, der ihm durch nichts anderes als den bloßen
Moschusduft des Papiers das Fieber vermittelte, von welchem sie entbrannte. Der
Prinz brachte ihm die andere Botschaft: ein paar rasch hingeworfene Phrasen
flehentlichen Bittens in einer Schrift, welche Tom's Bücher niemals kennen
gelernt hatten. Aber hier, in dieser Umgebung, in dem Bewußtsein, einen
Hinterhalt zu haben und daß gewisse Augen auf ihm ruhten, fühlte Christian sich
stärker; denn er gehörte zu denjenigen Leuten, welchen die Zuschauer-Gallerie
eine Haltung, eine Stellung schafft. Er zerknüllte die Briefe, die auf dem
Grunde seiner Tasche ruhten. Die schöne Jugend des Klubs kam nun an; sie stand
noch immer unter dem Eindruck der Eselstuten-Affaire, über die in einem
Morgenblatte ausführlich berichtet worden war. Das Blatt ging reihum aus einer
Hand in die andere, und auf aller Gesichter trat während des Lesens jenes
kreuzlahme Lachen, jenes Bauchhöhlen-Lachen von Leuten, die nicht mehr lachen
können.

»Wird man sich heute Abend 'mal 'was leisten?« fragten diese jugendlichen
Kavaliere, während sie Sodawasser, Diätswässer, von denen der Klub einen ganzen
Speicher voll hielt, verzehrten.

Von ihrer Munterkeit angesteckt, ließ sich der König bestimmen, mit ihnen im
Londoner Café zu dinieren nicht in einem von jenen Sälen, deren wohlbekannte
Gardinen an ein Dutzendmal ihrem Rausche vorgetanzt hatten, deren Spiegel ihre
Namen trugen in Kreuz- und Querschrift, daß es wie eine Art von winterlichem
Reif auf ihren Scheiben lag sondern unten in den Kellern, in jenen wunderbaren
Katakomben voller Fässer und Flaschen, die mit ihren reihenweise
aufgeschlagenen, porzellanartig etikettierten Regalen weit unter das Theater
der Komischen Oper hinaufreichen. Alle Trauben-Gewächse Frankreichs lagen dort
und schlummerten. Man hatte im Hintergrund die Tafel angeschlagen, im Bereiche
der Château-d'Yquem-Marken, auf deren aufgestapelten graugrünen Flaschen weiche
Strahlen spielten, zwischen die hinein das Gaslicht und die bunten Gläser der
Arm- und Kronleuchter ihre flitterartigen Schimmer warfen. Es war dies ein
Gedanke von Wattelet, welcher Christians Abreise, die ihm allein und dem
Prinzen bekannt war, mit einem originellen Festmahl ehren wollte. Aber die
Wirkung schlug fehl durch die Feuchtigkeit, die auf Wänden und Decken lagerte
und bald auch die von der vorhergehenden Nacht ermatteten Gäste erfüllte.

›Hühnersterz schlief ein und wachte ruckweise aus seinem Schlummer auf; und
Sumpfhuhn redete wenig, lachte oder that so, als wenn's ihm zum Lachen zu Mute
sei, und zog aller fünf Minuten die Uhr aus seiner Tasche. Vielleicht waren
seine Gedanken bei der Königin, welcher dieses Ausbleiben freilich schreckliche
Augenblicke bereiten mußte.

Beim Dessert fanden sich ein paar Damen ein – Tischgäste des London-Cafés die,
als sie erfuhren, daß die fürstlichen Personen unten verweilten, ihre Plätze an
der Tafel verließen und unter dem Geleite der Kellner, die ihnen mit Kerzen
vorangingen, in die Kellerräume hinein schlüpften mit hochgerafftem Kleide und
unter kurzem Aufschreien und allerhand ängstlichem Gethue. Fast alle von diesen
Damen waren dekolletiert. Nach Verlauf von fünf Minuten bekamen sie
Hustenanfälle, wurden kreidebleich, bekamen Anfälle von Zittern, flüchteten
sich auf den Schoß dieser Herren, denen zum mindesten doch die Möglichkeit zu
Gebote stand, sich durch ihre in die Höhe geklappten Rockkragen zu wärmen..
»Eine famose Faxe, sie samt und sonders vor Schwindsucht klappern zu machen!«
wie sich eine von den Damen äußerte, die entweder frostiger oder grimmiger war
als die andren. Man entschied sich dahin, den Kaffee oben in den Sälen
einzunehmen, und während dieses Ortswechsels verduftete Christian. Es war kaum
neun Uhr. Sein Wagen wartete seiner an der Thüre.

»Avenue de Messine!« rief er ganz leise, während er die Zähne aneinander
preßte.

Es hatte ihn eben wie eine Art Wahnsinn gepackt. Während der ganzen Dauer des
Diners hatte nur sie ihm vor Augen geschwebt sie! nur sie hatte er zu fühlen
gemeint, wenn ihn der bloße Arm einer von diesen andren Damen gestreift hatte.
O! dieses Weib ganz in seine vollen Arme zu fassen! nicht mehr der Gimpel
seiner Thränen, seiner Bitten zu sein!...

»Die gnädige Frau ist ausgegangen.«

Das war eine kalte Douche, die auf einen Glutherd niederschlug. Die gnädige
Frau war ausgegangen! Jeder Zweifel hieran war ausgeschlossen, wenn man die
Zuchtlosigkeit sah, die von dem Hause Besitz ergriffen hatte von diesem der
Lakaienschaft überantworteten Hause, die Christian bei seinem Eintritte noch
darüber erwischt hatte, wie sie die farbigen Bänder und die gestreiften
Zwillich-Westen vom Leibe streiften. Ein Meineidiger an seinem Gotte! ein
Verräter an seiner Krone!... Der kleine Rosenkranz befand sich unter seinen
brennenden Fingern. Er perlte die Ave's herunter in frommem Thun, während der
Wagen nach Saint-Mandé hinrollte durch die gespenstischen Blicke und
nächtlichen Schrecken des Waldes hindurch.

»Der König!« sagte Elysée, der lauernd am Fenster des Salons stand und die
beiden Laternen des Wagens zum Hofe herein blitzen sah. Der König!

Dies war das erste Wort, welches man seit dem Diner gesprochen hatte. Wie durch
Zauberwerk erleuchteten sich sämtliche Gesichter, lösten sich alle Zungen auf
einmal. Die Königin selbst konnte, trotz ihrer scheinbaren Ruhe, trotz ihrer
Charakterstärke, einen Freudenschrei nicht zurückhalten. Sie hatte alles
verloren gewähnt, hatte gemeint, daß Christian von dieser Frau zurückgehalten
würde, daß er um ihretwillen seinen Freunden den Rücken kehre, ewige Unehre und
Schande auf sich lade. Und niemand um sie her während dieser drei tödlichen
Stunden des Harrens, dem nicht dieser gleiche Gedanke gekommen wäre! der sich
nicht von der gleichen Unruhe, der gleichen Sorge gequält gefühlt hätte! bis
herunter zu dem kleinen Zara, den sie bei sich behalten, den sie auf den Schoß
gehoben hatte, und der sich, im vollen Verständnis für den dramatischen
Charakter dieses Stillschweigens, ohne eine einzige von jenen grausamen, so
vielsagenden Fragen zu stellen, welche das Kind mit seiner hellen Stimme
spricht, hinter die Blätter eines dicken Albums geflüchtet hatte, zwischen
denen hervor nun plötzlich, als der König gemeldet wird, sein seit einer Stunde
von stillen, endlosen Thränen gebadetes Köpfchen hervorguckt. Später, als man
ihn über diesen großen Kummer befragte, gestand er ein, daß er aus Furcht, der
König wäre fortgereist, ohne ihn zu küssen, in Verzweiflung geraten sei.
Kleine, liebeskräftige Seele, der dieser junge, geistreiche, lächelnde Papa den
Eindruck eines großen Bruders machte, der den Kopf voller Raupen und Schnurren
hat, eines großen Bruders, der einen verführerischen Reiz übt, der aber ihre,
ihrer beiden Mama in Kummer und Sorge setzte.

Man hörte die kurze und bündige Stimme Christians, der seine Befehle gab. Dann
stieg er in sein Zimmer hinauf, und fünf Minuten später erschien er in
vollständiger Reise-Ausrüstung, im kleinen Hut mit koketter Schnalle und blauer
Schleife, feinen, bis zur Hälfte des Beines reichenden Gamaschen ganz wie ein
Strandbumler in den Gemälden Wattelets. Der Monarch brach indes unter dem Geck
zum Vorschein, die Autorität, das stolze Wesen, die Ungeniertheit und
Leichtigkeit, sich unter gleichviel was für welchem Umstande mit vornehmem Adel
zu bewegen. Er näherte sich der Königin, sprach leise ein paar entschuldigende
Worte bezüglich seiner Verspätung. Noch blaß vor Aufregung, sagte sie mit sehr
leiser Stimme zu ihm: »Wärest Du nicht gekommen, so wäre ich mit Zara
abgereist, um Deinen Platz einzunehmen.« Er wußte recht gut, daß sie keine Lüge
sagte. Er sah sie eine Minute lang, wie sie, mit ihrem Kinde auf dem Arme,
mitten im Kugelregen stand, ganz so wie damals auf dem Balkon ihres Fensters
während des schrecklichen Auftritts; und er sah auch den Kleinen, wie er die
schönen, ergebungsvollen Augen angesichts des Todes schloß. Ohne zu antworten,
führte er Friederikes Hand mit Inbrunst an die Lippen. Dann zog er sie mit
stürmischem Jünglingsfeuer an sich und rief: »Verzeih mir! verzeih mir!«

Des Verzeihens wäre die Königin noch immer imstande gewesen aber sie erblickte
an der Thür des Salons, zur Abreise mit seinem Herrn gerüstet, Lebeau, den
kriechenden Lakeien, den vertrauten Genossen der Freuden und verräterischen
Handlungen seines Herrn und im Nu kam ihr, während sie sich sachte frei machte,
ein schrecklicher Gedanke: »Wenn er löge... wenn er nicht abreiste!« Christian
erriet ihren Gedanken und wendete sich an Méraut... »Sie werden die Güte haben,
mich nach dem Bahnhofe zu begleiten. Samy wird Sie wieder nach Hause fahren.«
Dann beschleunigte er, da die Augenblicke kurz bemessen waren, die Zeremonie
der Verabschiedung, sagte jedem, Boscowich, der Frau Marquise, ein
liebenswürdiges Wort, nahm Zara auf die Kniee, sprach zu ihm von dem Zuge, den
er unternähme. um sein Königreich wieder zurückzuerobern, bat ihn, der Königin
niemals Ursache zu Kummer zu geben, und wenn er seinen Vater etwa nicht
wiedersehen sollte, dann seiner zu gedenken als eines Mannes, der für das
Vaterland in den Tod gegangen sei, indem er seine Königspflicht vollbracht
habe. Eine kurze Ansprache im Stile des vierzehnten Ludwig, die wirklich gar
nicht schlecht gedrechselt wurde, und die der junge Prinz mit sehr ernstem
Gesicht anhörte, ein wenig aus der Fassung gebracht durch den Gehalt dieser
Reden, die aus einem Munde flossen, den er immer nur hatte lächeln sehen.

Aber Christian war ganz und gar der Mann, wie er für die gegenwärtige Minute
sich schickte von einer außerordentlichen Beweglichkeit und Leichtigkeit jetzt
schon völlig bei der Abfahrt, schon ganz unter den Wechselfällen der
Expedition, und ergriffener, als er es scheinen wollte, was ihn sehr bald der
Rührseligkeit der letzten Minute entriß. Er winkte jedermann »Adieu! adieu!«
mit der Hand, während er sich vor der Königin tief verneigte, und schritt dann
hinaus.

Wahrlich! wenn Elysée es nicht während drei voller Jahre mit angesehen hätte,
wie sehr die Innerlichkeit des königlichen Ehestandes durch die Schwächen, die
schändlichen Streiche Christians des Zweiten gestört worden war, so würde er in
dem heroischen und kühnen Fürsten, der ihm auf der Fahrt zum Lyoner Bahnhof
seine Pläne, Entwürfe, seine so tiefdurchdachten und weitsichtigen politischen
Meinungen darlegte, nicht das Sumpfhuhn des Grand-Club wiedererkannt haben.

Der königstreue Glaube des Hofmeisters, in den sich immer ein gewisser Grad von
Aberglauben mischte, erblickte hierin eine göttliche Einmischung, ein Vorrecht
der Kaste, da sich der König ja zufolge des Gottes-Gnadentums und der
Erblichkeit des Thrones immer in dem verhängnisvollen Augenblicke wiederfinden
müßte und ohne daß er sich über das Warum sonderlich Rechenschaft gab,
verursachte ihm diese moralische Wiedergeburt Christians, die der andern, nahe
bevorstehenden Wiedergeburt vorausging, die diese andre Wiedergeburt
voraussagte, ein unbeschreibliches Mißbehagen, eine stolze Eifersucht, deren
Ursachen er nicht zergliedern mochte. Während Lebeau sich damit befaßte, die
Fahrkarten zu lösen, das Gepäck einschreiben zu lassen, durchmaßen sie den
großen Wartesaal in seiner Länge und Breite, und in der Einsamkeit dieser
Abreise bei nächtlicher Weile konnte der König sich des Gedankens an Sephora,
an die zärtlichen Augenblicke, die er mit ihr auf dem Bahnhofe Saint-Lazare
verlebt hatte, nicht erwehren. Unter dem Einflusse dieser Erinnerung zog eine
Dame, die an ihnen vorbeischritt, seine Aufmerksamkeit auf sich: die nämliche
Figur, ein Etwas auch von jener ehrsam-züchtigen und gefallsüchtigen Haltung.

Armer Christian! armer König wider Willen!

Endlich ist er in einen Waggon eingestiegen, dessen Thüre ihm Lebeau eben
aufgemacht hat in den gemeinsamen Passagier-Waggon, um keinerlei Argwohn
wachzurufen. Er wirft sich in eine Ecke; es drängt ihn, die Sache hinter sich
zu haben, weit weg von hier zu gelangen. Diese langsame Losreißung ist ihm
höchst peinlich, sehr schmerzvoll. Als der Signal-Pfiff erschallt, zieht die
Lokomotive an; der Zug setzt sich in Bewegung, setzt polternd über Brücken
hinweg, die im Schlafe ruhenden Vorstädte durchsausend, die mit langen Reihen
von Gaslaternen gespickt sind, und stürmt endlich hinaus in die freie, offene
Landschaft. Christian der Zweite atmet auf er fühlt sich stark, fühlt sich
gerettet und geborgen. Es ist ihm fast zu Mute, als müßte er ein Lied vor sich
hinträllern, wenn er allein in seinem Waggon säße. Aber dort unten, an der
andren Fensterscheibe zwängt sich ein kleiner, im tiefen Duster vergrabener
Schatten in den Winkel hinein, duckt sich, verkriecht sich mit dem deutlich
erkennbaren Bestreben, keinerlei Aufmerksamkeit wachzurufen. Es ist eine Dame.
Ob jung? ob alt? ob häßlich? ob hübsch? Der König es ist ihm ja Gewohnheit so!
wirft einen Blick nach dieser Richtung hin. Nichts rührt sich dort als die
beiden Flügel eines kleinen Baretts, die sich nach hinten kippen, die aussehen,
als ob sie sich zum Schlafe nieder knickten... »Sie schlummert machen wir's wie
sie..« Er reckt sich, hüllt sich in eine Decke ein, guckt noch mit wirren,
verschwimmenden Blicken nach den Schattenrissen von Bäumen und Sträuchern, die
sich, wenn der Zug vorbeisaust, wirr und weich im Duster tanzend,
übereinanderzuschieben scheinen, guckt nach den Signalstangen, nach dem an
lauem Himmel treibenden Gewölk und seine schwer gewordenen Lider wollen sich
eben schließen, als er die liebkosende Berührung seinen Haares, gesenkter
Wimpern, eines Veilchenhauches, eines Lippenpaares fühlt, das leise die Worte
ihm auf die Lippen flüstert: »Böser!... ohne mir Adieu zu sagen!«

Zehn Stunden nachher erwachte Christian der Zweite bei Kanonendonner, im
blendenden Licht einer schönen, von leise rauschendem Laub durchsiebten Sonne.
Er träumte gerade davon, daß er an der Spitze seiner Truppen und unter einem
Kartätschenhagel den kleinen Graben erstürmte, der vom Ragusaner Hafen nach der
Citadelle hinaufführte. Aber er fand sich hier in liegender Stellung,
bewegungslos hingestreckt auf dem Grunde eines großen, wie ein Schlachtfeld
gefurchten Bettes, die Augen getrübt, das Hirn verworren, die Glieder von
köstlicher Ermattung erschlafft. Was war denn vorgegangen? Nach und nach
blickte er klar, gewann die Erinnerung wieder. Er verweilte in Fontainebleau,
in der Wirtschaft »zum Fasanen«, gegenüber vom Walde, dessen grüne, gehäufte
Wipfel man in das Himmelsblau hinaufsteigen sah. Vom Militär-Schießplatze
herüber drang Kanonendonner. Und die lebendige Wirklichkeit, das sichtbare Band
seines Gedankenganges, Sephora, saß vor dem ewigen Muster von Schreibtisch, dem
man nur in den Gasthöfen begegnet, und schrieb emsig mit einer schlechten,
kritzelnden Feder.

Sie sah im Spiegel den bewundernden Blick des Königs, sah wie er sie erkannte,
und antwortete, ohne sich zu rühren, ohne sich umzudrehen, mit einem zärtlichen
Kußblicke, warf ihm ein weiteres Küßchen zu auf der Endspitze des Federhalters
dann nahm sie ihre friedliche Schreibarbeit wieder auf, dieweil sie im Winkel
ihres seraphischen Mündchens ein Lächeln zeigte... »Ein Telegramm, das ich nach
Hause sende, um meine Leute zu beruhigen,« sagte sie aufstehend und als das
Telegramm aufgegeben, als der Kellner hinausgegangen war, öffnete sie, von
einer Unruhe erleichtert, das Fenster dem hellen, heitern Sonnenschein, der wie
das Wasser aus einer Schleuse hereinflutete... »Gott! wie schön doch das Wetter
ist!«... Sie setzte sich an den Rand des Bettes nieder, neben ihren Liebhaber.
Sie lachte, war toll vor Lust und Freude, hier auf dem Lande zu weilen, an
diesem wunderbar schönen Tage einen Gang durch den Wald machen zu können.

Es blieb ihnen ja Zeit genug bis zu dem Nachtzuge, der sie hergeführt hatte,
und der Christian in der nächsten Nacht weiterführen sollte; denn Lebeau, der
seine Route beibehielt, sollte Hezeta und seine Kavaliere davon in Kenntnis
setzen, daß sich die Einschiffung um einen Tag verzögert hätte. Der verliebte
Slawe hätte am liebsten über einem Glück, das er bis zur letzten Stunde, bis
zur letzten Minute hätte dauern lassen mögen, die langen Vorhänge zugezogen.
Aber die Frauen sind idealer, und gleich nach dem Frühstück führte sie ein
Miets-Landauer durch die herrlichen Avenuen, die mit gleichmäßigen Rasenstücken
gesäumt, mit ineinander kreuzenden Reihen von Bäumen bepflanzt sind, die den
Wald erschließen nach Art eines Vincenner Waldes, ehe Felsen ihn zu herrlichen
und wilden Landschaften zerteilen. Es war das erste mal, daß sie zusammen einen
Ausflug machten, und Christian labte sich an dieser kurzen Freude am
schrecklichen Morgen der Schlacht und des Todes.

Sie rollten unter unermeßlichen grünen Gewölben hin, wohinein sich das Laubwerk
der Buchen in losen starren Staffeln senkte, durchzittert von einer fernen
Sonne, die kaum diese Blättergelände von antediluvianischer Entwickelung zu
durchdringen vermochte. Unter diesem Schutzdache, ohne andren Horizont als ein
Profil eines geliebten Weibes, ohne andre Hoffnung als auf ihre Liebe, ohne
andre Erinnerung als an ihre Liebe, ohne andres Begehr als nach ihrer Liebe,
weitete sich und strömte die poetische Natur des Slawen über. O! dort zu Zweien
leben, bloß er mit ihr und sie mit ihm in einem kleinen, ganz kleinen
Wächterhäuschen, außen gedeckt mit Moos und Stroh und innen als üppiges
Nestchen gepolstert!... Er wollte wissen, seit wann sie ihn liebte, welchen
Eindruck er auf sie gemacht hätte, als sie einander zum ersten male sahen. Er
übersetzte ihr Lieder aus seiner Heimat, deren Rhythmus er mit losen Küssen auf
Hals und Augen begleitete und sie, sie hörte ihm zu, heuchelte Verständnis und
Antwort, indes ihr die von der verbrachten schlechten Nacht müde gewordenen
Lider zufielen.

Ewiger Mißakkord im Liebesduett! Christian verlangte es, sich in einsame,
unerforschte Gegenden zu vergraben; Sephora suchte die bekannten Winkel, die
merkwürdigen Punkte des Waldes auf, die durch Schilder kenntlich gemacht waren
die Stätten, wo sich Schänken befanden, in denen Wein verzapft, wo Buden
standen, in denen allerhand Kram aus Wachholderholz verkauft wurde wo Leute
waren, die zitternde Steine, weinende Felsen, vom Blitze zerschmetterte Bäume
zeigten, wo all jenes Volk, das in Hütten und Höhlen haust, beim leisesten
Geratter eines Wagens herauf an die Oberfläche schießt. Sie hoffte, hierdurch
dem langweiligen, eintönigen Liebesgeleier zu entrinnen; und Christian
seinerseits bewunderte die ergreifende Langmut, mit welcher sie dem endlosen
Geschwätz dieser biederen Landleute zuhörte, die zu allem, was sie machen, Zeit
und Muße haben.

In Franchart wollte sie durchaus Wasser aus dem berühmten Brunnen der alten
Mönche schöpfen, der eine solche Tiefe hat, daß der Eimer an zwanzig Minuten
braucht, ehe er zur Oberfläche hinauf gelangt. Das machte Christian einen gar
merkwürdigen Spaß!... Dort wieder zeigte ihnen eine biedere Frau, die mit
Medaillen dekoriert war wie ein alter Soldat, die schönen Punkte der Gegend,
den alten Tümpel, an dessen Rande der Edelhirsch zerwirkt wurde; und dabei
erzählte sie nun seit so und soviel Jahren die nämliche Geschichte in den
nämlichen Ausdrücken, daß sie schließlich selbst die Meinung gewann, mit zum
Kloster gehört und drei Jahrhunderte darauf den verschwenderischen
Sommerfrischen des ersten Kaiserreichs in Person mit angewohnt zu haben. »Das
ist die Stelle hier, gnädiger Herr, gnädige Frau wo sich der große Kaiser
abends mit seinem ganzen Hofe niederzusetzen geruhte.« Sie zeigte auf eine
Steinbank im Haidekraut-Dickicht, die drei bis vier Plätze zum Sitzen bot. Dann
vermeldete sie mit getragenem Tone: »Gegenüber nahm die Kaiserin Platz mit
ihren Ehrendamen«... Es war unheimlich, schauerlich, diese Anrufung
kaiserlicher Pracht inmitten von verwitterten, mit knorrigen Bäumen und dürrem
Ginster bewachsenen Felsen... »Kommen Sie, Sephora?« sagte Christian... Aber
Sephora sah sich eben eine kleine Anhöhe mit Fernsicht an, wohin man, nach der
Rede des weiblichen Cicerone, den kleinen König von Rom führte, der dort, von
seiner Hofmeisterin getragen, seinen erlauchten Eltern die Ärmchen entgegen
streckte. Diese Vision des fürstlichen Kindes rief dem Könige von Illyrien
seinen kleinen Zara in das Gedächtnis. Er richtete sich vor ihm auf in der
dürren Landschaft, gehalten von Friederike, und sah ihn an mit seinen großen
traurigen Augen, wie als wenn er ihn fragen wolle, was er hier treibe. Aber es
war nur eine unbestimmte, rasch erstickte Rückerinnerung und sie setzten ihren
Spaziergang fort unter Eichen von allerhand Wuchs, über Jagdorte hin mit Namen
berühmten Klanges, in tiefe, lieblich grünende Thalgründe hinein, an Simsen
entlang, die sich auf Kesseln aus verwittertem Granit erhoben, über Sandflächen
mit Nadelwald hin, dessen starke und knorrige über den Boden heraufragende
Wurzeln die rote Erde durchpflügten.

Jetzt schritten sie eine schwarze Allee entlang, über welcher ein
undurchdringlicher Schatten lagerte, die von tiefen und feuchten Geleisen
durchfurcht war. Hüben und drüben Reihen von Baumstämmen, die wie Säulen im
Dome schweigsame Schiffe bildeten, wo sich der Schritt eines Rehes, der Fall
eines als Goldteilchen abgelösten Blattes vernehmlich machte. Eine unermeßliche
Traurigkeit senkte sich aus diesen Höhen nieder, aus diesem Zweigicht, wo keine
Vögel sangen, wo es tief und hohl schallte, wie in leer stehenden Häusern.
Christian, nach wie vor brünstig vor Liebe, lieh seiner Leidenschaft Ausdruck
in trübsinnigem, traurigem Tone. Er erzählte, daß er vor der Abreise sein
Testament gemacht hätte, schilderte ihr die Aufregung, in welche er durch diese
in voller Lebenskraft übers Grab hinaus geschriebenen Worte gestürzt worden
sei.

»Ja! so etwas ist sehr langweilig,« sagte Sephora, wie jemand der an etwas ganz
andres denkt. Aber er wähnte sich dermaßen geliebt; er war so gewöhnt daran,
daß er geliebt wurde; war dieser seiner Sache so sicher, daß er auf ihre
Zerstreutheiten keinerlei Acht gab. Er tröstete sie sogar im voraus für den
Fall, daß sich ein Unglück ereignen sollte, zeichnete ihr einen Lebensplan vor.
Er meinte, das Hotel müßte verkauft, Zuflucht auf dem Lande gesucht werden, wo
sie dann ganz ihren Erinnerungen leben würde. Alles dieses sagte er mit
wunderbarer Geckenhaftigkeit, mit erhabener Harmlosigkeit und hehrer Einfalt
denn er fühlte im Herzen eine Wehmut über den bevorstehenden Abschied, die er
für eine Vorahnung des Todes hielt. Und ganz leise, mit verstrickten Händen,
redete er ihr von einem zukünftigen Leben. Er trug am Halse ein kleines
Madonnabild, von welchem er sich noch nie im Leben getrennt hatte. Jetzt
nestelte er es los und gab es ihr. Was meinst Du wohl, wie glücklich darüber
Sephora war!?...

Alsbald gab ein Artillerie-Lager, von welchem man zwischen dem Zweigicht die
grauen Reihen der Zelte, den leichten Rauch, die abgesattelten, für die Dauer
der Nacht festgebundenen Pferde bemerkte, den Gedanken des Königs eine andre
Richtung. Das Kommen und Gehen von Uniformen, die Dienst- und
Arbeitsverrichtungen, alle jene Rührigkeit mitten im Freien in der Beleuchtung
eines Abendhimmels, dieser herzstärkende Anblick der Soldaten im Felde
erweckten die in ihm schlummernden Instinkte nomadischer und kriegerischer
Rasse. Der über die grünen Moosteppiche der unermeßlichen Avenue rollende Wagen
ward Ursache, daß die mit der Aufrichtung der Zelte oder der Herrichtung der
Abendsuppe beschäftigten Soldaten die Köpfe aufhoben; sie sahen lachend zu, wie
der Philister mit seiner hübschen Liebsten an ihm vorbei fuhr, und Christian
hätte gar zu gern mit ihnen geredet, hätte gar zu gern eine Ansprache an sie
gehalten, indes er den Blick zwischen dem Niederholz hin bis an die äußerste
Spitze des Lagers lenkte. Ein Trompeter schmetterte; andre Trompeter gaben von
unten her Antwort. Vor dem etwas abseits, auf erhöhtem Terrain, stehenden Zelt
eines Hauptmanns tummelte sich das herrlichste Araber-Roß mit gedehnten
Nüstern, mit wallender Mähne, dem Kriegsliede sein Gewieher zugesellend. Die
Augen des Slawen blitzten. Ha! das herrliche Leben binnen weniger Tage! die
wackern Degenstöße, die er dann austeilen würde! Aber wie schade, daß Lebeau
auf der Weiterfahrt nach Marseille das Gepäck mitgenommen hatte! er hätte sich
doch gar zu gern ihr gezeigt in seiner Generallieutenants-Uniform! Und im
begeisternden Rausche seines Wahns malte er sich die Thore der bezwungenen
Städte vor die Augen, sah die republikanischen Truppen in hellen Haufen auf der
Flucht, sah sich als Sieger in Laibach, mitten durch beflaggte Straßen, seinen
Einzug halten. Sie würde dabei sein, so wahr ein Gott lebte! Er würde sie
dorthin holen, würde sie in einem prächtigen Palaste vor dem Thore der Stadt
einquartieren. Sie würden ihren Verkehr dort so frei und ungezwungen wie in
Paris fortsetzen. Zu diesen schönen Entwürfen und Plänen antwortete Sephora
nichts wesentliches, zweifelsohne würde es ihr lieber gewesen sein, ihn bei
sich zu behalten, ganz für sich allein zu haben; und Christian bewunderte sie
um dieser stillschweigenden Entsagung willen, die ihr bei ihrem Range als
Maitresse des Königs trefflich anstand.

Ach! wie er sie liebte, und wie schnell doch dieser Abend verstrich in dem
Gasthause »zum Fasanen«, in ihrem roten Zimmer mit den hellen Gardinen, die
sich herniedergesenkt haben über einen kleinstädtischen Sommerabend mit
spärlicher Beleuchtung, während es von Geplauder vor den Thüren und von den
Tritten von Spaziergängern summt, die sich nach dem von Tambours und Hornisten
gespielten Zapfenstreich alsbald verlaufen haben. Wieviel der Küsse, wieviel
des albernen Gethues! wieviel der leidenschaftlichen Schwüre, die sich an die
in vergangener Nacht in der Bannherrlichkeit der Vorhänge gewechselten Küsse
und Schwüre anschließen! Von lieblicher Ermattung übermannt, eng aneinander
geschlossen, hörten sie, wie ihre Herzen mit lauten Schlägen pochten, während
der laue Wind, nachdem er flüsternd in den Bäumen gekost hatte, ihre Gardinen
bewegte und ein Wasserstrahl, wie in einem arabischen Patio, inmitten des
kleinen Gärtchens an dem Gasthofe herniederperlte, wo allein noch, rot und
zitternd, die Kontorzimmer-Lampe brannte.

Ein Uhr. Es muß geschieden sein. Christian empfand Furcht vor diesem Losreißen
in der letzten Minute; denn er befand sich in dem Glauben, daß ihm ein Kampf
gegen Bitten und Liebkosungen bevorstände, zu welchem er all seinen Mut würde
aufbieten müssen. Aber Sephora war vor ihm schon in Bereitschaft, wollte ihm
das Geleit geben bis auf den Bahnhof, noch immer minder besorgt um ihre Liebe,
als um die Ehre ihres königlichen Galans!... O! wenn er das »Uff« hätte hören
können, das sie ausstieß, die grausame Dirne! als sie, allein auf der Straße
zurückgeblieben, die beiden grünen Augen des Bahnzuges in schlangenähnlichen
Windungen ihren Augen entschwinden sah wenn er hätte wissen können, wie
glücklich sie sich darüber fühlte, den Rest des Abends nun allein in dem
Gasthofe verweilen zu können! wie diese Gedanken sie schon erfüllten, während
sie von dem leeren Omnibus über das alte Straßenpflaster von Fontainebleau
gestaucht und geschüttelt wurde, und wie sie mit gesetztem, von jeder
verliebten Erregung freiem Tone bei sich die Worte sprach: »Voraussetzen müssen
wir nun freilich, daß Tom das Nötige besorgt hat!«

Ganz gewiß war das Nötige geschehen; denn bei der Ankunft des Bahnzuges in
Marseille war Christian der Zweite, als er mit seiner kleinen Tasche aus dem
Wagen stieg, gar sehr erstaunt darüber, daß er ein flaches Käppi mit silbernen
Borten zu sich herantreten sah und sehr höflich bitten hörte, ihm auf ein
Weilchen nach seiner Kanzlei zu folgen.

»Was soll ich dort? . . . Wer sind Sie?« fragte der König sehr von oben herab.

Das flache Käppi nannte seinen Namen: »Kommissär der Sicherheitspolizei.«

In der Kanzlei fand Christian den Präfekten von Marseille vor, einen ehemaligen
Zeitungsschreiber mit rotem Barte, lebhaft gerötetem und geistreichem Gesicht.

»Ich bedaure sehr, Eurer Majestät anzeigen zu müssen, daß Ihre Reise hier zu
Ende ist,« sagte dieser letztere Herr mit einem Tone ausgesuchtester
Höflichkeit »meine Regierung würde nicht gestatten können, daß ein Fürst,
welchem Frankreich Gastfreundschaft gewährt, von diesem Umstande Gebrauch
macht, um gegen ein befreundetes Land Verschwörungen anzuzetteln und die Waffen
zu erheben.«

Der König wollte hiergegen Verwahrung einlegen. Aber dem Präfekten waren die
geringsten Einzelheiten der Unternehmung bekannt.

»Sie sollten sich in Marseille einschiffen; Ihre Gefährten in Cette auf einem
Jersey-Dampfer. Als Landungsort war die Küste von Gravosa bestimmt; als Signal
sollte gelten: Das Abbrennen zweier Raketen, einer am Bord des Schiffes, einer
andern drüben am Lande... Sie sehen, daß wir sehr gut unterrichtet sind... Man
ist es in Ragusa nicht minder; und ich rette Sie tatsächlich vor einem sehr
bösen Hinterhalt!«

Christian der Zweite fragte sich, ganz versteinert vor Schreck, wer wohl
dergleichen Auskünfte gegeben haben könnte über Dinge, die doch nur ihm allein,
der Königin und Hezeta bekannt waren und einer weiteren Person, die er ganz
gewiß nicht zu verdächtigen gesonnen gewesen wäre! Der Präfekt schmunzelte in
seinen blonden Bart hinein:

»Bitte also recht sehr, Königliche Hoheit! Ihre Entschließung in dieser
Richtung zu fassen. Es ist eine verfehlte Sache. Ein andermal werden Sie mehr
Glück haben und wohl auch mehr Klugheit walten lassen... für jetzt bitte ich
Ihre Majestät, das Obdach anzunehmen, das ich Ihnen auf der Präfektur anbiete.
Überall anderswo würden Ihre Majestät lästiger Neugierde ausgesetzt sein. Die
Angelegenheit ist in der ganzen Stadt bekannt geworden...«

Christian gab nicht sogleich Antwort. Er überschaute dieses kleine
Verwaltungszimmer mit einem einzigen Blicke. Ein grüner Sessel stand in ihm
dann wimmelte es in ihm von grünen Aktendeckeln dazu ein Kachelofen; große, von
Eisenbahnlinien durchschnittene Karten dieser kläglich philiströse Winkel also
war es, wo sein heroischer Traum und die letzten Echos des Rodoïtza-Marsches
zum Scheitern kamen. Es war ganz so, als hätte man einen Luftschiffer vor
Augen, der aufgestiegen war, um höher hinauf, als die Bergesgipfel ragten, zu
steigen, und fast vom Flecke weg in eine Bauernhütte niedersteigt, während der
armselige, seines Gases entleerte Ballon als ein Pack gummierter Leinwand unter
einen Schuppen geschoben wird.

Zu guter letzt nahm er indes die Einladung des Herrn Präfekten an und fand bei
diesem eine echt parisische Häuslichkeit, eine reizende Hausfrau, die ganz
vortrefflich musizierte, und die sich, als das Diner vorüber war und nachdem
man eine Zeitlang ein Gespräch geführt hatte, in welchem alle wichtigeren
Tagesfragen in Beleuchtung gezogen worden waren, sich ans Piano setzte und ein
paar neuere Partituren durchnahm. Sie hatte eine niedliche Stimme, sang sehr
anmutig, und nach und nach rückte Christian näher zu ihr heran und plauderte
von Musik und Oper. Die »Echos aus Illyrien« lagen auch mit auf dem
Notenständer herum zwischen der »Königin von Saba« und der »Schmucken
Parfümeuse«. Die Frau Präfektin bat den König, ihr den Takt und die Singweise
seines Heimatslandes zu sagen. Christian der Zweite trällerte einige
Volksliederchen: »Ihr Augen schön, ihr Augen blau, wie sommerlicher Himmel« und
dann auch: »Ihr Mägdlein jung, die ihr mich hört, dieweil ihr Zöpfe
flechtet«...

Und während er, auf das Klavier gestützt, bleich und verlockend, wehmütige
Klänge anstimmte und durch melancholische Stellungen dem Schmerz, der sein
Verbannten-Herz erfüllte, Ausdruck gab, glitt auf dem illyrischen Meere, dessen
Echos die schaumgekrönten Wogen und die mit Kaktusgewächsen gezähnelten Gestade
sangen, eine schöne und schwärmerisch begeisterte Jugend, die Lebeau zu
benachrichtigen versäumt hatte, lustig und vergnügt und mit dem Rufe: »Hoch
Christian der Zweite!« dem Tode entgegen.

Dreizehntes Kapitel.

In der Kapelle.

»Meine liebe, teure Freundin! Eben sind wir wieder in die Citadelle von Ragusa
abgeführt worden, Herr von Hezeta und ich, nach einer zehnstündigen Verhandlung
im Theater des Korso. Dort hielt der Kriegsrat Sitzung, um uns das Urteil zu
sprechen. Wir sind mit Stimmen-Einhelligkeit zum Tode verurteilt worden.

»Ich will Dir gleich sagen, daß mir dies nun das liebste ist. Zum mindesten
weiß man nun doch, woran man ist, und wir werden nicht mehr in geheimer Haft
gehalten. Ich lese Deine lieben Briefe ich kann Dir schreiben. Dieses ewige
Stillschweigen erstickte mich. Nichts von Dir zu erfahren, nichts vom meinem
Vater, nichts vom Könige zu erfahren, den ich tot, den ich das Opfer eines
Hinterhaltes wähnte! Zum Glück ist Seiner Majestät eine traurige Schlappe und
der Verlust einiger treuen Diener erspart worden. Es konnte uns Schlimmeres
zustoßen.

»Aus den Journalen nicht wahr? mußt Du Kenntnis gewonnen haben, welchen Verlauf
die Dinge nahmen. Der Gegenbefehl des Königs war uns zufolge eines
unglaublichen Verhängnisses bis zur siebenten Stunde des Abends nicht zu Händen
gekommen. Wir befanden uns also zu dieser Zeit auf der Fahrt nach den Inseln,
dem Stelldicheins-Orte. Hezeta und ich standen auf der Kommando-Brücke, die
andren weilten in der Kajüte. Wir waren alle bewaffnet und equipiert, am Hute
steckte Deine niedliche Kokarde.... Wir kreuzen zwei bis drei Stunden. Nichts
in Sicht als Fischerbarken oder jene großen Feluken, die den Dienst an der
Kajüte verrichten. Die Nacht senkt sich nieder, und gleichzeitig ein Seenebel,
der uns für unser Zusammentreffen mit Christian dem Zweiten sehr hinderlich
ist. Nachdem wir lange Zeit gewartet haben, gelangen wir schließlich zu der
Meinung, daß der Steamer Seiner Majestät vielleicht dicht an uns, ohne uns zu
sehen, vorbeigefahren und an Land gegangen. Im selben Augenblicke steigt auch
von dem Gestade her, wo man auf unser Signal warten mußte, eine Rakete zum
Himmel auf. Das bedeutete: »Landen!« Kein Zweifel mehr für uns der König ist
dort. Stoßen wir also zu ihm!

»In Anbetracht dessen, daß ich Landeskenntnis besaß ich habe ja an diesem
Strande der Wildenten soviel gejagt führte ich das Kommando über die erste,
Hezeta über die zweite Schaluppe. Herr de Miremont folgte mit den Parisern in
der dritten.

»Wir waren in meiner Barke sämtlich Illyrier es schlug uns das Herz auch
mächtig. Das Vaterland ist's, das man vor sich hatte jene schwarze, im Nebel
dort aufsteigende Küste, die in einem kleinen roten Lichte, dem Dreh-Leuchtturm
von Gravosa, ihren Abschlußpunkt findet. Das tiefe Schweigen, das über dem
ganzen Strande lag, setzte mich sogleich in Verwunderung und Erstaunen. Nichts
andres war zu hören als das Geräusch der brandenden Wogen ein langes Klatschen
von bespülten Stoffen nichts von jenem Summen und Lärmen, das die
geheimnisvolle Menge verursacht, aus welcher sich doch immer ein Klirren von
Waffen, ein Aufkeuchen verhaltener Atemzüge herauslöst.

»Ich sehe unsre Mannschaften!« sagte San-Giorgio ganz leise, dicht neben mir.

»Wir machten, ans Land springend, alsbald die Wahrnehmung, daß das, was man für
die Königs-Freiwilligen hielt, Kaktusbüsche, wilde Feigenbäume waren, in Reih
und Glied am Strande aufgesteckt. Ich rückte vor. Niemand zur Stelle. Aber ein
Gestampf im Sande... tiefe Gräben im Sande... breite Furchen... Ich sage zu dem
Marquis: »Die Dinge stehen faul... schiffen wir uns wieder ein!« Zum Unglück
kamen die Pariser. Die nun zurückhalten! Im Nu verstreuen sie sich über das
Gestade, suchen das Gestrüpp, die Büsche ab... Da plötzlich eine Reihensalve
ein endloses Gewehr-Geknatter. Man schreit: »Verrat!... Verrat!... Zu den
Barken!« Und alles stürzt nach dem Ufer zurück. Ein wahres Herden-Rennen! Dicht
gedrängt, sinnlos, unter Schreien und Toben... Ein Augenblick der
schändlichsten Panik herrscht, beleuchtet von dem eben aufsteigenden Monde, der
uns alsbald auch zeigt, wie unsre englischen Matrosen schon wieder auf hohem
Meere sind und aus Leibeskräften nach dem Steamer hin rudern... Aber das währte
nicht lange. Hezeta stürzt mit dem Revolver in der Faust vorwärts: ›Avanti!
Avanti!‹... Was für eine Stimme! Am ganzen Strande hallt sie wieder. Wir
stürzen ihm nach.. ihrer fünfzig gegen eine Armee!... Es blieb uns nichts übrig
als zu sterben. Das haben denn alle unsre Leute mit großem Mut vollbracht.
Pozzo, von Melida, der kleine von Soris, Deine Flamme vom letzten Jahre,
Heinrich von Trebigno, der mir im Gedränge zuschrie: »He du, Herbert! wie kommt
denn das? es fehlen ja die Guzlahs!«... Und Johann von Weliko, der im Fechten
aus voller Kehle »Die Rodoïtza« sang, sind alle gefallen ich habe sie am
Strande liegen sehen, in den Sand gebettet, die Blicke gen Himmel gerichtet.
Dort wird sie die steigende Flut inzwischen beerdigt haben, die schönen Tänzer
von unserm Balle! Minder glücklich als unsre Kameraden, wurden wir beide, der
Marquis und ich, als die einzigen Überlebenden aus diesem Kugelhagel, gefangen
genommen, zu Boden geworfen, geknebelt, auf den Rücken von Mauleseln nach
Ragusa hinein geführt, Dein Herbert heulend vor ohnmächtiger Wut, während
Hezeta in größerer Ruhe sprach: »Das war verhängnisvoll.. ich habe es gewußt!«
Wunderbarer Mensch! wie konnte er wissen, daß wir verraten, preisgegeben, beim
Landen mit Flintenschüssen und Kartätschenhagel empfangen werden würden! und
wenn er es gewußt hat, warum hat er uns dann geführt? Nun! schließlich ist's
eben ein Fehlschlag ein Unternehmen, das mit größeren Vorsichtsmaßregeln neu zu
machen ist!

»Ich erkläre mir jetzt aus Deinen lieben Briefen, die ich nicht müde werde,
wieder und wieder zu lesen, warum unser Prozeß so in die Länge gezogen worden,
welcher Zweck diesem Herumwandern von Schwarzröcken in der Citadelle, diesem
Schachern und Feilschen um unser beider Leben, diesem ewigen Auf und Ab unsrer
Aussichten, diesem Hangen und Bangen zwischen Leben und Tod zu Grunde gelegen
hat. Die Elenden haben uns als Geiseln behandelt, in der Hoffnung, daß der
König, der seinem Thron nicht für hunderte von Millionen entsagen wollte, sich
zur Nachgiebigkeit bequemen würde angesichts des Opfertodes von zweien seiner
Getreuen. Und Du regst Dich auf, mein Schatz? Du wunderst Dich, geblendet durch
Deine Liebe, daß mein Vater kein Wort zu gunsten seines Sohnes gesprochen hat!
Aber konnte ein Rosen denn eine solche Feigheit begehen!... Er liebt mich darum
nicht weniger, der arme Greis! und mein Tod wird für ihn ein schrecklicher
Schlag sein. Was unsre Herrscher anbetrifft, die Du der Grausamkeit anklagst,
so steht uns, das zu beurteilen, nicht jener hohe Gesichtspunkt zu Gebote,
welcher ihnen ermöglicht, über Menschen zu herrschen. Sie haben Pflichten und
Rechte, die außerhalb der alltäglichen Ordnung stehen. Ach! möchte doch Méraut
Dir hierüber recht viel Schönes sagen! Ich fühle, was hierzu zu sagen ist,
vermag es aber nicht auszudrücken. Es bleibt mir dort stecken, ohne den Weg
hinaus zu finden. Mir sind die Kinnladen zu schwer. Wie so oft ist mir das
peinlich gewesen vor Dir, die ich doch so sehr liebe, und der ich es nie so
recht habe sagen können! Selbst hier, trotzdem so viele Meilen zwischen uns
liegen und so schwere Eisenriegel uns scheiden, verschüchtert mich, lähmt mich
der Gedanke an Deine hübschen Augen, an Deinen spöttischen Mund unter Deinem
Naschen, das sich rümpft, um mich zu necken.

»Und doch, ehe ich Dich für ewig verlasse, muß ich es Dir doch noch ein rechtes
mal begreiflich machen, daß ich nie jemand andren als Dich geliebt habe, daß
mein Leben erst an dem Tage angefangen hat, an welchem ich Dich kennen gelernt
habe. Besinnst Du Dich noch, Colette? Es war in den Kaufläden der Rue Royale,
bei jenem Tom Lewis. Man traf sich dort zufällig, nach getroffener Schätzung!
Du hast ein Klavier geprobt, hast gespielt, hast gesungen es war etwas sehr
Lustiges, das mich, ohne daß ich wußte warum, auf der Stelle ganz weinerlich
stimmte. Ich war überwältigt, gefangen.. He? wer uns das wohl gesagt hätte?
Eine Heirat àla Pariser Stil! eine Heirat, durch die Vermittlung einer Agentur
geschlossen, zur Heirat aus Liebe geworden! Und seitdem habe ich in der Welt,
in keiner Welt eine Frau getroffen, die so reizend, so verführerisch war wie
meine Colette. Du kannst auch ganz ruhig sein, Du warest immer hier, auch da Du
abwesend warst; der Gedanke an Dein niedliches Gesichtchen hielt mich bei
froher Laune; ich lachte ganz allein für mich, wenn ich seiner dachte. Es ist
richtig, Du hast mir so etwas, eine Lust zum zärtlichen Lachen, immer
eingeflößt... Sieh! in diesem selben Augenblicke ist unsre Lage schrecklich,
fürchterlich; vornehmlich die Art und Weise, wie man sie uns vor Augen rückt.
Hezeta und ich, wir sitzen in der Kapelle, das heißt: in der kleinen Zelle mit
geweißten Wänden hat man einen Altar aufgeschlagen für unsren letzten
Gottesdienst hienieden, hat einen Sarg vor jedes Bett gestellt und an die Wände
Zettel gehängt, auf denen geschrieben steht: »Tod... Tod«... Trotz allem nun
scheint mir meine Zelle hell und heiter. Ich entweiche diesen unheimlichen
Drohungen dadurch, daß ich an meine Colette denke und wenn ich mich in die Höhe
recke bis zu dem Guckloch unserer Zelle, dann weckt mir dieses wunderbare Land,
die Straße, die von Ragusa nach Gravosa führt, mit den Aloe- und
Kaktus-Gewächsen am Horizont oder am blauen Meere dann weckt mir dies alles die
Erinnerung an unsre Hochzeitsreise, an die Bergkante von Monaco bis Monte-Carlo
und an das Geklingel der Maultiere, die dort unser Glück, das klingend und
leicht war wie dieses, entlang trugen. Omein kleines Frauchen! wie warst Du so
allerliebst! was warst Du für eine süße Reisegefährtin, wie gern wäre ich
länger mit Dir gewandert!

»Du siehst, daß überall Dein Bild verweilt und siegt, an der Schwelle des
Todes, im Tode selbst; denn ich will es als Skapulier halten auf meiner Brust,
dort unten am Meeresthore, wohin man uns binnen wenigen Stunden führen wird,
und Dein Bild ist's, das mir vergönnen wird, mit Lächeln auf den Lippen zu
fallen. Darum, meine Freundin! sei nicht allzu untröstlich! Gedenke des kleinen
Wesens, gedenke des Kindes, dem Du das Leben schenken willst. Bewahre Dich,
hüte Dich um seinetwillen, und wenn es imstande sein wird zu begreifen, dann
sage ihm, daß ich als Soldat gefallen bin, stehend, mit zwei Namen auf meinen
Lippen, dem Namen meiner Frau und dem meines Königs.

»Ich hätte Dir gern eine Erinnerung gelassen an diesen letzten Augenblick, aber
man hat mir all meine Wertsachen und Juwelen genommen, Uhr, Trauring, Nadel.
Ich habe nichts mehr als ein paar weiße Handschuhe, die ich für den Einmarsch
in Ragusa bestimmt hatte. Ich werde sie gleich anziehen, der Todesstrafe Ehre
anzuthun; und der Almosenier des Gefängnisses hat mir gelobt, sie Dir dann zu
schicken.

»Nun denn! leb' wohl, meine geliebte Colette! Weine nicht. Ich sage Dir das,
und mich, mich blenden die Thränen. Tröste meinen Vater! Der arme Mann! Er
schalt mich oft, weil ich zu spät zum Ordonnanz-Dienste kam. Nun werde ich
nicht mehr dazu antreten!... Leb' wohl! leb' wohl... ich hatte Dir doch noch so
viel, so vieles zu sagen... Aber nein! es muß gestorben sein! Welch' ein
Geschick. Leb' wohl, Colette!

Herbert von Rosen.«

Vierzehntes Kapitel.

Eine Lösung.

»Es verbleibt Ihnen ein Mittel noch, Majestät!«

»Reden Sie, lieber Méraut! Ich bin zu allem bereit.«

Méraut zögerte mit der Antwort. Was er zu sagen im Begriffe stand, erschien ihm
zu ernst, wirklich allzuwenig am Platze für diesen Billard-Saal, wohin ihn der
König nach dem Frühstück gezogen hatte, um eine »Partie zu machen«. Aber die
merkwürdige Ironie, die über dem Geschick entthronter Herrscher waltet, hatte
es so gewollt, daß sich das Los des illyrischen Königs-Geschlechts vor diesem
grünen Tuche entscheiden sollte, auf welchem die Bälle mit unheimlichem hohlem
Gepolter in der Stille und Trauer des Hauses von Saint-Mandé entlang kollerten.

»Nun und . . .?« fragte Christian der Zweite, während er sich reckte, die Bälle
zu erreichen.

»Nun denn! Majestät . . .«

Er wartete, bis der König seine Carambolage gespielt hatte, die ihm der Geheime
Rat Boscowich untertänigst markiert hatte, um dann mit einer Schattierung von
Verlegenheit in seiner Rede fortzufahren:

»Das Volk von Illyrien, Majestät! ist nicht anders als alle Völker auf Erden.
Es liebt den Erfolg, die Kraft und ich fürchte sehr, daß der verhängnisvolle
Ausgang unsrer letzten Unternehmung...«

Der König drehte sich um. Auf seine Wangen war ein glühendes Rot getreten.

»Ich habe Sie um die Wahrheit gebeten, mein Lieber! Es hat keinen Zweck, mir
mit all diesem Lockenwickel-Geflunker um den Bart zu gehen.«

»Majestät müssen abdanken,« sagte der Gaskogner grob und geradezu.

Christian sah ihn verblüfft an.

»Abdanken? wem denn? wozu denn? Ich besitze ja doch nichts! Ein schönes
Geschenk, das ich da meinem Söhnchen machen würde! Ich glaube, ein neues
Fahrrad würde ihm weit mehr Freude machen als dies leere Versprechen einer
Krone für den Tag seiner Mündigkeit.«

Méraut führte das Beispiel an, welches die Königin von Galicien gegeben hatte.
Sie hatte ebenfalls zu gunsten von ihrem Sohne während der Verbannung dem
Throne entsagt, und wenn Don Léonce heute auf dem Throne seiner Väter säße, so
hätte er dies doch wesentlich dieser Abdankung seiner Mutter zu verdanken.

»Achtzehn zu zwölf . .« rief Christian in barschem Tone... »Herr Geheimrat, Sie
markieren ja nicht!«

Boscowich sprang in die Höhe wie ein aufgescheuchter Hase und stürzte nach der
Tafel hin, während der König sich auslegte, gedehnten Leibes, gespannten
Blickes, um »alle vier Bande« zu machen. Elysée betrachtete ihn, und sein
königstreuer Glaube hatte eine sehr rauhe Probe zu bestehen angesichts dieses
Musters von verlebtem Salonmenschen, von ruhmlos Besiegtem, der hier stand, den
magern Hals weit entblößt, in seinem wehenden Flanelljäckchen, Augen, Mund und
Nasenflügel noch von einer Gelbsucht gefärbt, die er kaum erst überstanden
hatte, und an welcher er ziemlich vier Wochen bettlägerig gewesen war. Der
Unstern von Gravosa und das unheimliche Ende aller dieser jungen Leute, die
entsetzlichen Vorgänge, zu welchen der Prozeß gegen Herbert und Hezeta an dem
kleinen Hofe von Saint-Mandé geführt hatte, als Colette sich vor dem ehemaligen
Liebhaber und Galan auf den Knieen gewälzt hatte, um für den Gatten Gnade zu
erlangen, alle diese Tage der Seelenangst, des Hangens und Bangens, des Lauerns
gespannten Ohres auf dieses grausige Kleingewehrfeuer, worüber er das Kommando
zu führen schien, und über all diesem die furchtbaren Geldsorgen infolge der
ersten Pichery-Wechsel, deren Verfalltag in unmittelbare Nähe gerückt war,
diese Inkarnation eines bösen Schicksals hatte den Slawen, ohne seine
Gemütsruhe zu beeinträchtigen, vornehmlich physisch sehr angegriffen.

Er hielt mit Spielen inne, als er seine Carambolage gemacht hatte, und nachdem
er mit größter Sorgfalt sein Queue gekreidet hatte, fragte er Méraut, ohne ihn
mit einem Blicke anzusehen:

»Was sagt die Königin zu diesem Abdankungs-Projekt? Haben Sie mit ihr davon
gesprochen?«

»Die Königin denkt wie ich, Majestät!«

»Ah!« machte er trocken, während er leicht zusammenschauerte.

Wunderliche Weise des menschlichen Wesens! Diese Frau, die er nicht liebte, die
er fürchtete, wenn sie ihren kalten, hellen, mißtrauischen Blick auf ihn
heftete, diese Frau, die er anklagte, ihn zu sehr als König behandelt zu haben,
ihn mit der fortwährenden Erinnerung an seine Pflichten und seine Vorrechte
breitgeschlagen zu haben, diese Frau verabscheute er jetzt, dieser Frau grollte
er jetzt, daß sie nicht mehr auf ihn baute, ihm nicht mehr glaubte, daß sie ihm
den Abschied geben wollte zum Nutzen und Vorteil des Kindes. Er empfand dies
nicht als eine ihm aus Liebe zugefügte Wunde, als einen jener nach dem Herzen
geführten Stöße, die aufschreien machen, sondern als die Kälte eines von
Freundesseite ihm zugefügten Verrats, eines ihm verloren gegangnen Vertrauens.

»Und Du, Boscowich! wie denkst Du über diese Sache?« sagte er plötzlich, sich
zu seinem Geheimrat wendend, dessen bartloses, ängstliches Gesicht mit
krampfhafter Beflissenheit dem Ausdruck zu folgen strebte, welchen das Gesicht
seines Herrn und Königs zeigte.

Der Pflanzensammler machte eine flüchtige Gebärde àla italienischem Hanswurst
mit ausgestreckten Armen und in die Schulter hinein gezogenem Kopfe, worauf ein
stummes »chi lo sa?« folgte, so schüchtern und von so wenig bloßstellender Art,
daß der König sich des Lachens nicht erwehren konnte.

»Dem Rate unsres Herrn Staatsrats gemäß,« näselte er höhnisch, »werden wir
abdanken, sobald es beliebt werden wird.«

Daraufhin widmete sich Seine Majestät wieder mit Eifer dem Billardspiele, zur
großen Verzweiflung Elysée's, welcher vor Begierde brannte, der Königin von dem
Erfolge einer Unterhaltung Mitteilung zu machen, mit deren Führung sie sich
selbst nicht hatte befassen wollen; denn dieses Phantom von einem König
imponierte ihr noch immer, und mit Zittern und Zagen legte sie die Hand an
diese Krone, von welcher er nichts mehr wissen wollte.

Die Abdankung fand einige Zeit nach dieser Unterredung statt. Mit stoischem
Gleichmut brachte der Chef des Civil- und Militärkabinetts die herrlichen
Galerieen des Palastes Rosen für diese feierliche Handlung in Vorschlag,
welcher man dem gemeinen Brauche nach die größtmögliche Feierlichkeit und
Rechtsgültigkeit zu geben sich beflissen zeigte. Das Unglück von Gravosa war
aber zu frisch noch für diese von den Echos des letzten Festes erfüllten Säle;
es wäre für die zukünftige Regierung wirklich zu traurig und von zu schlimmer
Vorbedeutung gewesen! Man begnügte sich deshalb damit, in Saint-Mandé einige
adelige Familien illyrischer oder französischer Herkunft zu versammeln, deren
Unterschrift am Fuße einer Regierungshandlung von solcher Wichtigkeit von nöten
war.

Um zwei Uhr begannen die Wagen vorzufahren. Die Glockensignale folgten sich auf
dem Fuße, während auf den großen Teppichen, die von der Thürschwelle bis zum
Fuße der Freitreppe heruntergerollt waren, langsam die geladenen Gäste
herabstiegen. An der Eingangsthür zum Salon empfing sie der Herzog von Rosen,
der in seine Generalsuniform gezwängt war, und um den Hals, quer über seine
Ordenskreuze herüber, jenen Großcordon des illyrischen Hausordens trug, den er,
ohne ein Wort zu sagen, abgelegt hatte, als ihm der Skandal mit dem Haar- und
Bartschneider Biscarat zu Ohren gekommen war, der die nämlichen Insignien auf
seine Figaro-Jacke aufgesteckt hatte. Am Arm und an der Degenkoppel trug der
General einen langen, nagelneuen Trauerflor, und deutlicher noch, als dieser
Flor, sprach ein greisenhaftes Wackeln mit dem Kopfe, eine ihm unbewußte Weise,
immerzu »Nein, nein« zu sagen, die er seit jener in seiner Gegenwart geführten
furchtbaren Verhandlung über Herberts Begnadigung beibehalten hatte jener
Verhandlung, bei der er, trotz der Bitten, die Colette an ihn gerichtet, und
trotz des Aufruhrs, der in seinem väterlichen Herzen deshalb getobt hatte,
energisch bei seiner Weigerung, nach irgendwelcher Seite hin Partei zu
ergreifen, verblieben war. Es hatte beinahe den Anschein, als ob sein kleiner,
wackeliger Sperberschädel die Lasten dieser antihumanen Weigerung trüge und von
nun ab verdammt dazu sei, zu jedem Eindruck, jeder Empfindung, zum Leben
selbst, das ihm nichts mehr war, da nichts ihn mehr nach dem tragischen Ende
seines Sohnes fesseln konnte, »Nein.. nein« zu sagen.

Die Prinzessin Colette war auch zugegen. Sie trug mit sehr viel Geschmack ihre
Trauerrobe aus Spitzen und Blonden, in ihrem ganzen Habitus jenes Wittwentum
zur Schau, welches von einem in der wachsenden Unbeholfenheit ihrer Taille, in
der langsameren Weise ihres Ganges bereits zum Ausdruck gelangenden Schimmer
von guter Hoffnung freudig aufgehellt wurde. Selbst unter den Eindrücken eines
sehr tiefen und ernsten Kummers fand dieses kleine, mit Nichtigkeiten und
Thorheiten angefüllte Putzmacherin-Seelchen, das von der Härte des Schicksals
nicht gebessert worden war, noch immer, dank dem Kindlein, das sie unter dem
Herzen trug, Gelegenheit, für eine Unzahl von hohlen Gefallsüchteleien und
Eitelkeiten Befriedigung zu schaffen, allerhand Tändel- und Flitterkram Achtung
und Liebe zu zollen. Die Bänder, die Spitzen, die prächtige Ausstattung, die
sie mit einem selbstentworfenen Namenszug unter ihrer Fürstenkrone zeichnen
ließ, diente ihr in ihrer Traurigkeit zur Zerstreuung. Das Kindchen sollte mit
Namen Wenceslaus oder Witold, wenn es ein Mädchen wäre, Wilhelmine heißen; ganz
sicher aber sollten die Namen mit einem W anfangen, weil das W. ein
aristokratischer, auf Wäsche sehr hübsch zu zeichnender Buchstabe sei.

Sie setzte ihre Pläne eben Frau von Silvis auseinander, als sich die Thüre weit
in ihren Angeln öffnete, und nach jedesmaligem Aufschlagen mit der Hellebarde
das Erscheinen des Fürsten und der Fürstin von Trebigno, von Soris, des Herzogs
von San-Giorgio, der Herzogin von Melida, der Grafen Pozzo, von Miremont, von
Weliko gemeldet wurde.. Es hörte sich an wie eine mit lauter Stimme verlesene,
durch ein schallendes Echo vom blutgetränkten Gestade herübergesandte Liste von
all den jungen, bei Gravosa gefallenen Opfern. Und das schrecklichste noch, was
dieser Ceremonie, trotz aller getroffenen Vorsichtsmaßregeln, trotz der
glänzenden Livree und der pomphaften Behänge, ein verhängnisvolles,
unheimliches Aussehen lieh, das ist der Umstand, daß sämtliche Gäste selbst in
großer Trauer waren, tief schwarz gekleidet und mit schwarzen Handschuhen, ganz
wie in einem Sacke in jenen, dem Blicke so traurigen Wollenstoffen staken, die
bei den Frauen Haltung und Bewegung gewissermaßen einkerkern; Greise, Väter und
Mütter sah man so in Trauer in jener Trauer, die tiefer, herzzerreißender und
ungerechter zu tragen ist als jede andre Trauer. Viele von diesen unglücklichen
Menschen gingen zum ersten mal seit jener Katastrophe aus ihren vier Pfählen;
die Ergebenheit und Liebe, mit der sie an ihrer Dynastie hingen, riß sie heraus
aus ihrer Einsamkeit, aus ihrer Abgeschiedenheit. Sie reckten sich in die Höhe,
als sie den Saal betraten, riefen all ihren Mut zu Hilfe; aber wenn sie
einander mit den Blicken trafen, wenn sie wechselseitig den traurigen,
unheimlichen Spiegelbildern eines und desselben Schmerzes ansichtig wurden, wie
sie so dastanden, aufrecht und gesenkten Hauptes, mit zitternden und
zusammengezogenen Schultern, da fühlten sie, wie ihnen die Thränen in die Augen
schossen, die sie in den Augen der andern stehen sahen, wie auf ihre Lippen die
Seufzer stiegen, die neben ihnen mit so viel Mühe zurückgehalten wurden; und
alsbald bemächtigte sich ihrer eine nervöse Ansteckung, die den Saal mit einem
langen, von erstickten Aufschreien und Seufzern zermarterten Schluchzen
erfüllte. Der alte Rosen allein weinte nicht, und unbeugsam, seine hohe Gestalt
kerzengerade in die Höhe richtend, fuhr er fort, unerbittlich mit seinem
Schädel das Zeichen zu machen: »Nein... nein... er muß sterben!«

Abends erzählte Se. königl. Hoheit der Prinz d'Axel, der ebenfalls zur
Unterzeichnung der Abdankungs-Urkunde geladen worden war, im Londoner Café, daß
er geglaubt hätte, einer Begräbnisfeierlichkeit erster Klasse beizuwohnen, zu
welcher sich die ganze Familie zusammengefunden habe und der Hinwegschaffung
des Sarges warte. Freilich schnitt der königliche Prinz, als er in diese
Versammlung dort eintrat, eine gar klägliche Miene. Er fühlte sich von diesem
Schweigen, von dieser Verzweiflung eisig berührt, in Verlegenheit gesetzt, sah
mit Furcht und Entsetzen alle diese Parzen eine nach der andern an, bis er
endlich der kleinen Prinzessin von Rosen ansichtig wurde. Er setzte sich flugs
an ihre Seite, neugierig, die Heroïne jenes berühmten Dejeuners am Kai d'Orsay
kennen zu lernen; und während Colette, die sich im Grunde ihres Herzens durch
diese Aufmerksamkeit sehr geschmeichelt fühlte, Seine Hoheit mit einem
schmerzlichen und empfindsamen Lächeln begrüßte, hatte sie wohl kaum eine
Ahnung, daß dieser ihr zugewandte schillernde, verschleierte Katzenaugen-Blick
ihr das genaue und richtige Maß abnahm zu einem Konditorjungen-Kostüm, das ihr
auf ihrem leckeren Figürchen überall gar prall und schmuck saß.

»Der König, meine Herren!«

Christian der Zweite trat kreidebleich, mit sichtlich sorgenvollem Antlitz,
zuerst herein. Er hielt seinen Sohn an der Hand. Der kleine Prinz zeigte eine
niedliche Gravität, die ihm sehr gut zu Gesichte stand und durch das schwarze
Jäckchen und schwarze Beinkleid, das er zum ersten male mit einem gewissen
Stolze, einer ernsten Jünglings-Grazie trug, noch ganz erheblich verstärkt
wurde.

Die Königin trat hinter ihm in den Salon, eine sehr schöne Erscheinung in einer
prachtvollen malvengelben Spitzenrobe, ein zu lauterer und ehrlicher Charakter
auch, um ihre Freude zu verheimlichen, die inmitten der sie umschließenden
Trauer ganz ebenso ausfiel, wie die helle Farbe ihrer Robe neben den
Trauerkleidern. Sie war so glücklich, so selbstisch glücklich, daß sie sich
keine einzige Minute nach dem erhabenen Weh herniederneigte, das sie umringte,
so wenig wie sie einen Blick hatte für den frostschauernden Garten draußen, für
jenen Nebel auf den Fensterscheiben, für das schwarze Duster einer
Allerheiligen-Woche, das irrend an einem tief auf die Erde niederhängenden,
feuchten, regen- und nebelschwangern, Lähmung und Starrsucht niederlagernden
Himmel schweifte.

Dieser Tag verblieb ihr in der Erinnerung, leuchtend und erwärmend. So sehr ist
es wahr, daß alles in uns, im eignen Innern liegt und daß die Außenwelt sich
wandelt und färbt nach den tausend Schattierungen unserer Leidenschaften.

Christian der Zweite setzte sich vor dem Kamine nieder mitten in den Salon. Zu
seiner Rechten saß der Graf von Zara, zu seiner Linken die Königin in einiger
Entfernung, an einem kleinen Kanzleitische, saß Boscowich in seinem
Hofrats-Hermelin. Nachdem sich die ganze Versammlung niedergelassen, ergriff
der König das Wort mit sehr leiser Stimme, um zu verkünden, daß er bereit wäre,
seine Abdankung zu unterzeichnen und seinen Unterthanen den Beweggrund, der ihn
zu diesem Schritte leitete, bekannt zu geben. Darauf erhob sich Boscowich von
seinem Sessel und verlas mit seiner schrillen, piependen Stimme Christians
Manifest an die Nation, das eine flüchtige, in großen Zügen gezeichnete
geschichtliche Darlegung gab von den ersten Hoffnungen, die sich an seine
Regierung geknüpft hatten, von den Enttäuschungen und Mißverständnissen, die
hierauf gefolgt waren, und das in dem Entschlusse des Königs gipfelte, sich von
den Staatsgeschäften zurückzuziehen und seinen Sohn dem Edelsinne des
illyrischen Volkes anzuvertrauen.

Dieses kurze Schreiben, welchem Elysée Méraut's Griffel überall seinen Stempel
aufgedrückt hatte, wurde so abscheulich verlesen, wie etwa eine langweilige
Aufzählung von botanischen Namen, daß es der Überlegung die Zeit ließ, um alles
zu erfassen, was in dieser Thron-Entsagung eines landesverwiesenen Fürsten, in
dieser Übertragung von Gewalten, die nicht bestanden, von Rechten, die
verleugnet und verkannt wurden, an Hohlheit und Albernheit offen zu Tage lag.
Die Urkunde an sich, die sodann vom Könige verlesen wurde, war folgendermaßen
abgefaßt:

»Ich, Christian der Zweite, König von Illyrien und Dalmatien, Großherzog von
Bosnien und der Herzogewina, &c., erkläre, daß ich aus eigenem Antriebe, ohne
irgend einem fremden Drucke zu folgen, meinem Sohne Karl Alexis Leopold, Grafen
von Görtz und Zara, alle Meine politischen Rechte überlasse und übertrage und
von heute ab Mir einzig und allein Meine bürgerlichen Rechte als Vater und
Vormund über ihn vorbehalte.«

Alsbald näherten sich auf ein Zeichen des Herzogs die sämtlichen Anwesenden dem
Tische, um ihre Unterschrift zu geben. Ein paar Minuten lang nun nur ein
Geräusch von ab- und zutretenden Schritten, zwischen den Wartepausen, die durch
das Ceremoniell bedingt wurden, ein Gekritzel von fest aufgedrückten und von
zitternden Federn. Sodann nahm der Handkuß seinen Anfang.

Christian der Zweite eröffnete den Zug und entledigte sich dieser schwierigen
Sache, der Huldigung eines Kindes von seiten des Vaters, durch den Kuß, den er
auf die schwächlichen Fingerchen mit einem höhern Grad von geistvoller Anmut
als Ehrfurcht drückte. Die Königin dagegen vollbrachte ihre Huldigung mit einem
leidenschaftlichen, fast religiösen Herzenserguß; die Beschützerin, die Glucke,
wurde zur demütigen Unterthanin. Hiernach kam die Reihe an den Prinzen d'Axel,
nächst ihm an alle die vornehmen Herren, die in hierarchischer Ordnung
vorbeimarschierten, die freilich dem kleinen König recht lange zu dauern
anfing, trotz der reizenden Würde, deren sich sein offenes und klares Auge,
seine ausgestreckte Hand befliß jene kleine weiße, fein geäderte Hand mit den
viereckigen Kindesnägeln, die noch dem Spiele gehört mit den ein bischen
kräftigen, durch das Wachstum außer Verhältnis gerückten Gelenken. Alle die
adeligen Herrschaften waren, so ernst und wichtig auch der Augenblick in ihren
Augen war, trotz der unseligen Eindrücke, die ihre Trauer erweckte, aber doch
nicht die Leute, die sich den ihnen auf Grund ihrer Titel, der Anzahl der
Zacken an ihrer Krone vorbehaltenen Rang hätten nehmen lassen; und so fühlte
sich denn Méraut, als er auf seinen Schüler zustürzte, plötzlich durch ein »Sie
erlauben wohl, mein Herr!« zurückgehalten, infolgedessen er zurückwich, um sich
dem erregten Angesicht des Fürsten von Trebigno gegenüber zu sehen, eines
erschrecklich vom Asthma geplagten Greises, der nur mühsam zu atmen vermochte,
dem die Augen wie Kugeln aus dem Schädel heraus traten, als könne er nur auf
diesem Wege zu Atem gelangen. Elysée, der in den Gesetzen der Tradition
Wandelnde, trat respektvoll zur Seite, um diesem Grabeswrack den Vorrang zu
lassen, und kam als letzter zum Handkusse. Als er zurücktrat, sagte Friederike,
die neben ihrem Sohne stand, in der Weise, wie man die Mütter von jungen
Bräuten an der Sakristei stehen sieht, um die Abschrabsel der Huldigungen und
lächelnden Blicke in Empfang zu nehmen, ganz leise, überschwenglich und nervös
zu ihm: »Es ist vollbracht!«

In dem Tone, wie sie dies sprach, lag eine Fülle von fast grimmig-wilder
Freude, eine unsägliche Erleichterung.

»Es ist vollbracht!« . . . Das heißt: nun ist das Diadem vor Schacher und
Besudelung geschützt! Sie konnte sich nun schlafen legen, konnte Atem schöpfen,
konnte leben, befreit von den beständigen Ängsten und Unruhen, die ihr die
Kenntnis der Katastrophe schon im voraus vermittelten, die ihr, wie dem Marquis
von Hezeta, bei jeder unheilvollen Lösung die Worte hätten in den Mund legen
können: »Ich wußte es!«... Ihr Sohn würde nun seines Besitzes nicht entkleidet
werden ihr Sohn würde König sein... Wie! würde sein? Er war es doch schon durch
die majestätische Haltung, durch die hinnehmende und erhabene Güte....

Sobald die feierliche Handlung zu Ende war, gewann die Kindesnatur wieder die
Oberhand, und Leopold der Fünfte stürzte, vor Freude ganz außer sich, auf den
alten Johann von Weliko zu, um ihm die große Neuigkeit zu verkünden:

»Du! weißt Du, Pate! ich habe einen Pony, einen hübschen kleinen Pony, ganz
allein für mich... Der General wird mich das Reiten lehren, und meine Mama
wird's mir auch zeigen!« Man drängte sich um ihn, verneigte sich vor ihm mit
Blicken voller Bewunderung, während Christian, ein bischen vereinzelt,
vereinsamt, vergessen, einen fremdartigen, undefinierbaren Eindruck empfand,
etwas wie eine Lockerung, Linderung rings um den Schädel, jene Kälte, welche
die ihm vom Haupte genommene Krone dort hinterlassen hatte. Thatsächlich
wirbelte es ihm im Kopfe. Dennoch hatte er ja diese Stunde herbeigesehnt, die
Verantwortlichkeiten seiner Stellung ärger verflucht als jeder andre. Warum nun
dieses Unbehagen, diese Traurigkeit, jetzt da er den Strand vor sich fliehen
sah? da er die Straße für neue Perspektiven sich teilen sah?

»Ei, ei! mein armer Christian! ich glaube, man hat auch Ihnen eben Ihr
Seidenäffchen gegeben...«

Der Prinz d'Axel war es, der ihn mit ganz leiser Stimme auf seine Weise
tröstete.

»Sie haben Dusel, das muß man sagen! Ich würde der glücklichste Mensch sein,
wenn mir so etwas passierte wenn man mir erließe, dieses allerliebste Paris zu
verlassen, um über mein weißbäuchiges Robbenvolk das Szepter zu schwingen!«

Er fuhr einen Augenblick lang im nämlichen Tone fort. Sodann verschwanden sie
beide zusammen, indem sie das Lärmen, die Unaufmerksamkeit der Versammlung für
sich ausnützten. Die Königin sah sie fortgehen. Sie hörte das Phaeton, dessen
leichte Räder sich ehedem nicht anders entfernten, als daß sie ihr über das
Herz fuhren, auf dem Hofe rollen... Aber was lag ihr jetzt daran? Es war ja
nicht mehr der König von Illyrien, den diese Pariser Damen ihr abspenstig
machten.

 

 

Am Tage nach Gravosa, in der ersten Minute seiner Schande, hatte sich Christian
den Schwur geleistet, keinen Fuß mehr zu Sephora zu setzen. So lange er
bettlägerig war, als richtiger Sohn des Südens in Furcht und Angst vor seiner
Krankheit, dachte er an seine Maitresse nicht anders als um ihr zu fluchen, um
ihr die sittliche Verantwortlichkeit für alle seine Fehler aufzubürden; aber
die Genesung, der raschere Blutlauf, die vollständige Müßigkeit, in welcher die
sich zu den Träumen gesellenden Erinnerungen soviel Gewalt besitzen, mußten
diese Stimmungen verändern. Er fand zuerst schüchterne Entschuldigungen für das
Weib und sah in allem, was geschehen war, nur ein Verhängnis, eine von den
tausend Bestimmungen und Fügungen der Vorsehung, welcher die Katholiken alle
lästige Verantwortlichkeit zuzuschieben pflegen.

Endlich wagte er es eines Tages, Lebeau zu fragen, ob man Nachrichten von der
Gräfin hätte. Der Lakei brachte statt aller Antwort eine Menge von Briefchen
herbei, die während der Krankheit eingelaufen waren, zärtliche, glühende,
schüchterne Zettelchen, einen Schwarm von weißen, liebegirrenden Täubchen.

Christians Sinne gerieten durch sie in Feuer. Er antwortete auf der Stelle von
seinem Bett aus, voller Ungeduld, den in Fontainebleau unterbrochenen Roman,
sobald seine Genesung außer Zweifel sei, fortzusetzen.

Inzwischen verlebte J. Tom Lewis mit seiner Frau allerliebste Ferien in ihrem
Hotel in der Avenue de Messine. Der Fremden-Geschäftsführer hatte die Langweile
seiner Abgeschlossenheit in Courbevoie nicht länger mehr ertragen können. Es
fehlte ihm das geschäftliche Leben, der Handel und Schacher, vor allem die
Bewunderung seiner Sephora. Schließlich war er, wie schon erzählt, eifersüchtig
besessen von einer dummen, eigensinnigen Eifersucht, die sticht und kratzt wie
eine Gräte, die einem im Schlunde sitzt, von der man meint, sie sei
hinuntergerutscht und deren Stich man ganz plötzlich empfindet. Und kein Weg
und Mittel, sich gegen irgendwen zu beklagen, irgendwem zu sagen: »Sieh doch
nur einmal zu, was ich da tief unten im Halse zu stecken habe!« Unglücklicher
Tom Lewis, gefangen sitzest Du in der eigenen Falle als Ausbaldowerer des
»großen Coup« und als sein eigenes Opfer!... Sephora's Reise nach Fontainebleau
setzte ihn vornehmlich in Unruhe und Sorge. Er versuchte zu wiederholten malen,
auf diesen Punkt die Sprache zu bringen; aber sie fiel ihm mit so natürlichem
Lachen in die Rede: »Was ist Dir denn nur, mein armer Tom?... Was bist Du doch
für ein Dämelsack!« Und nun nun war er gezwungen zu lachen, herzlich zu lachen;
denn er begriff recht wohl, daß zwischen ihnen bloß von Eselei, von faulem
Zauber die Rede war, und daß die Grille seiner Sephora, eine Mädchen-Grille für
ein Rotschwänzchen, rasch ihr Ende gefunden haben würde, wenn sie ihn für
eifersüchtig, für sentimental, für »heulmeierig« halten müßte wie die andren.

Im Grunde verursachte es ihm Schmerz und Langweile, so fern von ihr zu leben.
Diese Empfindung beeinflußte ihn so stark, daß er sogar Verse zu machen anfing.
Ja wohl! der »Mann im Cab«, der einbildungskräftige Narziß, hatte für seine
Sorgen, für seine Unruhe dieses Ablenkungsmittel gefunden er machte ein Poëm
auf Sephora, eine jener wunderlichen, durch die anmaßungsvolle Unwissenheit in
Versmaß gesetzten Reimschmiedereien, wie man ihrer in Mazas auf dem Tische der
Häftlinge konfisziert. Wahrlich! wenn nicht Christian der Zweite in Krankheit
verfallen wäre, so würde J.Tom Lewis krank geworden sein.

Ich überlasse es dem Leser, sich die Freude auszudenken, die der Bajazzo und
seine Schöne darüber empfanden, daß sie einander wieder hatten, daß sie auf ein
paar Wochen wieder zusammen leben konnten. Tom führte die unsinnigsten
Zappeltänze auf, stand Kopf auf den Teppichen und reckte die Beine zur
römischenV man hätte meinen können, als sei ein Affe aus dem Häuschen geraten,
als sei ein böser Teufel im Hause losgelassen worden und vollführe nun dort
seine Sprünge und seine Tollheiten. Sephora wand und krümmte sich wieder vor
Lachen. Indessen war sie um der Dienerschaft willen doch einigermaßen geniert,
denn bei ihr erfreute sich der »Mann von Madame« des vollständigsten
Mißkredits. Der Haushofmeister hatte erklärt, daß wenn der »Mann von Madame«
mit bei Tische speiste, er sich unter keinen Umständen dazu verstehen würde,
ihm aufzuwarten; und da dieser Mann ein Haushofmeister war, wie er im Buche
stand, expreß vom Könige angestellt und ausgesucht so bestand Sephora nicht auf
ihrem Willen, sondern ließ die Mahlzeiten durch eine Kammerfrau nach ihrem
Boudoir hinauftragen. Auch wenn ein Besuch kam Wattelet oder der Prinz d'Axel
so verschwand Tom jedesmal in einem Ankleidezimmerchen. Niemals in seinem Leben
hatte sich der Herr Gemahl zu solchen Faxen verstanden; aber er betete seine
Frau an, besaß sie ganz allein für sich und noch dazu in einem Rahmen, der sie
ihm unendlich viel hübscher und niedlicher erscheinen ließ. Alles in allem
genommen war's der glücklichste von der ganzen Bande, unter welche die
Verzögerungen, die Wartefristen schließlich doch eine gewisse Unruhe zu werfen
anfingen.

Man fühlte, daß in dieses so gut eingefädelte Geschäft ein Knoten gefahren war
daß die so gut im Zuge befindlich gewesene Sache ins Stocken geriet. Der König
bezahlte keinen Heller auf die verfallenen Wechsel, schrieb deren unaufhörlich
neue quer zum großen Entsetzen Pichery's und des Vaters Leemans. Lebeau suchte
ihnen nach Kräften Mut zuzusprechen: »Geduld... Geduld... wir werden schon zum
Ziele gelangen... es ist eine ganz fatale Sache..« Aber er schaffte eben auch
nichts herbei, und die andern Wichte häuften in ihrer Brieftasche illyrisches
Papier riesweise. Der arme »Papa«, der seiner kräftigen Haltung verlustig
gegangen war, kam einen Morgen wie alle Morgen, um sich in der Rue de Messine
bei seiner Tochter und seinem Schwiegersohne Beruhigung zu holen. »Ihr glaubt
also, daß wir noch zum glücklichen Ausgang gelangen werden?« Und er verstand
sich dazu, noch einmal zu diskontieren und in einem fort zu diskontieren, da
dies die einzige Weise war seinem Gelde nachzulaufen, daß er ihm immer flugs
neues hinterher warf.

Eines Nachmittags tänzelte die Gräfin, die sich zur Fahrt nach dem Wäldchen
rüstete, von ihrem Schlaf- nach ihrem Ankleidezimmer unter dem väterlichen Auge
J.Tom's, der mit der Cigarre zwischen den Zähnen, die Finger in den
Westenausschnitt geschoben, auf eine Chaiselongue gestreckt lag und sich an
jenem reizenden Anblicke weidete, den eine Frau bei der Toilette gewährt, wenn
sie sich vor dem Spiegel die Handschuhe überzieht und in den Stellungen Probe
sitzt, die sie im Wagen einzunehmen gedenkt. Sie war hinreißend schön, als sie
den Hut aufgesetzt und den Halbschleier bis zum Augenrande hintergezogen hatte,
in ihrer etwas stoffreichen, fröstlichen Spätjahrs-Toilette; und das Klappern
ihrer Armspangen, des baumelnden Schmelzbesatzes an ihrem Umhange entsprach dem
vornehmen üppigen Geräusch, das der unter den Fenstern wartende Wagen machte,
dem Geklapper der Geschirre, dem Gestampfe der Rosse, all diesen Teilen eines
und desselben Ganzen, des mit den Reichs- und Landeswappen Illyriens
geschmückten Gespanns nämlich.

Sie fuhr mit Tom aus, nahm ihn mit auf eine Tour um den See herum an dem ersten
Pariser Saison-Tage, unter jenem tief herniederhängenden Himmel, der die neuen
Moden, die durch langen Aufenthalt in den Villeggiaturen ausgeruhten Gesichter
so trefflich in Geltung setzt. Tom, höchst elegant, mit echt englischem Chic
gekleidet, schwebte vor Entzücken über diese Ausfahrt im Coupé, wo er versteckt
sitzen würde neben seiner reizenden Gräfin, im siebenten Himmel der Freude.

Madame ist in Bereitschaft, man will aufbrechen. Ein letzter Blick noch in den
Spiegel. Vorwärts also... Da thut sich plötzlich unten die Eingangsthüre auf.
Die Handglocke erschallt in eiligen Schlägen... »Der König!« Und während der
Herr Gemahl sich mit einer fürchterlichen Drehung seines Augenpaars um dessen
eigene Achse schleunigst nach dem Ankleide-Kabinett verfügt, läuft Sephora zum
Fenster hin, gerade noch rechtzeitig, um Christian den Zweiten mit Haltung und
Miene eines Triumphators die Auffahrt heraufschreiten zu sehen. Er schwebt über
den Boden hin, er wird von Flügeln getragen. »Wie glücklich sie sein wird!«
spricht er bei sich, während er höher hinaufsteigt.

Die schöne Dame erfaßt die Situation im Nu sie erkennt, daß etwas Neues
vorliege, und setzt sich in Bereitschaft. Als Anfangsscene stößt sie, als sie
seiner ansichtig wird, einen Schrei der Überraschung, der freudigen Erregung
aus, stürzt ihm in die Arme, läßt sich bis zu einer Causeuse tragen, vor
welcher er sich auf die Kniee kauert:

»Ja! ich . . . ich bin's . . . Und für immer! für immer!«

Sie sieht ihn an mit weit aufgerissenen Augen, mit Augen, die trunken sind von
Liebe und Hoffnung. Und er, er versenkt sich, taucht tief hinunter in diesen
Blick . . .

»Es ist vollbracht . . . es giebt keinen König von Illyrien mehr... bloß einen
Mann noch, der sein Leben verbringen will in der Liebe zu Dir!«

»Das ist schön . . . ich wage nicht, daran zu glauben...«

»Da lies!«

Sie griff nach dem Pergament, faltete es langsam auseinander:

»So so! ist's also wahr, mein Christian? Du hast dem Throne entsagt?«

»Besser als das!«

Und während sie den Wortlaut der Urkunde durchflog, stand er da, drehte sich am
Schnurrbarte und betrachtete Sephora mit siegessicherer Miene. Und als er dann
ersah, daß sie nicht recht begriff, nicht rasch genug begriff, setzte er ihr
den Unterschied auseinander, der zwischen einer Entsagung und einer Abdankung
bestände, erklärte ihr, daß er nun ganz ebenso frei, aller Pflichttreue und
Verantwortlichkeiten ledig sein würde, ohne die Zukunft seines Sohnes in irgend
einer Weise zu gefährden. Das Geld allein..... aber sie brauchten doch soviel
Millionen gar nicht, um glücklich zu sein!

Sie las nicht weiter, hörte ihm zu mit halb aufgethanem Munde; ihre niedlichen
Zähne lagen bloß, der Mund spitzte sich zu einem scharfen, herben Lächeln, als
fühlte sie das Verlangen, das was er sagte, besser zu erfassen. Sie hatte
indessen recht gut verstanden; oja! sie sah den Zusammenbruch aller ihrer
ehrgeizigen Pläne, all der Louisd'or-Säulen, die schon in dem Geschäfte
steckten, gar deutlich vor Augen! sie sah Leemans', Pichery's Zorn, den Zorn
der ganzen, durch das falsche verkehrte Verhalten dieses Einfaltspinsels
bestohlenen Bande gar deutlich vor Augen! Sie dachte an soviel unnütze Opfer,
an ihre sechs Monate eines tödlich langweiligen, von Enttäuschungen und
Schalheiten angeekelten Lebens, an ihren armen Tom, der sich den Atem in dem
Ankleidezimmer verhielt, während der andere Auge in Auge vor ihr stand und,
sicher dessen, daß er geliebt würde, daß er siegreich, unwiderstehlich sei, daß
alle Weiber ihm unterthan sein müßten, einen Liebes- und Zärtlichkeits-Ausbruch
von ihr erwartete! die Sache war so possierlich, so albern; es waltete eine so
bodenlose, grimmige Ironie über dem allen sie stand auf ein tolles Lachen
packte sie ein Lachen, des Schimpfes und höhnenden Spottes so voll, daß ihr
eine jähe Röte zu Gesichte schoß, all die aufgerührte Hefe ihrer groben,
gemeinen Natur und an dem verblüfften, versteinerten Christian vorbeistürzend,
schrie sie ihm: »Lauf! Du Esel!« zu, um sich doppelt und dreifach in ihrem
Schlafzimmer einzuriegeln.

Ohne Heller, ohne Krone, ohne Gattin, ohne Liebste, schnitt er eine seltsame
Figur, als er die Treppe wieder hinunter stieg.

Fünfzehntes Kapitel.

Der kleine König.

O Zauber der Worte! Als wenn in diesen fünf Buchstaben des Wortes »König« eine
kabbalistische Gewalt gelegen wäre sobald er nicht mehr Graf von Zara, sondern
König Leopold der Fünfte genannt wurde, zeigte sich der Schüler und Zögling
Mérauts wie umgewandelt. Das fleißige Kind, das sich glücklich gefühlt hatte,
wenn es brav sein konnte, das sich hatte lenken und leiten lassen wie Wachs,
dem aber alle Überlegenheit an Intelligenz gebrach, streifte die Kinderschuhe
ab, wachte auf zufolge einer merkwürdigen Über-Erregtheit, und sein Körper
festigte sich an dieser inneren Flamme. Seine ihm von Natur eigene Trägheit,
jene Lust, sich zu recken und zu dehnen, auf einen Sessel zu strecken, während
ihm vorgelesen und Geschichten erzählt wurden, dieses Bedürfnis zu hören, von
den Gedanken der andern zu leben, wandelte sich in eine Thätigkeit um, die in
den Spielen seines Alters keine Befriedigung mehr fand. Der alte General von
Rosen, so zerschlagen und gliederlahm er war, mußte Kräfte genug wieder
zusammenfinden, um dem Knaben den ersten Fecht-, Schieß- und Reitunterricht zu
geben; und es gab nichts Rührenderes zu sehen, als den alten Panduren, wie er
Morgen für Morgen um neun Uhr früh, im blauen Frack mit der Reitpeitsche in der
Faust, auf einer Lichtung des zur Arena vergrößerten Parks stand und mit
Haltung und Miene eines alten Franconi seine Funktionen als Stallmeister versah
und, immer von Ehrfurcht beseelt vor seinem Könige, die Schnitzer des Schülers
und Zöglings rügte und korrigierte. Der kleine Leopold ritt im Trab wie im
Galopp, mit gar ernster und selbstbewußter, stolzer Miene, achtsam auf die
geringfügigsten Weisungen, während die Königin vom Balkon herab zusah, eine
Bemerkung, einen Rat dazwischen warf: »Gerade halten, Majestät! Den Zügel ein
wenig nachlassen, Majestät!« Und manchmal, um sich besser verständlich zu
machen, eilte dann die hohe Reiterin selbst herzu, gesellte zu den Worten die
Gebärde. Wie glücklich sie war an jenem Tage, an welchem sie sich, die Gangart
ihrer Stute derjenigen des Ponys, den ihr Sohn ritt, anpassend, zum ersten male
beide in das nahe Wäldchen hinauswagten. Den Schattenriß des Kindes beherrschte
die Amazone, die, weit entfernt mütterliche Befürchtungen zu empfinden, die
beiden Tiere in Gang setzte, ihrem Sohn den Weg zeigte, ihn in einem einzigen
Rennen bis hinaus nach Joinville mit sich fortriß! Auch in ihr hatte sich seit
der Zeichnung der Abdankung ein Wechsel vollzogen. In den Augen dieser
abergläubisch am göttlichen Rechte hängenden Frau schützte übrigens auch der
Königstitel das Kind, mußte ihm Wehr und Waffe und Schutz sein. Ihre
Zärtlichkeit und Liebe, die noch immer ihre alte Stärke und Tiefe besaß, fand
nun keinen Ausdruck mehr in den von ihr früher beliebten materiellen
Bekundungen und Liebkosungs-Ausbrüchen; und wenn sie jetzt noch immer in das
Schlafzimmer hereintrat, so geschah es doch eben nicht mehr, »um zu sehen, wie
Zara schlafen gingen oder um ihn in seinem Bettchen zurecht zu legen.« Ein
Lakei hatte jetzt alle diese Fürsorgen zu verrichten, ganz als wenn Friederike
befürchtete, dadurch, daß sie ihn in ihren allzu sanften, zärtlichen Händen
behielte, ihren Sohn zu verweichlichen, die Entwicklung seiner männlichen
Willenskraft zu hemmen. Sie kam einzig und allein, ihm jenes schöne, aus dem
»Buche der Könige« entlehnte Gebet abzuhören, das ihn der Pater Alpheus gelehrt
hatte.

»O du Herr Herr, der Du mein Gott bist, Du hast Deinen Diener auf den Thron
gesetzt! aber ich bin ein Kind, das sich selbst nicht zu lenken und zu leiten
versteht und das doch betraut ist mit der Leitung des von Dir erlesenen Volkes.
Gieb mir also die Weisheit und die Vernunft...«

Das schwache Stimmchen des Königs erhob sich zu Festigkeit und Klarheit, zeigte
eine Schattierung von Machtbewußtsein, von Überzeugung, die rührend war, wenn
man sich das Exil hier in dem Winkel der kärglichen Bannmeile, wenn man sich
die Entfernung in die Erinnerung rief, die ihn über Meere hinweg von diesem in
der Hypothese vorhandenen Throne schied. In Friederikens Augen aber war ihr
Leopold schon Herrscher, saß schon auf seinem Throne, und in dem Kusse, den sie
ihm des Abends gab, lag ein unterthäniger Stolz, eine undefinierbare Anbetung
und Verehrung, eine undefinierbare Achtung und Ehrfurcht, die Elysée, wenn er
dieses Gemischs von mütterlichen Empfindungen ansichtig wurde, die alten
Christfeste seiner Heimat in die Erinnerung rief, bei denen die herrliche
Jungfrau, Jesus in seiner Krippe einwiegend, die Worte singt: »Ich bin Deine
Magd, und Du bist mein Gott!«

Einige Monate verstrichen auf solche Weise, ein ganzes Winterhalbjahr, während
dessen Zeit die Königin bloß einen einzigen Schatten in ihrer Freude, eine
einzige Wolke in ihrem endlich hell und rein gewordenen Himmel verspürte. Und
hierzu war Méraut, wenn auch in gänzlicher Unbewußtheit dieses Umstandes, die
Ursache. Über dem nämlichen Traume, dem sie beide nachhingen, über dem
gemeinsamen Ziele, das ihre Blicke und Seelen verfolgten, über dem gemeinsamen
Wege, den sie zusammen, eng aneinander geschlossen, wandelten, hatte sich
zwischen ihnen eine Vertraulichkeit, eine Gemeinsamkeit in ihrem Denken und
Leben herausgestaltet, ohne daß sie sich zu erklären vermochte, warum und wie
das so gekommen war. War sie allein mit ihm, dann bewegte sie sich nicht mehr
so zwanglos wie ehedem, empfand sie Angst und Schrecken vor dem Platze, den
dieser fremde Mensch in ihren innersten Entschlüssen einnahm. Erriet sie wohl
die Empfindungen, die ihn erfüllten, erregten? jene heimliche, verhaltene Glut,
die in ihrer so unmittelbaren Nähe loderte? die von Tag zu Tag wuchs, von Tag
zu Tag gefährlicher wurde? Eine Frau irrt sich nicht in solchen Dingen. Sie
hätte gern Schutz und Zuflucht gesucht; hätte gern ihre Ruhe, ihre Seelenstärke
wieder gefunden; aber wie? In ihrer Bedrängnis, in ihrer Pein hatte sie Rat und
Hilfe gesucht bei dem Führer und Leiter und Rat der katholischen Ehefrau, bei
ihrem Beichtvater.

Sobald er nicht im Interesse seiner königstreuen Propaganda das Land
durchstreifte, war es der Pater Alpheus, welcher der Königin Stecken und Stab
war. Ein Blick auf den Mann, einen einzigen, und man kannte ihn! man wußte, was
man von ihm zu halten hatte! Es rann in diesem illyrischen Priester mit dem
Seeräubergesicht das Blut, es war ihm das Benehmen, die Haltung, es waren ihm
die Gesichtszüge eigen von einem jener Uskoken, jener Raub- und Sturmvögel und
ehemaligen Seeräuber-Slawen der lateinischen Meere. Als Sohn eines Fischers im
Hafen von Zara auf der See erzogen, im Teer und zwischen Netzen, war er eines
Tags, seiner hübschen Stimme wegen, von den Franziskaner-Mönchen aufgelesen
worden, wurde aus einem Schiffsjungen ein Chorknabe, wuchs im Kloster heran und
brachte es bis zur Stellung eines Oberen in der kirchlichen Brüderschaft; aber
es war ihm immer etwas kleben geblieben von den wilden Manieren des Matrosen,
und auf seiner Haut hing ihm immer etwas an von dem rauhen Hauche des Meeres,
das ihm die Kälte und Frische der klösterlichen Steine niemals zu bleichen
vermocht hatte. Übrigens durchaus nicht bigotten Sinns oder ängstlich und
zaghaft, war er, wenn Not am Manne war, gar wohl imstande, des guten Zweckes
halber seine Messer-Affaire ( cotellata) durchzufechten; er war einer
derjenigen Mönche, welche, wenn die Politik drängte, morgens alle Gebete für
den Tag, ja sogar auch für den künftigen Tag, »um Vorschuß zu haben«, wie er
allen Ernstes meinte, im Bausch und Bogen heruntersagte. In seiner Liebe wie
seinem Hasse ein Mann, hatte er dem durch ihn in das Haus eingeführten Lehrer
eine Bewunderung ohne Grenzen geweiht. Bei dem ersten Geständnisse, welches die
Königin ihm inbetreff ihrer Bedrängnisse und Gewissensbisse machte, that er
deshalb so, als verstände er garnicht, was sie redete. Als er dann aber sah,
daß sie auf ihren Reden beharrte, sprach er mit harten Worten zu ihr wie zu
einer Büßerin gewöhnlichen Schlages, wie zu einer reichen Posamentierin aus
Ragusa.

Ob sie sich denn nicht darüber schämte, dergleichen Kindereien in eine so edle,
vornehme Sache zu mischen? Worüber hätte sie denn Klage zu führen? Hätte man es
ihr denn jemals an Respekt fehlen lassen? Da sehe man doch nur, ob man sich
nicht um des kleinlichen Ideen-Plunders eines frömmelnden oder der
gefallsüchtigen Regungen eines gemeinplätzigen weiblichen Geschöpfes halber
dieses Mannes am Ende noch berauben würde, den Gott doch sicherlich zum
Triumphe des Königtums ihnen in den Weg geführt habe!... Und in seiner
Seemannssprache, in seinem, von seinem Priesterslächeln gemilderten
italienischen Redeschwunge setzte er hinzu, daß man mit dem guten Winde, den
einem der Himmel schicke, nicht rechte. »Man spannt die Segel, und macht seinen
Weg.« Die gerechteste Frau wird immer schwach sein vor Schein-Beweisführungen.
Durch die Kasuistik des Mönchs besiegt, sagte sich Friederike, daß sie die
Sache ihres Sohnes einer solchen Hilfe tatsächlich nicht zu berauben vermöchte.
An ihr selbst wäre es, sich zu bewahren und zu behüten, stark und kräftig zu
sein. Was liefe sie denn für Gefahr? Sie gelangte sogar dazu, sich einzureden,
daß sie sich inbetreff der Liebe und Ergebenheit Elysée's, inbetreff seiner
schwärmerischen Freundschaft ganz im Irrtum befunden habe... Die Wahrheit ist,
daß er sie leidenschaftlich liebte. Seltsame, tiefe, zuweilen verjagte, aber
langsam auf Um- und Seitenwegen wieder zurückgekommene, endlich mit dem
verheerenden Despotismus einer Belagerung zur Festigkeit des Sitzes gelangte
Liebe! Bislang hatte Elysée Méraut sich einer zärtlichen Empfindung für unfähig
geglaubt. Manchmal hatte sich gelegentlich seiner royalistischen Predigten, mit
denen er das Lateinviertel durchzog, irgend ein Mädchen aus der Bohème, ohne
daß sie ein Wort von seinen Reden verstand, in ihn verliebt der Musik wegen,
die in seiner Stimme lag, um dessenwillen, was sich von dem Glutherde seiner
Augen, von diesem Ideal einer Mannesstirn dem magnetischen Objekte, das die
Magdalenen zu den Aposteln hinzieht ablöste. Er er neigte sich mit Lächeln,
nahm was sich ihm bot, indem er jene unverbesserliche Verachtung vorm Weibe,
die jedem Südländer innewohnt, mit Milde und Umgänglichkeit verschleierte.
Liebe, die in sein Herz einziehen sollte, mußte ihren Weg durch seinen starken
Schädel nehmen; und so war denn aus der Bewunderung, die er für Friederikes
erhabenen Frauentypus fühlte für dieses mit so hehrem Stolze getragene,
unselige Patrizier-Geschick mit der Länge der Zeit unter dem Einfluß der engen
Häuslichkeit, des beengten Lebens im Exil, jener stündlichen, augenblicklichen
Beziehungen, so vieles geteilten Jammers und Kümmernisses eine wirkliche,
wahrhaftige Leidenschaft geworden, aber eine demütige, heimliche,
hoffnungsleere Leidenschaft, die sich daran genügen ließ, von weitem zu brennen
wie eine Armenhäusler-Kerze auf der letzten Stufe des Altares.

Das Dasein nahm indessen seinen Fortgang, dem äußeren Anschein nach immer das
nämliche bleibend, gleichgiltig gegen diese stummen Dramen, und so gelangte man
schließlich zu den ersten September-Tagen. Die Königin machte, umflossen von
einer herrlichen Sonne, die mit ihrer glücklichen Geistesstimmung im vollen
Einklange stand, gefolgt von dem Herzog, von Elysée, von Madame de Silvis,
welchen infolge der Verabschiedung der kleinen Prinzessin der Dienst als
Ehrendame zugefallen war, ihren üblichen Spaziergang nach dem Déjeuner. Sie zog
ihre ganze Gesellschaft mit sich durch die schattigen, von Epheu umsäumten
Gänge des kleinen englischen Parkes, drehte sich während des Ganges um, ein
Wort, eine Rede mit jener entschiedenen Grazie, die ihrem weiblichen Liebreiz
keinen Abbruch that, hinzuwerfen. An diesem Tage war sie ganz auffallend
lebhaft und lustig. Man hatte am Morgen aus Illyrien Nachrichten bekommen,
welche den ausgezeichneten Eindruck meldeten, den die Abdankung im Lande
hervorgebracht, und daß der Name Leopolds des Fünften schon volkstümlich sei im
ganzen Lande. Elysée Méraut triumphierte.

»Habe ich es Ihnen doch gesagt, mein Herr Herzog, daß sie sich an ihrem kleinen
König wieder begeistern würden!... Die Kindheit, sehen Sie, verjüngt alle Liebe
wieder... Es verhält sich damit wie mit einer neuen Religion, die wir Ihnen
eingeflößt haben mit allen ihren Unbefangenheiten, all ihrer Glut und ihrem
Feuer...«

Und indem er sein langes Haar mit beiden Händen, mittels einer heftigen, ihm
eigentümlichen Gebärde in die Höhe strich, stürzte er sich in eine von jenen
beredten Stegreif-Reden, die ihn zum völlig andren Menschen wandelten, wie der
geduckte, in Lumpen auf dem Boden gekauerte Araber im Nu nicht wieder zu
erkennen ist, sobald er auf dem Pferde sitzt.

»Nun haben wir's!« sagte ganz leise die Marquise mit erschöpfter Miene, während
die Königin, um besser zu verstehen, sich an den Rand der Allee in den Schatten
einer Trauer-Esche setzte. Die andren verweilten respektvoll in stehender
Haltung rings um sie, nach und nach aber lichtete sich der Kreis der Zuhörer.
Frau von Silvis zog sich zuerst zurück, um, wie sie es niemals zu thun
ermangelte, in auffälliger Weise ihre Verwahrung einzulegen; der Herzog wurde,
da irgend welcher Dienst seine Gegenwart erheischte, hinweggerufen. So blieben
sie allein. Elysée gewahrte diesen Umstand nicht, setzte aufrecht im
strahlenden Lichte der Sonne, die auf seinem, von Begeisterung verzückten edlen
Gesichte wie auf den Halbflächen eines harten Steines spielte, stehend seine
Rede fort.

Er war in solchem Augenblicke schön von einer packenden, unwiderstehlichen
geistigen Schönheit, die Friederiken mit zu großer Plötzlichkeit traf, als daß
sie ihre Bewunderung hätte verhehlen können. Sah er dies in ihren grünen Augen?
Empfing er jene Erschütterung zurück, die ein zu lebendiges und zu nahes Gefühl
mit Schmerz und Weh über uns bringt? Er stotterte erst, dann brach er jäh ab,
am ganzen Leibe erbebend, heftete auf die in geneigter Haltung verharrende
Königin, auf ihr von zitterndem Schimmer übersäetes Goldhaar, einen langsamen
Blick, einen Blick, welcher brannte so heftig wie ein Geständnis... Friederike
fühlte, wie diese Flamme auf sie herniederglitt gleich einer Sonne, die stärker
blendete, stärker verwirrte als jene andere Sonne; aber sie fand die Kraft
nicht in sich, sich hinwegzuwenden. Und als Elysée sich, von Entsetzen gepackt
vor dem, was ihm auf die Lippen heraufstieg, jäh von ihr losriß von ihr, die
ganz durchdrungen war von diesem Manne, von seiner magnetischen Kraft, da
schien es ihr, als ob das Leben plötzlich von ihr wiche; sie fühlte sich durch
eine Art von sittlicher Ohnmacht übermannt und blieb auf dieser Bank sitzen,
zitternd vor Schwäche, niedergeschmettert... Lilafarbene Schatten schwebten
über dem Sande der gewundenen Pfade. Das Wasser rieselte aus den Schalen des
Springbrunnen-Beckens, als wohlthätige Erfrischung an diesem schönen
Sommer-Nachmittage. Man vernahm in dem in voller Blüte stehenden Garten bloß
weit und breit ein Schwirren von Flügeln, ein Summen von Atomen über duftenden
Körben und das kurze, jäh abgerissene Geknatter des Karabiners, mit welchem der
kleine Prinz schoß, vom Schießplatze herüber, der sich am Ende des Parkes, nach
dem Wäldchen zu, befand.

Inmitten dieser Ruhe kam die Königin wieder zum Bewußtsein ihrer selbst zurück
das erste, was sie empfand, war eine Regung des Zornes, des Unwillens, der
Auflehnung. Sie fühlte sich von diesem Blicke betroffen, beleidigt.. War das
wohl möglich? träumte sie auch nicht?... Sie! die stolze Friederike, die im
blendenden Glanze der Hoffestlichkeiten ehedem so viel Huldigungen, die sich
ihr zu Füßen gelegt hatten, verschmähte Huldigungen der edelsten, erlauchtesten
Herren! sie, die den Stolz ihres Herzens so hoch und heilig hielt! sie! sich an
einen Habenichts wegwerfen, an diesen Sohn des Volkes! Thränen des Stolzes
brannten ihr in den Augen. Und in dem Wust der Ideen, der sie überraste, summte
ihr ganz leise, ganz leise ein prophetisches Wort des alten Rosen im Ohre: »Die
Bohème des Exils«... Ja! das Exil allein mit seinen entehrenden, erniedrigenden
Verquickungen hatte diesem untergeordneten Subjekt erlauben können... Aber je
mehr sie ihn mit Ausbrüchen ihrer Verachtung überhäufte, desto mehr stürmte die
Erinnerung der von ihm geleisteten Dienste auf sie ein. Was würden sie geworden
sein ohne ihn? Sie entsann sich der Erregung die sie ergriff, als sie ihm zum
ersten male begegnet war, sie entsann sich, wie sie frisches Leben durch ihre
Adern rinnen fühlte, als sie ihn hörte. Wer hatte denn seitdem, während der
König seinen Vergnügungen nachging, die Leitung ihrer Geschicke in die Hand
genommen? Wer hatte die Ungeschicklichkeiten, wer die verbrecherischen
Handlungen wieder gut gemacht? Und diese unermüdliche Hingabe und Liebe eines
jeglichen Tages soviel Talent, soviel Begeisterung und Feuer, all dies
herrliche Genie, das sich einer Aufgabe der Verleugnung, der Entsagung
unterzog, bei der kein persönlicher Nutzen, kein Ruhm einzuheimsen war! Das
Resultat all dieses Denkens und Mühens war dieser kleine König, der wirklich
und wahrhaftig König war, auf den sie so stolz war, der künftige Herr und
Gebieter über Illyrien! Und da da ward sie von einem unbezwinglichen Ansturm
von Zärtlichkeit, von Erkenntlichkeit gepackt; ein Gedanke an die
Vergangenheit, in Erinnerung derjenigen Minute, als sie sich im Walde von
Vincennes auf die Kraft Elysée's gestützt hatte und da da schloß die Königin
die Augen, wie an jenem andern Tage da überließ sie sich köstlichem Sinnen und
Denken über dieses große, so hingebungs- und liebevolle Herz, das sie gegen das
ihrige schlagen zu hören vermeinte.

Da plötzlich nach einem Schuß, dessen Knall die Vögel in dem Laube aufscheuchte
ein lauter Schrei einer von jenen Kindesschreien, wie sie die Mütter während
ihrer von Sorgen und Unruhen erfüllten Nächte im Traume hören ein schrecklicher
Angst- und Hilferuf, der den ganzen Himmel verfinsterte, weitete, den Garten im
Maß und Verhältnis eines unermeßlichen Schmerzes umwandelte... Es wurden
beschleunigte Tritte auf den Gängen des Gartens vernehmlich... die Stimme des
Lehrers und Erziehers rief rauhen, heiseren, veränderten Klanges dort unten,
neben dem Schießplatze... Friederike war dort mit einem einzigen Sprunge...

Es war im grünen Schatten eines Hagebuchen-Hains eine Parktiefe, bekleidet,
tapeziert mit Hopfen, Glycinen und all der hochwachsenden Flora der etwas
fetten Bodengegenden. Pappdeckel-Stücke hingen dort in dem Gitterwerk der
Parkumfriedigung, durchbohrt von kleinen, regelmäßigen und grausamen Löchern...
Und dort dort sah sie ihr Kind am Erdboden liegen, auf den Rücken gestreckt,
ohne daß es eine Bewegung machte, mit weißem, nach dem rechten Auge hin
geröteten Angesicht, und dieses rechte Auge selbst war geschlossen, war
verletzt ein Paar Blutstropfen perlten aus ihm heraus wie Thränen... Elysée,
der neben dem Kinde auf dem Gange kniete, schrie unter Händeringen: »Ich!...
ich!... ich!«... Er war hier vorbei gegangen... Königliche Hoheit hatten den
Wunsch geäußert, daß er mit ihrer Flinte Probe schieße, und durch ein
entsetzliches Verhängnis war die Kugel von irgend einem Eisenstabe
zurückgeprallt... Aber die Königin die Königin hatte für ihn kein Ohr ohne
einen Schrei zu thun, ohne eine Klage verlauten zu lassen, ganz ihrem Instinkte
als Mutter, als rettender Engel unterthan, nahm sie das Kind auf, barg es unter
ihre Robe, trug es hinüber nach dem Springbrunnen-Becken. Mit der Hand die
Hausdienerschaft zurückstoßend, die sich zu eiliger Hilfe um sie drängte,
stützte sie ihre Knie, auf welchem der fühllose Körper des kleinen Königs sich
streckte, auf die steinerne Brunnenfassung, hielt unter die überströmende
Schale das blasse, angebetete Antlitz, auf welchem die blonden Haare unheimlich
fest klebten, bis zu dem blau angelaufenen Augenlide und jenem unheimlichen
roten Flecken herab rieselten, welchen das Wasser fortwusch, das tröpfchenweis,
immer röter sich färbend, zwischen den Wimpern sickerte. Sie sprach nicht sie
dachte nicht einmal. In ihrer zerknitterten, mit Wasser übergossenen
Batist-Robe, die prall an ihrem herrlichen Leibe saß wie über einer
Marmor-Najade, hing sie über ihr Kleines gebeugt und lauschte... lauschte...

Welch eine Minute! welch ein Harren! . . . Nach und nach, wieder belebt durch
die Wassertaufe, erbebte der Verwundete, reckte seine Glieder wie um zu
erwachen, und begann alsbald zu ächzen, zu seufzen.

»Er lebt!« rief sie mit einem Schrei trunkener Wonne.

Und nun – nun sah sie, das Haupt erhebend, sich gegenüber, Méraut, dessen
Leichenblässe, dessen Zerknirschtheit um Gnade zu betteln schienen. Die
Erinnerung dessen, was auf der Bank sich zugetragen, überkam sie wieder,
gesellte sich zu der andern Erinnerung an das entsetzliche Staunen ob der
Katastrophe, an ihre, so rasch an dem Kinde gezüchtigte Schwäche... Ein Grimm,
eine Wut packte sie gegen diesen Menschen, gegen ihr eignes Selbst...

»Hinweg mit Dir! hinweg!... Daß ich Dich nie mit meinem Blick mehr sehe!« rief
sie ihm zu mit einem entsetzlichen Blicke... Ihre Liebe war's, ihre Liebe die
sie vor aller Ohren bekannte sich selbst zur Strafe, sich selbst zur Heilung
ihre Liebe, die sie ihm als Schimpf mitten hinein in das Angesicht schleuderte
in der Unverschämtheit dieses Duzens.

Sechszehntes Kapitel.

Die schwarze Kammer.

»Es war einmal in dem Lande Oldenburg eine Dame, die hieß die Gräfin von
Ponikan, und der hatten die Zwerge an ihrem Hochzeitstage drei kleine Brote aus
Gold gegeben..«

Frau von Silvis ist's, die in der Dunkelheit einer schwarzen Kammer, hinter
verschlossenen Fenstern, deren Vorhänge bis auf die Erde hinunter reichten,
sitzt und erzählt. Der kleine König liegt ausgestreckt auf seinem Lager, die
Königin sitzt neben ihm, wie ein Gespenst, und legt Eis auf diese mit einer
Binde bedeckte Stirn, Eis, das sie aller zwei Minuten bei Nacht und bei Tage
seit einer langen, langen Woche erneuert. Wie hat sie gelebt, ohne Schlaf, fast
ohne Nahrung, auf ihrem Sitze neben diesem schmalen Pfühle? während sie in
ihren Händen die Hände ihres Sohnes hielt in den Pausen, die während der
Erneuerung der Umschläge eintraten, und mit der Frische des Eises das Fieber
milderte, das sie in diesem matten Pulse des Kranken erspäht und fürchtet?

Der kleine König verlangt, daß seine Mutter bei ihm weile, immer bei ihm weile.
Diese Nacht, die über dem großen Zimmer lagert, bevölkert sich für ihn mit
unheimlichen Schatten, mit erschreckenden Erscheinungen. Dann hält ihn die
Unmöglichkeit, sich mit Lesen zu beschäftigen, oder das geringfügigste
Spielzeug anzurühren, in einer Schlaf- und Starrsucht, über welche sich
Friederike Unruhe macht.

»Hast Du Schmerzen?« frägt sie ihn aller Augenblicke.

»Nein . . . ich langweile mich bloß . . .« antwortet das Kind mit weicher
Stimme und um diese Langweile zu verjagen, um die traurigen Schatten des
Zimmers mit leuchtenden Phantasie-Gebilden zu bevölkern, hat Madame von Silvis
das phantastische Fabelbuch wieder aufgeschlagen, in welchem es von alten
deutschen Schlössern wimmelt, von Kobolden, die am Fuße des Erkers tanzen, wo
die Prinzessin des blauen Vögleins harrt und ihre gläserne Kunkel abspinnt.

Die Königin ist trostlos, wenn sie diese endlosen Geschichten anhört. Es
scheint ihr, als ob man das Werk, das sie so mühsam geschaffen, zerschlisse,
als ob sie der Zerbröckelung Stein um Stein einer schnurgeraden Säule anwohnte.
Das ist's, was sie in der vor ihr liegenden Nacht erschaut, was ihr während der
langen, langen Stunden ihres einsamen Aufenthalts in dem großen Zimmer vor
Augen steht, da sie weit mehr bekümmert ist durch die Empfindung, ihr Kind
wieder Frauenhänden überantwortet, wieder zu den Schwächen, die dem kleinen
Zara eigentümlich waren, zurückgeführt zu sehen, als sie bekümmert ist über die
Verletzung, über die Wunde selbst, deren ganzen Ernst, deren tiefe Tragweite
sie noch nicht kennt. Als der Arzt auf einen Augenblick mit einer Lampe die
gehäuften Schleier des Schattens zerreißt, die Binde aufhebt, mit einem Tropfen
Atropin die Empfindsamkeit des getroffenen Auges wachzurufen versucht, beruhigt
sich die Mutter dadurch, daß sie sieht, daß der kleine Kranke keinen Schrei
gethan hat, seine Arme nicht vor sich streckt, um sich zu verteidigen, um dem
Arzte zu wehren.

Es wagt niemand ihr zu sagen, daß dies im Gegenteil das Abgestorbensein des
Organs bedeute, diese Empfindungslosigkeit, dieses Schweigen aller Nerven. Die
Kugel hat in ihrem Rückprall, obgleich sie ihre Kraft verloren hatte, doch noch
die Netzhaut des Auges treffen und zerreißen können. Das rechte Auge ist
unwiderruflich verurteilt. Alle Vorsichtsmaßregeln, die man ergreift, reichen
nur hin, das andre zu erhalten, das durch jene organische Wechselbeziehung
bedroht ist, die aus dem Blicke ein einziges Werkzeug mit zwiefachem Strange
macht. Ach! wenn die Königin Kunde besäße von der Ausdehnung ihres Unglücks!
sie, die fest und zuversichtlich glaubt, daß der Unglücksfall dank ihrer
Fürsorge, dank ihrer wachsamen Zärtlichkeit, keine Spur hinterlassen wird die
schon dem Kinde erzählt von dem ersten Ausgange, den sie zusammen machen
werden!

»Leopold! wird es Dir recht sein, wenn wir einen schönen Spaziergang im Walde
machen?«

Ja! Leopold wird recht glücklich darüber sein! Er wünscht, daß man ihn dort
hinunter führe, auf jenes Jahrmarktsfest, wohin er ein einziges mal gegangen
ist zusammen mit seiner Mutter und dem Erzieher. Und plötzlich unterbricht er
sich in seiner Rede:

»Wo ist er denn, Herr Elysée? . . . Warum kommt er denn gar niemals zu mir?«

Man antwortet ihm, daß sein Lehrer sich auf Reisen befinde und zwar für lange
Zeit. Diese Erklärung genügt ihm. Denken greift ihn an, ermüdet ihn; Reden
auch. Und er verfällt wieder in seine stumpfe Gleichgiltigkeit, kehrt wieder
zurück nach dem schwimmenden, schwebenden Lande, das die Kranken vor ihre
Blicke herauf rufen, indem sie ihre Träume mit den Orten verquicken, die ihre
Umgebung bilden, mit den festen Außenseiten der Dinge zusammenbringen, deren
Bewegung und Geräusch man für sie fürchtet. Man kommt herein, geht hinaus;
Gezischel, heimliche Tritte kreuzen einander und antworten einander. Die
Königin hört nichts, beschäftigt sich mit nichts als mit ihren Umschlägen.
Manchmal stößt Christian die Thüre auf, die wegen der Hitze, die in diesem
unter Klausur gehaltenen Raume herrscht, immer halb angelehnt steht, und sagt
seinem Sohne mit einer Stimme, die er zu lustigem, sorglosem Klange zwingt,
irgend einen liebenswürdigen Scherz, um ihn zum Lachen oder zum Sprechen zu
bringen. Aber seine Stimme klingt schrill hinein in die frische Katastrophe,
und der Vater verschüchtert das Kind. Dieses kleine verschwommene Gedächtnis,
das der Knall des Flintenschusses mit dem Gewirr seines Rauches erfüllt hat,
bewahrt von den verwichenen Vorgängen ein alle andern überwiegendes Moment: das
sind die verzweifelten Stunden, in denen die Königin wartend gesessen hatte;
das sind ihre empörten Reden an jenem Abend, an welchem wenig fehlte, daß sie
sich mit ihm drei Stockwerke hinunter gestürzt hätte. Er antwortet ganz leise,
mit zusammengepreßten Zähnen. Da wendet Christian das Wort an seine Frau:

»Du solltest Dich ein wenig ruhen, Friederike! Du wirst Dich noch umbringen...
Im Interesse des Kindes selbst...«

Eindringlich flehend, umschließt mit scharfem Drucke die Hand des kleinen
Prinzen diejenige seiner Mutter, und sie beruhigt ihn auf die nämliche, beredte
und stumme Weise:

»Nein! nein! habe keine Furcht! ich werde Dich nimmer verlassen!«

Sie wechselt mit ihrem Manne ein paar Worte in kaltem Tone – dann überläßt sie
ihn seinen unheimlichen Betrachtungen.

Der seinem Sohne zugestoßene Unglücksfall bildet für Christian das
vervollständigende Glied zu einer wahren Reihenfolge von Blättern in Schwarz.
Er fühlt sich mutterseelenallein in der Welt, verzweifelt, verblüfft, betäubt.
Ach! wenn die Frau ihn doch wieder aufnehmen wollte!... Er empfindet jenen
Drang der Schwachen im Unglück, sich an jemand anzuschließen, das Haupt gegen
eine befreundete Brust zu lehnen, um sich durch Thränen, durch Bekenntnisse
Erleichterung zu schaffen, um nachher mit desto größerer Leichtigkeit in neuen
Festen, zu neuen Schurkenstreichen zurückzukehren. Aber Friederikes Herz ist
ihm verloren für ewig; und nun macht sich auch das Kind seinen Liebkosungen
abspenstig. Er sagt sich dies alles, während er aufrecht am Fuße des Bettes
steht in der Nacht der schwarzen Kammer, während die Königin, achtsam auf die
Minuten, das Eis in die Schüssel legt, es auf die genäßte Binde drückt, die
Binde aufhebt und einen Kuß auf die kleine, kranke Stirne drückt, um ihre
Temperatur zu messen während Frau von Silvis mit ernstem Tone dem rechtmäßigen
Herrscher der Königreiche Illyrien und Dalmatien die Geschichte erzählt von den
Brötchen aus Gold.

Ohne daß man von seinem Fortgange mehr Wesens macht als von seinem Eintritte,
verläßt Christian das Zimmer, irrt trübsinnig durch das schweigsame und durch
den alten Rosen in seiner strengen Ordnung, in seinem alltäglichen Ceremoniell
erhaltene Haus durch den alten Rosen, den man in kerzengerader Haltung, mit
wackelndem Oberkörper zwischen dem königlichen Wohnhause und dem
Dienerschaftsgebände und der Intendantur aus- und eingehen sieht. Das
Treibhaus, der Garten fahren fort zu grünen und zu blühen; die von der Wärme
neubelebten Seidenäffchen füllen ihren Käfig mit Quietschen und Schreien und
Sprüngen. Der Pony des Prinzen, den der Stallknecht am Zaume spazieren führt,
macht sein tägliches Pensum von hundert Schritten in dem durch eine Strohmatte
gedämpften Hofe, bleibt an der Freitreppe stehen, wendet traurig seine
nußbraunen Augen nach der Seite hin, von wo ehedem der kleine König herunter
gestiegen kam. Der Anblick, den das Hotel zeigt, ist immer elegant und
behaglich; aber man wartet, man hoffte es ist ein Aufschub eingetreten in den
täglichen Verlauf des Lebens ein Schweigen gleich jenen, die auf einen starken
Wetterschlag folgen. Das ergreifendste, packendste sind jene drei unter
hermetischem Verschlusse befindlichen Jalousieen dort oben die verschlossen
bleiben, auch wenn alles andere sich der Luft und dem Lichte öffnet, die das
Geheimnis des Schmerzes und der Krankheit in sich schließen.

Méraut, der sich, seitdem er aus dem königlichen Hause vertrieben worden, dicht
in der Nähe einquartiert hat, und nicht aufhört um das Haus herumzustreichen,
Méraut blickt voll tiefster Verzweiflung zu diesen geschlossenen Fenstern
herauf. Sie sind seine Pein, seine Qual, sein Fegefeuer. Tag um Tag kommt er
dorthin zurück voll der Furcht, diese Fenster eines Tages weit geöffnet zu
finden, um zu ihnen heraus den Qualm einer erloschenen Kerze verdunsten zu
lassen. Den Leuten, die gewöhnlich in diesem Teile von Saint-Mandé verkehren,
fängt er an bekannt zu werden. Die Frau, die dort mit gerollten Oblatenkuchen
handelt, läßt ihre Handklapper ruhen, wenn dieser lange Gesell mit dem
kreuzunglücklichen Gesichte vorüber geht; die Kugelspieler und der in seinem
Holzverschlage stationierte Tramway-Wärter halten ihn für einen Narren; und
wahrlich! seine Verzweiflung schlägt auch in Narrheit um. Nicht der vom
Liebeswahn Befallene ist's, der in ihm leidet. Die Königin hat wohlgethan
daran, daß sie ihn von sich wies; er hat nichts andres verdient als dies; und
die Leidenschaft ist verschwunden, verraucht in diesem großen Unstern, der
seine Hoffnungen vernichtet hat; nachdem er sich in dem Traume gewiegt hatte,
einen König zu schaffen, nachdem er sich dieser erhabenen Aufgabe unterzogen
hat und nun alles, alles vernichtet alles zertrümmert sehen muß zertrümmert
durch seine eigenen Hände! Der Vater und die Mutter, die mehr getroffen waren
in ihrer Zärtlichkeit, waren in keiner schlimmeren Verzweiflung als er. Es
blieb ihm nicht einmal jener Trost, seine Fürsorge aufgewandt, seinen Eifer
stündlich bewiesen zu haben kaum daß er sich dann und wann einige Kunde
verschaffen konnte, denn die Dienerschaft trug einen finstern Groll gegen ihn
des unglücklichen Vorfalls wegen im Herzen. Indessen erzählte ihm ein im
Wäldchen stationierter Polizei-Wachtmeister, der zu dem Hause Zutritt hatte,
von dem Gerüchte, das unter der Dienerschaft umlief und das durch den, den
Leuten aus dem Volke eigenen Drang nach dem Unheimlichen und Schauerlichen noch
verstärkt worden war. Bald war der kleine König hiernach erblindet, bald von
einem Gehirnleiden befallen, oder es hieß, die Königin hätte den Entschluß
gefaßt, Hungers zu sterben; und der traurige Elysée fristete sein Leben einen
Tag lang unter diesen trostlosen Gerüchten hin, irrte durch den Wald, so lange
ihn die Beine tragen konnten, kam dann zurück, um am Waldessaume zu lauern, im
hohen, blühenden Grase, das des Sonntags von Spaziergängern zertreten ward, in
der Woche aber vereinsamt und öde lag, ein echter ländlicher Winkel.

Einmal, gegen Sonnenuntergang, hatte er sich in jene selbige Wiesenfrische
hingestreckt, die Augen nach dem Hause dort unten gerichtet, wo in dem Gewirr
der Zweige die Strahlen der scheidenden Sonne verlöschten; die Kugelspieler
verließen ihre Plätze, die Wächter fingen an, ihre abendliche Runde zu machen;
die Schwalben zogen in großen Kreisen über das höhere Gras hin, hinter den
Mückenschwärmen her, die sich mit der Sonne hernieder ließen. Die Stunde war
traurig und trüb. Elysée versenkte sich, müde an Geist und an Körper, tief
hinein in diese Traurigkeit und Trübnis er ließ alle seine Erinnerungen an sich
vorüberziehen, ließ alle seine Ängste und Bedrängnisse in seinem Herzen zu
Worte kommen, wie es geschieht in jenen Augenblicken, da sich die Natur in
tiefes Schweigen versenkt, da unsre inneren Kämpfe hoffen dürfen, sich
vernehmlich zu machen. Plötzlich traf sein nichts suchender Blick vor sich auf
die im schlechten Gleichgewicht gehaltene Gangweise, auf den Quäkerhut, die
weiße Weste und die Gamaschen Boscowichs. Der Herr Rat bewegte sich im raschen
Laufe vorwärts, mit kurzen, trippelnden Frauenschritten, war sehr erregt und
hielt in der Hand mit ängstlicher Sorge einen Gegenstand, der in sein
Taschentuch gewickelt war. Er schien nicht verwundert zu sein, daß er Elysée's
ansichtig wurde, sprach ihn an, als sei gar nichts vorgefallen, mit dem
natürlichen Wesen und in dem natürlichsten Tone von der Welt.

»Mein lieber Méraut! Sie sehen einen recht zufriedenen Menschen vor sich!«

»Ach du mein Gott! . . . Was denn! . . , Betrifft es den Zustand unsres
königlichen Herrn?«

Der Pflanzensammler schnitt ein Gesicht, wie es den Umständen angepaßt war, als
Antwort in dem Sinne, daß Seine königliche Hoheit sich noch immer so befände,
wie sonst; noch immer in der nämlichen Ruhe verharren, noch immer in der
schwarzen Kammer verweilen müsse daß noch immer die nämliche Ungewißheit
herrsche eine Ungewißheit so schmerzlich! o, so sehr, so sehr schmerzlich! Dann
setzte er, hastig, plötzlich, aus dem Zusammenhange gerissen, hinzu:

»Erraten Sie, was ich hier trage? . . . Nehmen Sie sich ja in Acht! Es ist
gebrechlich, Sie werden die Erde davon losmachen... Einen Stengel von der
Waldrebe... aber nicht von der gemeinen Waldrebe der Gärten hierzulande...
Clematis Dalmatica... eine ganz besondere Zwergart, die man nur bei uns zu
Lande, dort unten im Süden, antrifft... Ich zweifelte zuerst zauderte ich
stöberte ihr seit dem Frühjahr nach... Aber sehen Sie nur den Stengel, die
Blumenkrone! riechen Sie nur diesen Duft nach zerstoßenen Mandeln...«

Und während er mit unsäglicher Vorsicht sein Taschentuch auseinander faltete,
brachte er eine zierliche, zusammengedrehte Pflanze mit milchichtweißer Blüte,
die ihre Blässe bis zum Grün der Blätter hin fortsetzte, sich mit ihnen fast zu
einem Ganzen verschmolz, zum Vorschein. Méraut versuchte ihn auszufragen, ihm
andere Kunde zu entreißen; aber der wahnumnachtete Narr verharrte völlig bei
seiner Blumen-Leidenschaft, bei seiner Entdeckung. Es war wirklich ein höchst
seltsamer Zufall, daß dieses kleine Pflänzchen als einziges von seiner Gattung
hier, sechshundert Meilen von seinem Vaterlande fern, gewachsen war. Die Blumen
haben ihre Geschichte; aber sie haben auch ihren Roman. Und dieser Roman ist's
wahrscheinlich, den der biedre Mensch sich hersagte in der Meinung, er erzähle
ihn Méraut.

»Zufolge welcher wunderlichen Bodenlaune, zufolge welches geologischen
Geheimnisses hat dieses kleine, reiselustige Samenkörnchen am Fuße einer Eiche
von Saint-Mandé keimen können? Der Fall zeigt sich zuweilen. So hat ein mir
befreundeter Botaniker in den Pyrenäen eine Blume aus Lapland gefunden. Das
hängt mit Luftströmungen zusammen, mit an gewissen Stellen verirrten
Bodenschichten... Aber das Wunder in unsrem Falle ist, daß dieses
Pflanzen-Endchen unmittelbar in der Nachbarschaft seiner ebenfalls aus dem
Lande verwiesenen Landsleute Wurzel gefaßt hat und aufgegangen ist... Und sehen
Sie doch nur, wie es sich wohl befindet... Kaum ein wenig verblaßt durch das
Exil, sondern mit allen seinen Sprößchen in voller Bereitschaft zu ranken...«

Er stand da im Dämmerlichte des scheidenden Tages, seine dalmatinische Waldrebe
in der Hand haltend, stumm und starr vor glückseliger Betrachtung. Und
plötzlich sagte er:

»Alle Wetter auch! Es wird spät... und nun heißt's machen, daß man nach Hause
kommt... Leben Sie wohl!«

»Ich gehe mit Ihnen,« sagte Elysée.

Boscowich blieb verblüfft stehen. Er hatte dem Auftritte beigewohnt, wußte, auf
welche Art der Hofmeister weggegangen war, wenn er anderseits auch seine
Entlassung nur dem Unglücksfalle zuschrieb... Was würde man denken? Was würde
die Königin sagen?

»Es wird mich niemand sehen, lieber Herr Rat... Sie werden mich von der Avenue
aus herein lassen, und ich ich werde mich verstohlen bis zu dem Zimmer
hinschleichen...«

»Wie! Sie wollen . . .?«

»Mich auf eine Minute in die Nähe von Majestät begeben ihn eine Minute nur
sprechen hören ohne daß er ahnen soll, daß ich zugegen«

Der schwache Boscowich that einen Ausruf über den andern, wehrte und sträubte
sich; aber er ging trotzdem voran, getrieben von dem Verlangen Elysée's, der
ihm hinterher schritt, ohne sich um seine Einwendungen und Vorhaltungen zu
bekümmern.

O! welche Erschütterung, als die kleine Pforte, die nach der Avenue
hinausführte, sich in ihren Angeln drehte, und Méraut sich wieder an jener
Stelle befand, wo sein Leben zermalmt, zerschmettert lag!

»Warten Sie hier auf mich,« sagte der Rat, am ganzen Leibe bebend »ich werde
Ihnen Nachricht bringen, sobald die Dienerschaft beim Essen ist... Auf diese
Weise werden Sie niemandem auf der Treppe begegnen...«

Man hatte seit dem verhängnisvollen Tage keinen Fuß mehr nach dem Schießplatze
hin gesetzt. In den von wildem Laufen zertretenen Rasenrändern, in dem
niedergestampften Sande spielte der Vorgang sich noch immer ab. Die nämlichen,
mit Löchern durchsiebten Pappdeckel-Stücke hingen noch an den Gittern und
Zäunen das Wasser floß aus der Schale gleich einem Bronnen von sprudelnden
Thränen, deren Färbung unter dem Lichte der traurigen Dämmerstunde ins Graue
spielte und es schien Elysée, als klänge ihm auch die Stimme der schluchzenden
Königin in die Ohren und dieses »Hinweg! hinweg mit Dir!« nicht minder, das
sich ihm in der Erinnerung noch anzuhören schien wie die Empfindung einer
Verwundung und einer Liebkosung zugleich.

Als Boscowich zurückkam, glitten sie an den Gebüschen entlang bis hin zum
Hause. In dem nach dem Garten führenden Glasgange, welcher als Studierzimmer
diente, lagen die Bücher noch in Reihe und Ordnung auf dem Tische, standen die
beiden Sessel des Lehrers und Schülers in Bereitschaft harrten Bücher und
Sessel in grausamer Trägheit der Dinge der nächsten Lektion. Es war so
peinigend, so nagend, so herzbrechend, wie die tiefe Stille in den Räumen, wo
das Kind fehlt, das sang und trällerte und herumrannte, das an zehnmal am Tage
ihren engen Raum unter Lachen und Singen durchmaß.

Von der hell erleuchteten Treppe aus führte ihn Boscowich der voraus ging, in
das dem königlichen Zimmer voranliegende Zimmer, das dunkel war wie jenes, um
auch den schwächsten Lichtspalt am Eindringen zu verhindern. Eine Nachtlampe
brannte allein in einem Alkoven-Winkel, zwischen Arzneiflaschen und Medizinen.

»Die Königin und Frau von Silvis sind bei ihm... Reden Sie vor allen Dingen
kein Wort... Und kommen Sie rasch zurück...«

Elysée hörte ihn nicht mehr. Er stand schon auf der Schwelle, schlagenden
Herzens, andächtig gehobener Stimmung. Seine ungeübten Blicke vermochten den
dichten Schatten nicht zu durchdringen. Er unterschied, erkannte nichts, hörte
aber, aus dem Hintergrunde hervorkommend, eine Kinderstimme, die das Abendgebet
hersagte und nachsang, und die man nur mit Schwierigkeit als diejenige des
kleinen Königs wiedererkennen konnte, so müde, so verdrießlich, so gelangweilt
klang sie. Zu einem der zahlreichen Amen gelangt, stockte das Kind in seiner
Rede und fragte dann:

»Mutter! muß ich auch das Gebet der Könige noch hersagen?«

»Ja gewiß doch, mein süßer Liebling,« antwortete die schöne ernste Stimme,
deren Klang auch ein andrer geworden war, denn an den Rändern seiner Wellen
schwankte, erzitterte er leicht, wie ein von tropfenweis destilliertem
Scheidewasser angefressenes Metallstück.

Der Prinz zauderte mit seiner Antwort. Dann sagte er:

»Ich glaubte bloß . . . Mir kam es so vor, als ob das jetzt der Mühe nicht mehr
lohnte...«

Die Königin fragte lebhaft:

»Und warum denn das?«

»O!« sagte das königliche Kind mit einem Tone, der einen greisenhaften Klang,
einen Klang höhern, über seine Jahre hinausreichenden Verständnisses an sich
hatte »o! ich denke nur, ich hätte jetzt wohl Ursache, Gott um gar vieles mehr
zu bitten als was in diesem Gebet enthalten ist...«

Aber mit einer kräftigen Regung seines gutmütig gearteten Knaben-Naturells
setzte er alsbald hinzu:

»Gleich, gleich, liebe Mama! sobald Du es haben willst.«

Und langsam, mit ergebungsvoller und unsicher lallender Stimme begann er:

»O Du mein Herr! Herr! der Du mein Gott bist, Du hast Deinen Diener auf den
Thron gesetzt; aber ich bin ein Kind, das sich selbst nicht zu lenken und
leiten weiß, und bin doch betraut mit der Führung und Lenkung des Volks, das Du
Dir auserlesen hast...«

Am Ende des Zimmers ein ersticktes Schluchzen – die Königin bebte

»Wer ist da? . . . Bist Du es, Christian?« setzte sie hinzu zu dem Geräusche,
das die Thüre machte, als sie sich wieder schloß.

 

 

Gegen Ausgang der Woche gab der Arzt die Erklärung ab, daß man den kleinen
Kranken nicht länger mehr zur Qual der schwarzen Kammer verurteilen könnte, daß
es nun an der Zeit wäre, ein bischen Licht hereinzulassen.

»Schon!« sagte Friederike . . . »Man hatte mir doch ganz bestimmt gesagt, daß
es länger als vier Wochen dauern würde.«

Der Arzt war nicht imstande, ihr die Antwort zu geben, daß diese Einsparung
deshalb unnötig würde, weil das Auge erstorben, gänzlich erstorben und alle
Hoffnung auf Aufleben desselben ausgeschlossen sei. Er zog sich durch eine
jener unbestimmten, nichtssagenden Phrasen aus der Verlegenheit, zu deren
Geheimnis in der Barmherzigkeit dieser Leute der Schlüssel liegt. Die Königin
verstand den Sinn seiner Rede nicht, und niemand von ihrer Umgebung besaß die
Kraft, ihr die Wahrheit zu sagen. Man wartete auf den Pater Alpheus, denn die
Religion besitzt das Privilegium für alle Wunden, selbst für solche, welche sie
nicht heilen kann. Mit seiner Grobheit und Derbheit, mit seinen rauhen Reden
führte der Mönch, der sich des Wortes Gottes wie eines Knüppels bediente,
diesen fürchterlichen Schlag, unter welchem sich alle stolzen Ideen und Pläne
Friederikens beugen mußten. An dem Tage, da das Unglück geschah, hatte die
Mutter gelitten, war durch das Geschrei, durch die Ohnmacht, durch das rinnende
Blut des armen Kleinen in ihren zartesten Fibern getroffen worden. Dieser
zweite Schmerz richtete sich unmittelbarer gegen die Königin. Ihr Sohn ein
Krüppel! ihr Sohn entstellt fürs Leben! Sie, die ihn für den siegreichen Einzug
so schön sehen wollte, sie sollte diesen gebrechlichen Knaben dem illyrischen
Volke zuführen! Sie verzieh es dem Arzte nicht, daß er sie hintergangen hatte.
Es würden also die Könige auch im Exil immer Opfer ihrer Größe sein und der
menschlichen Feigheit!?

Um den zu jähen Übergang von der Dunkelheit zum Lichte zu vermeiden, hatte man
über die Fenster grüne Sarsche gespannt. Dann wurden die Fenster wieder der
freien Luft geöffnet, und als die Darsteller dieses grausigen Dramas imstande
waren, sich im hellen Tageslichte zu betrachten, da geschah dies, um die
während ihrer Abgeschlossenheit von der Außenwelt mit ihnen vorgegangenen
Veränderungen zu taxieren. Friederike war alt geworden; sie war genötigt, ihre
Haarfrisur zu ändern, ihre Haare gegen die Schläfe zurückzustreichen um die
weißen Stellen zu verdecken. Der kleine König hielt, bleich wie der Kalk an der
Wand, sein rechtes Auge unter dem Schutz einer Binde; und auf seinem ganzen
Gesichte, das von kleinen Zuckungen, von frühreifen Runzeln gestreift war,
schien die Last dieser Binde zu ruhen. Welch eine neue Lebensweise für ihn,
dieses Blessierten-Leben! Bei Tische mußte er von neuem essen lernen, denn mit
seinem schlecht geführten Löffel, seiner schlecht geführten Gabel stieß er
sich, zufolge dieser Ungeschicklichkeit eines Sinnes, die alle andern
Ungeschicklichkeiten nach sich zog, bald gegen die Stirne, bald gegen das Ohr.
Er lachte mit seinem matten Lachen eines kranken Kindes, und die Königin
wendete sich aller Augenblicke hinweg, um ihre Thränen zu verbergen. Sobald er
nach dem Garten hinunter gehen konnte, stellten sich Ängste und Sorgen andrer
Art ein.

Er zauderte, strauchelte bei einem jeden Schritte, nahm links für rechts, fiel
sogar oder wich wohl auch, ganz ängstlich und furchtsam geworden, beim
geringfügigen Hindernis zurück, hielt sich mit den Händen an seiner Mutter
fest, lief um die bekannten Parkwinkel herum, als seien es ebensoviel
aufgerichtete Hindernisse. Die Königin suchte zum mindesten seinen Geist zu
erwecken; aber die Erschütterung war zweifelsohne zu stark gewesen; mit dem
Sehstrahl, hätte man meinen können, war auch ein Denkstrahl erloschen. Er
begriff die Mühe, die sein Zustand seiner Mutter machte, recht gut, der arme
Kleine; wenn er mit ihr sprach, hob er mit Mühe den Kopf, richtete einen
schüchternen, linkischen Blick auf sie, wie um sie seiner Schwäche willen um
Verzeihung zu bitten. Aber er vermochte eine gewisse physische, schlecht
begründete Schreckhaftigkeit nicht zu überwinden. So verursachte ihm der Knall
eines Schusses am Waldessaume, der erste laute Ton, den er seit dem Unglück
vernommen, fast einen Anfall von epileptischen Krämpfen. Ebenso fing er das
erste mal, als man ihm davon sprach, daß er auf dem Pony reiten solle, am
ganzen Leibe zu zittern an.

»Nein . . . nein! Ich bitte Dich,« sagte er und schmiegte sich eng an
Friederike, »nimm mich mit in Deinem Landauer.. ich fürchte mich so sehr!«

»Wovor denn?«

»Ich fürchte mich . . . fürchte mich gar sehr . . .«

Weder Gründe noch Bitten, nichts half dagegen.

»Vorwärts denn!« befahl die Königin mit einer Regung von dumpfem Zorn »laßt
anspannen!«

Es war ein schöner Sonntag gegen Herbstes-Ausgang, der die Erinnerung an jenen
Mai-Sonntag zurückrief, wo sie nach Vincennes hinausgefahren waren. Im
Gegensatz zu jenem Tage war Friederike heute des Volkshaufens, der sich auf den
Alleen und Rasenplätzen ausbreitete, höchst überdrüssig. Diese Lustigkeit unter
freiem Himmel, diese Düfte nach Lebensmitteln widerten sie an. Jetzt stiegen
für sie Elend und Traurigkeit aus allen diesen Gruppen und Scharen zur
Oberfläche, so sehr sie auch lachten und scherzten, und so sonntäglich auch
ihre Kleidung war. Das Kind bestrebte sich, die Falten aus diesem schönen
Angesicht zu bringen, dessen freudlosen, bekümmerten Ausdruck er sich
zuschrieb, und umgab seine Mutter mit leidenschaftsvollen, schüchternen
Schmeicheleien und Liebkosungen.

»Du bist mir böse, Mama, daß ich mich nicht auf den Pony gesetzt habe?«

Nein! sie war ihm nicht böse! Aber, wie würde er es am Krönungstage machen,
wenn seine Unterthanen ihn zurückrufen würden? Ein König müßte doch reiten
können!

Der kleine, runzlige Kopf drehte sich herum, die Königin mit seinem einzigen
Auge anzusehen, und fragte:

»Glaubst Du denn wirklich, daß sie mich noch wollen, so wie ich jetzt bin?«

Sein Aussehen war sehr schwächlich, sehr greisenhaft. Friederike erzürnte indes
ob dieses Zweifels, sprach von dem König von Westfalen, der ganz erblindet sei.

»O! ein König zum Lachen . . . man hat ihn hinweggejagt.«

Sie erzählte ihm nun die Geschichte von Johann von Böhmen, der in der Schlacht
von Crécy seine Ritter aufforderte, ihn weit genug vorzuschaffen, daß er einen
Schwertstreich führen könnte und so weit vor hatten sie ihn geführt, daß man
sie am andren Morgen alle tot wiederfand, alle lagen sie hingestreckt im Sande,
während ihre Pferde zusammen gekoppelt waren.

»Das ist schrecklich . . . . schrecklich!« sagte Leopold.

Und er saß da, von Schauder geschüttelt, in diese heldenmütige Erzählung
versenkt gleichwie in ein Feenmärchen aus dem Munde der Frau von Silvis, so
klein, so schwach, so gar gering als König! In diesem Augenblicke verließ der
Wagen die Gestade des Sees, um in einen schmalen Gang einzubiegen, wo kaum
Platz genug für die Räder war. Es stellte sich jemand, der dort ging, rasch auf
die Seite ein Mann, den das Kind, durch seine Binde behindert, nicht sehen
konnte, den aber die Königin die Königin! recht wohl erkannte. Ernst, mit
harter Miene, mit einem Ruck ihres Kopfes zeigte sie ihm den armen Invaliden,
der in seinen Kleidern schlotterte ihr beider zertrümmertes Hauptstück dieses
Wrack, dieses arme Überbleibsel eines großen Geschlechts. Es war ihre letzte
Begegnung; und Méraut verließ nun Saint-Mandé endgültig.

Siebzehntes Kapitel.

Fides, Spes.

Der Herzog von Rosen setzte zuerst den Fuß über die Schwelle.

»Es ist ein bischen feucht und kalt,« sagte er ernst... »Es ist hier seit dem
Tode meines Sohnes nicht mehr gelüftet worden.«

Es sank wirklich eine feuchte Kühle, etwas wie eine schimmelige Nässe aus einer
Gräber-Gruft in dieses Erdgeschoß mit seiner Zimmerreihe von glänzender Pracht
hinein, wo die Guzlahs so stolze Klänge angestimmt hatten und alles noch an dem
nämlichen Platze verharrte, wie in der Ballnacht.

Die beiden geschnitzten Sessel des Königs und der Königin standen noch auf
ihrem, an das Orchester sich lehnenden Ehrenplatze, überragt von prachtvollen
Notenpulten aus geschmiedetem Eisen. Stühle im Kreise gesetzt, bildeten
aristokratische Sondersitze. Bänder und Überbleibsel von Blumen, verblichene
leichte Gaze, der richtige Ballstaub, lag noch dichtgesät auf dem Parkett
umher. Man fühlte es, wie geschwind die Tapeziere die Vorhänge, die
Blätterguirlanden herabgenommen hatten, wie eilig sie es gehabt hatten, Thüren
und Fenster in diesen Sälen wieder zu schließen, die von Festlichkeit in einem
Trauerhause kündeten.

Die nämliche Verödung war in dem mit abgestorbenem Laub dicht angefüllten
Garten bemerklich der Winter war über ihn hingegangen, dann ein Frühjahr, ohne
daß eine Hand in ihm gerührt worden war, das aber reich gewesen war an
überwucherndem Unkraut. Zufolge einer jener Wunderlichkeiten des Schmerzes, der
haben will, daß alles um ihn her leide und sich zu Ödenei und Unfruchtbarkeit
wandle, hatte der Herzog nicht gestattet, daß Hand an den Garten gelegt würde;
so wenig wie er darein willigen wollte, daß seine prächtigen Gemächer zu
Wohnräumen benützt würden.

Mit der Affaire von Gravosa hatte der Herzog, da Colette, die an den Folgen
ihrer Niederkunft recht leidend war, sich mit ihrem kleinen W nach Nizza
begeben hatte, auf seine einsamen Nachhausefahrten nach dem Kai von Anjou
Verzicht geleistet und sich in dem Intendantur-Zimmer ein Bett aufschlagen
lassen. Augenscheinlich ging er mit dem Gedanken um, heut oder morgen den
Palast zu verkaufen, und fing auch bereits an, sich der prachtvollen
Altertumsstücke zu entäußern, von denen es in den Räumen des Palastes wimmelte.
Aus diesem Grunde geschah es denn heute, daß die entschlummerten venetianischen
Spiegel, die sonst die Liebespaare der ungarischen Masurkas, das Gefunkel der
Augäpfel und Kronleuchter widerstrahlten, heute in dem grauen und kalten Lichte
eines Pariser Himmels die albernen Schattenrisse, die gierigen, lüsternen
Augen, die entflammten Lippen des Vaters Leemans und des hohen Herrn Pichery
zeigten, seines Genossen und Helfershelfers mit dem aschfahlen Leichengesichte,
den Schmachtlocken an der Stirn und dem von Haarsalbe steifen Schnurrbart.

Wahrlich! es gehörte die ganze Gewohnheit des Trödlers dazu, seine Praxis im
Feilschen und Schachern und in all jenen Komödien, welche die sämtlichen
Fratzen der menschlichen Maske in Bewegung setzen, um den Biedermann zu
verhindern, daß er nicht vor Freude und Bewunderung laut aufschrie, als der
Diener des Generals, der ebenso alt war und ebenso kerzengerade ging wie sein
Herr, mit lautem Lärmen die etagenhohen Jalousieen an den Wänden der Nordseite
aufgerissen und zurückgeschlagen hatte und als man nun heimlich und
verschwiegen alle die kostbaren Schätze einer Sammlung, die nicht etikettiert
und auflackiert war wie jene der Gräfin von Spalato, aber von weit reicherem,
barbarischem und neuerem Luxus war, im Spiegel erglänzen und in ihren
prächtigen Holztönen sich abschattieren sah. Und ohne allen Ausschuß ohne allen
Plunder!...

Der alte Rosen hatte nicht aufs ungefähr, nicht nach der Art von jenen
Generälen geplündert, die wie ein Wirbelsturm in ein Lustschloß hineingeraten,
mit der nämlichen Wut Dächer mit Glockentürmen, wie Strohhalme, rauben. Nichts
nichts als Kabinettsstücke von Auswahl. Und seltsamlich war's mit anzusehen,
wie der Trödler stehen blieb einmal hier und einmal dort, wie er das Maul unter
seinem Haarwalde aufriß, wie er seine Lupe bald hierhin bald dorthin richtete,
an den Email-Stellen leichte Kratze machte, die Bronzestücke klingen ließ mit
völlig gleichgültiger, uninteressierter, fast mit verächtlicher Miene, während
er vom Kopf bis zu den Füßen, von den Nägeln bis zur Spitze seines gemeinen
Bartes, am ganzen Leibe zitterte und bebte, sprühte als wenn man ihn mit einer
elektrischen Batterie in Verbindung gesetzt hätte. Der Musje Pichery war nicht
minder interessant und gespaßig zu beobachten. Da er keine Ahnung von Kunst,
keinen persönlichen Geschmack hatte, modelte er seine Eindrücke nach denen
seines Kumpans, zog die nämliche geringschätzige Miene, die sich hurtig zur
Verdutztheit wandelte, sobald ihm Leemans ganz leise, über das Notizbuch
gebückt, in welchem er nicht aufhörte sich Aufzeichnungen zu machen,
zuflüsterte: »das Ding da ist sein hunderttausend Francs wert unter Brüdern...«
Es bot sich hier für alle beide eine einzige Gelegenheit, sich für den Verlust
des »großen Coup« schadlos zu halten, mit welchem sie in so großartiger Weise
hineingefallen waren. Aber man mußte sich gar sehr zusammmennehmen, denn der
alte Panduren-General, der so mißtrauisch und undurchdringlich war wie die
ganze Trödlerschaft zusammen, folgte ihnen Schritt auf Schritt, pflanzte sich
hinter ihnen auf, ohne sich auch nur ein einziges Mal durch ihre Mienen an der
Nase führen zu lassen.

Man kam auf diese Weise, am Ende der Empfangssäle, bis zu einem kleinen, um
zwei Stufen höher liegenden Zimmer, das köstlich eingerichtet war im maurischen
Geschmacke mit sehr niedrigen Divans, Teppichen, echten
Kabinettsschreibtischen.

»Das hier gehört auch dazu?« fragte Leemans.

Der General zögerte unmerklich, ehe er eine Antwort gab. Es war Colette's
heimliche Stätte in dem unermeßlichen Hotel, ihr Lieblings-Schmollwinkel, wohin
sie sich in ihren seltenen Mußestündchen flüchtete, wo sie ihren Schriftwechsel
besorgte. Es kam ihm der Gedanke, dieses kleine orientalische Mobiliar zu
erhalten, das sie liebte aber er verweilte nicht lange bei diesem Gedanken; er
mußte verkaufen.

»Das gehört auch dazu!« sagte er kalt.

Leemans, den die Rarität eines arabischen Geräts mit seiner Skulptur- und
Vergold-Arbeit, feinen Bogengängen und Galerien in Miniatur, auf der Stelle
fesselten, machte sich an die Musterung der unzähligen Schubkästen und
Geheimfächer die sich in einander schieben und eines durch das andre mittels
verborgener Federn, mittels zierlicher und frischer Schieber, die den Orangen-
und Sandelholzgeruch ihrer polierten Fütterungen ausatmen, in Verbindung
stehen. Als er in eines von ihnen mit der Hand hineinfuhr, fühlte er ein
Knistern, ein Rascheln.

»Es sind Papiere drin,« sagte er.

Als nach vollständiger Aufnahme des Inventariums die beiden Trödler bis zur
Thüre geleitet waren, dachte der Herzog an die in dem kleinen Schranke
vergessen liegenden Papiere. Ein ganzes Bündel Briefe, umschnürt mit einem
zerknitterten Bande, durchtränkt von den heimlichen Wohlgerüchen der
Schieblade. Mechanisch betrachtete er, erkannte er die unregelmäßige
Handschrift Christians, die seit etwelchen Monaten nicht anders als auf dem
Wege von Wechseln und Tratten über Geld zu ihm redete. Zweifelsohne Briefe des
Königs an Herbert. Aber nein! »Colette, mein süßes Herzchen!...« Mit jäher
Gebärde riß er die Schnur auseinander, streute das Bündel über einen Divan, an
die dreißig Briefchen, in denen Zusammenkünfte bewilligt, Dankesworte
gestammelt, allerhand Worte von Huld und Liebe gesprochen wurden kurz: der
ganze ehebrecherische Briefwechsel in seiner trübseligen Gemeinheit, der in
Entschuldigungs-Phrasen wegen nicht eingehaltener Stelldicheins, in
Sendschreiben von immer kühler und kühler werdendem Inhalt, die Ähnlichkeit
hatten mit den letzten Papierschnitzeln am Schweife eines Papierdrachens, sein
Ende fand. In fast allen dieser Briefchen und Zettel war die Rede von einer
unausstehlichen und »einem ewig auf den Hacken befindlichen« Persönlichkeit,
die Christian in seinem Hange zu schlechten Witzeleien als den »Pechhengst von
Hofmann« oder bloß als »Pechhengst vonH.« bezeichnete. Der Herzog suchte noch
nach einem Namen für diese Persönlichkeit, als er am Fuße einer dieser
spottsüchtigen Seiten, von denen eine wie die andere stets weit mehr lose und
schlüpfrig war als sentimental, seine eigene Karikatur sah, seinen auf lange
Stelzenvogel-Klauen gesetzten kleinen Kopf. Er war's, wie er leibte und lebte,
mit allen seinen Falten und Runzeln, mit seiner Hakennase, mit seinem
blinzelnden Blick und darunter stand, um ihm gar keinen Zweifel zu lassen: Der
Pechhengst von Hofmann, als er am Kai von Orsay auf Wachtposten stand.

Als das erste Staunen vorbei war, als er den Schimpf in seiner ganzen
Gemeinheit begriffen hatte, machte der Alte »O!« und blieb wie angewurzelt,
tiefbeschämt sitzen.

Daß seinem Sohn Hörner aufgesetzt worden waren, das war es nicht, was ihn
Wunder nahm. Daß das aber durch diesen Christian geschehen war, welchem sie
alles geopfert hatten, für den Herbert im Alter von achtundzwanzig Jahren in
den Tod gegangen war, für den er selbst im Begriffe stand sich zu ruinieren,
alles, sogar seine Siegestrophäen zu verkaufen, damit die königliche
Querschrift nicht zum Proteste gelangte...

Ha! wenn er sich hätte rächen können wenn er von diesen Rüstungen ein paar
Waffen, gleichviel welche, hätte loshaken können!... Aber es war der König! Mit
dem Könige rechtet man nicht. Und plötzlich, da die Zauberkraft des geheiligten
Wortes seinen Zorn besänftigte, sagte er sich nun, daß schließlich Majestät,
wenn Sie mit einer Ihrer Dienerinnen Ihr Spiel treibe, nicht soviel Schuld
treffe wie ihn, den Herzog von Rosen, der den Sohn mit dieser Person verkuppelt
hatte. Er trüge nun die Strafe für seine Habgier... Alle diese Überlegungen
dauerten nicht eine Minute. Als er die Briefe unter Verschluß gebracht hatte,
ging er aus dem Zimmer, kehrte nach Saint-Mandé zurück, um seinen Posten vor
dem Schreibtisch der Inventur einzunehmen, wo seiner eine Menge von Rechnungen
und Papieren harrten, unter denen er mehr als einmal die große, ungelenke
Schrift der Liebesbriefe erkannte; und Christian hätte von ihm, als er an dem
folgenden Tage über den Hof schritt und hinter dem Fenster, immer noch so
kerzengerade, so treu und ergeben und wachsam, den langen Schattenriß des
»Pechhengsts von Hofmann« erblickte, nicht glauben können, daß derselbe über
die geringfügigste Sache unterrichtet sei.

Nur die Könige mit all jenem Anhängsel von nationalen und abergläubischen
Überlieferungen vermögen derartige Empfindungen von Ergebenheit und Treue
einzuflößen, auch dann sogar, wenn sie derselben gänzlich unwürdig sind. Dieser
König hier amüsierte sich nun, seitdem das Kind außer Gefahr war, besser und
lustiger denn je. Er hatte zuerst versucht, wieder Zutritt zu Sephora zu
gewinnen. Ja! nachdem er in gröblicher und cynischer Weise fortgejagt worden
war, nachdem er den Beweis, nachdem er alle Beweise dafür in Händen hatte, daß
er ein Opfer schmählichen Verrats durch sie war, liebte er sie noch immer
genug, um sich auf das leiseste Zeichen zu ihren Füßen zu stürzen. Die schöne
Dame war in jenem Augenblick ganz im Freudentaumel eines Honigmonats in neuer
Auflage. Geheilt von ihren ehrgeizigen Gelüsten, zurückgesunken in ihr ruhiges
Temperament, aus welchem sie der Köder der Millionen herausgerissen hatte,
hätte sie am liebsten ihr Hotel verkauft, alles verkauft und in Courbevoie mit
J.Tom als biederes reiches Ehepaar aus dem Handelsstande gelebt, am liebsten
die Spricht'sche Sippe mit ihrem Komfort mundtot gemacht.

J. Tom Lewis dagegen träumte davon, neue Streiche zu wagen und der großartige
Rahmen, in welchem sich seine Frau jetzt bewegte, führte ihn nach und nach zu
dem Gedanken einer Agentur anderer Art, die dem Luxus mehr Rechnung trug, die
besser in die bessere Gesellschaft hineinpaßte die Geschäfte machte,
behandschuht bis zu den Ellbogen hinauf, die Handel trieb zwischen dem
Blumenschmuck und der Musik einer Festlichkeit rings um den See herum, längs
der Wettrenn-Bahn, und die an Stelle des nun zum alten Spielzeug gewordenen
Cab, des jetzt unter die Reihe der Kleingefährte einnumerierten Cab, eine
solide Karosse setzte mit Kutscher und Bereiter in Livrée und mit dem
Wappenschilde der Gräfin.

Es fiel ihm nicht schwer, Sephora zu seiner Meinung zu überzeugen, bei welcher
er nun sein festes Quartier genommen hatte. Die Salons in der Avenue de Messine
entflammten nun ihre Kerzen und Kronen zu einer Reihe von Diners und
Ballfestlichkeiten, zu denen die Einladungen im Namen des Grafen und der Gräfin
von Spalato in die Welt geschickt wurden. Zu Anfang war die Gesellschaft
freilich ein wenig dünn gesäet; dann gelangte das weibliche Element, das sich
zuerst aufgelehnt hatte, zu der Anschauung, J.Tom und seine Gattin auf dem Fuße
von jenen reichen ausländischen Ehepaaren zu behandeln, die aus sehr weiter
Ferne gekommen sind und deren Luxus das fremdländische Wesen wettmacht. Die
ganze junge Welt der Pariser Gomme drängte sich um Sephora, die durch ihre
Abenteuer in die Mode gekommen war, und der Herr Graf hatte schon vom ersten
Winter an einige recht gute Geschäfte im Gange.

Man konnte Christian den Eintritt zu diesen Sälen nicht weigern, die ihm so
teures Geld gekostet hatten. In der Anfangszeit bildete der Königstitel ein
illustratives Objekt, war eine gewisse Bürgschaft für den Charakter des Hauses.
Er kam demnach dorthin, feigen und gemeinen Sinnes, getragen von der
unbestimmten Hoffnung, neuerdings den Weg zu dem Herzen der Gräfin zu finden er
kam aber nicht mehr die Stufen der Freitreppe hinauf, sondern durch die kleinen
Eingangspforten von der Dienstbotentreppe aus. Nachdem er sich eine Zeitlang
darin gefallen hatte, diese Rolle eines Dämels oder Opfers zu spielen, nachdem
er so aller acht Tage, im Gesicht so weiß wie die Leinwand, die er auf dem
Leibe trug, der Welt gezeigt worden war, in einem goldenen Rahmen, in welchem
ihn die rotierenden Augen J.Tom's überwachten und festbannten, verlor er den
Mut, kam nicht mehr wieder, lief den Straßendirnen nach, um sich zu betäuben.
Gleich allen Männern, die auf der Suche sind nach einem, ein für allemal für
sie verlorenen Typus, verirrte er sich überall hin, stieg tief, sehr tief
hinunter, geführt und geleitet von diesem Lebeau, diesem Stammgast des Pariser
Lasters, der sehr oft des Morgens den Mantelsack seines Herrn nach gar
seltsamen Höhlen hin trug. Ein richtiger Hinabsturz ins Laster holterdipolter!
der dieser weichlichen Lotterseele von Tag zu Tag leichter wurde und dem sich
abwendig zu machen sein jämmerliches, friedliches und ruhiges Gemüt nicht
veranlagt war. Man hatte doch eben gar so wenig Amüsement in der Rue Herbillon,
jetzt da weder Méraut mehr dort war, noch die Prinzessin! Leopold der Fünfte
erholte sich langsam. Die Leitung seiner Studien, soweit sie während seiner
Rekonvalescenz aufgenommen wurden, war in die Hände von Frau Eleonore von
Silvis gelegt, die nun endlich ihre Lehrsätze vom Abbé Diguet über die sechs
Arten und Weisen, zur Menschenkenntnis zu gelangen, und über die sieben Arten
und Weisen, den Schmeichlern aus dem Wege zu gehen, an den Mann bringen konnte.
Diese Lektionen wurden sehr behindert durch die Binde, die den Kopf des kleinen
Patienten nach der einen Seite herunterzog die Königin wohnte ihnen wie ehedem
bei, aber ein herzzerreißender, tieferschütterter Blick glitt oft aus ihrem
Auge hinüber nach der Clematis Dalmatica, dem kleinen Exils-Blümchen, das sich
am Fenster zu entwickeln anfing.

Seit einiger Zeit hatten sich die Franziskaner-Mönche auf die Suche nach einem
Lehrer gemacht; man fand aber nicht leicht einen Elysée Méraut wieder in der
neuzeitlichen Jugend. Der Pater Alpheus hatte seine eigenen Gedanken über
diesen Punkt, hütete sich aber wohl, ihnen Ausdruck zu geben; denn die Königin
duldete nicht, daß man den Namen des ehemaligen Lehrers vor ihr aussprach.
Einmal jedoch, als sich eine Gelegenheit dazu fügte, wagte es der Mönch von
seinem Freunde zu sprechen.

»Madame! Elysée Méraut liegt im Sterben...« sagte er, als er vom Eßtische
aufstand, nach dem Tischgebet.

Während der ganzen Dauer seines Aufenthalts in Saint-Mandé hatte Méraut,
zufolge eines Aberglaubens, so etwa wie man oben im Kleiderschrank ein
altmodisches Kleidungsstück aus seiner Jugendzeit, das man im ganzen Leben
nicht mehr anziehen wird, aufhebt seine Stube in der Rue Monsieur-le-Prince
beibehalten. Er kam mit keinem Schritte dorthin, ließ das Vergessen sich über
die Papiere und Bücher, über das Geheimnis dieses schweigsamen und inmitten des
geräuschvollen Lebens in dem Hotel garni immer verschlossen gehaltenen
Zufluchtsortes lagern.

Eines Tages kam er an, zum Greise gealtert, ermüdet und abgespannt, mit fast
schneeweißem Haar. Die dicke Wirtsfrau, aus ihrer Verschlafenheit aufgeschreckt
dadurch, daß sie unter den an ihre bestimmten Nägel aufgehängten Schlüsseln
herumsuchen hörte, hatte Mühe, ihren Mieter wieder zu erkennen.

»Was für eine Hochzeitsfahrt haben denn Sie zu bestehen gehabt, mein armer Herr
Méraut?... Ist denn so 'was erlaubt, sich seine Gesundheit so in Grund und
Boden hinein zu ruinieren?«

»'s ist wahr, ich bin ein bischen aus dem Konzepte gebracht,« sagte Elysée
lächelnd und stieg die fünf Treppen hinauf, die nach seiner Stube führten, mit
krummem Buckel und wie zerschlagen. Die Stube war noch immer die nämliche; die
trüben Scheiben schlossen noch immer den nämlichen trübsinnigen Horizont ab
Dächer von den viereckigen mönchischen Höfen, von der Arzneischule, dem
Amphitheater, kalten, die Traurigkeit ihrer Bestimmung zu Tage legenden Bauten
und auf der rechten Seite, nach der Rue Racine hin, die beiden großen
städtischen Wassertürme, in deren glitzernden steinernen Becken der fahle
Himmel und die verräucherten Schornsteine sich spiegelten. Es war nichts anders
geworden, aber ihm waren nicht mehr jene herrlichen Gluten des Jünglingsalters
zu eigen, die alles, was sie umgiebt, färben und erwärmen und sich sogar an
schwierigen und an traurigen Augenblicken begeistern. Er versuchte sich an den
Tisch zu setzen versuchte zu lesen schüttelte den Staub von den unvollendeten
Arbeiten. Zwischen seine Gedanken und die Seite hinein, die er vor Augen hatte,
glitt der vorwurfsvolle Blick der Königin; und es war ihm ganz so, als ob sein
Zögling am andern Ende des Tisches säße, auf seinen Vortrag wartete und ihm
zuhörte. Er fühlte sich zu tief verletzt im innersten seiner Seele fühlte sich
zu einsam, zu allein und stieg schleunigst die Treppen wieder hinunter, hing
schleunigst seinen Stubenschlüssel wieder an den Nagel und seitdem sah man ihn
wieder, wie ehedem, mit seiner langen, ungelenken Gestalt, den Hut hinten im
Nacken, ein Bücher- und Zeitschriften-Packet unter dem Arme, im Lateinviertel
umherirren unter den Galerieen des Odeon, auf dem Kai Voltaire, über den Duft
der frisch aus den Pressen gekommenen Druckwerke gebeugt und in die
ungehobelten Fächer der im Preise zurückgesetzten Ramsch-Litteratur vertieft
man sah ihn lesend auf der Straße, in den Alleen des Luxemburg-Palastes, oder
gestikulierend an irgend einer Bildsäule des Gartens bei schrecklicher Kälte,
dem gefrorenen Wasserbecken gegenüber stehen.

In dieser gelehrten Umgebung, inmitten dieser intelligenten Jugend, welche die
Umsturzmänner mit ihrem Zerstörungswahn weder haben erreichen, noch gänzlich
verjagen können, fand er sein Feuer, sein Ungestüm wieder. Bloß waren es nicht
mehr dieselben Zuhörer, denn die Studentenflut ist in diesem Zug-Viertel in
fortwährendem Wandel, in ununterbrochener Erneuerung begriffen. Die Vereins-
und Versammlungs-Lokale waren auch andre geworden; die politischen Cafés waren
verödet; statt ihrer wurden die Bierlokale besucht, deren Bedienung von Mädchen
in allerhand Kostümen besorgt wird, als Schweizerinnen, Italienerinnen,
Schwedinnen, mit allerhand von dem ersten Mode-Zeichner drapierten
Flitterstaate ausgeputzt. Von den alten Rivalen Elysée's, von den schönen
Rednern seiner Zeit, vom Pesquidoux des »Voltaire« sowohl wie von dem Larminat
des »Prokopius,« war nur eine unklare Erinnerung noch in dem Gedächtnisse der
Kellner vorhanden, wie sich Schauspieler in der Erinnerung halten, die von der
Bühne verschwunden sind. Einige von ihnen waren im öffentlichen Leben zur Höhe,
zur Macht gelangt; und dann und wann einmal, wenn Elysée lesend an den
Kaufläden entlang schritt mit seinem im Winde wallenden Haar, rief ihn irgend
eine berühmte Persönlichkeit aus der Kammer oder aus dem Senat aus einem an ihm
vorbeifahrenden Wagen an: »Méraut!... Méraut!« Man plauderte... »Was treibst
Du? Arbeitest Du etwas?« Und Méraut redet mit in Falten gelegter Stirn, in
unbestimmten Worten von einer großen Unternehmung, »die nicht recht in Fluß
gekommen sei.« Kein Wort weiter. Man wollte ihn aus diesem Sumpfe heraus
ziehen, wollte diese verlorene Kraft nützen, verwerten. Aber er blieb seinen
monarchischen Ideen getreu, behielt seinen Haß gegen die Revolution bei. Er
verlangte nichts, brauchte niemand; da er das ganze Gehalt, das ihm in seiner
letzten Stellung gezahlt worden war, noch besaß, bewarb er sich nicht einmal um
Unterrichtsstunden, schloß sich ein in seinen der Geringschätzung und
Verachtung vollen Weltschmerz, der zu groß und zu tief war, um verstanden zu
werden, und gönnte sich keine andre Zerstreuung, als den und jenen Besuch im
Franziskanerkloster, nicht allein zu dem Zwecke, um Nachrichten aus Saint-Mandé
zu hören, sondern auch, weil er diese wunderliche Kapelle liebte, ihr Heiliges
Grab mit dem blutenden und in Fleischfarben gemalten Jesus. Diese harmlose
Mythologie, diese fast heidnischen Darstellungen setzten den Christen der
ersten Jahrhunderte in Entzücken. »Die Philosophen stellen Gott zu hoch,« sagte
er bisweilen; »man sieht ihn nicht mehr.« Er sah ihn in der Nacht des
Grabgewölbes; und zwischen allen diesen Bildnissen von Menschen, die unter
barbarischen Strafen litten, neben der Margareta von Ossuna, die den Marmor
ihrer Schultern kasteiet, malte er sich jenes Phantasie-Gebilde eines
Weihnachtsabends vor die Augen, die Königin von Illyrien, mit ausgestreckten
Armen, flehend, beschützend zugleich, mit über dem Haupt ihres Sohnes
gefalteten Händen vor der Krippe knieend...

Eines Nachts wurde Elysée jäh aus dem Schlafe aufgeschreckt durch die seltsame
Empfindung einer Hitze, die ihm langsam, wie eine wachsende Flut, aus der Brust
heraufstieg und ohne Schmerz, ohne Erschütterung, mit dem Eindruck der
endlichen Vernichtung und Auflösung, ihm den Mund mit einer roten schalen Suppe
füllte. Es war geheimnisvoll und unheimlich, denn das Übel kam nach der Art
eines Meuchelmörders, welcher ohne Geräusch, im Dunkel des Schattens, die
Thüren aufschließt. Er erschreckte sich nicht, zog Studenten der Medicin, die
mit ihm an einem Tische aßen, zu Rate. Man sagte ihm, daß er sehr schwer
angegriffen sei. »Was fehlt mir?« »Alles!« Er stand in jenen vierziger Jahren,
die als das kritische Lebensalter der unstäten Existenzen gelten, in dem das
Siechtum dem Manne Hinterhalte legt, ihm auflauert, ihm die Rechnung
präsentiert über die Ausschweifungen oder die Entbehrungen seiner Jugendzeit;
schreckliches Alter vor allem dann, wenn die sittliche Spannkraft zertrümmert
ist, wenn die Willenskraft nicht mehr vorhanden ist. Elysée führte sein
nämliches Dasein, wie er es früher geführt hatte; immer war er draußen, bei
Wind und Wetter; aus überheizten, gasentflammten Sälen trat er hinaus in die
Kälte der Straße mitten im strengten Winter, um dort wenn alles ausgelöscht war
auf der Kante des Bürgersteigs weiter zu diskutieren, dieweil er halbe Nächte
lang herumlief. Die Anfälle von inneren Blutungen kamen häufiger; und eine
schreckliche Müdigkeit und Schlaffheit stellte sich ein in ihrem Gefolge. Um
nicht im Bett liegen zu müssen, denn die öde Trübsinnigkeit seiner Stube
bedrückte ihn schwer, setzte er sich in der Kneipe »zum Rialto« fest einer
Bierstube, die neben dem Hotel garni lag, las dort seine Zeitungen, hockte
sinnend und träumend in einem Winkel. Es war ruhig in dem Lokal bis zum Abend
die hellen Eichenholz-Möbel, die Wände mit ihren Kalkmalereien, Venedig mit
seinen Brücken und Kuppeln naturgetreu unter einem hellen, klaren Himmel
darstellend, gaben dem Raum ein helles, freundliches Aussehen. Die
Venetianerinnen, die abends so lebendig, so rege waren, die ihre ledernen
Geldtäschchen zwischen den Bänken herumtanzen und ihre bunten Halsketten in den
Biergläsern sich spiegeln ließen, lagen mit den Köpfen auf dem Tische herum,
die Spitzenhäubchen und bauschigen Batist-Manschetten zerknüllend, oder saßen
um den Herd herum, mit irgend einer Näharbeit beschäftigt, die sie von Zeit zu
Zeit fortlegten, um sich einem Bruder Studio gegenüber zu setzen und mit ihm
einen Schoppen in Gesellschaft zu trinken. Eine von ihnen, eine große, starke
Dirne mit rotblondem Haar, das sie in Flechten gescheitelt trug, mit ernsten
und langsamen Gebärden, die auf Augenblicke, wenn sie zuhörte, über der
Stickerei in Ruhe verweilten, auf sie sah Méraut stundenlang hin, bis sie den
Mund aufthat und eine zerratterte, pöbelhafte Stimme seinen Traum in alle Winde
verjagte. Bald aber gebrach es ihm sogar auch an Kräften zu diesem sitzenden
Verweilen hinter dem Vorhange einer Bierstube, den er hinunterzulassen pflegte.
Er konnte die Treppen nicht mehr steigen, war genötigt, zu Bett zu bleiben,
umgeben von Büchern und Zeitungen. Die Thür ließ er angelehnt stehen, damit
durch den Spalt das Leben, das Kribbeln des Hotel garni bis zu ihm hin
gelangte. Vor allem war ihm das Reden streng verboten. Nun ergab sich der Sohn
des Südens darein zu schreiben er nahm sein Buch wieder vor, sein berühmtes
Buch über die Monarchie, setzte es mit Fieber fort und mit zitternder, durch
den Husten, der die Blätter über das Bett verstreute, erschütterter Hand. Jetzt
fürchtete er nur eine einzige Sache noch: daß er sterben möchte, ehe dies Werk
zu Ende sei, daß er, verborgen und unbekannt, wie er gelebt, ohne sein Wort und
seinen Glauben zur Geltung zu bringen, dahingehen möchte.

Sauvadon, der Onkel aus Bercy, dessen grobe, ungestüme Eingebildetheit es
ertrug, den einstigen Lehrer in dieser armseligen Dachstube zu sehen, machte
ihm häufige Besuche hier. Bald nachdem sich die Katastrophe zugetragen hatte,
war er herzugeeilt, mit offener Börse, wie ehedem auf der Suche »nach Ideen
über die Dinge«.

»Lieber Onkel, ich habe ihrer keine mehr,« hatte Méraut ihm mutlos geantwortet.

Und um ihn aus seiner Apathie zu reißen, redete der Onkel davon, ihn nach dem
Süden zu schicken, nach Nizza, um dort in der prächtigen Wohnung seiner Colette
und ihres kleinenW mit Quartier zu nehmen.

»Es würde mich auch nicht viel mehr kosten,« sagte er harmlos, »und Ihnen würde
es heilsam sein.«

Aber Elysée lag nichts an seiner Heilung, da er sein Buch an dem nämlichen
Flecke endigen wollte, wo es seine ersten Keime getrieben hatte, in jenen
tiefen Pariser Rumorstätten, wo jeder die Dominante hört, die ihm beliebt.
Während er schrieb, erzählte ihm Sauvadon, am Fuße des Bettes sitzend, von
seiner niedlichen Nichte aber- und abermals, geriet in Hitze über diesen alten
Gecken von General, der eben im Zug sei, seinen Palast auf der Ludwigsinsel zu
verkaufen.

»Ich frage Sie bloß, was er wohl mit allem diesem Geld anfangen kann? Er muß es
in Löchern vergraben, in kleinen Haufen aufschichten... Alles in allem
betrachtet, so ist das im Grunde ja seine Sache. Colette ist reich genug, ihn
links liegen zu lassen.« Und der Weinhändler schlug sich, wo die Hosentasche
saß, auf sein wie ein Ränzlein gespanntes Bäuchlein.

Ein andermal, als er das Packet mit Tagesblättern auf das Bett warf, die er
Elysée brachte, sagte er:

»Es nimmt den Anschein, als ob man in Illyrien zu rumoren anfängt. Es wird eine
königstreue Majorität in den Laibacher Reichstag gewählt werden. Ha! wenn jetzt
ein Mann zur Stelle wäre! Aber dieser kleine Leopold ist noch sehr jung, und
Christian verbauert, versumpft von Tag zu Tag mehr... Jetzt treibt er sich in
Spelunken und in Kneipen herum mit seinem Kammerlakei.«

Elysée hörte ihm bebend zu. Arme Königin! Der andre fuhr fort, ohne das Weh zu
gewahren, das er anrichtete:

»Sie sind jetzt übrigens alle fein im Zuge, unsre Exils-Herrschaften! Da ist
der Prinz d'Axel zum Beispiel in dieser schmutzigen Affäre in der Avenue
d'Autin verwickelt! Sie wissen doch, die Geschichte mit dem Familien-Hotel, das
mit seinem patriarchalischen Aushängeschild allerhand schiffbrüchigem
Abenteurer-Volk zur Zufluchtsstätte diente... Welch' ein Skandal! Ein Erbprinz!
Eine Sache indessen setzt mich dabei in Erstaunen. In demselben Augenblick
nämlich, wie sich diese Familienhotel-Affäre abspielte, schrieb mir Colette,
daß Königliche Hoheit in Nizza wären und daß sie mit auf der Regatta gewesen
sei, und zwar in einer Jacht, die von Königlicher Hoheit für sie gemietet
worden sei... Gewiß muß bei dem Skandal eine Personen-Verwechselung
stattgefunden haben! Ich würde mich sehr glücklich schätzen, wenn sich die
Sache so verhielte. Denn unter uns gesagt, mein Lieber!...«

Hier nun vertraute er seinem Freunde mit höchst geheimnisvoller Miene an, daß
der königliche Prinz sich sehr eifrig um seine Colette bemühte; »und da sie
keine Frau wäre, mit der man... Denken Sie doch nur! bitte! so konnte's am Ende
binnen kurzem sich machen, daß...« Das breite Arbeitergesicht des
Emporkömmlings hellte sich mit Lächeln auf.

»Merken Sie auch wohl? Colette Königin von Finland! Und Sauvadon von Bercy, der
liebe Onkel, wäre dann der Onkel des Königs! Aber ich langweile Sie...«

»Ja, ich möchte schlafen,« sagte Elysée, der seit einem Augenblick die Augen
schloß, was ihm ein artiges Mittel war, sich dieses schwatzlustigen, eitlen
Narren zu entledigen.

Als der Onkel fortgegangen war, raffte er seine Papiere zusammen, setzte sich
zurecht, um zu schreiben; er war aber nicht imstande, eine einzige Zeile zu
Papier zu bringen, ein so namenloser Ekel, eine so außerordentliche Schlaffheit
hatte ihn ergriffen. Alle diese häßlichen Geschichten hatten ihn angewidert.
Vor den über sein Bett verstreuten Blättern, angesichts dieser
Verteidigungsrede für das Königtum, in welcher das wenige Feuer brannte, das
ihm noch im Blute saß als er sich in dieser schmutzigen Stube, mit seinem
ergrauten Haar, als altgewordenen Bruder Studio hier sitzen sah als er all der
verlornen Leidenschaft, all der vergeudeten Kräfte gedachte, da zweifelte er
zum ersten male da fragte er sich, ob er nicht sein ganzes Leben über ein
Tropf, ein Simpel gewesen sei... Ein Verteidiger, ein Apostel! diesen Königen,
die sich zur Kurzweil entwürdigten die ihre eigne Sache im Stiche ließen...

Und während seine Augen traurig über diese kahlen Mauern schweiften, wo die
Abendsonne nur als Reflex von den Fensterscheiben drüben bis zu ihm hin
gelangte da gewahrte er in seinem staubigen Antiquitäten-Rahmen das rote Siegel
»Fides, Spes«, das er vom Pfühl mit hinweggenommen hatte. Sogleich erschien ihm
das schöne bourbonische Gesicht des alten Méraut, starr wie er es auf dem
Totenbette liegen gesehen, entschlummert in seinem erhabenen Vertrauen, in
seiner erhabenen Treue und neben dem Gesichte des toten Vaters stehen die
beiden Webstühle, still und gerade, und am Horizonte sieht er die in Staub
zerfallenden Mühlen zwischen dem Gestein der Küste und dem unversöhnlichen Blau
des Südhimmels. Es währte eine Minute, daß ihm wie Hallucinationen der
Königshag, seine ganze Jugend in sein Gedächtnis trat, das sich schon zu
umnebeln begann...

Plötzlich thut sich die Thür auf mit einem Gewisper von Stoffen und Stimmen. Er
denkt, es ist eine Nachbarin, irgend eine gutmütige Dirne aus dem »Rialto«, die
ihm in seinem Fieber zu trinken bringt. Hurtig schließt er die Augen. Immer
dieser Schlaf, der die ungelegenen Gäste hinweg weist. Aber kurze unbestimmte
Schritte nähern sich über den kalten Steinboden der Stube. Eine milde, sanfte
Stimme flüstert: »Guten Morgen, Herr Elysée!...« Sein Schüler steht vor ihm,
verzagt, ein bischen gewachsen; mit seinem ängstlichen, schüchternen Blicke des
kranken, gebrechlichen Kindes sieht er zu dem Lehrer hin, der sich so sehr
verändert hat, der so blaß und bleich in diesem armseligen Bette liegt.

Dort hinten, draußen an der Thüre stehend, wartet eine Dame in aufrechter,
stolzer Haltung und verschleiert. Sie ist hierhergekommen ist die fünf
Stockwerke, die Treppe, die von wüstem Lotterlärm erfüllt ist, hinauf gestiegen
sie hat mit ihrem unbefleckten Gewande die Thüren mit den Lockschildern draußen
»Alice«... »Clémence«... gestreift. Sie hat nicht gewollt, daß er sterbe, ohne
seinen kleinen Zara wiederzusehen; und wenn sie auch nicht selbst hereintritt,
so sendet sie ihm doch ihre Verzeihung durch die kleine Kindeshand. Diese
ergreift Elysée Méraut und drückt sie an seine Lippen dann wendet er sich nach
der erhabenen Erscheinung hin, die er auf seiner Schwelle errät, und mit seinem
letzten Atemzuge, seiner letzten Anstrengung, zu leben, zu sprechen, sagt er
ganz leise und für immer: »Es lebe der König!«

Achtzehntes Kapitel.

Das Ende eines Geschlechts.

Es ward an diesem Morgen eine tolle Partie im Ballspiel-Klub gespielt. Rings um
die ungeheure Bahn herum, auf dem geebneten, wie eine Arena gestampften Boden
umhüllte ein großes Netz mit seinen enggewebten Maschen die Evolutionen von
sechs Spielern in weißen Jacken und Spielschuhen, die herumsprangen,
herumtobten und mit ihren schweren Raketten hantierten.

Diese dämmerige, Renn- und andern solchen Bahnen eigentümliche Helligkeit, wie
sie zu den hohen Scheiben hereinfiel, dieses gespannte Netz, die heiseren Rufe,
die raschen Körperwendungen, das Schwenken dieser weißen Schoßjacken, die
kaltblütige Korrektheit, mit welcher die Spielbahn-Wärter und Bediensteten,
samt und sonders Engländer, die Umfassungslinien mit gemessenen Schritten
abliefen dies alles legte einem die Meinung nahe, als befände man sich in der
Arena eines Cirkusses zur Zeit, da die Akrobaten und Clowns ihre Probe halten.
Unter diesen Clowns konnte man Seine königl. Hoheit den Prinzen von Axel, dem
die Übung des Ballspiel-Sports als heilsam gegen seine Schlafsucht verordnet
worden war, für einen der lautesten Schreier halten. Er war am Abend vorher aus
Nizza zurückgekommen, wo er einen Monat zu Füßen der kleinen Colette verlebt
hatte und die Spielpartie bildete den Wiedereintritt in das Pariser Leben. Mit
»Hoh!«- und »Hüh!«-Schreien, wie sie kein Schlächtergeselle besser rufen
konnte, mit Armspreizungen, die in einem Schlachthause Aufsehen erregt haben
würden, schleuderte er den Ball als ihm mitten im schönsten Zuge die Meldung
gebracht wird, daß ihn jemand zu sprechen wünschte.

»Pßt!« versetzte der Präsumptive, ohne auch nur den Kopf zu wenden.

Der Diener wich nicht von seinem Platze. Er flüsterte Königlicher Hoheit ein
Wort ins Ohr, und Königliche Hoheit wurde sanfter gestimmt und zeigte einen
geringen Grad von Erstaunen.

»Es ist gut . . . ich lasse bitten, sich zu gedulden... ich komme hinaus,
sobald ich meinen Ball gespielt habe...«

In eine jener Kalt-Badezellen zurückgetreten, welche sich an der ganzen Galerie
entlang befinden, die mit Bambusholz-Geräten ausgestattet und kokett mit
japanischen Matten belegt sind, traf er seinen Freund Sumpfhuhn an, der
gesenkten Hauptes, wie ein betrippter Pudel auf einem Divan hockte.

»O! mein Prinz! was für ein Abenteuer...« rief der Ex-König von Illyrien, indem
er Königlicher Hoheit ein ganz bestürztes Gesicht zuwandte.

Er stockt in seiner Rede, als er des Dieners ansichtig wird, der, mit
Handtüchern, mit Woll- und Roßhaar-Handschuhen beladen, um Königliche Hoheit
abzureiben und zu striegeln, hinter ihm her in die Zelle tritt, denn Königliche
Hoheit schwitzen und dampfen wie ein Mecklenburger Hengst, der eben eine
Böschung hinauf galoppiert ist erst als dies Abkühlungswerk beendigt ist, fährt
Christian mit bleichen, erbebenden Lippen fort:

»Lassen Sie sich erzählen, was mir passiert ist... Sie haben doch von der
Familienhotel-Affäre dort unten reden hören?«

Königliche Hoheit wendet seinen trüben, toten Blick nach dem Ex-König.

»Erwischt? . . . gefaßt . . .?«

Der König nickte bejahend, während er mit seinen hübschen, unsicheren Angen
hinwegsah; dann sagte er wieder nach einem Stillschweigen:

»Denken Sie sich, wie sich das abspielte!... Die Polizei kommt mitten in der
Nacht... Das Mädel flennt, heult, wälzt sich am Boden, reißt den Polizisten die
Kleider vom Leibe, klammert sich an meine Kniee: Königliche Hoheit!... Retten
Sie mich! retten Sie mich.... Ich will sie zur Ruhe bringen... Zu spät... Als
ich versuche, mir irgend einen Namen beizulegen schlägt der Kommissar eine
helle Lache auf... Nutzt nichts! nutzt nichts.. Meine Leute haben Sie erkannt..
Sie sind der Prinz von Axel...«

»Schöne Geschichte das!« knurrte der Prinz in sein Waschdecken hinein... »Und
weiter?«

»Meiner Treu! mein Lieber! ich war so verdutzt, so in die Enge gejagt... Andre
Gründe auch noch, die ich Ihnen sagen werde... Kurz und gut: ich habe diesen
Menschen bei dem Glauben gelassen, daß ich Sie wäre, zumal ich übrigens der
steif und festen Meinung war, daß die Geschichte keine weitere Folgen haben
würde... Aber keine Rede davon! Jetzt redet man wieder überall von ihr und da
Sie zum Untersuchungs-Richter berufen werden können, so komme ich heute zu
Ihnen mit der Bitte...«

»Statt Ihrer vor das Zuchtpolizei-Gericht zu wandern?«...

»O! soweit wird es ja nicht kommen... Bloß die Zeitungen werden darüber
reden... es werden Namen genannt werden... Und im gegenwärtigen Augenblicke, in
Anbetracht dessen, was sich in Illyrien vorbereitet, wo sich eben eine
königstreue Partei bildet und Propaganda macht, in Anbetracht unsrer nahe
bevorstehender Restauration würde dieser Skandal von der traurigsten Wirkung
sein....«

Was für eine Armesünder-Miene es schnitt, das unglückselige Sumpfhuhn, während
es die Entscheidung seines Vetters von Axel abwartete, der stillschweigend
seine drei gelben Haare vor dem Spiegel zurückstrich! Endlich geruhte der
königliche Prinz sich zu der Rede zu entscheiden:

»Hm! Sie meinen also, daß die Journale...?« Und plötzlich setzte er mit seiner
schlaffen, verschlafenen Bauchredner-Stimme hinzu: »Pyramidal... sehr
pyramidal!... Das wird meinen Onkel in Harnisch bringen...«

Er war mit seiner Toilette fertig, nahm seinen Stock, stülpte den Hut aufs Ohr:
»Gehen wir frühstücken!« Untergefaßt, begaben sie sich, über die Terrasse des
Feuillants hin; zu Christians Phaeton, das am Tuilerieen-Gitter hielt, setzten
sich beide hinein, dicht in ihre Pelze gemummt, denn es war ein schöner
Wintertag mit rosigem, kaltem Licht, und die behende Karosse sauste wie der
Wind davon, um unsere Unzertrennlichen nach dem Londoner Café zu führen,
Sumpfhuhn erleichterten Herzens, vor Freude schier aus dem Häuschen,
Hühnersterz weniger schlaftrunken als sonst, aufgerüttelt durch seine
Ballspiel-Partie und durch den Gedanken an diesen Possenstreich, als dessen
Helden ihn ganz Paris ansehen würde. Als sie über den Vendôme-Platz fuhren, der
um diese Zeit ziemlich öde und leer war, stand eine Dame von vornehmer Haltung
und jugendlicher Erscheinung am Rande des Bürgersteiges, ein Kind an der Hand
haltend und nach den Hausnummern sehend. Königliche Hoheit, die von ihrem Sitze
allen hübschen Gesichtchen mit der Gier eines Boulevard-Flaneurs in die Augen
sah, der seit drei Wochen gefastet hat, bemerkte die Dame und zitterte leicht:
»Sehen Sie doch nur, Christian! es sieht ja fast so aus, als ob...« Aber
Christian hörte nicht; auch er mußte die Augen scharf auf sein an diesem Morgen
ebenfalls sehr feuriges Tier halten; und als sie sich dann umdrehten, um sich
nach dieser schönen Fußgängerin umzusehen, war sie mit ihrem Kinde eben unter
das Gewölbe eines der Nachbarhäuser des Justizpalastes getreten.

Sie ging sehr rasch mit über die Augen gezogenem Schleier, ein bischen
ängstlich und zögernd, als sei sie auf dem Wege zu einem ersten Stelldichein;
wenn aber die düstere und allzu reiche Toilette, die geheimnisvolle Haltung und
Weise, einen Augenblick noch Zweifel über diese Dame lassen konnten, so wiesen
der Name, nach welchem sie den Thürsteher fragte, und der tieftraurige Ton, mit
welchem dieser Name ausgesprochen wurde, der zu den berühmtesten der
wissenschaftlichen Welt gehörte, jeden galanten Gedanken energisch von sich.

»Der Doktor Bouchereau?... Im ersten Stock, die Thüre auf der andern Seite...
Sofern Sie keine Nummer haben, ist es unnütz, daß Sie sich hinaufbemühen...«

Sie gab keine Antwort, sondern ging eiligen Schrittes nach der Treppe und stieg
hinauf, das Kind hinter sich herziehend, als hätte sie Furcht gehabt, man
möchte sie zurückrufen... Im ersten Stock gab man ihr den nämlichen Bescheid:
»Wenn sich die Dame nicht am Abend zuvor hätte einschreiben lassen...«

»Ich werde warten,« sagte sie.

Der Diener beharrte nicht auf seiner Meinung, sondern ließ sie in ein erstes
Vorzimmer treten, wo Leute auf Holzkisten saßen dann noch in ein anderes, das
nicht minder voll war dann öffnete er mit Feierlichkeit die Thür zu dem großen
Saale, den er wieder verschloß, sobald die Mutter und ihr Kind herein getreten
waren, mit einer Miene, als wenn er sagen wollte: »Sie haben ja warten wollen,
also... warten Sie!«

Es war ein weites, geräumiges Zimmer von beträchtlicher Etagenhöhe wie alle
Wohnungen ersten Stocks am Vendôme-Platze, prächtig und verschwenderisch
geschmückt mit Deckenmalereien, Holzgetäfel und Paneelen. Dadrinnen spreizte
sich, nicht zu dem ganzen passend, ein Mobiliar in granatrotem Sammet,
provinziell in seiner Form und Weise, neben gleichen Vorhängen und Portièren,
im Durcheinander mit Stühlen und Puffs in Handstick-Arbeit. Der Kronleuchter im
Stile des sechszehnten Ludwig über einem Nipptisch aus der Zeit des
Kaiserreichs, die Pendeluhr zwischen ihren beiden Armleuchtern, die Abwesenheit
jeglichen Kunstgegenstandes verrieten den bescheidenen, arbeitsamen Charakter
des Arztes, dem der Ruf, die Beliebtheit unversehens gekommen sind, und der
keinerlei Kosten aufgewendet hat, um dieses Rufs, dieser Beliebtheit zu warten,
noch um zu ihrem Empfange gerüstet zu sein. Und was für ein Ruf! Was für eine
Beliebtheit! Wie allein Paris sie schaffen, sie bieten kann, wenn es sich dazu
bequemt, wenn es sich damit befaßt ein Ruf, eine Beliebtheit, die sich
erstrecken auf alle Gesellschaftsklassen, von den oberen bis nach den unteren
Schichten hinunter, der hinüber sprudelt in die Provinz, nach dem Auslande,
nach dem ganzen Europa! und zwar seit einem Jahrzehnt, ohne zu ermatten, ohne
nachzulassen, mit der einstimmigen Gutheißung der Kollegenschaft, welche
einbekennt, daß diesmal der Erfolg den Weg gefunden habe zu einem wahrhaftigen
Gelehrten, nicht zu einem maskierten Marktschreiertum.

Was Bouchereau diesen Ruhm verleiht, was ihm diesen ganz außergewöhnlichen
Zulauf von Patienten verschafft, das sind im geringeren Grade seine wunderbare
Operateur-Faust, seine herrlichen anatomischen Vorlesungen, seine Kenntnis des
menschlichen Wesens, als vielmehr die Erleuchtung, die göttliche Eingebung, die
ihn leitet, die heller und kräftiger ist als der Stahl der Werkzeuge jenes
geniale Auge der großen Denker und Dichter, das Zauberei treibt mit der
Wissenschaft, das auf den Grund sieht und darüber hinaus. Man konsultiert ihn
wie die Hexe von Endor, im blinden Glauben, ohne mit dem Verstande zu rechten.
Wenn er sagt, »die Sache hat nichts auf sich,« dann laufen die Lahmen und die
Todkranken gehen geheilt von dannen. Daher diese bedrängende, erstickende,
tyrannisierende Volkstümlichkeit, die dem Manne nicht die Muße läßt zu leben,
zu atmen. Er ist dirigierender Arzt in einem großen Krankenhause, und als
solcher macht er allmorgendlich seinen sehr langen, sehr minutiösen Rundgang
durch die Räume, gefolgt von einer mit Aufmerksamkeit an seinem Munde hängenden
Jugend, die zu dem Lehrer aufsieht wie zu einem Gott, ihm das Geleit giebt, ihm
die Werkzeuge reicht, denn Bouchereau hat niemals ein Besteck, leiht vom ersten
besten, der neben ihm steht, das Werkzeug, dessen er gerade benötigt und das er
regelmäßig zurück zu geben vergißt. Wenn er ausgeht, so macht er diesen oder
jenen Besuch. Dann kommt er flugs zurück nach seinem Zimmer und fängt oft, ohne
sich die Zeit zum Essen zu lassen, seine Konsultationen an, die sich bis zu
sehr später Stunde am Abend in die Länge ziehen.

An diesem Tage war der Saal, obgleich es noch nicht Mittag war, schon voller
düsterer, unruhiger Gestalten, die rings auf den Bänken herum in Reih und
Glied, oder um den Tisch gruppiert saßen, über Bücher, illustrierte Zeitungen
gebeugt, sich kaum beiseite wendend, um sich die Leute anzusehen, die nach
ihnen hereintraten; denn jeder war mit sich selbst beschäftigt, war ganz von
seinem Übel eingenommen, war ganz von der Angst und Unruhe erfüllt darüber, was
der Seher verkünden wird. Unheimlich, dies Schweigen dieser Kranken mit den von
Schmerzensfalten gehöhlten Zügen, mit den starren und matten, zuweilen von
einem grausamen Feuer entflammten Augen. Die Frauen bewahrten noch ein gewisses
kokettes Wesen; einige zogen eine stolze Maske über ihr Leiden und ihren
Schmerz, während die aus ihrer Arbeit, aus der physischen Lebensthätigkeit
gerissenen Männer ernster davon getroffen zu sein, sich mehr ihren Leiden und
Schmerzen zu überlassen schienen. Unter diesem selbstständigen Drangsal, dieser
selbstischen höchsten Not bildeten die Mutter und ihr Söhnchen eine rührende
Gruppe; er so schwächlich und gebrechlich, so blaß, mit diesem Gesichtchen, in
welchem aller Ausdruck, alle Farbe erloschen war, wo nur ein einziges Auge noch
Leben hatte und sie starr und unbeweglich, wie geronnen und vereist in einer
entsetzlichen Unruhe und Folter. In einem Augenblick, des Wartens müde, stand
das Kind auf, um sich Bilder von einem Tische zu holen, linkisch und
schüchtern, in der Weise eines Gebrechlichen und Siechen. Als er den Arm
ausstreckte, stieß er an einen von den Kranken an und bekam einen so knurrigen,
mürrischen Blick, daß er mit leeren Händen auf seinen Platz zurückkehrte und
dort, ohne sich zu bewegen, den Kopf auf die Seite geneigt, mit jener
ängstlichen Haltung verweilte, die dem flügellahmen Vogel eigen ist und die
junge Blinde auch zeigen.

Eine richtige Unterbrechung des Lebens, diese Sitzungen an der Thür des großen
Arztes! ein hypnotischer Schlaf, der bloß durch einen Seufzer, einen Husten,
durch das Raffen eines Kleides, eine erstickte Klage oder das Läuten der
Klingel unterbrochen wird, die aller Augenblicke einen neuen Kranken meldet.
Manchmal schließt ein solcher, wenn er die Thüre aufmacht und alles voll sieht,
sie mit Schrecken rasch wieder; dann kommt er schließlich, nach einer kurzen
Unterredung, einem kurzen Wortwechsel wieder herein. Er hat sich darein
gefunden, zu warten. Das kommt daher, weil bei Bouchereau von Begünstigungen
oder Bevorzugungen nicht die Rede ist. Er läßt Ausnahmen zu bloß für diejenigen
von seinen Kollegen aus Paris oder aus der Provinz, die ihm einen ihrer Kranken
persönlich zuführen. Diese Patienten allein haben das Recht, ihre Karte
hereingeben zu lassen, außer der Reihe und vor den andern in das Sprechzimmer
geführt zu werden. Sie unterscheiden sich von den andern durch ein
ungezwungenes, selbstständig auftretendes Wesen, gehen mit nervösen Schritten
in dem Salon umher, ziehen ihre Uhr, wundern sich darüber, daß es schon Mittag
ist, und daß sich noch nichts in dem Sprechzimmer rührt. Leute, noch immer
Leute, und von jeder Art, vom schwerfälligen reichen Bankier an, der vom Morgen
an seinen Platz auf zwei Sesseln durch einen Diener belegen läßt, bis zu dem
kleinen Beamten, der sich gesagt hat: »Koste es, was es wolle... wir wollen
doch auch noch Bouchereau konsultieren...« Alle möglichen Toiletten, alle
möglichen Anzüge, Kapotthütchen und wollene Hauben, dürftige, abgetragene,
schwarze Kleider neben glänzenden Seidenstoffen; aber was die Leute einander
hier gleich macht, das ist der Ausdruck, der in den von Thränen geröteten Augen
ruht, auf den sorgenbeladenen Stirnen, in den bangen, angsterfüllten und
traurigen Zügen, die in dem Salon eines großen Pariser Arztes herumspuken.

Unter den letztgekommenen Gästen befindet sich ein blonder, sonnverbrannter
Bauer mit breitem Gesicht und von vierschrötigem Bau. Er hat ein kleines
rhachitisches Wesen bei sich, das sich mit der einen Seite auf ihn, mit der
andern auf eine Krücke stützt. Der Vater ergreift rührende Vorsichtsmaßregeln,
beugt unter seiner neuen Bluse seinen durch die Arbeit gewölbten Rücken,
spreizt seine derben Finger auseinander, um das Kind niederzusetzen. »Ist's Dir
wohl? mach'! setz' Dich! Warte! ich will Dir das Kissen unterlegen..« Er
spricht mit lauter Stimme, ohne sich beirren zu lassen, stört die ganze
Gesellschaft, um Stühle, ein Sesselchen zu erhalten. Das verschüchterte, durch
das Leiden in seinem Empfinden verschärfte Kind verhält sich schweigend mit
windschiefem Körper, und hält seine Krücken zwischen den Beinen. Nachdem sie
endlich ihre Plätze inne haben, fängt der Bauer an zu lachen, während ihm die
Thränen in den Augen stehen. »Na! nun sind wir ja da! Es ist ein gar berühmter
Herr! Laß nur gut sein! Er wird Dich schon ganz gesund wieder machen!«

Dann blickt er mit einem Lächeln hinüber über die ganze Versammlung, mit einem
Lächeln, das auf allen Gesichtern harter Kälte begegnet... Bloß die Dame in
Schwarz, die auch von einem Kinde begleitet ist, sieht ihn mit Liebe an, und
obgleich sie ein etwas stolzes Wesen an sich hat, spricht er doch mit ihr,
erzählt ihr seine Geschichte, daß er Raizou heiße, Gemüsegärtner in Valenton
sei, daß seine Frau fast immer krank sei, und daß ihre Kinder
unglücklicherweise mehr nach ihr als nach ihm schlügen, der er doch ein starker
und kräftiger Mann sei. Die drei ältesten seien an einer Krankheit gestorben,
die sie im Knochenmark zu sitzen gehabt hätten... Der letzte hätte so
ausgesehen, als ob er sich gut aufziehen lassen wolle; seit einigen Wochen aber
säße es ihm ebenso in der Hüfte, wie es bei den andern der Fall gewesen wäre.
Da habe man auf die Bänke des Karrens eine Matratze geworfen, und sie seien
hergekommen nach Paris, um bei Bouchereau vorzusprechen...

Er sagte das alles in gesetztem Tone mit der zaudernden Art, wie sie Landleuten
eigentümlich ist; und während seine Nachbarin ihm gerührt zuhört, mustern sich
die beiden kleinen Invaliden mit neugierigen Blicken; denn die Krankheit rückt
sie einander näher, giebt ihnen beiden, dem Kleinen in der Bluse und im
wollenen Halstuch, wie dem mit seinem Pelz bekleideten Knaben eine
melancholische Ähnlichkeit... Aber ein kurzes Leben durchschauert den Saal...
Röte steigt auf die bleichen Gesichter... aller Köpfe wenden sich nach einer
hohen Thüre, hinter welcher sich ein Geräusch von Schritten, von gerückten
Stühlen vernehmlich macht... Er ist da... ist eben gekommen.. Die Schritte
kommen näher. In dem Spalte der jäh geöffneten Thüre erscheint ein Mann von
mittelgroßer Statur, untersetzt, breitschulterig, mit kahler Stirn und harten
Zügen. Mit einem einzigen Blicke, der sich mit so vielen anderen ängstlichen,
unruhigen Blicken kreuzt, hat er den Saal überflogen, hat diese Schmerzen alten
oder jungen Datums erforscht. Es tritt ein Patient herein; die Thür schließt
sich wieder. »Er muß wohl nicht sehr angenehm sein,« sagt Raizou; und um sich
Beruhigung zu schaffen, faßt er alle diese Leute ins Auge, die vor ihm zur
ärztlichen Beratung gelangt sind.. Eine richtige Menschenflut! und lange
Stunden des Wartens verstreichen, die durch den lang gezogenen schallenden
Schlag der alten, von einer Polyhymnia überragten Uhr und durch die spärlichen
male, in denen der Arzt sich sehen läßt, markiert werden. Mit jedem male wird
ein Platz gewonnen; es tritt eine Bewegung im Saale ein; es regt sich etwas
Leben, dann wird alles wieder düster und unbeweglich.

Seitdem die Mutter in den Saal getreten ist, hat sie kein einziges Wort
gesprochen, hat ihren Schleier nicht gelüftet und es löst sich von ihrem
Stillschweigen, vielleicht auch von ihrem im Geiste gesprochenen Gebet, ein
Etwas, das so kräftigen, so außerordentlichen Eindrucks ist, daß der Bauer sich
nicht mehr getraut, das Wort an sie zu richten, daß er stumm verweilt wie sie
und tiefe Seufzer ausstößt. Einmal sieht man, wie er aus seiner Tasche, aus
einer Menge von Taschen ein kleines Fläschchen hervorlangt, dann einen Becher,
dann einen in Papier gewickelten Zwieback, den er langsam, behutsam auswickelt,
um seinem Jungen »etwas Nasses« mundrecht zu machen.

Das Kind netzt sich die Lippen, dann stößt es das Glas und den Zwieback wieder
von sich: »Nein... nein... ich mag nicht... ich habe keinen Hunger«... Und als
er dies arme, abgespannte Gesicht ansieht, gedenkt Raizou seiner drei Ältesten,
die auch keinen Hunger mehr hatten. Seine Augen weiten sich; es zittern ihm die
Wangen bei diesem Gedanken; und plötzlich sagt er: »Rühr' Dich nicht vom
Flecke, mein lieber Junge... ich will bloß 'mal nachsehen, ob der Wagen auch
noch unten hält.«

Gar viele male steigt er so hinunter, um sich zu vergewissern, daß der Wagen
noch immer am Rande des Bürgersteigs auf seinem Flecke halte. Und wenn er dann,
lächelnd und vor Freude strahlend, wieder herauf kommt, bildet er sich ein, man
sehe seine roten Augen nicht und seine violetten Wangen nicht Farben, die ihren
Ursprung haben im vielen Reiben und Wischen und in derben Faustschlägen, mit
denen Augen und Wangen traktiert worden sind, um Thränen zurück zu dämmen.

Langsam und traurig verstreichen die Stunden. In dem Salon lagert sich die
Dunkelheit dichter und dichter. Die Gesichter werden bleicher, nervöser; sie
wenden sich mit flehentlichem Ausdruck nach dem unerbittlichen Bouchereau hin,
der sich in regelmäßigen Zwischenräumen zeigt. Der Mann aus Valenton ist
untröstlich in dem Gedanken, daß sie mitten in der Nacht heimkehren werden, daß
seine Frau sich ängstigen wird, daß es den Kleinen frieren wird. Sein Kummer
ist so lebhaft, schafft sich mit so rührender Harmlosigkeit ganz lauten
Ausdruck, daß die Mutter mit ihrem Kinde, als sie nach fünf tödlich langen
Stunden die Reihe an sich kommen sieht, ihren Platz dem wackeren Raizou
abtritt. Sein Dankeserguß findet keine Zeit, sich lästig zu machen, denn eben
öffnet sich schon die Thüre... Rasch nimmt er seinen Sohn, hebt ihn in die
Höhe, giebt ihm seine Krücke, mit solcher Verwirrung, solcher Ergriffenheit,
daß er nicht sieht, was die Dame dem armen verkrüppelten Knaben mit den Worten:
»Für Dich... für Dich...« in die Hand schiebt.

O! wie lange der Mutter und dem Kinde dieses letzte Warten währt und verstärkt
wird die Empfindung durch den Hereinbruch der Nacht, durch die Furcht, die ihr
Blut zu Eis gerinnen macht! Endlich kommt die Reihe an sie. Sie treten in ein
sehr geräumiges Kabinett ein, das in seiner vollen Länge durch ein breites und
helles Fenster erhellt wird. Dieses Fenster sieht nach dem Platze hinaus und
gestattet dem Tageslichte trotz der vorgerückten Zeit noch Zugang. Bouchereau's
Tisch steht vor diesem Fenster. Es ist ein sehr schlichter Schreibtisch, so wie
man ihn bei den Landärzten oder Steuerkontrolleuren antrifft. Er setzt sich vor
ihm hin, mit dem Rücken nach dem Lichte hin gewendet, das voll auf die
neueingetretenen Patienten fällt auf jene Dame, deren zurückgeschlagener
Schleier ein energisches und jugendliches Angesicht zeigt mit blendendem Teint,
mit Augen, die von Schmerzenswachen erschöpft und müde sind auf jenen Kleinen,
der den Kopf sinken läßt, als wenn ihm das ins Gesicht scheinende Tageslicht
weh thäte.

»Was fehlt ihm denn?« sagt Bouchereau, der ihn mit herzensgutem Tone, mit
väterlicher Gebärde zu sich zieht, denn unter der Härte seines Gesichts
verbirgt sich eine auserlesene Feinfühligkeit, welche selbst vierzig Jahre der
Praxis nicht auszurotten vermocht haben. Die Mutter winkt dem Kinde, ehe sie
auf die Frage des Arztes Antwort giebt, beiseite zu treten. Dann erzählt sie
mit schöner und ernster Stimme, daß ihr Sohn im letzten Jahre durch einen
Unglücksfall das rechte Auge eingebüßt habe. Jetzt stellten sich Beschwernisse
und Störungen auch auf der linken Seite ein, das Kind klage über Nebel, der
sich ihm über das noch sehende Auge lagere, über Schimmern und Flimmern vor dem
Auge kurz, über eine empfindliche Verschlechterung des Sehvermögens. Um die
gänzliche Erblindung zu vermeiden, rate man zur Herausnahme des abgestorbenen
Auges. Sei das auch möglich? Sei das Kind auch imstande, es zu überstehen?

Bouchereau hört mit Aufmerksamkeit zu; er sitzt da, über die Lehne seines
Sessels gebeugt, während seine beiden Tourainer Aus Tours oder der alten
Provinz Touraine, deren Hauptstadt Tours war, stammend. Augen auf diesen
geringschätzigen Mund geheftet sind mit den roten Lippen aus reinem Blute,
welche die Schminke niemals berührt hat. Und als die Mutter dann zu Ende mit
Reden ist, sagt er:

»Die Enukleation, die man Ihnen anrät, gnädige Frau, wird täglich gemacht und
verläuft durchaus gefahrlos, wenn nicht ganz besondere Ausnahmeverhältnisse
vorwalten... Einmal, ein einziges mal in zwanzig Jahren, habe ich in meiner
Praxis in Lariboisière einen armen Teufel unter dem Messer gehabt, der die
Operation nicht hat ertragen können. Allerdings war dies ein Greis, ein armer,
elender Lumpensammler, ein verschnapstes, schlecht genährtes Subjekt... Hier
ist der Fall nicht derselbe... Ihr Sohn hat kein sehr kräftiges Aussehen; er
stammt aber von einer schönen und kräftigen Mama, die ihm gesunde Adern gegeben
hat... Wir wollen das übrigens sehen...«

Er ruft das Kind heran, stellt es sich zwischen die Beine und fragt es, um es
während seines Examens abzulenken, zu beschäftigen, mit gütigem Lächeln:

»Wie heißest Du?«

»Leopold, mein Herr!«

»Leopold wer?«

Der Kleine sieht seine Mutter an, ohne zu antworten.

»Nun, Leopold! Du mußt Deine Jacke, Deine Weste ausziehen... damit ich überall
nachsehen, überall hören kann.«

Das Kind zieht sich die Kleider aus – es braucht lange Zeit dazu, verfährt
ungeschickt dabei... Seine Mutter ist ihm behilflich dabei mit zitternden
Händen... auch der gütige Vater Bouchereau, der geschickter dabei ist als sie
beide. O! des armen, schwächlichen, mit der englischen Krankheit behafteten
Körperchens! dessen Schultern nach der schmalen Brust zu hereinragen, wie ein
paar vorm Ausflug zusammengefaltete Vogelflügel, dessen Fleisch so fahl, so
welk ist, daß sich das Skapulier, die geringsten Münzen in dem dämmerigen
Tageslicht von ihm abheben, wie der Gips von einem Weihbilde. Die Mutter senkt
das Haupt sie schämt sich fast ihres Werkes während der Arzt horcht und klopft,
seine Thätigkeit dann und wann unterbrechend, um ein paar Fragen zu stellen.

»Der Vater ist alt; nicht wahr?«

»O nein, mein Herr . . . Kaum fünfunddreißig Jahre.«

»Häufig krank?«

»Nein fast nie.«

»Es ist gut zieh Deine Kleider wieder an, mein Männchen!«

Er setzt sich, tief in Sinnen versunken, wieder in die Tiefe seines großen
Sessels, während das Kind, ohne daß man es ihm sagt, sich wieder auf seinen
Platz im Hintergrunde des Zimmers zurück begiebt, sobald es seinen blauen Samt
und seine Pelzsachen wieder angezogen hat... Es ist seit Jahresfrist in solchem
Grade gewöhnt an diese Geheimnisthuereien, an dieses Gewisper und Geflüster um
sein Unglück, sein Leid herum, daß es sich gar nicht einmal mehr darüber
beunruhigt oder ängstigt, gar keinen Versuch macht, Verständnis dafür zu
fassen, sich in alles fügt, alles über sich ergehen läßt... Aber die Mutter!...
welche Angst, welche Unruhe liegt in dem Blicke, mit welchem ihr Auge an dem
Arzte hängt!...

»Nun?«

»Gnädige Frau,« sagt Bouchereau ganz leise, jedes Wort abmessend »Ihr Kind ist
wirklich davon bedroht, des Augenlichts verlustig zu gehen... Und doch... wenn
es mein eigener Sohn wäre, so würde ich ihn nicht operieren., Ohne daß ich mir
noch dieses schwache Wesen ganz zu erklären vermöchte, konstatiere ich doch in
ihm seltsame Störungen, eine Erschütterung des ganzen Seins, vornehmlich das
verdorbenste, erschöpfteste, allerärmste Blut...«

»Königs-Blut!« stöhnt Friederike, die im Ausbruch des Unwillens in die Höhe
geschnellt ist. Es ist ihr plötzlich das bleiche Angesicht ihres Erstgeborenen
in seinem von Rosen überdeckten Sarge vor die Augen getreten. Bouchereau, der
ebenfalls aufgestanden ist, hat durch dieses einzige Wort, plötzlich und mit
einem male, Aufklärung bekommen er erkennt die Königin von Illyrien, die er
niemals gesehen hat, da sie nirgendswohin den Fuß setzt, deren Bildnisse aber
überall aushängen.

»O! meine Gnädige . . . Wenn ich gewußt hätte..«

»Machen Sie keine Entschuldigungen!« sagt Friederike, die schon wieder ruhiger
geworden ist »ich bin hierher gekommen, die Wahrheit zu vernehmen jene
Wahrheit, die uns niemals zu teil wird, uns andren Menschen, selbst im Exil
nicht... Ach, Herr Bouchereau! wie sind die Königinnen doch unglücklich! Owenn
ich denke, wie sie mich alle damit verfolgen, daß ich mein Kind operieren
lasse! sie wissen doch ganz gut, daß sein Leben dabei auf dem Spiele steht..
Aber die Staats-Raison!... In vier Wochen, vierzehn Tagen, vielleicht früher,
wird der Reichstag von Illyrien zu uns senden... Man will einen König haben,
den man ihnen zeigen könne... So wie er ist, ließe sich's ja noch ertragen;
aber blind! Kein Mensch würde davon etwas hören wollen... Also die Operation!
auf die Gefahr hin, ihn zu töten!... Regiere, oder stirb... Und ich... ich war
im Begriff, mich zur Helfershelferin an diesem Verbrechen zu machen... Armer
kleiner Zara!... Was ist an seinem Regieren gelegen? Du mein Gott im Himmel! Er
soll leben! Er soll leben!«

 

 

Fünf Uhr. Abend senkt sich nieder. In der Rue de Rivoli, auf welcher sich zur
Dinerstunde die auf der Heimfahrt befindlichen Gefährte stauen, gehen die
Pferde nun im Schritt am Tuilerieen-Gitter entlang, das sich, von dem
frühzeitigen Sonnen-Untergange getroffen, über die Passanten in langen
Schattenstreifen hinzudehnen scheint. Die ganze Seite des Triumph-Bogens ist
noch von einem roten Nordlicht übergossen; die andre schon von einem
Trauer-Violett, das nach den Rändern hin vom Schatten noch tiefere Töne
erhält...

Diesen Weg entlang rollt die schwere, vornehme Karosse mit dem Staatswappen von
Illyrien. Dort, wo sich die Rue de Castiglione abzweigt, findet die Königin
plötzlich den Balkon des Pyramiden-Hotels wieder, findet die Illusionen wieder,
die ihr bei ihrer Ankunft in Paris vor die Seele traten, singend und schwebend
im All wie die Blechmusik, die an diesem nämlichen Tage in den Laubdickichten
erschallte. Wieviel Enttäuschungen seitdem. Jetzt ist es zu Ende! zu Ende! Das
Geschlecht ist erloschen... Eine Todeskälte fällt ihr auf die Schultern nieder,
während der Landauer vorwärts fährt nach dem Schatten hin, immer fort nach dem
Schatten drüben hin.

Darum sieht sie auch den weichen, bittenden, schüchternen Blick nicht, den das
Kind nach der Seite hin wendet, wo sie sitzt.

»Mama! wenn ich nun nicht mehr König bin, wirst Du mich trotzdem lieb haben?«

»O Du mein Herzensjunge!«

Sie drückt voll Inbrunst und Leidenschaft die kleine Hand, die sich ihren
Händen entgegenstreckt... Vorwärts nun! das Opfer ist vollbracht!

Neu erwärmt, neu gestärkt, neu gekräftigt durch diesen Händedruck, ist
Friederike nun nur Mutter noch... Und als sich das Schloß der Tuilerieen,
vergoldet auf seinem festen, soliden Aschenhaufen durch einen Strahl der hinter
dem Horizont verschwindenden Sonne, sich plötzlich vor ihr in die Höhe richtet,
um ihr die Vergangenheit in die Erinnerung zu rufen, da richtet sie den Blick
auf das Schloß ohne Ergriffenheit, ohne Erinnerung sie meint, eine alte Ruine
Assyriens oder Ägyptens zu schauen, einen Zeugen verschwundener Sitten und
Völker ein großes, ein altes Ding ein totes Ding.

 
Ende.

