Alphonse Daudet.

Der Nabob.

Band 2

Neuntes Kapitel

Großmütterchen

Dreimal in der Woche begab sich Paul von Géry, sobald es Abend wurde, zu Herrn
Joyeuse, um sich in der Buchhaltung unterrichten zu lassen. Die Lektionen
wurden im Speisezimmer erteilt, welches an jenen kleinen Salon stieß, wo der
junge Mann bei seinem ersten Erscheinen die Familie beisammen getroffen hatte.
So kam es denn auch, daß er, während sein Blick auf der weißen Halsbinde seines
Lehrers ruhte, und er immer tiefer in die Geheimnisse von Soll und Haben
eindrang, unwillkürlich zugleich jedem kleinen Geräusch des fleißigen Waltens
nebenan lauschte und sich zurücksehnte nach dem Bilde von damals, nach den
hübschen, über den beleuchteten Arbeitstisch geneigten Köpfchen.

Herr Joyeuse aber sprach nie über seine Töchter. Eifersüchtig auf ihre Anmut
und Liebenswürdigkeit wie ein Drache, der einen Turm voll schöner Prinzessinnen
hütet, fertigte er seinen Schüler, so oft dieser sich nach den jungen Damen
erkundigte, mit einer ziemlich trockenen Antwort ab. Endlich gab der junge Mann
das Fragen auf. Nur darüber wunderte er sich, daß er jenes Großmütterchen nie
zu Gesicht bekam, dessen Name bei jeder Gelegenheit, auch wenn Herr Joyeuse von
den geringfügigsten Einzelheiten seines Lebens sprach, immerfort wiederkehrte
und das als Sinnbild der Ordnung und des häuslichen Friedens über der ganzen
Familie zu schweben schien. Bei einer ehrwürdigen Dame, welche doch längst über
die Jahre hinaus sein mußte, in denen man jungen Männern den Kopf verdrehen
kann, kam ihm eine solche Zurückhaltung denn doch übertrieben vor. Im übrigen
war der Unterricht vortrefflich. Der Lehrer wußte alles recht klar und
anschaulich darzulegen, und an seiner Methode war nur das eine auszusetzen, daß
er sich zuweilen in Kunstpausen vertiefte, die er selber wieder durch
raketenartiges Aufschnellen und hervorsprudelnde Ausrufe unterbrach. Sonst war
Joyeuse ein Musterpräzeptor, tüchtig, geduldig, geradeaus; Paul lernte bei ihm,
sich in dem Labyrinth der Handelsbücher zurechtzufinden, und mehr verlangte er
nicht.

Eines Abends gegen Neun, als der junge Mann sich eben verabschieden wollte,
fragte ihn Herr Joyeuse, ob er ihm nicht die Ehre schenken möchte, im
Familienkreis eine Tasse Thee mit ihm zu trinken. Diese »Tasse Thee« stammte
noch aus der Zeit, da die arme Frau Joyeuse, geborne von St. Amant, jeden
Donnerstag ihren Empfangsabend hatte. Seit ihrem Tode und dem darauf folgenden
Systemwechsel hatten sich die früheren Hausfreunde verloren, aber die kleine
Donnerstagsunterhaltung wurde nicht aufgegeben.

Nachdem Paul die Einladung angenommen hatte, that der gute alte Herr die Thüre
auf und rief nach Großmütterchen. Sofort tönte vom Vorplatz her ein muntrer
Schritt, und herein trat ein zwanzigjähriges Mädchen mit einem lebhaften,
offenen Gesicht, das trotz seinem vorzeitig ernsthaften Ausdrucke, aus seinem
dichten und dennoch duftigen Kranz von braunem Haar so jugendlich in die Welt
hinausblickte, daß Paul von Géry sie fragend und staunend ansah.

»Großmütterchen....«

»Freilich, so hat sie schon als Kind geheißen. In ihrem Rüschenhäubchen und dem
gravitätischen Bewußtsein ihrer Erstgeburt machte sie ein so possierlich
gesetztes Gesichtchen. ... Wie ihre Großmutter schaute sie drein. Wir nennen
sie nie anders.« Der Biedermann sagte das in einem überzeugten Ton, als hätte
nichts in der Welt so naturgemäß zusammengepaßt, wie das Ahnenprädikat zu so
viel jugendlichem Liebreiz – eine Meinung, von der auch seine ganze Umgebung
durchdrungen zu sein schien, denn die übrigen Töchter, die, auf den Vater
zueilend, sich um ihn herum gruppierten, beinahe wie unten im Schaukasten des
Photographen, und die alte Magd, die im Salon, wohin man sich. eben verfügt
hatte, ein prachtvolles Theeservice, ein letztes Denkmal einstiger Herrlichkeit
auftrug; alle redeten sie mit Großmütterchen an, ohne daß sie die Sache
verdrossen hätte. Im Gegenteil, durch den gesegneten Namen erhielt die
Zuneigung aller einen Beigeschmack von Respekt, der dem Mädchen schmeichelte
und das Ansehen, in dem es stand, zum milden Walten eines Schutzengels
verklärte.

Mochte nun diese Benennung, die ihm von frühester Kindheit auf teuer gewesen,
schuld daran sein – auf Paul von Géry übte das junge Wesen einen
unaussprechlichen Zauber aus. Wie verschieden war doch dieses Empfinden von
jenem plötzlichen Stoß ins Herz, den er von einer andern empfangen hatte, und
dessen betäubende Wirkung noch immer anhielt, oder von jener Befangenheit, mit
welcher sich der Gedanke verband: Du mußt fliehen! Um jeden Preis – fliehen,
als gälte es, einem dämonischen Bann zu entrinnen, und jener trüben Stimmung,
die uns nach einer Ballnacht beschleicht: erloschene Leuchter, verklungene
Weisen, zerstobener Duft. ... Nein, wenn er dieses Mädchen betrachtete, wie sie
so dastand und den Familientisch überwachte, überall nach dem Rechten sehend
und ihre Kinder, ihre Enkelkinder, mit Augen voll werkthätiger Zärtlichkeit
überschauend – da hätte er sie näher kennen, von jeher mit ihr befreundet sein
mögen, um ihr Dinge anzuvertrauen, die er sonst nur sich selber eingestand, und
als sie ihm jetzt in ungezwungener Natürlichkeit, weder mutwillig, neckisch,
noch salonmäßig geziert, seine Tasse hinreichte, hätte er's gar gern mit den
andern gehalten und in ein »Danke schön, Großmütterchen« alles hineingelegt,
wovon sein Herz voll war.

Plötzlich wurde draußen so munter und kräftig angeklopft, daß die Gesellschaft
auffuhr.

»Ah, da kommt Herr Maranne! Nur gleich eine Tasse her, Elise – und auch
Backwerk, Yaja!« –

Fräulein Henriette, die drittälteste der jungen Damen, auf die sich etwas von
der Prunksucht ihrer Mutter, der gebornen von St. Amand, vererbt hatte, eilte
zum Klavier, um dort zu Ehren dieses außergewöhnlich zahlreichen Besuches die
zwei Kerzen anzuzünden.

»Mit dem fünften Akt wär' ich zu Ende,« rief der neue Gast gleich unter der
Thüre.

Doch beim Anblick des Fremden brach er etwas verdutzt ab und entschuldigte
sich.

»Herr Paul von Géry, Herr André Maranne,« sagte Herr Joyeuse, indem er die
beiden einander vorstellte – mit einer gewissen Feierlichkeit, denn er
erinnerte sich dabei an die früheren Empfangsabende seiner Frau, und die zwei
großen Lampen, die Nasen auf dem Kamin und die im Halbkreise gruppierten
Fauteuils schienen auf diese Reminiscenz einzugehen, welche durch den heutigen
ungewöhnlichen Zuspruch von Besuchern noch an Glanz und Leben gewann.

»Ihr Stück ist also fertig?«

»Fix und fertig, Herr Joyeuse, und ich denke es Ihnen nächstens vorzulesen.«

»Ach ja, Herr Maranne ... ach ja,« riefen einstimmig die vier Mädchen.

Ihr Nachbar schrieb fürs Theater, und in diesem Kreise zweifelte niemand an
seinem Erfolg. Die Photographie hingegen bot weniger Aussichten auf Erwerb. Die
Kunden waren selten, und das Geschäft ging recht flau. Um nicht aus der Uebung
zu kommen und den neuen Apparat nicht einrosten zu lassen, nahm André
allsonntäglich die befreundete Familie wieder vor, die sich zu jedem Experiment
mit unvergleichlicher Langmut hergab, denn alle setzten sie eine gewisse
Eigenliebe in das Gedeihen dieser neugebackenen vorstädtischen Kunstindustrie;
auch in den jungen Mädchen regte sich dabei jenes rührende Bewußtsein der
Zusammengehörigkeit, welches die Geringen dieser Welt verschwistert, daß sie
aneinanderrücken, wie Sperlinge auf einer Dachkante. Uebrigens nahm Andrè
Maranne stets die unerschöpflichsten Illusionen, die hinter seiner großen Stirn
wohnten, zu Hilfe, um, ohne bitter werden zu müssen, eine Erklärung für die
Gleichgültigkeit des Publikums zu finden; einmal war's die ungünstige
Jahreszeit, ein andermal klagte man ja allgemein über den Gang der Geschäfte,
und so tröstete er sich denn immer wieder mit der einen Schlußbetrachtung:
»Wenn ich nur erst meine ›Revolte‹ zur Aufführung gebracht haben werde ...«
Revolte war nämlich der Titel seines Stückes.

»Es ist geradezu unerklärlich,« meinte das jüngste Fräulein Joyeuse, ein Kind
von zwölf Jahren, noch à la Chinoise frisiert – »es ist unerklärlich, mit einem
so schönen Balkon vor dem Atelier ...«

»Und in einem so verkehrsreichen Stadtviertel,« fährt Elise ganz zuversichtlich
fort, worauf Großmütterchen mit einem feinen Lächeln erwidert, daß auf dem
Boulevard des Italiens doch noch etwas mehr Verkehr sei.

»Ja, wenn er am Boulevard des Italiens sein Atelier hätte,« bemerkt Herr
Joyeuse sehr nachdenklich und versinkt in einen Traum, aus dem er dann
plötzlich mit einem Ruck auffährt, indem er ganz jämmerlich vor sich
hinflüstert: »Wegen Konkurses geschlossen.« Binnen einer Minute hat unser
schrecklicher Vorstellungsmensch seinen Freund in ein prachtvolles Atelier am
Boulevard einquartiert, wo er Unsummen verdient, dabei aber seine
Betriebskosten so unverhältnismäßig anwachsen läßt, daß, bevor einige Monate
vergangen sind, ein grandioser Krach den Photographen und alles, was drum und
dran hängt, verschlingt.

Trotzdem die Erzählung dieses Traumes ein gewaltiges Gelächter hervorruft, ist
jedermann damit einverstanden, daß die St. Ferdinandstraße, wenngleich minder
großartig als das Boulevard, doch mehr Sicherheit bietet, außerdem liegt sie
dicht beim Bois de Boulogne, und wenn einmal die große Welt hier vorbeifährt.
...

Diese große Welt, nach der sich schon die Mutter so sehr gesehnt, spukt
Fräulein Henriette ganz gewaltig im Kopf und deshalb wundert es auch besagtes
Fräulein, daß der Herr Nachbar über den Gedanken lachen muß, die Hauts-volée in
seinem fünf Treppen hohen Atelier zu empfangen, wo man sich kaum mehr rühren
kann als unter einer Käseglocke.

»Vorige Woche ist doch ein Herrschaftswagen zu Ihnen hergefahren und vorhin
haben Sie schon wieder sehr noblen Besuch gehabt. ...«

»Jawohl, von einer sehr vornehmen Dame,« fiel Großmütterchen ein, »Wir standen
gerade am Fenster und erwarteten den Papa, da haben wir sie aussteigen sehen,
und als sie die Photographienauslage zu betrachten anfing, haben wir gleich
geahnt, daß der Besuch Ihnen gelte.«

»Er galt allerdings mir,« sagte André etwas verlegen.

»Erst haben wir gefürchtet, sie möchte wieder weitergehen, wie so viele andre,
wegen der fünf Treppen. Da hätten Sie sehen sollen, wie mir sie anstarrten, wir
alle vier, um die Ahnungslose durch den Magnetismus unsrer acht Augen
hereinzulocken, wie wir an den Federn ihres Hutes und am Pelze ihres Mantels
ganz sachte zogen und zogen: ›Ei so kommen Sie doch, gnädige Frau, immer näher!
‹ ... Zu guter Letzt ist sie auch eingetreten.« Es liegt wirklich eine
magnetische Kraft in den Augen, die vom Wohlwollen beseelt sind! Magnetische
Kraft, die war ihr freilich nicht abzusprechen, dem lieben Wesen, nur lag diese
Kraft nicht nur im unbestimmten Farbenspiele ihrer Augen, die wie der Himmel
ihrer Pariser Heimat lachten und trauerten, sie lag auch noch in ihrer Stimme,
im Faltenwurf ihres Kleids, ja selbst in der langen Locke, welche ihren
plastisch schlanken und zierlichen Hals überschattete, und die auch anzog mit
ihrer ins Blonde hinüberschillernden, auf flinkem Finger geringelten Spitze.

Während die Herren, nachdem der Thee serviert war, noch weiter plauderten und
tranken, denn Papa Ioyeuse brauchte infolge seiner improvisierten Abstecher
nach dem Monde zu allen Verrichtungen sehr viel Zeit, gingen die Mädchen an
ihre Arbeit. Der Tisch bedeckte sich mit Weidenkörbchen, mit Stickereien, mit
hübschen Wollsträngen, deren glänzende Farben die verblichenen Blumen des alten
Teppichs verjüngten, und im Lichtkreise des Lampenschirms bildete sich wieder
die Gruppe von damals. Paul war davon entzückt, es war dies der erste derartige
Abend, den er in Paris erlebte, und dieser Abend erinnerte ihn an andre längst
vergangene, an welchen er eingewiegt worden mit demselben unschuldigen Lachen,
mit dem leisen Geräusche von Scheren, die man sachte auf den Tisch legt, von
Nadelstichen, die durch das Weißzeug rascheln, oder von umgewendeten Blättern,
an Abende, wo teure, auf immer entschwundene Gesichter sich gerade so unter dem
Schimmer einer Familienlampe vereinigten, die ach – so plötzlich erloschen war.
... Nun er einmal in dieses trauliche Familienleben eingeführt war, ward er
auch nie mehr davon ausgeschlossen; fortan genoß er seinen Unterricht in
Gegenwart der Mädchen und getraute sich auch, mit ihnen zu plaudern, sowie der
gute alte Herr sein Kassabuch zuklappte. Hier fand er Ruhe vor dem ewigen
Treiben, in welches ihn des Nabobs prachtliebende Weltlust mit fortriß; in
dieser reinen, gesunden Atmosphäre schöpfte er jedesmal wiederum neue Kraft und
in ihr suchte er auch Genesung für die tausend Wunden, aus denen sein Herz
unter einer mehr gleichgültigen als grausamen Hand hoffnungslos blutete.

»Sie haben mich gequälet,
Doch die, die mich am meisten
Geärgert blau und blaß,
Gequält, geärgert, betrübt.
Die einen mit ihrer Liebe,
Die hat mich nie gehasset
Die andern mit ihrem Haß.«
Und hat mich nie geliebt.«

Und eben an die, von welcher Heinrich Heine im Liede singt, war Paul geraten.
Felicia begegnete ihm zuvorkommend, ja herzlich. Niemand stand höher in ihrer
Gunst als er. Für ihn hatte sie sogar ein besondres Lächeln, in dem sich
zweierlei aussprach, das Wohlwollen, mit welchem ein Künstlerauge einen
anregenden Studienkopf betrachtet, und das Interesse einer blasierten Natur,
der das Neue, wie einfach es auch erscheinen mag, Zerstreuung gewährt. Ihr
gefiel seine, bei einem Südländer pikant wirkende Zurückhaltung, sein gerades
Urteil, frei von jeder ästhetischen oder gesellschaftlichen Voreingenommenheit.
Das war doch einmal etwas anders als die hergebrachten Daumenbewegungen, mit
denen unreife Kunstenthusiasten ihre Lobsprüche zickzackartig in die Luft
zeichneten; als die fachmännischen Komplimente über die flotte Sicherheit, mit
der sie eine Skizze hinwarf; oder als der geckenhafte Beifall des jungen, den
Spazierstock schwingenden Stutzers, welcher sich mit einem Charmant!
Allerliebst! Luft machte. Der führte gottlob! keine solchen Redensarten im
Munde. Sie nannte ihn scherzweise Minerva, wegen seiner scheinbaren Seelenruhe
und der Regelmäßigkeit seines Profils –

»Ah, da kommt ja Minerva,« pflegte sie ihm von weitem schon entgegenzurufen!
»Gott zum Gruße, schöne Minerva! Nehmen Sie Ihren Helm ab, und lassen Sie uns
plaudern.« Aber gerade dieser trauliche, fast schwesterliche Ton überzeugte den
jungen Mann von der Aussichtslosigkeit seiner Liebe. Er fühlte zu wohl, daß er
dieser weiblichen Kameradschaft, die von Zärtlichkeit nichts wußte, kein
weiteres Terrain abgewinnen konnte, und daß er sogar an jedem Tage etwas
einbüßte an Reiz der Neuheit bei diesem Wesen, welches den Ueberdruß als
Wiegengeschenk mit auf die Welt gebracht hatte, welches sein Dasein bereits
durchgelebt zu haben schien und auf welches alles, was es sah oder hörte, den
langweiligen Eindruck einer Wiederholung machte. Felicia litt eben an
chronischer Langeweile, ihre Kunst allein vermochte sie zu zerstreuen,
hinzureißen und in ein blendendes Zauberland emporzutragen, aus dem sie immer
und immer wieder wie vernichtet ins Alltagsleben zurücksank, in verstörtem,
sturzähnlichem Erwachen.

Sie selber verglich sich mit den Medusen, jenen durchsichtig schillernden
Tierpflanzen, die in den frischen, bewegten Meereswellen so schön leuchten, am
Ufer aber als gallertartige kleine Lachen hinschwinden. An den Tagen
künstlerischer Unfruchtbarkeit, wo die Oede der Gedanken die Hand am Meißel
erstarren ließ, überkam Felicia, sowie die einzige geistige Triebfeder ihrer
Existenz versagte, eine ungebärdige, abschreckend zänkische Laune – die Rache
aller unterdrückten menschlichen Jämmerlichkeiten an dem ermatteten souveränen
Hirn: dann erpreßte sie allen, denen ihr Wohl am Herzen lag, Thränen, wühlte
jede peinliche Erinnerung, jede schreckliche Vorahnung hervor und riß mit
rücksichtslosen, selbstquälerischen Händen ihre innersten Seelenwunden auf, bis
sie schließlich, da bei ihr die traurigsten Empfindungen stets eine ins
Närrische hinüberspielende Kehrseite hatten, den Rest ihres Unmuts in einem
Naturlaute aushauchte, wie ihn etwa ein gelangweiltes wildes Tier ausstößt, in
einem herausgebrüllten Gähnen, das sie »das Geheul des Schakals in der Wüste«
nannte, und vor dem die gute, aus ihrer müßigen Beschaulichkeit aufgeschreckte
Cremnitz jedesmal erbebte. Wohl war es eine Wüste, in der das arme Mädchen vor
sich hinlebte, wenn die Trugbilder der Kunst es nicht umgaukelten, eine
schauerliche, trostlos abgeflachte Einöde, in deren eintöniger Unendlichkeit
alles zusammenschrumpfte und sich verlor, alles unterging im trockenen Sand
unter dem Hauche eines verhängnisvollen Samums, die Liebesschwärmerei des
zwanzigjährigen Jünglings so gut, wie das leidenschaftliche Strohfeuer des
Herzogs. Paul fühlte, daß ihm hier ein Nichts entgegenstarrte, und schrak auch
davor zurück, aber immer hielt es ihn wieder fest, wie an einer Kette: trotz
der Verdächtigungen, die ihm zu Ohren gekommen, trotz der wunderlichen Launen
dieses seltsamen Wesens fand er eine unsägliche Lust in ihrer Nähe und er
blieb, auf die Gefahr hin, nach langem, sehnsuchtsvollem Hinüberschauen nichts
mit sich fortzutragen, als die Verzweiflung eines Andächtigen, der sich mit
bloßem Bilderkultus begnügen muß.

Die Ruhestätte, die war dort drüben, in jenem abgelegenen Stadttheil, wo der
Wind noch so scharf wehen mochte, ohne daß deshalb die Flamme der Tischlampe
minder hell und sicher dem Familienleben geleuchtet hätte, welchem
Großmütterchen vorstand. Die langweilte sich freilich nicht und wußte auch
nichts vom »Geheul des Schakals in der Wüste«. Dazu hatte sie viel zu viel zu
thun! Da war der Vater, der aufgemuntert und unterstützt, da waren die Kinder,
die unterrichtet werden mußten, all die materiellen Anforderungen eines
verwaisten Haushalts, jene tiefempfundene Fürsorge, die mit dem Morgengrauen
wach wird, und die erst der Abend in Schlummer wiegt, um sie auch dann noch
vielleicht im Traume weiterwalten zu lassen – kurz, jene unermüdliche, wenn
auch keine wahrnehmbare Anstrengung verratende Selbstverleugnung, die dem
armseligen, menschlichen Egoismus so mundgerecht ist, weil sie ihm alle
Pflichten der Dankbarkeit erläßt und zu leise auftritt, um kaum mehr als geahnt
zu werden. Großmütterchen war nicht das tapfere, in der ganzen Nachbarschaft
als Muster geltende Mädchen, welches, die Eltern durch seine Arbeit ernährend,
sich von früh bis spät mit Stundengeben plagt und über den Strapazen des
Tagewerks alle Mißstände der Häuslichkeit vergißt: o nein, sie hatte ihre
Aufgabe anders aufgefaßt, sie war eine seßhafte Biene, die sich auf das Walten
im Immenkorb beschränkte und nicht hinausschwärmte ins Freie von einer Blume
zur andern. Ohne sich einen bestimmten Wirkungskreis abzustecken, war sie alles
in allem, Kleidermacherin, Modistin, Flicknähterin, Klavierlehrerin,
Gouvernante und obendrein noch Rechnungsführern, denn bei seiner Unfähigkeit,
irgendwelche Verantwortung auf sich zu nehmen, überließ ihr Herr Joyeuse die
unbeschränkte Verwaltung der Finanzen.

Wie es in Familien, die anfangs wohlhabend gewesen, zu gehen pflegt, war Aline
als die Erstgeborne in einem der besten Pariser Institute erzogen worden. Auch
Elise hatte zwei Jahre mit ihr dort zugebracht, aber die zwei jüngsten, zu spät
Gekommenen, die in geringere Töchterschulen geschickt worden waren, hatten noch
ihre sämtlichen Studien zu vervollständigen; und es war dies gerade kein
Leichtes, denn die Kleine brach bei jedem Anlaß in ein Gelächter aus vor lauter
Gesundheit und aufblühender Jugend; auch flatterte sie von der aufgeschlagenen
Grammatik auf und davon wie eine kornduftberauschte Frühlingslerche ins
unabsehbare Blau. Und Fräulein Henriette wollte auch nicht recht lernen, weil
ihr bei der Vorliebe für alles »Prunkhafte« gar zu grandiose Gedanken im Kopfe
herumspukten. Dieses fünfzehnjährige Dämchen, auf das sich auch etwas von der
Erfindungsgabe seines Papas vererbt hatte, legte sich bereits seine Zukunft
zurecht und erklärte ganz ausdrücklich, daß es dereinst einen Standesherrn
heiraten und niemals mehr denn drei Kinder haben wolle, »einen Knaben, damit
der Name nicht aussterbe, und zwei kleine Mädchen, um sie gleich kleiden zu
können.«

»Nun ja,« sagte dann Großmütterchen, »sie sollen beide schon den gleichen Anzug
bekommen, aber einstweilen wollen wir doch unsre Zeitwörter noch ein wenig
durchnehmen.«

Die meisten Sorgen jedoch machte ihr Elise, die schon dreimal durchs
Lehrerinnenexamen gefallen war, immer in den historischen Fächern, und die
jetzt einem weiteren Versuch mit Zittern und Beben entgegenging, so mißtrauisch
gegen sich selbst, daß sie ihren unglückseligen »Grundriß der französischen
Geschichte« überall mit sich herumschleppte, um ihn jeden Augenblick zu
durchstöbern, im Omnibus, auf der Straße, ja sogar am Mittagstisch. Leider war
dem schon erwachsenen und nebenbei sehr hübschen Mädchen jenes beschränkte,
mechanische Gedächtnis der Kindheit abhanden gekommen, das sich Daten und
Ereignisse fürs ganze Leben einzuprägen weiß. Von anderweitigen Gedanken
verdrängt, war das eben Gelernte in der nächsten Minute schon wieder zerstoben,
trotz dem äußerlichen Fleiß der Schülerin, die sich mit gesenkten langen
Wimpern über ihr Buch niederbeugte, daß ihr die Locken darüber hinfegten und,
mit einem leisen Zucken der Aufmerksamkeit um die roten Lippen, oft zehnmal
hintereinander vor sich hinmurmelte! »Ludwig X,, genannt der Zänkische, 1314
bis 1316; Philipp V., genannt der Lange, 1316 bis 1322 ... 1322 ... Ach!
Großmütterchen, mit mir ist's aus. ... Niemals werd' ich das behalten!« ... Nun
legte sich Großmütterchen ins Mittel, gab ihr einige Anhaltspunkte und half ihr
einige jener Jahreszahlen aus der Vorzeit einheimsen, die dem Mädchen ebenso
barbarisch vorkamen, wie die spitzen Helme der damaligen Helden. Und in den
Zwischenpausen dieser vielseitigen Thätigkeit, dieser allgemeinen und
unablässigen Beaufsichtigung, brachte Großmütterchen es noch zustande,
niedliche Sachen ins Dasein zu zaubern, und aus ihrem Arbeitskörbchen irgend
eine gehäkelte Spitze oder eine Buntstickerei hervorzuziehen, die gerade zu
Ende geführt werden sollte, und von welcher sie dann ebensowenig abließ, wie
Elise von ihrem Grundrisse der französischen Geschichte. Selbst beim Plaudern
blieben ihre Finger keine Minute hindurch müßig.

»Ruhen Sie denn gar nie aus?« meinte Paul von Géry, während sie die Stiche
ihrer Stickerei halblaut nachzählte »zwei, drei, vier,« um das Dessin
herauszubringen,

»Aber das ist ja eine Arbeit zum Ausruhen,« gab sie ihm zur Antwort. »Ihr
Männer habt keine Ahnung von der wohlthätigen Einwirkung einer Handarbeit auf
das weibliche Gemüt. Das bringt Ordnung in die Gedanken; jeder Stich hält eine
flüchtige Minute fest und zugleich auch alles, was sonst mit ihr verschwinden
würde. Und wie viel Kummer und Sorge wurde nicht schon gelindert und verbannt
durch die Wiederholung einer gleichmäßigen Bewegung, die unserm ganzen inneren
Wesen notgedrungen und in kürzester Frist das Gleichgewicht wiedergibt! Ich
achte darum um kein Haar breit weniger auf das, was um mich herum gesprochen
wird, und höre Ihnen noch aufmerksamer zu, als wenn ich die Hände in den Schoß
legte ... drei, vier, fünf ...«

Sie hörte ihm auch wirklich zu, o ja, dafür bürgten ihr lebhafter
Gesichtsausdruck und die Art und Weise, wie sie plötzlich aufschaute, mit
hochgehaltener Nadel und straffgespanntem Faden auf dem ausgestreckten kleinen
Finger, um sich dann wieder schleunigst über ihre Arbeit herzumachen, zuweilen
mit einer eingeworfenen richtigen und bedeutsamen Aeußerung, deren Grundzug mit
Freund Pauls Anschauungsweise stets harmonierte. Die beiden jungen Leute
fühlten sich durch die Aehnlichkeit sowohl ihres Naturells, wie auch ihrer
Verantwortlichkeiten und Pflichten einander nähergerückt und interessierten
sich deshalb gegenseitig für das, was ihnen am Herzen lag. Sie wußte, wie seine
zwei Brüder hießen, Pierre und Louis, und was er mit ihnen vorhatte, wenn sie
einmal das Gymnasium absolviert haben würden. Pierre wollte Seemann werden. ...

»Ach! Nein, leiden Sie's nicht!« sagte Großmütterchen. »Es wird viel besser
sein, Sie nehmen ihn zu sich her.«

Und da Paul ihr nun gestand, daß ihm ein Aufenthalt seiner Brüder in Paris
Furcht einflößen würde, lachte sie ihn aus und schalt ihn einen ängstlichen
Provinzler, denn sie hing mit wahrer Schwärmerei an der Stadt, in der sie
geboren worden, in der ihre keusche Jugend sich entfaltet hatte und der sie,
als Gegengabe für diese Zuneigung, jene Beweglichkeit, jene unbewußte
Verfeinerung, jenen munteren Humor verdankte, die einen auf den Gedanken
bringen könnten, Paris mit seinen Regengüssen, seinen Nebeln und seinem Himmel,
der streng genommen gar kein Himmel ist, sei des Weibes richtige Heimat, indem
es das Nervenleben schont, den Verstand aber und die Ausdauer entwickelt.

Mit jedem Tage lernte Paul von Géry Fräulein Aline, wie er sie im Gegensatze zu
allen andern Hausgenossen nannte, höher schätzen, und durch einen merkwürdigen
Zufall war es Felicia, die dieses vertrauliche Band vollends befestigen half.
Was in aller Welt konnte den Anknüpfungspunkt abgeben zwischen dem
Künstlerkind, das in die höchsten Sphären emporgezogen worden, und dem
bescheidenen, in einem Vorstadtwinkel vergrabenen Bürgermädchen? Je nun,
freundliche Beziehungen aus den Kinderjahren, gemeinsame Erinnerungen, der
große Hof des Belinschen Instituts, in welchem beide drei Jahre hindurch
miteinander gespielt hatten. Der zufällig im Laufe des Gespräches hingeworfene
Name rief eines schönen Tages die staunende Frage wach: »Ja, kennen Sie sie
denn?«

»Ob ich Felicia kenne! ... Saßen wir doch nebeneinander in der ersten Klasse
und hatten ein gemeinschaftliches Gärtchen. ... Ein liebes Mädchen! ... Und so
schön, so gescheit!«

Und da Aline bemerkte, wie gern man ihr zuhörte, frischte sie jene Erinnerungen
wieder auf, die, so nah sie ihr noch lagen, sich doch schon wie alles, was
nicht mehr ist, zu einer melancholisch reizvollen Vergangenheit verklärten. Sie
stand recht einsam da im Leben, die arme Felicia! Donnerstags, wenn im
Sprechsaal die Namen ausgerufen wurden, kam niemand, nach ihr zu sehen, außer
von Zeit zu Zeit eine gutmütige, etwas lächerliche Dame, die früher einmal
Tänzerin gewesen sein sollte; Felicia nannte sie »die Fee«, denn alle, denen
sie gut war, taufte sie in ihrer Phantasie um und gab ihnen Kosenamen. Man sah
sich auch während der Ferien. Frau Joyeuse weigerte sich zwar, Aline nach Herrn
Ruys' Atelier zu schicken, lud aber dafür Felicia auf ganze Tage zu sich ein,
raschverstrichene Tage, während welcher abwechselnd gearbeitet, musiziert,
jugendlich geschwärmt und geplaudert wurde nach Herzenslust.

»O, wie gerne hörte ich sie von ihrer Kunst sprechen mit jenem Feuereifer, mit
dem sie alles erfaßte! Wie so manches ist mir durch sie klar geworden, was mir
sonst niemals aufgedämmert wäre! ... Jetzt noch, wenn uns der Papa in die
Louvregalerie oder in den Salon führt, ruft mir jener eigenartige Schauer, den
man beim Anblick einer schönen Statue oder eines guten Bildes empfindet, immer
wieder Felicia ins Gedächtnis zurück. Sie ist die Muse meiner Jugend gewesen;
dazu eignete sich auch so recht ihre Schönheit, ihr etwas zerfahrenes aber doch
grundgütiges Wesen, aus dem mich eine Ueberlegenheit anwehte, die mich hoch
über mich selbst emporhob, ohne mich deshalb einzuschüchtern. ... Plötzlich hat
sie ihre Besuche abgebrochen. Ich schrieb an sie und erhielt keine Antwort.
Dann trat der Ruhm an sie heran, an mich viel schwerer Kummer, Pflichten, die
den ganzen Menschen in Anspruch nehmen, daß ich nicht davon sprechen kann ohne
... zwei, drei, vier ... ist nichts mehr übrig geblieben, als alte
Erinnerungen, ein Herumstöbern in verglommener Asche ... vier, fünf ...« Ueber
die Arbeit gebeugt, beschleunigte jetzt das liebe Geschöpf das Nachzählen der
Stiche und wob seinen Harm in die verschnörkelten Arabesken seiner Stickerei.
Paul war indessen ganz gerührt, dieses Zeugnis einer reinen Mädchenseele zu
vernehmen, das er den Verleumdungen einiger abgewiesenen Gecken oder neidischen
Zunftgenossen gegenüberstellen konnte, und fühlte sich dadurch gehoben, zu
stolzem Lieben neu berechtigt. Und so wohlthuend berührte ihn diese Empfindung,
daß er recht oft wiederkam, um sie aufzufrischen, nicht nur an den
Unterrichtsabenden, sondern auch zu andern Zeiten, und daß er über dem
Vergnügen, Aline von der Freundin sprechen zu hören, beinahe vergessen hätte,
Felicia aufzusuchen.

Eines Abends, als Paul die Familie Joyeuse eben verlassen hatte, traf er auf
dem Treppenabsatz mit dem Nachbar, Herrn Maranne, zusammen, der ihn dort
erwartete und ihn fieberhaft aufgeregt beim Arme faßte: »Herr von Géry,« sagte
André mit bebender Stimme, und seine Augen blitzten hinter den Brillengläsern
auf (seine Gesichtszüge ließen sich in der Dunkelheit nicht wahrnehmen), »Herr
von Géry, ich habe eine Erklärung von Ihnen zu fordern. Möchten Sie nicht einen
Moment zu mir hinaufkommen?«

Zwischen Paul und dem andern jungen Manne bestanden bloß die oberflächlichen
Beziehungen zweier Freunde eines und desselben Hauses; weiter hatte sie nichts
zusammengeführt und sie schienen einander sogar infolge einer natürlichen
Antipathie ihres ganzen Wesens gegenseitig abzustoßen. Weshalb sollte es also
zwischen ihnen zu einer Erklärung kommen? Paul folgte dem andern demnach mit
neugieriger Spannung.

Der Anblick des kleinen, frostigen Ateliers mit seinem Glasdache, der Kamin
ohne Feuer, der Luftzug, unter dem die Kerze aufflackerte, als stände sie
draußen im Freien, diese spärliche Flamme, die den Nachtwachen des Armen und
Einsamen leuchtete und deren Widerschein auf ringsum zerstreute,
vollgekritzelte Blätter fiel, kurz jenes Etwas eines bewohnten Raumes, aus dem
die ganze Eigenart des Bewohners spricht, das alles klärte Paul von Géry über
André Marannes leidenschaftliche Anrede auf, über sein zurückgeworfenes,
langflatterndes Haar und jenes etwas exzentrische Aeußere, das so verzeihlich
ist bei Menschen, die es mit einem Leben voll Mühsal und Entbehrungen bezahlen.
Mit einem Schlag fühlte er sich sympathisch hingezogen zu jenem tapfern Herzen,
dessen ganzen energischen Stolz er auf den ersten Blick erriet. Andrés
Gemütsbewegung war indessen viel zu heftig, als daß jener diesen Umschwung
hätte wahrnehmen können, und sobald die Thür hinter ihnen ins Schloß fiel,
begann er mit dem Pathos eines Theaterhelden, der den hinterlistigen Verführer
zur Rede stellt: »Noch bin ich kein Bartolo, Herr von Géry. O nein,« fuhr er
fort, ohne sich um die verblüffte Miene des also Angeredeten zu kümmern, »ich
durchschaue Sie; ich habe ganz wohl begriffen, was Sie bei Herrn Joyeuse
suchen, und auch die zuvorkommende Aufnahme, die Sie dort gefunden, ist mir
nicht entgangen.... Sie sind reich, sind von Adel: wie sollte man da schwanken
zwischen Ihnen und dem armen Poeten, der ein lächerliches Handwerk treibt, um
einen Erfolg abwarten zu können, der vielleicht nie kommen wird? ... Aber mein
Lebensglück lasse ich mir darum doch nicht rauben.... Wir werden uns schießen,
mein Herr. Ja, wir werden uns schießen,« wiederholte er, durch die Seelenruhe
seines Rivalen noch mehr gereizt. »Schon lange liebe ich Fräulein Joyeuse. ...
Diese Liebe ist das Ziel, ist die Freude, die Triebkraft eines sehr harten,
nach mancher Richtung hin qualvollen Daseins. ... Ich habe sonst nichts in
dieser Welt und würde lieber sterben, als entsagen!«

Ein wunderlich Ding um die menschliche Seele! Paul liebte die liebenswerte
Aline nicht, denn sein Herz gehörte ungeteilt einer Dritten; er gedachte ihrer
nur wie einer Freundin, einer ganz himmlischen Freundin, und siehe da! beim
Gedanken, daß Maranne mit einer wohl auf Gegenseitigkeit beruhenden
Leidenschaft an ihr hing, durchschauerte ihn etwas wie Neid und Verdruß, so daß
er nicht ohne eine gewisse Heftigkeit fragte, ob denn Fräulein Joyeuse um diese
Neigung wisse und ob sie ihn, André, irgendwie ermächtigt habe, seine Rechte in
dieser Weise geltend zu machen.

»Fräulein Elise weiß, daß ich sie liebe, und ehe Sie ihr so häufige Besuche
zudachten. ...«

»Elise? Ja, sprechen Sie denn von der?«

»Von wem sollte ich denn sonst sprechen, mein Herr? Die zwei jüngern sind ja
noch Kinder[. oder !]«

Er mußte sich schon recht in die Familienüberlieferung hineingelebt haben, der
gute Junge: auch ihn machten Großmütterchens ehrwürdiger Spitzname und ihre
Eigenschaft als Vorsehung zweiter Klasse stockblind für ihre zwanzig Lenze und
ihre unwiderstehliche Anmut.

Jetzt genügten ein paar Worte, um André Maranne die Ruhe wiederzugeben. Er bat
Paul um Entschuldigung, nötigte ihn auf den geschnitzten Lehnstuhl, auf den
sonst die zu photographierenden Kunden zu sitzen kamen, und es entspann sich
ein Gespräch, das, unter dem Eindruck des vorausgegangenen leidenschaftlichen
Geständnisses, bald einen freundschaftlichen, herzlichen Charakter annahm. Paul
bekannte nun seinerseits, daß auch er verliebt sei und bei Herrn Joyeuse
lediglich deshalb so oft vorspreche, um über seine Angebetete mit
Großmütterchen zu plaudern, das früher mit ihr befreundet gewesen.

»Ganz mein Fall,« erwiderte André. »Auch ich vertraue Großmütterchen alles an;
nur habe ich mich dem Vater noch nicht zu eröffnen gewagt. Ich bin eben noch
gar zu schlecht gestellt. Aber habe ich meine ›Revolte‹ einmal zur Aufführung
gebracht, dann sollen Sie sehen!«

Nun drehte sich das Gespräch um jenes vielbesprochene Drama, an dem er seit
sechs Monaten Tag und Nacht arbeitete, und welches ihn den ganzen Winter
hindurch warm gehalten, denn trotzdem es ein recht strenger Winter gewesen,
hatte die Weihe des Schaffens ihn überwinden helfen in dem kleinen verzauberten
Atelier; waren doch hier, in diesem engen Raume, dem Dichter all die Helden
seines Stückes erschienen, wie schöne Genien, die auf einem Mondstrahl zum
Fenster hereingleiten, und mit ihnen die prachtvollen Damastdraperieen, die
funkelnden Kronleuchter, die hellbeleuchteten Hallen mit Parkprospekt, der
ganze zu erwartende Ausstattungspomp mitsamt dem Fieber der ersten Aufführung;
in dem Geräusch des Regens, der gegen die Scheiben prasselte, der
Pappdeckelplakate, die an die Hausthür schlugen, hörte André schon den
künftigen Applaus, und der Wind, welcher drunten mit einem Geräusch wie ein von
fernher tönendes Stimmengewirr über die wüsten Bauplätze strich, gemahnte ihn
an das Getöse der plaudernden, erregten Menge, das durch die geöffneten
Logenthüren von den Korridoren hereindringt und seinen Erfolg verkündet. Und
nicht allein Ruhm und Vermögen sollte es ihm einbringen, dies gesegnete
Theaterstück, sondern etwas weit Köstlicheres dazu. Deshalb blätterte er auch
mit gar so zärtlichen Blicken in den fünf starken, in blauem Umschlag
prangenden Heften seines Manuskriptes – Hefte, wie sie die Levantinerin auf
ihrem Diwan wahrend der Siesta aufschlug und mit ihrem dramaturgischen Rotstift
zeichnete. Als Paul nun gleichfalls zum Tische hintrat, um das Meisterwerk in
Augenschein zu nehmen, fiel sein Blick auf ein Frauenporträt in reich
verziertem Rahmen, das der Künstler als Schutzengel seiner Arbeit dort
angebracht zu haben schien. Elise, ohne Zweifel? Ach nein! André hatte das
Recht noch nicht, das Bild seiner kleinen Freundin aus ihrer schirmenden
Umgebung zu sich herüberzunehmen. Es war eine sanftblickende, sehr elegante
blonde Dame von etwa vierzig Jahren, die Paul eine unwillkürliche Gebärde der
Ueberraschung entlockte.

»Kennen Sie sie?« fragte Maranne.

»Freilich, Frau Doktor Jenkins! Ich war im Laufe des Winters bei ihr geladen.«

»Allerdings,« sagte Maranne und setzte dann halblaut hinzu: »Sie ist meine
Mutter, in zweiter Ehe mit Doktor Jenkins vermählt. Sie staunen, wie ich merke,
und mit Recht, mich in einer so jämmerlichen Lage zu sehen, während doch meine
Eltern sich in glänzenden Verhältnissen befinden. Aber Sie wissen ja, solche
zufällige Familienbeziehungen führen oft grundverschiedene Charaktere zusammen:
mein Stiefvater und ich haben eben nicht miteinander auskommen können. Er
wollte durchaus einen Arzt aus mir machen; ich dagegen fand nur an der
Schriftstellerei Geschmack, und so hab' ich's denn aus Schonung für meine
Mutter für besser gehalten, das Haus zu verlassen, auf jeden Beistand von außen
zu verzichten und allein meine Wege zu gehen. Leicht wurde mir es freilich
nicht. Vor allem fehlten die Mittel.... Der reiche Teil ist ja dieser – Herr
Jenkins. Es hieß demnach, das tägliche Brot verdienen, und Sie wissen wohl, mit
welchen Schwierigkeiten das für uns, die sogenannten Gebildeten, verbunden ist.
Traurig genug, daß in der Gesamtsumme dessen, was man herkömmlicherweise eine
vollständige Erziehung nennt, nur dieses Kinderspiel mir einige Aussicht auf
unverzüglichen Erwerb bieten konnte! ... Mein zusammengespartes Taschengeld
ermöglichte mir den Ankauf des Unentbehrlichsten, und hier sitze ich nun am
Ende der Welt, absichtlich recht weit weg, um meine Eltern nicht in
Verlegenheit zu bringen, ... Aber, im Vertrauen gesagt, mit der Photographie
werde ich wohl kaum mein Glück machen. Zu Anfang namentlich hatte ich ein Pech
...! Das Geschäft wollte durchaus nicht gehen, und verirrte sich zufällig
einmal irgend ein Unglücklicher hierher, so mißlang mir alles, und ich
verarbeitete ihn zu einem fahlen verschwommenen Unding, das einem Gespenst
ähnlicher sah, als einem Menschengesicht. Eines Tages, in den allerersten
Zeiten, kam eine Hochzeit zu mir herauf, die Braut ganz in Weiß, der Bräutigam
mit einer Weste ... ungefähr so! und sämtliche Gäste in weißen Handschuhen, die
sie absolut mitphotographiert haben wollten, der Seltenheit halber. ... Nein,
damals habe ich wirklich geglaubt, ich müßte verrückt werden! Diese schwarzen
Gesichter, diese großen weißen Klexe der Kleider, der Handschuhe, der
Orangenblüten, die unglückselige Braut, wie eine Mohrenkönigin unter ihrem
Kranz, der mit den Haaren verschwamm. ... Und dabei waren sie alle von einem so
guten Willen beseelt, so voller Nachsicht für den Künstler. ... Nicht weniger
denn zwanzigmal nahm ich sie auf, bis abends fünf habe ich sie hingehalten, und
erst bei sinkender Nacht sind sie weggegangen, zum Diner... . Was sagen Sie
dazu? Leute, die einen Hochzeitstag in einem photographischen Atelier
zubringen! ...«

Während André in dieser humoristischen Manier die Bitternisse seiner Existenz
erzählte, dachte Paul unwillkürlich an die Auslassungen Felicias über das
»Zigeunervolk« zurück, und an alles, was sie damals bezüglich jener
mutbeseelten Schwärmer und ihrer selbstquälerischen Opferlust dem Doktor
vorgehalten hatte. Er erinnerte sich zugleich an Alines Begeisterung für ihr
liebes Paris, das er leider nur in seinen krankhaften Auswüchsen kennen
gelernt, und das gerade in seinen verborgensten Winkeln so viel ungeahntes
Heldentum, einen so edlen Optimismus beherbergte. Jener Eindruck, den er
bereits beim traulichen Schimmer der großen Lampe der Familie Joyeuse empfangen
hatte, war vielleicht ein noch tieferer hier, in diesem minder behaglichen,
friedlichen Heim, dem die Kunst ein neues Element, das Langen und Bangen
zwischen künftiger Verzweiflung oder Herrlichkeit hinzufügte – und mit
herzlicher Teilnahme erfüllten ihn jetzt André Marannes Betrachtungen über
Elise, über ihre Prüfung, die zu keinem Abschluß kommen wollte, über die
Photographie, um die es fast ebenso schlimm stand, und über die peinliche
Ungewißheit seiner Lage, eine Ungewißheit, die indessen sicherlich aufhören
würde, wenn er nur erst die »Revolte« zur Aufführung gebracht hätte. Ein
himmlisches Lächeln auf den Lippen des Dichters begleitete diese Hoffnung, die
er schon so oft ausgesprochen, und über die er sich selbst lustig machte, als
müsse er den Spott des andern durch Selbstironie entwaffnen.

Zehntes Kapitel.

Aus den Denkwürdigkeiten eines Büreaudieners. Die Dienerschaft.

In Paris dreht sich Fortunas Rad mit wahrhaft rasender Geschwindigkeit! Bei der
Territorialkasse habe ich's leibhaftig miterlebt: ungeheizte, nie gekehrte
Lokalitäten – die staubige Wüste – Proteste auf jedem Schreibtische – so hoch –
dazu allwöchentlich an der Thüre eine Versteigerungsanzeige, das Ganze
überduftet vom Bettlerküchendunst meiner Privatmahlzeiten – und jetzt bin ich
Augenzeuge eines gänzlichen Umschwunges in unsern neumöblierten Salons, in
denen ich von Amts wegen einheize, daß man darin schwitzt wie in einem
Mmisterialbüreau, und in denen eine geschäftige Menge unter Pfeifensignalen,
elektrischen Glockenzeichen und dem Klirren zusammenstürzender Geldstöße hin
und her wogt. Kann so etwas wirklich mit natürlichen Dingen zugehen? Um daran
zu glauben, muß ich mich mit eignen Händen betasten, muß mich im Spiegel
betrachten mit meinem silberbetreßten stahlgrauen Rock, meiner weißen
Halsbinde, meiner Amtskette, genau derselben, wie ich sie als Pedell trug, wenn
große Sitzung war. Und diese ganze Umwälzung, die unser aller Stirn mit der
Mutter der Eintracht, dem Frohsinn, krönt, die den Wert unsrer Aktien
verzehnfacht, die unserm teuren Gouverneur die ihm so ungerechterweise
entzogene Achtung und Autorität zurückgibt – das alles hat ein Mensch ... nein,
kein Mensch, eine rettende Gottheit, jener überirdische Millionenmann zustande
gebracht, den die hundertstimmige Fama den Nabob nennt!

Ach! Als er zum erstenmal in unsre Büreaus kam mit seinem stattlichen Wuchs,
seinem vielleicht etwas unregelmäßigen, aber doch so distinguierten Gesicht,
mit Manieren, wie sie nur einem Liebling der Höfe eigen sind, der mit allen
Fürsten des Orients auf du und du steht, kurzum, mit jenem unaussprechlichen,
großartigen Selbstvertrauen, das ein unermeßliches Vermögen dem Sterblichen
verleiht – o, da habe ich gefühlt, wie mir das Herz unter der Doppelreihe
meiner Westenknöpfe zusammenschmolz! Was andre auch in noch so schönen Worten
von Gleichheit und Verbrüderung sagen mögen, es gibt doch Menschen, die alles
dergestalt überragen, daß man sich ihnen platt zu Füßen legen und noch nicht
dagewesene Ausdrücke der Verehrung erfinden möchte, um sich ihnen bemerkbar zu
machen. Ich muß indessen ungesäumt beifügen, daß ich dergleichen nicht nötig
hatte, um vom Nabob beachtet zu werden. Da ich mich, als er herantrat, sehr
ergriffen, aber immerhin würdevoll, wie es mir, Passajou, nicht anders
zuzutrauen ist, von meinem Sitz erhob, schaute er mich lächelnd an und that
gegen seinen jugendlichen Begleiter die halblaute Aeußerung: »Ein prächtiger
Kopf, der reine ...« und dann kam ein Wort, das mir entging, ein Wort auf ...
kater: Kater kurzweg kann es nicht geheißen haben, denn ich sehe doch nicht aus
wie ein Kater; vielleicht war es Abd el Kader, wiewohl ich dem Sinn dieser
Anspielung nicht auf den Grund kommen kann... Doch, wie dem auch sei, daß er
meinen Kopf prächtig fand, steht fest, und diese wohlthuende Kritik erfüllte
mich mit Stolz. Auch sind jetzt die Herren alle in ihrem Umgang mit mir so
leutselig, so höflich. ... Im Verwaltungsrat ist meine Person offenbar der
Gegenstand einer längeren Debatte gewesen: ob ich bleiben oder den Abschied
bekommen solle, wie unser Kassierer, dieser griesgrämige Patron, der immer
davon sprach, andre Leute »ins Zuchthaus stecken zu lassen«, und der nun sehen
kann, wo er seine filzigen Papierkragen zurechtstutzen mag. Geschieht ihm
recht! Er soll sich seine Flegeleien nur abgewöhnen. Was mich betrifft, so hat
sich der Herr Gouverneur gütigst herbeigelassen, in Anbetracht meines
langjährigen Diensteifers bei der Territorialen und anderswo, meine etwas
gereizten Aeußerungen zu vergessen, und hat beim Weggehen aus der Sitzung mit
seiner wohlklingenden Stimme zu mir gesagt: »Sie, Passajou, bleiben uns
erhalten.« Ich bin natürlich überglücklich gewesen und habe meiner
Erkenntlichkeit in beredten Worten Luft gemacht. Man bedenke nur, wie nahe
mir's stand, mit meinen paar Groschen, ohne Hoffnung auf weiteren Erwerb von
dannen ziehen und mich in meinem abgelegenen kleinen Weingarten von Montbars
begraben zu müssen, was doch ein gar zu beschränkter Wirkungskreis gewesen wäre
für einen Mann, der sich einmal inmitten der Pariser Geldaristokratie und jener
Schachzüge der Börse bewegt hat, mit denen man sich ein Vermögen
zusammenspielt. Statt dessen sitze ich nun wieder in einer glänzenden Stellung,
in funkelnagelneuen Kleidern, und habe meine Ersparnisse, nachdem ich meine
Blicke einen ganzen Tag über daran geweidet, neuerdings der Fürsorge des
Gouverneurs anvertraut, der sie mir nutzbringend anlegen will. Der hat den
Rummel los, unser Gouverneur, und jetzt kann ich auch vollkommen ruhig sein,
denn der Aengstlichste unter uns braucht nur nachzusprechen, was bei jeder
Sitzung des Verwaltungsrates, bei jeder Generalversammlung der Aktionäre, was
an der Börse, auf den Boulevards, mit einem Wort, überall zu sagen an der
Tagesordnung ist: »Der Nabob ist bei dem Unternehmen beteiligt.« Das füllt die
Kasse bis an den Rand und macht die schlimmste »Combinazione« zu einer
vortrefflichen. Er ist ja so reich, dieser Nabob, so reich, daß es nicht mehr
zu glauben ist: hat er doch dem Ben von Tunis bar hingezahlte fünfzehn
Millionen geliehen – sage fünfzehn Millionen, und zwar lediglich um den beiden
Hemerlingues einen Possen zu spielen, die ihn mit jenem Regenten entzweien und
ihm das Gras unter den Füßen abschneiden wollten in jenen gesegneten Gefilden
des Orients, wo dasselbe in goldenen Halmen so dicht in den Himmel wächst.
Durch einen alten Türken aus meiner Bekanntschaft, den Oberst Brahim, der mit
zum Verwaltungsrat der Territorialen gehört, ist das Geschäft zustande
gekommen. Der Bey, dem aller Wahrscheinlichkeit nach das Taschengeld
ausgegangen war, hat, wie natürlich die Dienstfertigkeit des Nabobs sehr hoch
angeschlagen und ihm soeben durch Brahim ein Dankschreiben zugeschickt, das die
Mitteilung enthält, er werde bei Anlaß, seiner bevorstehenden Badereise nach
Vichy, zwei Tage bei Herrn Jansoulet zubringen, in jenem schönen Schloß von
Saint-Romans, das auch vom frühern Bey, dem Bruder des jetzt regierenden,
bereits mit einem Besuche beehrt worden. Und das ist weiter keine Ehre? ...
Einen Herrscher bewirten zu dürfen? ... Nun denke man sich die Wut der beiden
Hemerlingues, die so eifrig darauf losgearbeitet hatten, der Sohn in Tunis und
der Vater in Paris, um den Nabob in Ungnade zu bringen! ... Allerdings sind
fünfzehn Millionen auch ein hübsches Stück Geld. Und man wende nur ja nicht
ein, daß ich, Passajou, etwa aufschneide: die Persönlichkeit, die mir diese
Thatsachen erzählt, hat den Brief des Beys in Händen gehabt; er lag in einem
Umschlag von grüner Seide mit dem königlichen Siegel, und wenn besagte
Persönlichkeit ihn nicht gelesen hat, so ist einzig und allein der Umstand
daran schuld gewesen, daß der Brief mit arabischen Buchstaben geschrieben war;
sonst hätte sie ebenso gut Kenntnis davon genommen, wie von der ganzen übrigen
Korrespondenz des Nabobs. Besagte Persönlichkeit ist nämlich des Nabobs
Kammerdiener, Herr Noël, dem ich vergangenen Freitag bei einer kleinen
Bediensteten-Soiree, die derselbe für seine nähere Umgebung veranstaltete,
vorgestellt zu werden die Ehre hatte. Den Bericht über dieses Fest trage ich
hiermit in meine Denkwürdigkeiten ein, als eins der merkwürdigsten Erlebnisse
meines vierjährigen Aufenthaltes in Paris.

Als mir die Sache durch Monpavons Kammerdiener, Herrn Francis, zu Ohren kam,
glaubte ich anfangs, es handle sich um einen jener heimlichen Kneipabende, die
zuweilen in den Mansarden unsres Boulevards stattfinden, wo man, auf Koffern
herumsitzend, voller Gewissensangst zu gestohlenem Wein die von Fräulein
Seraphine und den andern Köchinnen des Hauses heraufgeschafften Brocken
hinunterschlingt, beim Schein von zwei Kerzen, die, sowie sich das kleinste
Geräusch auf der Treppe vernehmen läßt, schleunigst ausgeblasen werden.
Dergleichen Heimlichkeiten vertragen sich nicht mit meinem Charakter. Statt
dessen erhielt ich aber, wie zu einem Herrschaftsballe, folgende sehr schön
geschriebene Einladung auf rosa Papier: »Her Noël bietet Herren Passajou, Ihm
zu seiner Soree vom 25. die ere zu Schönken. P.S. es wird Suppiert.« Trotz der
mangelhaften Orthographie wurde mir sofort klar, daß es sich hier um etwas
Ernsthaftes, Erlaubtes handele. Ich warf mich demnach in meinen neuesten Rock,
in meine feinste Wäsche und verfügte mich, nach Angabe des
Einladungsschreibens, in das Haus Nr. 12 am Vendomeplatz. Herr Noël hatte sich
für dieses Fest absichtlich einen Abend ausgesucht, an dem die große Welt wie
ein Mann einer ersten Aufführung in der großen Oper beiwohnte, ein Umstand,
welcher dem gesamten Dienstpersonal bis Mitternacht freie Hand ließ. Wiewohl
wir über das ganze Haus verfügen konnten, hatte unser Wirt dennoch vorgezogen,
uns oben in seinem Zimmer zu empfangen, was ich vollkommen billigte, denn wie
der gute Lafontaine, so danke auch ich in solchen Fällen für ein Vergnügen,
»das getrübt wird durch die Furcht«. Und solche Dachräume wie die am
Vendomeplatz konnte man sich, weiß Gott, gefallen lassen! Ueber den Fliesboden
war ein Filzteppich gebreitet; das Bett stand in einem Alkoven, den ein
rotgestreifter algerischer Vorhang den Blicken entzog; auf dem Kamin prangte
eine Pendüle mit grüner Marmorgruppe, und zwei schöne Lampen beleuchteten das
Ganze. Herr Chalmette, unser Dekan in Dijon, hatte keine elegantere Wohnung. –
Etwa um Neune brachte mich der alte Francis des Herrn von Monpavon hin, und ich
muß bekennen, daß mein Eintritt allgemeines Aufsehen erregte, sintemal mir der
Ruf meiner akademischen Vergangenheit, sowie auch meiner höflichen Manieren und
meiner gründlichen Kenntnisse vorauseilte, wobei mein einnehmendes Aeußere noch
ein übriges that, denn das muß man mir schon lassen, ich weiß zu
repräsentieren. Herr Noël, der im schwarzen Frack, mit seiner dunklen Hautfarbe
und den Bartkoteletten höllisch fein aussah, kam uns entgegen.

»Seien Sie mir willkommen, Herr Passajou,« sagte er zu mir.

Dann nahm er mir meine Dienstmütze mit silberner Borte ab, die ich, wie es die
Sitte heischt, beim Eintreten in der rechten Hand trug, und hielt sie einem
kolossalen Mohren in roter und goldner Livree hin: »Da, Achmed, nimm das ...
und das,« fügte er scherzweise hinzu, indem er ihm einen Fußtritt auf einen
gewissen Körperteil versetzte.

Nachdem über diesen witzigen Einfall sehr gelacht worden, entspann sich ein
gemütliches Gespräch.

Wirklich ein lieber Mensch, dieser Noël, mit seinem südlichen Accent, seinem
sicheren Auftreten und seinem kurz angebundenen, einfachen Wesen. Er hat etwas
vom Nabob, die distinguierten Manieren natürlich abgerechnet. Ueberhaupt habe
ich an jenem Abend die Beobachtung gemacht, daß derlei Aehnlichkeiten bei
Kammerdienern häufig vorkommen, da dieselben mit ihrem Herrn, der ihnen immer
mehr oder weniger als Ideal vorschwebt, so viel verkehren, daß sie sich
schließlich einen Teil seiner Absonderlichkeiten und Angewöhnungen aneignen.
Wenn, zum Beispiel, Herr Francis sich der ganzen Breite nach in die Brust wirft
und jeden Augenblick einen Arm aufhebt, um seine Manschetten zurechtzuziehen,
so gleicht er Monpavon wie ein Ei dem andern. Einer, der indessen seinem Herrn
nicht ähnlich sieht, das ist Joë, Dr. Jenkins' Kutscher. Hier nenne ich ihn
Joe, aber dort nannten sie ihn alle Jenkins, denn in diesen
Gesellschaftskreisen legt sich das Stallpersonal gegenseitig den Namen der
Herrschaft bei und tituliert sich kurzweg Bois-Landry, Monpavon und Jenkins.
Soll der Dienstgeber dadurch erniedrigt, oder der Dienstbote erhöht werden?
Jedes Land hat eben seine besondren Gebräuche, an denen bloß ein Dummkopf
Anstoß nehmen kann. Aber um auf jenen Joë Jenkins zurückzukommen, wie ist es
nur möglich, daß ein so charmanter und in jeder Beziehung musterhafter Mann wie
der Doktor eine solche Porter- und Gin-Bestie in seinem Dienste duldet, die
sich stundenlang schweigend volltrinkt und dann, sowie die Getränke ihre
Wirkung thun, zu randalieren anfängt und einen jeden niederboxen will, wie dies
aus dem skandalösen Zwischenfalle zu entnehmen ist, der sich kurz vor unsrem
Erscheinen zugetragen hatte. Der kleine Groom des Marquis, Tom Bois-Landry, wie
sie ihn hier nennen, hatte sich nämlich dem ungeschlachten Irländer gegenüber
einen harmlosen Scherz erlaubt, den dieser mit einem furchtbaren Belfaster
Faustschlag mitten ins Gesicht des Pariser Gelbschnabels erwiderte.

»Vierbeinige Wurst? Ich eine vierbeinige Wurst?« wiederholte der Kutscher, vor
Wut fast erstickend, indessen sein schuldloses Opfer ins Nebenzimmer getragen
wurde, wo die Damen demselben kalte Umschläge auf die Nase applizierten. Doch
über ein kurzes hatte sich der Sturm wieder gelegt, sowohl infolge unsres
Erscheinens, wie auch der weisen Ermahnungen Herrn Barreaus, eines bejahrten
Mannes, dessen gesetztes, würdevolles Wesen mich an mich selber erinnert. Herr
Barreau ist des Nabobs Koch, ein früherer Chef de cuisine des Café anglais, den
Cardailhac, der Direktor des Nouveauté Theaters, seinem Freunde zugeführt hat.
Wie er so dastand, im Frack und in der weißen Halsbinde, mit seinem schönen,
vollen, glattrasierten Gesichte, hätte man ihn für einen der großen
Würdenträger des Reiches halten können. Freilich, in einem Hause, wo jeden
Mittag, das Dejeuner der gnädigen Frau nicht einmal mit eingerechnet, für
dreißig Personen gedeckt, und wo alles nur mit extrafeinen Leckerbissen
abgespeist wird, da ist ein Koch etwas andres als ein gewöhnlicher
Rindfleischabsieder. Er bezieht eine Oberstengage und bei freier Station
obendrein seine Sporteln; und was die ausmachen in so einem Hause, davon hat
man gar keinen Begriff. Auch behandelte ihn jedermann respektvoll und mit der
Rücksicht, die ein Mensch in solcher Stellung beanspruchen darf, »lieber Herr
Barreau« hinten, »lieber Herr Barreau« vorn – denn man bilde sich nur ja nicht
ein, daß die Dienstboten eines großen Hauses alle du und du miteinander sind:
nirgends wird die Rangordnung pünktlicher eingehalten. So habe ich bei Herrn
Noëls Soirée recht wohl gemerkt, daß weder die Kutscher mit den Stallknechten
wie mit ihresgleichen verkehrten, noch die Kammerdiener mit den Lakaien und
Jägern, gerade wie der Silberbewahrer und der Haushofmeister sich von dem
gewöhnlichen Küchenpersonale fernhielten. Auch war es ein Vergnügen, den
diensteifrigen Beifall mit anzusehen, der jedem noch so unscheinbaren Witz des
Herrn Barreau von seiten seiner Untergebenen gezollt wurde. Nicht daß ich an
dergleichen etwas auszusetzen fände: o nein! Ich halte es im Gegenteil mit
unserm Dekan, der zu sagen pflegte, eine Gesellschaft ohne Rangordnung sei ein
Haus ohne Treppe, und habe die Sache nur erwähnt, weil sie mir in diese meine
Denkwürdigkeiten hinein zu gehören scheint.

Die Soirée erfreute sich, wie ich wohl nicht eigens zu versichern brauche,
ihrer vollen Pracht erst bei der Rückkehr ihrer schönsten Zierde, der Damen,
die Tom Bois-Landry in die Kur genommen hatten: Kammerzofen mit glänzenden,
pomadisierten Frisuren, Wirtschafterinnen in reichbebänderten Hauben,
Negerweiber, Kinderfrauen – kurzum, eine brillante Gesellschaft, in der ich mir
sofort eine sehr angesehene Stellung verschaffte, sowohl durch mein ehrbares
Betragen, wie auch durch das Prädikat »Onkel«, mit dem mich die jüngeren unter
diesen liebenswürdigen Personen auszuzeichnen so freundlich waren. Die seidenen
Kleider, die Spitzen sahen zwar nicht zum frischesten aus, der Samt war etwas
spiegelig, die achtknöpfigen Handschuhe mehrfach gewaschen und die Parfüms
waren offenbar vom Putztische der Gnädigen gegrapst – aber auf den Gesichtern
malte sich die Zufriedenheit; jedermann war nur darauf bedacht, sich zu
unterhalten, und bald hatte ich mich in einem recht lustigen kleinen Winkel
festgesetzt, in allen Ehren, versteht sich, wie es einem Manne von meinem
Schlage geziemt. Ueberhaupt herrschte bei dieser Soirée im großen und ganzen
ein solider Ton; bis gegen Ende der Mahlzeit vernahm ich keine jener
unschicklichen Redensarten oder skandalösen Geschichten, an denen unsre Herren
vom Verwaltungsrate so viel Wohlgefallen finden, und ich darf, um nur dies eine
Beispiel herauszugreifen, mit einiger Genugtuung die Thatsache feststellen, daß
Bois-Landry, der Kutscher, ein anständigerer Mensch ist, als Bois-Landry, der
Herr. Nur Herr Noël stach etwas ab durch sein burschikoses Wesen und seine
sprudelnde Schlagfertigkeit. Ein Blatt nimmt der nicht vor den Mund, wenn es
die Dinge beim rechten Namen zu nennen gilt.

»Du Francis,« rief er zum Exempel ganz laut von einem Ende des Salons bis zum
andern hinüber, »dein alter Spitzbube hat uns diese Woche wieder einmal schön
übers Ohr gehauen!«

Da Francis hierauf Miene machte, seine gekrönte Würde herauszukehren, fing Herr
Noël zu lachen an: »Nichts für ungut, alte ... Der Geldschrank kann's
aushalten. Ihr werdet ihn doch nie leer pumpen.«

Und bei dieser Gelegenheit hat er uns die von mir bereits erwähnte Geschichte
von dem Fünfzehn-Millionen-Darlehen erzählt.

Unterdessen wollte es mich nachgerade doch wunder nehmen, daß für jenes Souper,
welches die Einladungskarten in Aussicht gestellt hatten, noch immer keine
Vorbereitungen getroffen wurden, aber eine meiner reizenden Nichten, der ich
meine Besorgnis darüber im Flüstertone mitteilte, gab mir zur Antwort: »Man
wartet noch auf Herrn Louis.«

»Auf Herrn Louis?«

»Was? Sie kennen Herrn Louis nicht, den Kammerdiener des Herzogs von Mora?«

Und nun erteilte man mir nähere Auskunft über diese einflußreiche
Persönlichkeit, um deren Protektion Präfekten, Senatoren, ja sogar Minister
sich bewarben – jedenfalls eine recht gepfefferte Protektion, weil Herr Louis
bei einem fixen Gehalt von zwölfhundert Franken fünfundzwanzigtausend Franken
Renten zusammengespart hat, seine Töchter im Sacré-Coeur und seinen Sohn im
Collège Bourdaloue erziehen läßt, und obendrein eine kleine Villa in der
Schweiz besitzt, wo die ganze Familie ihre Ferienzeit zubringt.

Kurz darauf hielt er seinen Einzug; aber sein Aeußeres hätte keineswegs auf
eine Stellung schließen lassen, die in Paris einzig in ihrer Art war: in der
ganzen Erscheinung von Erhabenheit keine Spur; ein bis zur Halsbinde in seine
Weste eingeknüpfter schmächtiger Mensch mit frechem Gesichte und einer
Sprechweise, deren Eigentümlichkeit darin bestand, daß er kaum die Lippen
bewegte, was eine große Rücksichtslosigkeit ist gegen die, welche einem zuhören
sollen.

Er begrüßte die Versammlung mit einem leichten Nicken des Kopfes, reichte Herrn
Noël den einen Finger, und noch starrten wir, ganz verblüfft von diesem
hochfahrenden Auftreten, einander an, als plötzlich im Hintergrunde eine Thüre
aufging und wir den von zwei flammenden Kandelabern beleuchteten Tisch voll
ausgesuchter kalten Fleischspeisen, Obstpyramiden und Flaschen jeder Façon
erblickten.

»Die Damen zu Tische führen, meine Herren!« rief unser Wirt.

So war denn binnen einer Minute alles in schönster Ordnung: die ältesten oder
Behäbigsten unter uns hatten sich zu den Damen hingesetzt; die übrigen standen
herum, aufwartend, plaudernd, aus allen Gläsern trinkend und von allen Tellern
etwas wegschnappend. Mein nächster Nachbar war Herr Francis, und ich kam ihm
gerade recht, um die Ausfälle seines Grolles auf Herrn Louis anzuhören; er
beneidete diesen nämlich um seine schöne Stelle, neben welcher seine eigne bei
dem abgehausten Marquis doch ziemlich untergeordnet erschien.

»Der reine Parvenu,« flüsterte er mir ins Ohr. »Verdankt alles seiner Frau, der
Madame Paul.«

Diese Madame Paul, die nun schon seit zwanzig Jahren beim Herzog Wirtschafterin
ist, soll sich nämlich wie keine zweite mehr auf die Zubereitung einer gewissen
Salbe für ein kleines Gebrechen Moras verstehen, und aus diesem Grunde ist sie
ihm unentbehrlich. Herr Louis hat also in Anbetracht dessen der alten Dame die
Cour gemacht, hat sie, wiewohl er viel jünger ist als sie, geheiratet; und um
seiner barmherzigen Schwester mit ihrer Salbe nicht verlustig zu gehen, hat die
Excellenz den Herrn Gemahl als Kammerdiener zu sich genommen. Trotzdem ich
Herrn Francis zu Gefallen redete, fand ich die Sache eigentlich ganz in der
Ordnung und der gesundesten Moral entsprechend, sintemal der Bürgermeister und
der Herr Pfarrer Amen dazu gesagt hatten. Auch war ich so wie so infolge der
köstlichen Mahlzeit mit all ihren seinen und äußerst kostspieligen Speisen, die
ich nicht einmal dem Namen nach kannte, nachsichtig gestimmt und gut gelaunt.
Diese Gemütsstimmung war indessen keine allgemeine, denn mir gegenüber ließ
sich der grollende Herr Barreau in seinem Brummbaß also vernehmen: »Ich möchte
wirklich wissen, was ihn das angeht? Stecke denn ich etwa die Nase in seine
Dienstangelegenheiten hinein? Und dann, wenn sich jemand drein zu mischen
hätte, so wäre es Bompain, und nicht er. Und überhaupt, was ist denn so
Besondres los? Was wird mir vorgeworfen? Jeden Morgen schickt mir der Metzger
fünf Körbe mit Fleisch. Davon verwende ich bloß zwei und lasse mir das übrige
wieder von ihm abkaufen! Ja, wo ist denn der Küchenchef zu finden, der's nicht
so hält? Da thäte dieser Mensch doch wahrhaftig besser daran, auf die
großartige Stoffvergeudung im ersten Stock sein Augenmerk zu richten, anstatt
in meinem Souterrain herumzuschnüffeln. Wenn ich bedenke, daß droben in drei
Monaten achtundzwanzigtausend Franken in Cigarren verraucht worden sind. ...
Fragen Sie nur Noël, ob's gelogen ist! ... Und oben im zweiten Stock, bei der
Gnädigen, da ist erst ein rechtes Durcheinander von Weißzeug und von Kleidern,
die man ein einziges Mal getragen und dann beiseite geworfen hat, von
herumfahrenden Juwelen und von Perlen, die am Fußboden zertreten werden. ...
Aber nur Geduld! Ich will ihm schon kommen, dem Gelbschnabel!«

Es handelte sich hier offenbar um Herrn von Géry, des Nabobs jungen Sekretär,
der bei der Territorialen häufig vorspricht und dann immer in allen Büchern
herumstöbert. Ein exquisit höflicher Mensch, das muß man ihm lassen, nur zu
stolz, um sich ins rechte Licht zu setzen. Um den ganzen Tisch herum ist sofort
ein wahrer Sturm von Verwünschungen über ihn losgebrochen, und Herr Louis
selber hat bei dieser Gelegenheit mit seiner gewohnten Gönnermiene das Wort
ergriffen: »Bei uns, lieber Herr Barreau, ist dem Koch ganz vor kurzem eine
ähnliche Geschichte mit dem Kabinettschef Seiner Excellenz passiert, der sich
erlaubt hatte, ihm einige Bemerkungen über die Tafelausgaben zu machen. Unser
Koch, nicht faul, steigt, wie er eben geht und steht, zum Herzog hinauf, stemmt
die Hand in den Bund seiner Küchenschürze und sagt: ›Excellenz mögen zwischen
dem Herrn und mir wählen!‹ Der Herzog war kurz entschlossen. Kabinettschefs
laufen zu Dutzenden herum; die guten Küche aber lassen sich zählen, es sind im
ganzen ihrer vier hier in Paris – Sie natürlich mitgerechnet, lieber Barreau –
und so haben mir denn unserm Kabinettschef den Laufpaß gegeben, mit einer
Präfektur erster Klasse als Entschädigung; unsern Küchenchef aber haben wir
behalten.«

»Das ist es ja eben,« sagte Barreau, von der Erzählung dieses Vorfalls
hingerissen: »Das ist das Schöne daran, bei einem Kavalier zu dienen! Aber was
wollen Sie? Emporkömmlinge sind einmal Emporkömmlinge. ...«

»Und Jansoulet ist ein Emporkömmling, weiter nichts,« setzte Herr Francis
hinzu, indem er seine Manschetten zurechtzog. »Ein Mensch, der in Marseille
Kornsäcke trug! ...«

Jetzt loderte aber Herr Noël auf: »Gemach, alter Schwede! Ihr seid doch gar
froh an ihm, wenn er euch eure gottverdammten Spielschulden zahlt, der Mann mit
den Kornsäcken! ... Kannst sie mit der Laterne suchen, die Emporkömmlinge von
unserm Schlag, die Königen Millionen leihen und von Kavalieren wie Mora ohne
Bedenken zu Tisch geladen werden! ...«

»Aber nur auf dem Lande!« fiel Herr Francis mit höhnischem Lachen ein, wobei
sein einziger noch übriger Vorderzahn zum Vorschein kam.

Hierauf stand der andre vom Tische auf, ganz rot im Gesichte, und war im
Begriffe, ernstlich böse zu werden; aber Herr Louis winkte ihm zu, als wolle er
eine Rede halten, und sofort nahm Herr Noël wieder Platz und spitzte die Ohren
wie wir alle, um von den erhabenen Worten nur ja keins zu überhören.

»Allerdings,« begann der Gefeierte in seinem nachlässigen Flüstertone, indem er
hin und wieder aus seinem Weinglase nippte, »allerdings haben wir vorige Woche
den Nabob in Grandbois empfangen. Es hat sich damals sogar etwas recht
Drolliges zugetragen. In unserm hinteren Park gibt es nämlich viele Schwämme,
und Seine Excellenz vertreiben sich oft die Zeit damit, welche zu sammeln. Nun
wird beim Diner eine große Schüssel mit Champignons serviert. Geladen war ...
Dingsda ... na, wie heißt er denn gleich? ... Ach ja! Der Minister des Innern,
Marigny, Monpavon und Ihr Herr, lieber Noël. Die Champignons werden
herumgereicht – sahen auch recht appetitlich aus – und jeder nimmt davon eine
schöne Portion auf seinen Teller, nur der Herr Herzog nicht, der sie schlecht
verdaut und sich, der Form halber, entschuldigen zu müssen glaubt: ›Legen Sie
mir's ja nicht aus, als ob ich etwa Mißtrauen hätte! ... Gefahr ist gewiß keine
dabei, denn ich habe sie mit eigner Hand gesammelt.‹

»›Teufel auch!‹ meint Monpavon lachend, ›nach diesem Geständnis, lieber Henri,
werden Sie mir wohl gestatten, auf den Genuß zu verzichten.‹

»›Aber, Monpavon, wo denken Sie hin?‹ sagt der weniger intime Marigny mit einem
schiefen Blick auf seinen Teller. ›Sie sehen vollkommen unschuldig aus, diese
Champignons; mir dürfen Sie's glauben und es thut mir wirklich leid, daß ich
nicht mehr bei Appetit bin.‹

»›Und Sie, Herr Jansoulet,‹ beginnt jetzt der Herzog, der ein ganz ernstes
Gesicht machte, ›Sie werden mir doch nicht auch einen Korb geben, will ich
hoffen ... Champignons, die ich selber ausgesucht habe! ...‹

»›O Gott bewahre, Excellenz! ... Ich greife blindlings zu.‹

»Ein guter Anfang, das muß ich sagen, für den armen Nabob, der zum erstenmale
bei uns speiste! Duperron, der ihm gegenüber servierte, hat's uns im
Bedientenzimmer erzählt. Nichts muß komischer gewesen sein, als mit anzusehen,
wie Jansoulet mit rollenden, entsetzten Augen seine Champignons
hinunterschlang, während ihm die andern, ohne ihren Teller zu berühren,
neugierig zuschauten. Dem Unglücklichen brach der Schweiß darüber aus! Und was
noch das Beste an der Sache ist, er hat, ja, er hat den Mut gehabt, eine zweite
Portion zu verzehren. Allerdings schüttete er zu jedem Bissen ein Glas Wein in
sich hinein, wie ein Maurer. ... Aber meine Herrschaften, von einer ernsteren
Seite angesehen war dieses Verfahren ein äußerst pfiffiges, und jetzt nimmt es
mich auch nicht mehr wunder, daß sich dieser dicke Ochsentreiber bei
regierenden Fürsten in Gunst gesetzt hat. Er weiß, wo man sie anfassen muß,
nämlich bei jenen kleinen Liebhabereien, auf die man sich etwas zu gute thut,
ohne es eingestehen zu wollen. ... Genug, seit jenem Diner thut der Herzog wie
närrisch mit ihm.«

Diese kleine Geschichte wirkte sehr erheiternd und verscheuchte die Wolken, die
eine unbedachte Aeußerung heraufbeschworen hatte. Und nun, da der Wein die
Zunge löste und man auch näher bekannt geworden war, legte man die Ellenbogen
ganz ungeniert auf den Tisch, diskutierte über die Herrschaften, die jetzigen
und die früheren, und gab seine drolligen Beobachtungen zum besten. O, was habe
ich da nicht alles zu hören bekommen, und wie wunderliche Haushaltungen habe
ich an mir vorbeidefilieren sehen! Natürlich habe auch ich einen kleinen
Knalleffekt erzielt mit meiner Speisekammer bei der Territorialen, zur Zeit, wo
ich meine paar Brocken im leeren Geldschrank aufbewahrte, was unsern alten,
immer an der Form festhaltenden Kassierer nicht verhinderte, jeden andern Tag
die Chiffern des Verschlusses umzusetzen, als hätte er alle Schätze der
Staatsbank zu hüten gehabt. Selbst Herr Louis schien an dieser meiner
Geschichte einiges Wohlgefallen zu finden. Das Staunenswerteste aber war, was
uns der kleine Bois-Landry in seinem Pariser Gassenjungenjargon über die
Verhältnisse seiner Herrschaft berichtet hat, – Marquis und Marquise von
Bois-Landry, Boulevard Haußmann zweite Etage: ein Mobiliar wie in den
Tuilerieen, blaue Atlasdraperieen an allen Wänden, dazu chinesische Nippsachen,
Gemälde, Kunstgegenstände bis auf den Vorplatz hinaus, die reine
Weltausstellung, und eine Bedienung aus dem ff, sechs Lakaien in
kastanienbrauner Winter- und nankinggelber Sommerlivrée. Diese Leute machen
alles mit, Festlichkeiten bei Hofe, Pferderennen, erste Aufführungen,
Gesandtschaftsbälle, und werden regelmäßig in den Zeitungen erwähnt mit einer
kleinen Bemerkung über die schönen Toiletten der gnädigen Frau und den
verblüffenden »Chic« des gnädigen Herrn. ... Aber hast du's gehört! das ist
alles weiter gar nichts als Larifari, versilbertes Blech, Schwindel, und wenn
der Marquis ein Fünffrankenstück braucht, so würde es ihm kein Mensch gegen
eine Hypothek auf seine Besitzungen borgen. Das Mobiliar ist auf vierzehntägige
Kündigung bei Fitily, dem Tapezier der Kokotten, gemietet. Die Bilder und
Antiquitäten gehören dem alten Schmalbach, der seine Kunden hinschickt und die
Sachen doppelt so teuer verkauft, weil man ja bei einem Marquis und Kunstfreund
immer nur feste Preise voraussetzt. Die Toiletten der Marquise werden ihr für
jede Saison von den Modistinnen und Kleidermacherinnen auf Pump geliefert, um
die neuen Moden in Schwung zu bringen, die sich zwar oft ein wenig verrückt
ausnehmen, aber denen sich die große Welt nichtsdestoweniger fügt, weil die
Gnädige noch immer eine schöne Erscheinung ist und für einen Ausbund von
Eleganz gilt. Und endlich die Lakaien? Die sind, wie das Ganze, provisorisch
und werden alle acht Tage umgetauscht, wie es gerade den
Dienstvermittelungsagenturen beliebt, die ihre Neulinge dort einem
Vorbereitungsprozeß für ernstgemeinte Stellen unterwerfen. Wer weder einen
Gewährsmann noch Zeugnisse aufzuweisen hat, wer aus einer Strafanstalt oder
dergleichen hergelaufen kommt, der wird von Glanand, dem bekannten Vermieter
aus der Rue de la Paix, nach dem Boulevard Haußmann dirigiert. Dort dient man
dann seine acht bis vierzehn Tage ab, worauf einem als Gegenleistung ein gutes
Zeugnis vom Marquis ausgestellt wird, der einen natürlich nicht bezahlt und
auch kaum nährt, denn in diesem Haushalte bleibt der Küchenherd immer kalt,
sintemal die Herrschaft fast jeden Abend zu Tisch geladen ist oder zu Bällen,
wo soupiert wird, – Ja, es ist thatsächlich erwiesen, daß es in Paris Leute
gibt, für die das Buffett eine Lebensfrage bildet und die ihre erste Mahlzeit
erst nach Mitternacht einnehmen. So sind z. B, Bois-Landrys in der Büffettkunde
sehr bewandert und könnten jedem die Auskunft erteilen, daß man im
österreichischen Gesandtschaftshotel sehr gut speist, daß die spanische
Gesandtschaft ihren Keller etwas vernachlässigt, und daß man im Ministerium des
Auswärtigen immer noch die besten Geflügelpasteten bekommt. Und so wirtschaftet
dieses Ehepaar weiter. Es ist nichts an den beiden, was niet- und nagelfest
wäre, alles bloß zu Faden geschlagen oder mit Stecknadeln angeheftet. Beim
ersten Windstoß stiebt der ganze Plunder auseinander. Aber dafür haben sie
wenigstens die Gewißheit, nichts verlieren zu können, und eben das gibt dem
Marquis jene schwadronierende Zuversicht, mit der er, die Hände in den
Hosentaschen, in die Welt hinausschaut, als ob er sagen wollte: »Nun, was
weiter? Wer kann mir etwas anhaben?«

Und die bezeichnete Haltung annehmend, kopierte der kleine Groom mit seinem
greisen- und lasterhaften Kinderkopf seinen Herrn so täuschend, daß ich ihn
leibhaftig vor Augen zu haben glaubte, mitten in unserm Verwaltungsrat, vor den
Gouverneur hingepflanzt, um ihn mit seinen cynischen Witzen in Grund und Boden
zu bohren. Aber gleichviel, das muß man Paris schon lassen, daß es ganz
verteufelt großstädtisch ist, weil man fünfzehn, zwanzig Jahre so drin leben
kann, von Kniffen, Scheinmanövern und Spiegelfechtereien und dabei nicht einmal
von aller Welt durchschaut wird, ja sogar noch wie ein Sieger in alle Salons
einzieht hinter dem dröhnend vorausposaunten Namen: der Herr Marquis von
Bois-Landry!

O, es ist erstaunlich, wie man bei einer Dienstbotensoirée seine Kenntnisse
bereichern kann und wie kurios sich die Pariser Gesellschaft ausnimmt, so von
unten, von den Küchensouterrains aus betrachtet! Man muß wahrhaftig dabei
gewesen sein, um's zu glauben. So hab' ich zum Beispiel, während ich zufällig
zwischen Herrn Francis und Herrn Louis dastand, folgendem Bruchstück einer
vertraulichen Unterhaltung über den sehr edlen Herrn von Monpavon zugehört: »Es
ist doch unrecht von euch, Francis!« sagte Herr Louis. »Da ihr gegenwärtig bei
Kasse seid, solltet ihr die Gelegenheit ergreifen und dem Fiskus die Summe
zurückerstatten.«

»Ja, was wollen Sie,« entgegnete Herr Francis mit jämmerlicher Miene, »uns
zehrt unsre Spielwut rein auf.«

»Weiß schon; aber nehmt euch in acht! Wir werden nicht ewig oben bleiben; wir
können mit Tod abgehen, können unser Amt niederlegen. Dann wird man euch
höheren Ortes zur Rechenschaft ziehen und der Teufel ist los!«

Ich hatte schon sehr oft über eine Zwangsanleihe von zweimalhunderttausend
Franken murmeln hören, deren sich der Marquis dem Staat gegenüber schuldig
gemacht haben soll, als er noch Generaleinnehmer war; aber das Zeugnis seines
Kammerdieners fiel noch ganz anders ins Gewicht, als jenes Gerede. ... O, wenn
die Herrschaften eine Ahnung davon hätten, was die Dienerschaft von ihnen weiß
und was im Bedientenzimmer alles erzählt wird, wenn sie sehen könnten, wie ihr
Name dort unter dem Kehricht und den Küchenabfällen herumfährt – sie hätten
nicht einmal mehr die Courage, zu sagen, »Jean, machen Sie drüben die Thür zu!«
oder: »Jean, lassen Sie anspannen!« Da ist zum Exempel Dr. Jenkins, der die
vornehmste Praxis von ganz Paris und seit zehn Jahren auch eine prächtige Frau
hat, die von allen Seiten Huldigungen empfängt; alles hat er aufgeboten, um den
wahren Sachverhalt zu vertuschen, hat falsche Vermählungsanzeigen
herumgeschickt, hat bloß solche Dienstboten bei sich aufgenommen, die als
Ausländer kaum drei Worte französisch konnten – aber siehe da! vermittelst
dieser drei Worte und einer kleinen pikanten Zugabe von Proletarierflüchen und
Faustschlägen auf den Tisch hat uns sein Kutscher Joe, der ihn nicht ausstehen
kann, die ganze Geschichte beim Souper klargelegt: »Mit nächstem wird sie ins
Gras beißen, die Irländerin nämlich, seine wirkliche Frau. Jetzt fragt sich's,
ob er die andre heiraten wird. ... Fünfundvierzig Jahre alt, Mrs. Maranne, und
keinen Heller im Vermögen. ... Hat auch nicht wenig Angst, sitzen gelassen zu
werden! ... Heiraten – nicht heiraten – ätsch! ätsch! ... Wird was zum Lachen
geben! ...«

Und je mehr man ihm einschenkte, desto mehr brachte er vor und riß seine Herrin
herunter, daß kein guter Fetzen an ihr blieb. Ich, für mein Teil, muß gestehen,
daß sie mir leid that, diese falsche Frau Jenkins, die zahllose heimliche
Thränen vergießt und bittet und fleht wie ein Opfer vor dem Henker, um
schließlich vielleicht doch den Laufpaß zu bekommen, während alle Welt sie für
eine verheiratete, respektabel versorgte Dame hält. Die andern wußten bloß
darüber zu lachen, namentlich die Weiber. Mein Gott! Wenn man dienen muß, macht
es einem eben Spaß, zu sehen, daß es für die Haute-volée auch Demütigungen gibt
und Seelenqualen, die den Schlaf verscheuchen.

Unsre Tafel bot in diesem Moment den belebtesten Anblick, und alle die heiteren
Gesichter waren auf den Irländer gerichtet, der mit seinen Enthüllungen Furore
machte. Man beneidete ihn förmlich darum und suchte und wühlte in seinen
Erinnerungen nach irgend einer alten Skandalgeschichte, nach Anekdoten von
betrogenen Ehemännern, nach jenen intimen Beobachtungen, wie sie zwischen den
abgetragenen Schüsseln und den halbleeren Flaschen auf die Küchentische
ausgeschüttet werden. In den Köpfen der Gäste fing der Champagner schon an sein
Unwesen zu treiben. Joe erbot sich, auf der Tafel einen Nationaltanz
auszuführen. Die Damen warfen sich, sobald nur ein einigermaßen lustiges Wort
fiel, auf ihren Sesseln zurück, lachten und kicherten hysterisch, als ob sie
gekitzelt würden, und ließen ihre gestickten Röcke achtlos in den vom Tische
gefallenen Speiseresten schleifen. Herr Louis hatte sich in aller Stille
entfernt. Schon wurden die gefüllten Gläser nicht mehr ausgetrunken, und eine
von den Wirtschafterinnen hatte sich sogar Wasser in das ihrige eingeschenkt
und tauchte ihr Taschentuch ein, um sich die Stirn damit zu kühlen, weil sich,
wie sie selbst erklärte, alles mit ihr herumdrehte. Es war hohe Zeit, der Sache
ein Ende zu machen, und eben gab uns auch ein schrilles elektrisches
Glockenzeichen vom Korridor her die Weisung, daß der dienstthuende Lakai vom
Theater zurückgekommen sei, um die Kutscher hin zu beordern. Hierauf brachte
Monpavon einen Toast auf den Hausherrn aus, dem er für die hübsche Soirée
dankte. Herr Noël erwiderte, daß er in Saint-Romans abermals eine solche zu
arrangieren beabsichtigte, wohin bei Anlaß der Festlichkeiten zu Ehren des Beys
wohl die meisten der hier Versammelten geladen sein würden. Nun schickte auch
ich mich an, das Wort zu ergreifen, denn ich habe schon zu viel
Gesellschaftsessen miterlebt, um nicht zu wissen, daß dem Neuesten unter den
Anwesenden die Pflicht zufällt, ein Hoch auf die Damen auszubringen. Da wurde
plötzlich die Thür aufgerissen, und ein langer Lakai mit einem triefenden
Regenschirm in der Hand, über und über mit Kot bespritzt und in Schweiß
gebadet, rief atem- und rücksichtslos hinein: »Na wird's bald, ihr Maulaffen
allesamt? ... Was lungert ihr noch da herum, wenn ihr doch einmal hört, daß es
aus ist mit eurem Jux?«

Elftes Kapitel

Die Feste des Bey

In Südfrankreichs sonnigen Gefilden sind wohlerhaltene Schlösser aus alter Zeit
eine Seltenheit. Kaum ragt hier oder dort am Hügelrand eine alte Abtei mit
verwitterter Fassade und öden Fensterhöhlen, durch die man nur noch den Himmel 
steht, empor, ein von der Sonne zu Staub verbranntes Denkmal aus dem Zeitalter
der Kreuzzüge oder der Liebeshöfe, ohne menschliche Spur zwischen seinen
Steinen, an denen selbst der Epheu nicht mehr klettert, noch der Bärenklau, die
nur trockener Lavendel noch umduftet. Inmitten aller dieser Ruinen macht das
Schloß von Saint-Romans eine glänzende Ausnahme. Wer im Süden gereist ist, hat
es gesehen und wird es nun gleich wiedersehen. Es liegt zwischen Valence und
Montélimart, in einer Gegend, wo die Eisenbahn schnurgerade der Rhône entlang
läuft, zu Füßen der reichen Hügel von Beaume, von Raucoule, von Mercurol, wo
alles mit Rebenanpflanzungen bedeckt ist, die sich bis zum Flusse hinab
erstrecken. Die Rhone ist dort grün und voll von Inseln wie der Rhein bei
Basel, liegt aber unter einem Sonnenglanze, wie der Rhein ihn nie gesehen hat.
Beim Vorverfahren mit dem Eisenbahnzuge, der dort bei jeder Wendung sich jäh in
die Rhone stürzen zu wollen scheint, sieht man am andern Ufer Saint-Romans
breit vor sich liegen. Sein großartiger Aufbau mit den Rampen, Balustraden und
all seinem architektonischen Schmuck, umgeben von einem prachtvollen Park, der
Blick durch ungeheure Hagebuchengänge, an deren Ende sich weiße Statuen vom
Blau des Himmels abzeichnen – das alles prägt sich trotz der Schnelligkeit der
Fahrt unverlöschlich dem Gedächtnis ein. Ganz oben, inmitten weitgedehnter
Rasenplätze, deren frisches Grün der sengenden Sonne zu spotten scheint,
breitet eine gigantische dunkle Ceder ihre schattenspendenden Aeste aus und
erinnert, vor dem alten Herrensitze aus der Zeit Ludwig XIV. stehend, an einen
großen Neger, der den Sonnenschirm eines Höflings trägt.

Von Valence bis Marseille, in dem ganzen Rhonethal ist Saint-Romans de
Bellaigue berühmt wie ein Feenpalast, und diese Oase von Grün und schönem
sprudelnden Wasser macht in der That in jenen vom Mistral versengten Landen
einen zauberhaften Eindruck.

»Wenn ich einmal reich werde, Mama,« sagte Jansoulet als kleiner Junge zu
seiner Mutter, die er anbetete, »so will ich dir Saint-Romans de Bellaigue
schenken.«

Und wie das Leben dieses Mannes der Verwirklichung eines Märchens aus tausend
und eine Nacht glich, wie alle seine Wünsche, selbst die wunderlichsten, sich
erfüllten, wie seine tollsten Einfälle Gestalt gewannen – so hatte er auch
Saint-Romans gekauft, um es seiner Mutter darzubringen, und zwar vollständig
neu ausgestattet und in großartigster Weise restauriert. Obgleich das nun schon
lange her war, so hatte die brave Frau sich doch noch nicht an diese prächtige
Wohnung gewöhnen können.

»Es ist der Palast der Königin Jeanne, den Du mir geschenkt hast, mein armer
Bernard,« schrieb sie ihrem Sohne, »niemals werde ich mich entschließen können,
dort zu wohnen.«

Sie wohnte auch in der That niemals dort, sondern quartierte sich in das Haus
des Verwalters ein, ein Gartenhaus moderner Bauart, das zur Ueberwachung der
Pachtwirtschaft, der Schäfereien und der Oelmühlen ganz am Ende des Besitztumes
lag und einen ländlichen Ausblick auf Getreidefelder, Oelbäume und Weinberge
bot, die sich bis an den Horizont hinzogen. In dem großen Schlosse wäre sie
sich wie eine Gefangene in jenen Zauberwohnungen vorgekommen, wo den
Eintretenden mitten in seinem Glück ein hundertjähriger Schlummer überfällt.
Hier fand die Bäuerin, die sich nie an dies ungeheure, zu spät, von zu weit her
und zu blitzartig gekommene Vermögen hatte gewöhnen können, hier fand sie sich
wenigstens mit der Wirklichkeit verknüpft durch das Kommen und Gehen der
Arbeiter, die Austrift und die Heimkehr des Viehes und dessen regelmäßige Gänge
zur Tränke, durch das ganze gewohnte Landleben, das sie mit dem Hahnenschrei
und dem scharfen Gekreische der Pfauen erweckte und sie vor Anbruch der
Morgendämmerung über die Wendeltreppe ihres Gartenhauses herablockte. Sie
betrachtete sich nur als eine Hüterin dieses prächtigen Gutes, das sie für
Rechnung ihres Sohnes verwaltete und ihm in gutem Zustande überliefern wollte
an dem Tage, wo er, reich genug und des Lebens bei den »Türken« überdrüssig,
seinem Versprechen gemäß kommen würde, um mit ihr im Schatten von Saint-Romans
zu wohnen.

Und wie waltete sie sorgfältig und unermüdlich! Schon früh morgens in den
Nebeln der Dämmerung hörten die Knechte ihre rauhe und heisere Stimme: »Olivier
... Peyrul... Audibert ... auf! ... es ist vier Uhr!« Alsdann eilte sie in die
ungeheure Küche, wo die Mägde schlaftrunken die Suppe auf dem hellen,
prasselnden Feuer der dicken Holzklötze kochten. Man gab ihr ihren kleinen
Teller von Marseiller Steingut, angefüllt mit gesottenen Kastanien, ihr
frugales Frühstück, das sie von Jugend auf gewohnt war und niemals durch andres
ersetzen wollte. Dann lief sie raschen Schrittes umher, mit dem großen
silbernen Schlüsselring am Gürtel, woran alle ihre Schlüssel klimperten, den
Teller in der Hand, den Spinnrocken unter dem Arm, denn sie spann den ganzen
Tag und unterbrach sich darin nicht einmal, um ihre Kastanien zu essen. Im
Vorbeigehen warf sie einen Blick auf den noch in schwarzem Dunkel liegenden
Stall, wo die Tiere sich schwerfällig regten und mit ungeduldigen Mäulern an
der Krippe schnupperten; und das erste Morgenlicht, das über die Steinmauer des
Parkes herüberglitt, fand die alte Frau, trotz ihrer siebzig Jahre, mit der
Leichtigkeit eines jungen Mädchens bald hier bald dort geschäftig und thätig.
Jeden Morgen überzeugte sie sich aufs neue von dem ungeschmälerten Dasein aller
Reichtümer der Besitzung, ungeduldig zu konstatieren, ob die Nacht nicht die
Statuen und die Vasen entführt, die hundertjährigen Baumgruppen entwurzelt oder
die Quellen verstopft habe, welche sich in ihre hallenden Becken ergossen. Dann
zeichnete die volle Mittagssonne noch auf dem Sande einer Allee oder gegen die
weiße Mauer einer Terrasse diese lange Frauengestalt ab, wie sie Stücke dürren
Holzes aufsammelte oder einen schlecht gewachsenen Zweig des Gebüsches abbrach,
unbesorgt um die brennende Sonne, die von ihrer alten Haut wie von den Flächen
einer alten Steinbank abprallte. Um diese Zeit zeigte sich auch ein andrer
Spaziergänger im Park, der freilich weniger gelenkig und geräuschvoll war, sich
mehr schleppte als ging, an die Mauern und Brüstungen sich anklammernd, ein
armes, gekrümmtes, schlotterndes und verwachsenes Geschöpf, mit erstorbenen
Gesichtszügen, das nie sprach und nur, wenn es müde war, einen kurzen Klageruf
ertönen ließ, um den Diener herbeizurufen, der stets in seiner Nähe und ihm
behilflich war, sich niederzusetzen oder sich auf eine Stufe hinzukauern,
woselbst er dann stundenlang unbeweglich und stumm, mit schlaffem Munde,
blinzelnden Augen verweilte, durch die durchdringende Monotonie der Grillen
eingelullt, ein Schandfleck der menschlichen Gesellschaft in dieser
prachtvollen Umgebung.

Dieses Geschöpf war der älteste Sohn, der Bruder Bernards, das Schoßkind von
Vater und Mutter, das Ideal, die Intelligenz, die glorreiche Hoffnung der
Familie des Nagelschmieds, die, wie so viele andre im Süden dem Aberglauben des
Rechtes der Erstgeburt treu anhing und alle erdenklichen Opfer gebracht hatte,
um den hübschen, ehrgeizigen Jungen nach Paris zu senden, der mit vier oder
fünf Marschallstäben im Koffer sich auf die Reise gemacht hatte, ein Gegenstand
der Bewunderung aller jungen Mädchen des Dorfes, und den Paris, nachdem es in
seinem großen Bottich diesen glitzernden südländischen Flitter in zehn Jahren
geklopft, ausgerungen, gepreßt, mit allen seinen ätzenden Flüssigkeiten
gebrannt und in seinem Kote umgewälzt hatte, schließlich in diesem zerfetzten,
verwahrlosten und vertierten Zustande wieder ausgespieen hatte, nachdem er
seinen Vater durch den ihm bereiteten Kummer unter die Erde gebracht und seine
Mutter genötigt hatte, ihr letztes zu verkaufen und vorübergehend in
wohlhabenderen Häusern als Magd zu dienen. Gerade in dem Augenblick, als dieser
Auswurf der Pariser Hospitäler, durch öffentliche Unterstützung der Heimat
wieder zugeführt, dem Flecken St. Andéol wiederum zur Last fiel, gerade in
diesem Augenblick war Bernard, er, den man den Junior nannte, wie es in den
südlichen halbarabischen Familien Gebrauch ist, wo der ältere stets den
Familiennamen annimmt, und der jüngere Sohn offiziell als junior bezeichnet
wird, auf dem besten Wege, in Tunis sein Glück zu machen, wovon schon seine
regelmäßigen Geldsendungen in die Heimat zeugten. Und nun, welche
Gewissensbisse für die arme Mutter, alles, selbst das Leben und das Wohlergehen
des unglücklichen Kranken dem robusten und mutigen Jungen danken zu müssen, den
der Vater und sie selbst stets ohne Zärtlichkeit geliebt hatten, den man seit
seinem fünften Jahre als Tagelöhner zu behandeln sich gewöhnt hatte, weil er
sehr stark und zottig war und besser als irgend ein andrer im Hause zu basteln
verstand. O, wie gern hätte die Mutter ihren Jüngsten bei sich gehabt, um ihm
ein wenig all das Gute, das er ihr erwies, zu vergelten und ihm auf einmal
diese Zärtlichkeitsschuld abzutragen, diese mütterlichen Liebkosungen, welche
ihm vorenthalten geblieben waren.

Aber freilich diese königlichen Reichtümer bringen auch die Bürde, die
Widerwärtigkeiten mit, die dem Leben der Könige naturgemäß anhaften. Die arme
Mutter Jansoulet, inmitten ihrer glänzenden Umgebung, glich in der That einer
wahren Königin, die das jahrelange Exil, die grausamen Trennungen und Prüfungen
erfahren hat, wodurch die Größe aufgewogen wird. Einer ihrer Söhne unheilbar
blödsinnig, der andre, fern von ihr, ganz von seinen umfangreichen Geschäften
in Anspruch genommen, schrieb nur selten eine Zeile, sagte stets, »ich werde
kommen«, und kam doch nicht. Im Laufe von zwölf Jahren hatte sie ihn nur ein
einziges Mal und zwar bei Gelegenheit eines geräuschvollen Besuches des Beys in
St. Romans gesehen, inmitten eines Trosses von Pferden und Karossen, inmitten
von Feuerwerken und Festlichkeiten.

Kurz darauf war er seinem Fürsten nachgereist, nachdem er kaum Zeit gefunden,
seine alte Mutter zu umarmen, die von diesem großen, so ungeduldig erwarteten
freudigen Ereignisse nur einige Bilder aus illustrierten Journalen bewahrt
hatte, auf denen Bernard Jansoulet dargestellt war, wie er mit Achmed das
Schloß betrat und demselben seine alte Mutter vorstellte. So und nicht anders
finden Könige und Königinnen ihre Familienbegegnungen in den illustrierten
Blättern dargestellt. Dazu kam nur noch eine riesenhafte Ceder des Libanon, die
man vom Ende der Welt hatte kommen lassen und die, wie ein Obelisk, mit den
größten Schwierigkeiten und einem enormen Aufwande von Menschenkraft, Geld und
Zugtieren an Ort und Stelle geschafft worden war, wobei man den halben Park
verwüstete, um dieses Zeichen der Erinnerung an den königlichen Besuch
aufzupflanzen.

Nunmehr wenigstens, da sie ihren Sohn für einen Zeitraum von mehreren Monaten,
wenn nicht für immer in Frankreich wußte, hoffte sie, bei dieser Reise ihren
Bernard ganz für sich zu haben. Und so kam er denn eines schönen Abends,
inmitten desselben blendenden Glanzes und desselben offiziellen Apparates,
umgeben von einer Menge von Grafen, Marquis und seinen Pariser Herren, die
nebst ihren Dienern allein die beiden großen Breaks füllten, welche die Mutter
zu ihrem Empfange nach der kleinen Station Griffes, an der andern Seite der
Rhone, gesandt hatte.

»Aber umarme mich doch, meine liebe Mutter. Du brauchst dich nicht zu genieren,
deinen Sohn, den du seit Jahren nicht gesehen hast, recht kräftig ans Herz zu
drücken. ... Uebrigens sind diese Herren alle unsre Freunde. ... Hier der
Marquis von Monpavon, der Marquis von Bois-Landry. – Allerdings, es ist jetzt
eine andre Zeit als damals, wo ich euch den kleinen Cabassu und Bompain
zuführte, um die Bohnensuppe mit uns zu essen. Du kennst Herrn von Géry? Mit
meinem alten Cardailhac, den ich dir hier vorstelle, ist das der erste Schub.
Aber es kommen noch andre nach. Mache dich auf eine heillose Unruhe gefaßt. ...
In vier Tagen haben wir den Bey zu erwarten.«

»Schon wieder der Bey!« erwiderte die bestürzte Dame. »Ich glaubte, der sei
tot.«

Jansoulet und seine Gäste konnten sich bei diesem Schreckensruf, der durch den
südlichen Dialekt überaus komisch wirkte, des Lachens nicht enthalten.

»Das ist ja ein andrer Bey, Mutter. ... Es gibt immer wieder Beys, gottlob!
Aber habe nur keine Sorge, dieses Mal wirst du nicht so viel Beschwerden davon
haben. ... Mein Freund Cardailhac wird die ganze Affaire in die Hand nehmen.
Wir werden prachtvolle Festlichkeiten haben. ... Aber mittlerweile sorge, daß
wir rasch unser Diner bekommen und daß unsre Zimmer bereit gemacht werden.
Unsre Pariser sind völlig aufgelöst.«

»Alles ist bereit, mein Sohn,« erwiderte die Alte, die in ihrem schwarzen
Kopftuche kerzengerade und steif dastand, mit ihren vergilbten Spitzen im Haar,
die sie auch bei den größten Festlichkeiten nicht ablegte. Der Glückswechsel
hatte in dieser Beziehung nichts geändert. Sie war die Bäuerin aus dem
Rhonethal, unabhängig und stolz, frei von dieser duckmäuserigen Liebedienerei,
wie sie die von Balzac gezeichneten Bauern zur Schau tragen, und auch zu
einfach, um durch den Reichtum aufgeblasen zu werden. Ein einziger Stolz
beseelte sie, und der bestand darin, ihrem Sohne zu zeigen, mit welcher
peinlichen Sorgfalt sie sich ihrer Obliegenheit als Schloßverwalterin entledigt
hatte. Nirgends ein Atom von Staub, kein Schimmelfleck an den Wänden. Das ganze
prachtvolle Erdgeschoß, die Säle mit ihren schillernden Seidenvorhängen, die
erst im letzten Augenblick ihrer Ueberzüge entkleidet worden waren, die langen,
hallenden Sommergalerieen mit ihrem kühlen Mosaikboden, deren mit kokett
geblümten Sommerstoffen bezogene Kanapees á la Louis XV. in die alte Zeit
versetzten; der geräumige, mit Palmen und Blumen geschmückte Speisesaal bis zum
Billardsaal mit seinen Kronen und der elfenbeinernen glänzenden Ausstattung;
das ganze Schloß mit den auf die herrschaftliche große Freitreppe
hinausgehenden geöffneten Fenstern präsentierte sich zum Entzücken der
Ankömmlinge und reflektierte die wunderbare Umgebung mit der stillen und
heiteren Pracht der untergehenden Sonne in den großen Spiegelwänden, in dem
gewichsten oder gefirnißten Getäfel mit derselben Klarheit wie der
Wasserspiegel der Weiher die sich gegeneinander neigenden Pappeln und die ruhig
dahinziehenden Schwäne verdoppelte. Die Umrahmung war so schön, der allgemeine
Anblick so überwältigend, daß darunter der schreiende und geschmacklose Luxus
sich verlor und auch dem verwöhntesten Auge entging.

»Daraus läßt sich etwas machen,« sagte der Direktor Cardailhac, den Monocle ins
Auge geklemmt und den Hut auf die Seite gedrückt, indem er in Gedanken sein
Arrangement entwarf.

Und die hochmütige Miene Monpavons, den die Frisur der alten Frau bei dem
Empfange auf der Freitreppe anfangs zurückgestoßen hatte, machte einem
leutseligen Lächeln Platz. Allerdings ließ sich daraus etwas machen, und wenn
sich ihr Freund Jansoulet durch Leute von Geschmack beraten ließ, so konnte er
der tunesischen Hoheit einen höchst würdigen Empfang bereiten. Den ganzen Abend
war unter den Gästen von nichts andrem die Rede. Die Ellbogen auf den Tisch
gestützt, wurden in dem reich ausgestatteten Speisesaale Pläne entworfen und
besprochen. Cardailhac, der einen weiten Blick hatte, war mit dem seinigen
schon ganz im reinen.

»Vor allen Dingen carte blanche, nicht wahr, Nabob?«

» Carte blanche, mein Alter, und daß der dicke Hemerlingue vor Wut berstet.«

Der Direktor gab alsdann seine Pläne zum besten; die Festlichkeiten sollten
tagweise eingeteilt werden, wie in Vaux, als Fouquet Ludwig XIV. empfing; einen
Tag Schauspielvorstellung, einen andern Tag ländliche Festlichkeiten,
Rundtänze, Stiergefechte, musikalische Aufführungen; am dritten Tage ...

Und in seiner Sucht, den Direktor zu spielen, skizzierte er schon Programme,
Plakate, wahrend Bois-Landry, beide Hände in den Taschen, die Cigarre in eine
Ecke seines boshaften Mundes geklemmt, in seinem Stuhle zurückgelehnt, schlief,
und der Marquis von Monpavon stets zu strammer Haltung jeden Augenblick seinen
Brustlatz zurechtrückte, um sich wach zu halten.

Géry hatte die andern Gäste frühzeitig verlassen und sich zu der alten Mutter
geflüchtet, die ihn und seine Brüder von Kindesbeinen an gekannt hatte – in das
bescheidene Wohnzimmer mit den weißen Gardinen und den hellen, mit Bildern
behangenen Tapeten, wo die Mutter des Nabob an der Hand einiger aus dem
Schiffbruche geretteter Bruchstücke ihre Vergangenheit wieder aufleben ließ.

Paul sprach leise zu der hübschen Alten, mit ihren regelmäßigen und strengen
Zügen und ihrem weißen und gleich dem Flachs an ihrem Spinnrocken geglätteten
Haar, die, in einen grünen Shawl eingehüllt, aufrecht auf ihrem Stuhle saß,
sie, die nie in ihrem Leben sich an ein Kissen angelehnt, noch in einem
Lehnstuhle gesessen hatte. Er nannte sie Françoise, und sie hieß ihn nur Herr
Paul. Sie waren ja alte Freunde.... Und nun rate man, wovon sie sprachen. Von
ihren Enkeln natürlich! Von den drei Knaben ihres Bernard, die sie nicht
kannte, und die sie so gern kennen gelernt hätte.

»Ach, Herr Paul, wenn Sie wüßten, wie ich mich danach sehne. Ich wäre so
glücklich gewesen, wenn man mir diese drei Kleinen anstatt aller dieser schönen
Pariser gebracht hätte, ... Stellen Sie sich vor, daß ich sie nie gesehen habe,
außer auf den Bildern, die dort hängen.... Die Mutter der Kinder macht mir ein
klein wenig Angst, sie ist eine Dame der großen Welt, eine geborene Afchin....
Aber ich bin überzeugt, die Kinder sind keine solchen Zieraffen und würden
gewiß ihre alte Großmama lieb haben. ... Ich würde immer glauben, daß ich den
Vater als kleinen Jungen vor mir hätte, und würde ihnen alles vergelten, was
ich dem Vater vorenthalten habe, denn, daß ich es nur sage, Herr Paul, die
Eltern sind nicht immer gerecht. Man hat so seine Vorliebe. Aber Gott, der ist
gerecht! Diejenigen, die man am meisten auf Kosten der andern hätschelt und
verwöhnt, wie werden sie uns von dem lieben Gott oft zugerichtet.... Und die
Parteilichkeit der Eltern bringt den Kindern häufig Unglück.«

Die Alte seufzte, indem sie einen Seitenblick nach dem großen Alkoven warf,
hinter dessen Vorhängen sich von Zeit zu Zeit ein langer, stöhnender Atemzug
vernehmen ließ, wie die unbewußte Klage eines Kindes, das nach einer
empfangenen Züchtigung unter heftigem Weinen eingeschlafen ist....

Ein schwerer Tritt ließ sich jetzt auf der Treppe hören, eine rauhe Stimme
sprach ganz leise: »Ich bin es ... laßt euch nicht stören.« Und Jansoulet trat
über die Schwelle. Alle Welt im Schlosse hatte sich zur Ruhe begeben, und da er
die Gewohnheiten seiner Mutter kannte und wußte, daß ihre Lampe immer die
letzte war, die im Hause ausgelöscht wurde, so kam er, um sie zu besuchen, um
ein wenig mit ihr zu plaudern und sie mit diesem Herzenswillkomm zu begrüßen,
den sie vor den Gästen nicht miteinander hatten austauschen können.

»Bleiben Sie doch, mein lieber Paul, vor Ihnen genieren wir uns nicht.« Und in
Gegenwart seiner Mutter wiederum Kind geworden, warf er sich zu ihren Füßen,
indem er in rührender Weise mit Worten und Umarmungen die Alte liebkoste. Auch
sie war von Herzen glücklich, ihn bei sich zu haben, aber sie fühlte sich doch
nichtsdestoweniger ein wenig geniert, weil sie ihn als ein allmächtiges,
außerordentliches Wesen betrachtete, das sie in ihrer Naivetät einem von Blitz
und Donner umgebenen hohen Olympier gleichstellte. Sie sprach mit ihm,
erkundigte sich nach seinen Freunden, nach seinen Geschäften, ohne gleichwohl
den Mut zu haben, die Frage an ihn zu richten, welche sie an Géry gestellt
hatte: »Warum hat man mir meine kleinen Enkel nicht gebracht?«

Aber Jansoulet war der erste, der dies Thema berührte: »Die Kinder sind in
Pension, Mama. ... Sobald die Ferien kommen, wird Bompain sie dir bringen. ...
Du erinnerst dich doch noch Bompains? Und dann sollen sie zwei ganze Monate bei
dir bleiben und sich von dir hübsche Geschichten erzählen lassen, und dann
werden sie mit dem Kopfe auf deinem Schoße einschlafen, so, siehst du ...«

Und mit diesen Worten legte er seinen gewaltigen Krauskopf auf den Schoß der
alten Frau, indem er sich in Gedanken die guten alten Abende aus seiner
Kindheit ins Gedächtnis zurückrief, wo er ebenso, wenn es ihm gestattet wurde,
und der ältere Bruder ihm den Platz nicht streitig machte, eingeschlummert war.
Zum erstenmal seit seiner Rückkehr nach Frankreich genoß er in seinem
aufregenden und geräuschvollen Leben einige Augenblicke der köstlichsten Ruhe,
an dies treue mütterliche Herz gelehnt, das er in regelmäßigem Schlage wie den
Pendel einer alten Dielenuhr pochen hörte, inmitten dieser völligen Stille der
Nacht und des unendlichen Gefildes. ... Plötzlich ließ sich wiederum derselbe
lange Seufzer eines unter Thronen eingeschlafenen Kindes aus dem Hintergrunde
des Zimmers vernehmen. Jansoulet erhob den Kopf, sah seine Mutter an und fragte
ganz leise: »Ist er es?«

»Ja, er ist es, ich lasse ihn dort schlafen, er könnte während der Nacht meiner
Hilfe bedürfen,«

»Ich möchte ihn wohl sehen und umarmen.«

»Gut, so komm!«

Die Alte erhob sich, nahm die Lampe, näherte sich dem Alkoven, zog vorsichtig
die großen Vorhänge zurück und machte ihrem Sohne ein Zeichen, behutsam näher
zu treten.

Der Kranke schlief. ... Aber es war kein Zweifel, daß in seinem Schlafe etwas
in ihm lebendig geworden war, was am Abende vorher ihn nicht gestört hatte,
denn an Stelle der starren Bewegungslosigkeit, die ihn den ganzen Tag über
nicht verlassen hatte, durchschüttelten ihn jetzt heftige Zuckungen und auf
seinem ausdruckslosen und abgestorbenen Gesichte zeigte sich ein Zug
schmerzlichen Leidens. Im höchsten Grade ergriffen, betrachtete Jansoulet diese
abgemagerten, erdfahlen und welken Züge, aus denen ein Bart, der die ganze
Lebenskraft des Körpers aufgesogen zu haben schien, mit einer überraschenden
Fülle emporstarrte, dann beugte er sich herab, berührte mit der Lippe die in
Schweiß gebadete Stirn, um die er ein Zittern wahrnahm, und sagte ganz leise,
ernst und respektvoll, wie man zu dem Familienhaupte spricht: »Grüß Gott,
Aeltester.«

Vielleicht hatte der umnachtete Geist ihn verstanden. Wenigstens bewegten sich
seine Lippen und ein gedehnter Schmerzensruf antwortete ihm, ein sanfter
Klagelaut, ein verzweifelnder Ausruf, der die sich begegnenden Augen von Mutter
und Sohn mit Thränen füllt und ihnen beiden denselben Schmerzensschrei
entlockt: »Pécaïré«, den lokalen Ausdruck für alles Mitleid und alle
Zärtlichkeit.

Am folgenden Tage begann schon am frühen Morgen der Tumult mit der Ankunft der
Schauspieler und Schauspielerinnen, eine Sündflut von Hütchen, Chignons, großen
Stiefeln, kurzen Weiberröcken, gekünstelten Ausrufen, fliegenden Schleiern. Die
Damen waren in der großen Mehrzahl, da nach Cardailhacs Meinung für den Bey es
auf das Schauspiel wenig ankam, daß es sich vielmehr darum handele, falsche
Stimmen aus einem hübschen Munde ertönen zu lassen, schöne Arme und
wohlgebildete Beine in der leichten Bekleidung der Operette vorzeigen zu
können. Alle plastischen Schönheiten an seinem Theater waren daher versammelt,
Amy Férat an der Spitze, ein loser Vogel, der sich in mancherlei schon versucht
hatte, ferner zwei oder drei berühmte Grimassenschneider, deren fahle Gesichter
sich in dem frischen Grün der Parkanlagen fast ebenso geisterhaft ausnahmen wie
die weißen Statuen. Die ganze Gesellschaft, aufgeregt von der Reise, ungewohnt
der freien Luft, entzückt von der freigebigen Gastfreundschaft und von der
Hoffnung beseelt, bei diesem Durcheinander von Beys, Nabobs und andern
Schleppenträgern etwas für sich zu fischen, verlangte nichts andres, als sich
zu ergötzen und mit der derben Ausgelassenheit einer Schar von Seineschiffern
zu johlen, die sich am Lande gütlich thun. Aber Cardailhac war damit keineswegs
einverstanden. Sobald alle untergebracht waren und sich umgekleidet hatten,
auch das erste Frühstück eingenommen war, hieß es: Gleich die Rollen zur Hand
genommen und in die Probe!

Es war keine Zeit zu verlieren. Die Proben wurden neben der Sommergalerie
abgehalten, wo man schon mit dem Aufbau des Theaters begonnen hatte, und der
Lärm der Hämmer vermischte sich mit den Couplets, und die gellenden Stimmen,
welche nur notdürftig durch den Orchesterdirigenten zusammengehalten wurden,
flossen zusammen mit dem lauten Schrei der Pfauen auf ihren Stangen.

In der Mitte der Freitreppe saß, wie auf der Bühne seines Theaters, Cardailhac,
die Proben überwachend und einer Anzahl von Arbeitern und Gärtnern seine
Befehle erteilend; er ließ Bäume fällen, welche die Aussicht hemmten, Zeichnete
Entwürfe zu Triumphbögen, expedierte Depeschen und Eilboten an Bürgermeister
und Unterpräfekten nach Arles, um eine Deputation von Landmädchen im
Nationalkostüm zu bestellen, nach Barbantane, wo die schönsten Tänzer zu Hause
sind, nach Faraman, das wegen seiner wilden Stiere und seiner Pferde berühmt
ist, und da der Name Jansoulet in großen Buchstaben unter all diesen
Sendschreiben prangte und mit diesem Namen der Name des Beys von Tunis stets
verknüpft war, so beeiferte man sich, allen Anforderungen zu genügen; die
Telegraphendrähte kamen nicht zur Ruhe, die Eilboten ritten die Pferde zu
schanden, und dieser kleine Sardanapal vom Theater der Porte Saint Martin, den
man Cardailhac nannte, wiederholte fortwährend: »Es läßt sich etwas daraus
machen.« Er war überglücklich, das Gold mit vollen Händen ausstreuen zu können,
die ganze Provence in Bewegung zu setzen, deren Kind dieser enragierte Pariser
war, und deren Reichtum an malerischen Elementen er von Grunde aus kannte.

Ihrer Funktionen enthoben, zeigte die alte Mutter sich nur wenig, kümmerte sich
nur um ihre Wirtschaft und um ihren Kranken. Die Menge der Besucher erschreckte
sie und ebenso die unverschämten Bedienten, die man kaum von ihren Herren
unterscheiden konnte, diese Frauenzimmer mit ihren dreisten und koketten
Mienen, die glattrasierten alten Schauspieler, die wie verkommene Pfaffen
aussahen, all dieses Gelichter, das sich nachts auf den Korridoren mit
Kopfkissen und nassen Schwämmen verfolgte und die Troddeln an den Gardinen
abriß, um sie zu Wurfgeschossen zu verwenden. Des Abends hatte sie von ihrem
Sohne nichts, er mußte bei seinen Gästen bleiben, deren Zahl zunahm, je näher
der Tag der Festlichkeit herankam; sie konnte sich nicht einmal mehr mit Herrn
Paul über ihre kleinen Enkel unterhalten, da der gutmütige Jansoulet, der sich
durch den Ernst seines Freundes etwas geniert fühlte, diesen fortgesandt hatte,
um ihn einige Tage bei seinem Bruder verleben zu lassen. Und die sorgfältige
Hausfrau, der man jeden Augenblick die Schlüssel abforderte, um Leinen zu
holen, um eine Stube in Beschlag zu nehmen, um das Silberzeug zu komplettieren,
und die an die von ihr gearbeiteten schönen Ueberzüge dachte, an die
Verwüstungen, die an allen ihren Habseligkeiten bei Gelegenheit der Durchreise
des früheren Beys im Schlosse angerichtet worden, als wäre eine Windhose
darüber hingebraust, sagte in ihrem Patois, indem sie in fieberhafter Hast den
Flachs an ihrem Spinnrocken anfeuchtete: »Daß das Feuer des Himmels die Beys
und nochmals die Beys verbrenne!« Endlich kam der Tag, der große Tag, von
welchem man noch heute in der ganzen dortigen Gegend spricht. Gegen drei Uhr
nachmittags, nach einem lukullischen Diner, bei dem dieses Mal die alte Mutter
in einer neuen Spitzenhaube den Vorsitz führte und an welchem nebst Pariser
Berühmtheiten, Präfekten, Deputierte, alle in großer Gala mit dem Degen an der
Seite, auch Bürgermeister mit ihren Schärpen und glattrasierte Geistliche
teilnahmen, trat Jansoulet, schwarz gekleidet und mit weißer Halsbinde, von
seinen Gästen umgeben, auf die Freitreppe hinaus, wo sich ihm in dem glänzenden
Rahmen einer bezaubernden Natur, inmitten von Fahnen, Triumphbögen und Trophäen
ein wunderbarer Anblick bot: ein Ameisengewimmel von Köpfen, ein Flattern von
Kleidern längs der Abhänge und Alleen, hier in lieblicher Gruppe auf dem Rasen
gelagert die hübschesten jungen Mädchen von Arles, deren Köpfchen von
zierlichen Spitzentüchern bedeckt waren, weiter unten die Tänzerin aus
Barbantane, mit ihren acht Tamburinschlägern, jeden Augenblick bereit, den Tanz
zu beginnen, mit verschränkten Händen, flatternden Bändern, den Hut auf einer
Seite, ein rotes Tuch um die Hüften geschlungen. Noch weiter erblickte man die
Sänger in Reih und Glied, schwarz gekleidet und mit glänzenden Hüten, allen
voran der Bannerträger, ernsten Blickes, im Bewußtsein seiner Würde die Lippen
aufeinandergepreßt, das Banner hoch in die Luft erhoben. Auf einem großen
Rundell, das in eine Arena umgewandelt war, sah man schwarze gefesselte Stiere
und auf ihren kleinen Rossen mit langer weißer Mähne, die Stierkämpfer, den
Dreizack in der Hand, weiter unten noch mehr Fahnen, Helme, Bajonette, und zwar
bis zum Triumphbogen am Eingangsthor. Selbst auf der andern Seite der Rhone,
über welche zwei Compagnien Pioniere eine Schiffbrücke zu schlagen im Begriff
waren, damit man von der Station in gerader Linie nach Saint-Romans gelangen
könne, sah man, soweit das Auge reichte, eine unermeßliche Menge, ganze Dörfer,
die von allen Seiten herbeigeströmt waren, und die sich auf dem Wege von Giffas
zu einer Wolke von Staub und Geschrei zusammengeballt hatten, teils am Rande
der Gräben sitzend, teils auf den Ulmen, teils auf Karren postiert: eine
unabsehbare lebendige Hecke für den Triumphzug, Ueber all dieses Getümmel war
eine blendende Sonne gebreitet, deren Strahlen hier auf dem Metall eines
Tamburins, dort auf der Spitze eines Dreizacks oder der Franse eines Banners
funkelten, und dazwischen strömte die mächtige Rhone, welche auf ihren
spiegelglatten Wogen das lebende Bild dieses königlichen Festes dem fernen
Meere zutrug. Beim Anblick dieser Wunder, aus welchen alles Gold seiner
Geldschränke hervorleuchtete, überkam den Nabob ein Gefühl der Bewunderung und
des Stolzes.

»Es ist prachtvoll...« sagte er erbleichend, und hinter ihm murmelte seine
Mutter, auch blaß, aber von einer unnennbaren Bewegung ergriffen: »Es ist zu
schön für einen Menschen, man möchte glauben, daß man das Kommen Gottes
erwarte.«

Das Gefühl der alten katholischen Bäuerin stimmte im wesentlichen mit dem
Eindruck überein, welchen das auf den Straßen wie zu einer großartigen
Prozession versammelte Volk hatte, dem dieser Fürst aus dem Morgenlande, der da
kam, um ein Kind dieses Landes zu besuchen, die Legende der drei Könige ins
Gedächtnis rief, die dem Sohne des Zimmermannes ihre Ehrfurcht bezeigten.

Inmitten der aufrichtigen Beglückwünschungen, welche auf Jansoulet eindrangen,
erschien plötzlich schweißtriefend aber triumphierend Cardailhac, der seit dem
Morgen sich nicht hatte sehen lassen.

»Nun habe ich Ihnen nicht gesagt, daß sich daraus etwas machen ließe! – Wie?
Liegt Schick darin oder nicht?.... Das nenne ich mir denn doch eine
Zusamenstellung ... Ich glaube, unsre Pariser würden es sich gewiß etwas kosten
lassen, wenn sie einer ersten Vorstellung, wie dieser, beiwohnen könnten!«

Und darauf fügte er mit Rücksicht auf die danebenstehende Mutter leise hinzu:
»Haben Sie die jungen Mädchen aus Arles gesehen? Sehen Sie sie sich ein wenig
genau an, namentlich die erste, die vorne steht, um das Bouquet zu
überreichen.«

»Aber das ist ja Amy Férat.«

»Allerdings. Sie sehen ein, mein Teurer, daß, wenn der Bey sein Taschentuch in
diesen Haufen von schönen jungen Mädchen wirft, doch wenigstens eine darunter
sein muß, die es aufzunehmen bereit ist. Diese unschuldigen Seelen da würden
sich nicht darauf verstehen! Ja, ja, ich habe an alles gedacht, sollen Sie
sehen.... Alles ist geordnet und geregelt wie auf der Bühne.«

Und nun erhob der Direktor, um einen Begriff von seinen Anordnungen zu geben,
seinen Stock. Alsbald wurde dies Zeichen aufgenommen und durch den ganzen Park
von oben bis unten wiederholt, und auf einmal vereinigten sich alle Sänger,
alle Musikanten, alle Tamburins zu der majestätischen südlichen Volksmelodie:
Grand Soleil de la Provence. Diese rauschende Musik hatte auf dem jenseitigen
Flußufer eine lebhafte Unruhe hervorgerufen, da man nicht anders glaubte, als
daß der Bey von der andern Seite seinen Einzug gehalten hätte. Auf ein neues
Zeichen des Direktors schwieg das ungeheure Orchester allmählich, zwar mit
einigen nachtönenden Noten, aber von einer aus dreitausend Mitwirkenden
bestehenden Gesellschaft konnte man füglich nichts Besseres erwarten.

In diesem Augenblick fuhren die Wagen vor, die Galakutschen, welche bei den
Festlichkeiten für den vorigen Bey benutzt worden waren, zwei große Karossen in
Rosa und Gold nach tunesischem Geschmack, die von der Mutter Jansoulet wie
Reliquien behütet morden waren, und die mit ihren gemalten Schlägen und ihren
mit Gold durchwirkten Ueberzügen und Fransen ebenso glänzend und ebenso neu wie
am ersten Tage aus der Remise gekommen waren. Auch in dieser Beziehung hatte
Cardailhac seiner Erfindungsgabe freien Lauf gelassen, indem er statt der etwas
schweren Pferde an diese gebrechlichen Fahrzeuge acht weiß angeschirrte
Maultiere einspannen ließ, deren Mähnen geflochten und die mit Silberglöckchen
und mit allerlei Zierat vom Kopfe bis zu den Füßen bedeckt waren, eine
Ausschmückung, wie sie in der Provence heimisch ist, und die man den Mauren
entlehnt hat. Wenn das den Bey nicht zufriedenstellte! ...

Der Nabob, Monpavon, der Präfekt und einer der Generäle stiegen in die erste
Equipage, die andern nahmen in den folgenden Wagen Platz. Die Geistlichen, die
Bürgermeister, noch ganz illuminiert von dem herrlichen Schmause, eilten, sich
an die Spitze der Sänger ihrer Gemeinden zu stellen, welche den Zug eröffnen
sollten, und alles setzte sich nach der Station Giffas in Bewegung.

Das Wetter war prächtig, aber heiß und drückend, der Jahreszeit um drei Monate
voraus, wie es so häufig in diesem heißblütigen Lande der Fall ist, wo alles
vor der Zeit reift und da ist. Obgleich keine Wolke am Himmel sichtbar war, so
verkündete doch die Unbeweglichkeit der Luft, eine feierliche Stille, welche
die ganze Natur beherrschte, daß aus irgend einem Winkel des Horizontes ein
Gewitter im Anzüge sei. Die unsägliche Abspannung in der Natur machte sich nach
und nach auch bei den Menschen geltend. Man hörte nur das Klingeln der
Glöckchen der Maultiere, die in einem gemessenen Schritt einhergingen, man
hörte den schweren, abgemessenen Schritt der Sängerchöre, die Cardailhac in
bestimmten Zwischenräumen postierte, und von Zeit zu Zeit in der doppelten
lebendigen Hecke, welche die Straße einfaßte, in der Ferne einen Anruf,
Kinderstimmen und das Geschrei eines Wasserverkäufers, des obligaten Begleiters
aller Feste, die im Süden unter freiem Himmel gefeiert werden.

»Oeffnen Sie doch an Ihrer Seite, Herr General, man erstickt,« sagte Monpavon,
vor Hitze purpurrot und für seine Schminke fürchtend, und durch die
niedergelassenen Fenster konnte nun das gute Volk die hohen Würdenträger
betrachten, wie sie sich von den erhabenen Gesichtern, die durch einen und
denselben Ausdruck der Erwartung, nämlich des Beys, des Gewitters, überhaupt
der Erwartung von irgend etwas gespannt waren, den Schweiß abtrockneten.

Noch ein Triumphbogen, und Giffas war erreicht, die lange mit Kieselsteinen
gepflasterte Straße war mit Palmzweigen bedeckt, die alten schmutzigen Häuser
mit Blumen und Fahnen geschmückt. Vor dem Dorfe lag die Station wie ein weißer
Würfel am Wege, der wahre Typus eines kleinen Nebenbahnhofes, der verloren
mitten unter Weinbergen daliegt und in dessen einzigem Wartezimmer sich niemals
ein Mensch befindet, höchstens einmal eine alte Botenfrau, die, drei Stunden
vor der Zeit angelangt, in einer Ecke kauert.

Zu Ehren des Beys war das unscheinbare Gebäude mit Fahnen, Trophäen und
Teppichen geschmückt, Diwans waren herbeigeschafft und ein prachtvolles Buffett
mit Sorbett und Delikatessen aller Art für Seine Hoheit aufgestellt. Der Nabob
bemühte sich, nachdem er den Wagen verlassen, der beängstigenden Unruhe ledig
zu werden, die auch er, ohne einen Grund dafür zu wissen, seit einem Augenblick
empfand. Präfekten, Generäle, Deputierte, schwarze Fracks und gestickte
Uniformen bewegten sich auf dem großen inneren Perron, imposante feierliche
Gruppen bildend, den Mund gespitzt, in gravitätischer Haltung, wie sie sich für
offizielle Persönlichkeiten geziemt, welche die Blicke auf sich gerichtet
wissen. Und ihr mögt glauben, daß man sich von draußen die Nase gegen die
Fensterscheiben platt drückte, um alle diese gestickten Uniformen zu
betrachten, den Brustlatz Monpavons, der sich brüstete und aufging wie ein
Hefenkuchen, Cardailhac, der fast atemlos seine letzten Anordnungen traf, und
das gutmütige Gesicht Jansoulets, ihres Jansoulet, dessen glänzende Augen
zwischen den aufgedunsenen und lederfarbigen Wangen sich wie zwei vergoldete
Nägel auf einem Stücke Korduanleder ausnahmen. Da plötzlich ein elektrisches
Glockensignal. Der Bahnhofsvorstand kommt in Aufregung herbeigelaufen: »Meine
Herren, der Zug ist signalisiert, In acht Minuten wird er hier sein.« Alle
erbebten, und instinktiv griff jeder nach der Uhr. Nur noch sechs Minuten, Dann
unterbrach jemand das allgemeine Schweigen mit den Worten: »Sehen Sie doch
dorthin!«

Auf der rechten Seite, von welcher der Zug erwartet wurde, bildeten zwei hohe
Weinberge eine Schlucht, hinter welcher der Eisenbahndamm verschwand. In diesem
Augenblick war diese Schlucht schwarz wie Tinte, da die Bläue des Himmels an
dieser Stelle durch eine ungeheure Wolke verdunkelt wurde. Bei der feierlichen
Einsamkeit des Fahrdammes, zu dessen beiden Seiten, soweit das Auge reichte,
sich alles aufgestellt hatte, um die Ankunft Seiner Hoheit zu erwarten, hatte
dieses dunkle Wolkengebilde, welches seinen Schatten vor sich hinwarf, etwas
Beängstigendes, indem infolge eines Spieles der Perspektive die hochgetürmten
Wolken langsam und majestätisch einherzuschreiten schienen, während der
Schatten mit der Geschwindigkeit eines galoppierenden Pferdes einherjagte.
Welch ein furchtbares Gewitter! Das war der Gedanke, der alle überkam, aber den
sie kaum auszusprechen Zeit hatten, denn ein gellender Pfiff erschallte, und
der Eisenbahnzug trat aus der finsteren Einbuchtung hervor. Ein wahrhaft
königlicher Zug, schnell fahrend und nur ganz kurz, mit französischen und
tunesischen Fahnen geschmückt, dessen rauchende und pustende Lokomotive, mit
ihrem kolossalen Blumenbouquet an der Vorderseite, den Eindruck einer
Brautjungfer bei der Hochzeit Leviathans machte.

In der Nähe der Station verminderte sich seine rasende Geschwindigkeit.
Sämtliche offizielle Persönlichkeiten gruppierten sich, stellten sich in
Positur, rückten ihre Galadegen zurecht und zupften ihre Vatermörder heraus,
während Jansoulet sich dem Zuge näherte, mit einem unterwürfigen Lächeln auf
den Lippen, und mit einem Rücken, der schon für das übliche Willkomm: »Salom
alek« gekrümmt war. Der Zug fuhr jetzt ganz langsam, Jansoulet glaubte, er
halte an, und legte die Hand auf den von Gold glänzenden Wagenschlag. Aber die
Fahrgeschwindigkeit mochte wohl noch zu stark sein, genug, der Zug rückte
langsam vorwärts, mit dem Nabob stets zur Seite, der den unseligen fest
geschlossenen Wagenschlag zu öffnen bemüht war und mit der andern Hand
befehlend nach der Lokomotive winkte. Aber die Lokomotive gehorchte nicht.
»Lassen Sie doch halten!« Aber die Lokomotive hielt nicht. Ungeduldig sprang
der Nabob auf das mit Decken belegte Trittbrett, und seinen großen Krauskopf
zum Wagenfenster hineinsteckend, rief er mit jener etwas dreisten 
Rücksichtslosigkeit, die dem früheren Bey an ihm so wohl gefallen hatte:
»Station Saint-Romans, Hoheit!«

Wie von einem furchtbaren Traumgesicht wurde Jansoulet von dem sich ihm
darbietenden Anblick ergriffen, erschreckt, ja fast gelähmt. Er wollte
sprechen, brachte aber kein Wort heraus, seine fleischigen Hände vermochten
kaum sich anzuklammern, so daß er fast rücklings herabgestürzt wäre. Was war es
denn, was er gesehen hatte? In halb liegender Stellung ruhte auf einem Diwan im
Hintergrunde des Waggons der Bey, den schönen Kopf mit dem langen
seidenweichen, schwarzen Barte in die Hände gestützt, den orientalischen Rock
bis oben zugeknöpft, ohne andern Schmuck als das große Band der Ehrenlegion
quer über die Brust und mit einer Diamantfeder an seinem Fes, sich nachlässig
mit einem goldgestickten Fächer Kühlung zufächelnd.

Zwei Adjutanten, sowie ein Ingenieur der Bahn standen neben ihm. Gegenüber, auf
einem andern Diwan, befanden sich in zwar respektvoller, aber immerhin
bevorzugter Stellung, da sie allein in Gegenwart des Beys saßen, Hemerlingue,
Vater und Sohn, mit ihren citronengelben Gesichtern und den über die weiße
Halsbinde herabfallenden Backenbärten, zwei Eulen vergleichbar, der eine dick
und der andre dünn, im Begriffe, die von ihnen zurückeroberte tunesische Hoheit
im Triumph nach Paris zu führen. ... Welch schrecklicher Traum! Alle diese
Herrschaften, obwohl sie Jansoulet sehr genau kannten, sahen ihn gleichgültig
an, als ob sein Anblick keine Erinnerung in ihnen wachzurufen vermöchte. ...
Kreidebleich zum Erbarmen, kalten Schweiß auf der Stirn, stammelte er: »Aber
Hoheit, wollen Sie denn nicht aussteigen?« Ein greller Blitz, dem ein
furchtbarer Donnerschlag unmittelbar folgte, schnitt ihm das Wort ab. Aber der
Blitz, der in den Augen des Fürsten zuckte, schien unserm Nabob nicht weniger
schrecklich. Hoch aufgerichtet, mit erhobenem Arme, schmetterte ihn der Bey,
mit einigen bedächtigen und wohlvorbereiteten Worten, die in jenem Kehltone,
der an die harten Laute des Arabischen erinnerte, übrigens aber im reinsten
Französisch gesprochen wurden, nieder: »Mach, daß du nach Hause kommst,
Mercanti. Der Fuß geht dorthin, wohin das Herz ihn treibt; mein Fuß wird nie
das Haus des Mannes betreten, der mein Land bestohlen hat.«

Jansoulet wollte erwidern. Aber der Bey machte ein Zeichen: Genug. Und nachdem
der Ingenieur auf eine elektrische Glocke gedrückt hatte, worauf ein Pfiff von
der Lokomotive antwortete, dehnte der Zug, der immer in langsamer Bewegung 
geblieben war, seine knackenden Eisenmuskeln und fuhr mit voller Kraft davon,
während inmitten schwarzer Rauchwolken und von unheimlichen Blitzen beleuchtet
seine Fahnen im Gewittersturme flatterten.

Jansoulet, der in schlotternder Haltung, einem Betrunkenen ähnlich, auf dem
Perron stehen geblieben war und sein Glück auf immer entschwinden sah, fühlte
nicht, wie die schweren Regentropfen auf sein entblößtes Haupt fielen. Erst als
die andern auf ihn zustürzten und ihn mit Fragen überschütteten: »Warum ließ
denn der Bey nicht anhalten?« stotterte er einige zusammenhangslose Worte
hervor: »Hofintriguen ... Infame Machinationen ...« Und plötzlich schrie er,
wie ein wildes Tier brüllend, indem er mit der Faust dem davoneilenden Zuge
drohte, mit blutunterlaufenen Augen und Schaum auf den Lippen: »Canaillen! ...«

»Fassung, ein wenig Fassung, Jansoulet ...«

Ueberflüssig, auszusprechen, wer dies sagte und wer nunmehr, den Arm des Nabob
in den seinigen legend, sich bemühte, ihn aufzurichten, ihm die Brust nach dem
Muster der seinigen vorzurecken, und ihn dann mitten durch die
schreckensstarren gestickten Uniformen nach dem Nagen geleitete und dem
vernichteten Mann einsteigen half, wie man etwa den nächsten Verwandten eines
teuren Toten nach dem Begräbnis in den Trauerwagen hebt. Der Regen floß in
Strömen, die Donnerschläge folgten sich ununterbrochen. Alle stürzten sich auf
die Wagen, welche nun rasch nach dem Schlosse zurückkehrten. In diesem
Augenblick ereignete sich eine ebenso herzzerreißende als komische Szene, einer
dieser grausamen Scherze, durch welche ein unbarmherziges Geschick das bereits
am Boden liegende Opfer völlig in den Staub tritt. Bei der einbrechenden
Dämmerung und der infolge des Orkanes gesteigerten Dunkelheit glaubte die zu
beiden Seiten des Bahnhofes dicht gepreßt stehende Menge unter all den
gestickten Gestalten eine königliche Hoheit zu erkennen, und sobald sich die
Wagen in Bewegung setzten, erscholl ein unermeßliches Geschrei, brach ein
dröhnender Jubelruf los, der schon seit Stunden sich Luft zu machen gedroht
hatte, hallte rollend von Hügel zu Hügel und pflanzte sich durch das Thal fort!
Der Bey lebe hoch! Durch dieses Signal aufmerksam geworden, begannen Fanfaren
zu ertönen und die Sänger ihrerseits fielen ebenfalls ein, und indem dieser
Lärm sich immer weiter verbreitete, war der Weg von Giffas nach Saint-Romans
bald nichts andres als ein einziges Geschmetter und Geschrei. Cardailhac, die
andern Herren und Jansoulet selbst mochten noch so sehr sich aus dem Wagen
beugen und verzweiflungsvolle Zeichen machen: »Genug! Genug!« ihre Zeichen
blieben in dem Tumult und in der Dunkelheit unbemerkt und dienten höchstens
dazu, den Lärm noch zu steigern. Und man mag uns glauben, daß dazu gerade keine
Veranlassung vorlag. Alle diese Südfranzosen, deren Begeisterung seit dem
frühen Morgen genährt worden war, die durch das lange Warten und den Ausbruch
des Gewitters überdies gereizt worden, erschöpften alles, was ihnen an Stimme,
Atem und lärmendem Enthusiasmus zur Verfügung stand, indem sie mit der Hymne
von der Provence den stets wiederholten Ruf: »Der Bey hoch!« abwechseln ließen.
Die meisten von ihnen wußten überhaupt nicht, was ein Bey, sei, und konnten
sich von einer solchen Persönlichkeit kaum eine ordentliche Vorstellung machen.
Aber nichtsdestoweniger erhoben sie die Hände, schwenkten ihre Hüte und
steigerten sich selbst in einen förmlichen Rausch von Begeisterung. Frauen
trockneten sich voll Rührung die Thränen aus den Augen, und plötzlich ertönte
die laute Stimme eines Kindes oben aus einer Ulme: »Mama, ich sehe ihn.« Das
Kind sah ihn. Uebrigens sahen ihn alle und würden noch zur Stunde darauf
schwören, daß sie ihn gesehen haben.

Gegenüber einem solchen frenetischen Jubelgeschrei und bei der Unmöglichkeit,
einer solchen Menge Schweigen und Ruhe zu gebieten, konnten die Insassen der
Wagen nichts andres thun, als der Sache ihren Lauf lassen, die Fenster der
Wagen schließen und durch rasches Fahren dies grausame Martyrium thunlichst
abkürzen. Aber nun wurde es erst recht schlimm. Als die Menge diese
Beschleunigung der Fahrt bemerkte, fing sie gleichfalls nach Leibeskräften zu
laufen an. Bei den dumpfen Tönen ihrer Tamburins machten die Tänzer von
Barbantane Hand in Hand, wie eine lebende Guirlande, ihre Sprünge um die
Wagenschläge. Die Sänger, die bei dem raschen Laufe kaum zu Atem kommen
konnten, heulten mehr als sie sangen und rissen ihre Bannerträger, die ihre
Fahnen auf die Schultern geworfen hatten, mit sich fort, und die guten dicken
Dorfpfarrer mit ihren asthmatischen Gesichtern fanden, indem sie ihre
stattlichen, wohlgepflegten Schmerbäuche vor sich herschoben,
nichtsdestoweniger noch Zeit, mit wohlwollender und gerührter Stimme den
Maultieren zuzurufen: »Es lebe unser guter Bey!« Und über dem allen ein Regen,
der in Strömen floß, der die rosa gemalten Karossen entfärbte und den Tumult
noch vermehrte und diesem Triumphzuge das Aussehen einer Niederlage gab, aber
einer zum Lachen reizenden Niederlage, bei der Gesang und Lachen,
Verwünschungen und Umarmungen miteinander abwechselten wie bei der Heimkehr
einer Prozession während eines Wolkenbruches,

Ein dumpfes Rollen verkündete dem armen Nabob, der unbeweglich und schweigend
in der Ecke seines Wagens saß, daß man die Schiffbrücke passierte. Man näherte
sich dem Schlosse.

»Endlich,« sagte er, indem er durch die beschlagenen Fensterscheiben die
schaumgekrönten Wogen der Rhone erblickte, deren Aufruhr ihm wie eine Idylle
vorkam im Vergleiche zu dem Unwetter, welches er soeben durchgemacht hatte.
Aber am Ende der Brücke wurden, als der erste Wagen beim Triumphbogen
angekommen war, Petarden losgebrannt, die Tambours wirbelten und begrüßten so
den Einzug des Monarchen bei seinem Vasallen, und um die Ironie auf die Spitze
zu treiben, erstrahlte plötzlich das Dach des Schlosses in einem Meere von
Licht, und es zeigte sich in gigantischen Buchstaben, die nur hin und wieder
durch den Wind und den Regen verursachte Lücken aufwiesen, die Inschrift:

VIV··L··B··YM····HMED.

»Ah, das ist das Bouquet,« sagte der unglückliche Nabob, der sich des Lachens,
freilich eines gar bitteren und armseligen Lachens nicht enthalten konnte. Aber
nein, er irrte sich. Das Bouquet wartete seiner erst am Thore des Schlosses,
und es war Amy Férat, welche ihm dasselbe anbot, indem sie ein klein wenig aus
der Gruppe der jungen Mädchen von Arles heraustrat, die in der Erwartung der
ersten Karosse ihre empfindlichen Festkleider und ihren Kopfputz unter dem
schützenden Dache der Marquise in Sicherheit gebracht hatten. Ihr Blumenbouquet
in der Hand trat die Schauspielerin bescheiden, mit züchtig niedergeschlagenen
Augen auf den Wagenschlag zu und machte eine tiefe, fast kniefällige
Verbeugung, die sie seit acht Tagen einstudiert hatte.

An Stelle des Beys aber entstieg in steifer Haltung und ohne sie auch nur eines
Blickes zu würdigen, Jansoulet dem Wagen. Und da das junge Mädchen verblüfft,
mit dem Bouquet in der Hand noch stehen blieb, sagte ihr Cardailhac mit jener
Pariser Unverfrorenheit, die sich schnell in alles hineinfindet: »Nimm nur
deine Blumen wieder mit, Kleine, die Geschichte ist in die Brüche gegangen ...
der Bey kommt nicht ... er hatte sein Taschentuch vergessen, und weil er dieses
braucht, um sich den Damen verständlich zu machen, so begreifst du. ...«

Nun ist es Nacht geworden. Alles schläft in Saint-Romans nach der furchtbaren
Aufregung des Tages. Ein wolkenbruchartiger Regen strömt unablässig herab und
in dem großen Park, wo die verwaschenen und verweichten Triumphbogen und
Trophäen undeutlich aufragen, hört man Gießbäche über Rampen und Treppen
rauschen. Nichts als Wasser und Bäche überall, ein einziges Wassergeplätscher.

Allein in seinem mit verschwenderischer Pracht ausgestatteten Zimmer, wo das
königliche Lager mit den purpurgestreiften Seidenbezügen seiner harrt, wacht
noch der Nabob, mit großen Schritten das Gemach durchmessend und unheilvolle
Gedanken brütend. Es ist nicht der ihm soeben zugefügte Schimpf, der ihn quält,
diese öffentliche Beleidigung im Angesicht von dreißigtausend Personen, es ist
selbst nicht die tödliche Beleidigung, die ihm der Bey in Gegenwart seiner
Todfeinde angethan hat. Nein, der Südfranzose mit seiner rein physischen, rasch
wechselnden Gefühlsweise hat das Gift seines Grolles schon weit von sich
geschleudert. Die Günstlinge der Höfe sind ja infolge bekannter Vorgänge darauf
vorbereitet, so jählings in Ungnade zu fallen. Was ihn mit banger Sorge
erfüllt, das ist das, was er hinter dieser Beschimpfung versteckt wähnt. Er
denkt daran, daß all sein Vermögen, seine Paläste, Comptoire und Schiffe auf
Gnade oder Ungnade in der Hand des Beys sind, in diesem gesetzlosen Orient, in
diesem Lande der Willkür. Und seine glühende Stirn an die feuchten
Fensterscheiben drückend, die Hände kalt wie Eis, blickt er ziellos in die
Nacht hinaus, die ebenso dunkel und ebenso verschlossen ist, wie sein eignes
Schicksal.

Horch, ein Geräusch von Schritten, ein hastiges Klopfen an die Thür. »Wer ist
da?«

»Herr Jansoulet,« erwidert Noël, halbbekleidet eintretend, »eine sehr dringende
Depesche, die von der Telegraphenstation durch Eilboten übersandt ist.«

»Eine Depesche, was kann es denn nun noch geben?«

Er greift nach dem blauen Couvert und öffnet es mit zitternder Hand. Der
Halbgott, der schon zweimal bis ins Herz getroffen ist, fängt an sich seiner
Verwundbarkeit bewußt zu werden und einen Teil seiner Sicherheit zu verlieren.
Er begreift jetzt die Furcht und die nervösen Schwächen andrer Menschen....

Rasch die Unterschrift.... Mora.... Ist es möglich? Der Herzog und an ihn? Ja,
und doch ist es so. ... M .. o .. r .. a.

Und darüber: »Popolaska ist mit Tode abgegangen. Neuwahl in Korsika. Sie sind
der offizielle Kandidat.«

Deputierter? ... Damit war alles gerettet. Dann war nichts mehr zu fürchten.
Einen Vertreter der großen französischen Nation behandelt man nicht wie einen
simplen Trödler. ... Nun müssen die Hemerlingues zurücktreten. ...

»O mein Herzog, mein edler Herzog!«

Er war so bewegt, daß er kaum den Empfang zu bescheinigen vermochte. Doch
plötzlich rief er aus: »Wo ist der Mann, der diese Depesche gebracht hat?«

»Hier, Herr Jansoulet,« klang in breitem, traulichem Südfranzösisch die Antwort
vom Korridor herein.

Der Bote konnte von Glück sagen.

»Komm herein,« sagte der Nabob.

Und indem er ihm die Bescheinigung übergab, nahm er aus seinen stets
wohlgefüllten Taschen so viel Goldstücke, als er in beiden Händen halten
konnte, und warf sie dem armen Teufel in die Mütze, der über dem Glück, das ihm
heute nacht in diesem Feenschloß in den Schoß fiel, fast die Besinnung verlor.

Zwölftes Kapitel.

Eine Wahl in Korsika.

Pozzonegro bei Sartène.

»Endlich kann ich Ihnen Nachrichten von uns geben, mein lieber Herr Joyeuse.
Seit den fünf Tagen, die wir in Korsika weilen, sind wir so viel gelaufen,
haben so viel geredet, so oft Wagen gewechselt, sind bald auf Maultieren, bald
auf Eseln geritten, bald selbst auf dem Rücken von Menschen, um die
Stromschnellen zu überschreiten; wir haben so viele Briefe geschrieben, auf
Anfragen Bescheide erteilt, Schulen besucht, Meßgewänder und Altardecken
gestiftet, wackelige Glockenstühle ausgebessert, Asyle gegründet, wir haben so
vielerlei eingeweiht, Toaste ausgebracht, Anreden, Wein von Talano und weißen
Käse verdauen müssen, daß ich wirklich nicht die Zeit gefunden habe, dem
kleinen Familienkreis rings um den großen Tisch, an welchem ich nun schon seit
zwei Wochen fehle, einen freundlichen Gruß zu senden. Glücklicherweise wird
meine Abwesenheit nicht mehr gar lange dauern, denn wir gedenken übermorgen
abzureisen und in einem Zuge nach Paris zurückzukehren. Was die
Wahlangelegenheit betrifft, so glaube ich, daß unsre Reise von Erfolg gekrönt
ist.

»Korsika ist ein wunderbares Land, träg und dürftig, eine Mischung von Armut
und Stolz, welcher letztere sowohl den Adels- als den bürgerlichen Familien
einen gewissen Anstrich von Wohlstand, wenn auch auf Kosten der schmerzlichsten
Entbehrungen, verleiht. Man spricht allen Ernstes von dem Vermögen des
Popolaska, dieses bedürftigen Deputierten, dem der Tod hunderttausend Franken
weggeschnappt hat, die ihm sein Rücktritt zu gunsten des Nabob eingetragen
haben würde. Alle diese Leute haben überdies eine wahre Sucht nach Aemtern,
eine Verwaltungswut, ein Bedürfnis, irgend welche Uniform und eine platte Mütze
mit der Inschrift: ›Regierungsbeamter‹ zu tragen.

»Ließe man einem korsischen Bauer die Wahl zwischen der reichsten Pachtung in
der Beauce und dem bescheidenen Bandelier eines Feldhüters, er würde sich
keinen Augenblick bedenken und nach dem Bandelier greifen. Unter diesen
Umständen kann man sich leicht vorstellen, daß ein Kandidat, der über eignes
Vermögen verfügt und dem die Unterstützung der Regierung zur Seite steht, gute
Aussicht hat, gewählt zu werden. Auch wird Herr Jansoulet jedenfalls gewählt,
namentlich wenn ihm sein Vorhaben gelingt, welches uns jetzt hierher in die
einzige Herberge eines kleinen Dorfes Namens Pozzonegro geführt hat, bestehend
aus etwa fünfzig Häusern aus roten Backsteinen, die rings um einen Glockenturm
nach italienischer Sitte gebaut sind, und auf der Sohle eines Thales gelegen,
das ringsum von steilen, mit unabsehbaren Waldungen bestandenen Felsen
eingeschlossen ist. Durch mein geöffnetes Fenster, vor welchem ich Ihnen
schreibe, sehe ich in der Höhe ein Stückchen Blau, und unten auf dem kleinen
Platze, den ein riesiger Nußbaum beschattet, als ob es hier nicht ohnehin
schattig genug wäre, zwei in Felle gekleidete Hirten, welche, die Ellbogen auf
einen Brunnen gestützt, sich mit Kartenspiel beschäftigen.

»Das Spiel ist die Krankheit dieses Landes der Trägheit, wo man selbst die
Ernte durch Einwohner aus Lucca besorgen läßt. Die beiden armen Teufel, die ich
da vor mir habe, würden vergeblich nach einem Heller in ihrer Tasche suchen;
der eine setzt sein Messer, der andre ein in Weinblätter eingewickeltes Stück
Käse, welche Einsätze neben ihnen auf der Bank liegen. Ein Pfäfflein raucht
seine Cigarre und sieht den beiden zu, an deren Spiel er das größte Interesse
zu nehmen scheint.

»Das ist aber auch alles, nirgends ein Geräusch ringsum, außer dem Wasser, das
auf die Steine tröpfelt, und den Ausrufen eines der Spieler, der bei dem sango
del seminario schwört, und unter mir in der Wirtsstube die rauhe Stimme unsres
gemeinsamen Freundes, vermischt mit dem Geplapper des berühmten Paganetti, der
ihm als Dolmetscher mit dem nicht minder berühmten Piedigriggio dient.

»Piedigriggio (Graufuß) ist eine lokale Berühmtheit. Er ist ein alter Mann von
etwa fünfundsiebzig Jahren, der sich in seinem kleinen Burnus, über welchen
sein langer weißer Bart fällt, kerzengrade hält, eine katalanische Mütze aus
brauner Wolle auf seine weißen Haare gestülpt und an den Hüften eine Schere,
deren er sich bedient, um seinen grünen Tabak auf der flachen Hand zu
zerschneiden. Sein Aussehen ist ehrfurchtgebietend, und als er quer über den
Platz schritt, dem Pfarrer die Hand drückend und mit wohlwollendem Lächeln die
beiden Spieler betrachtend, da würde ich nicht geglaubt haben, den berüchtigten
Banditen Piedigriggio vor mir zu sehen, der in den Jahren 1840 bis 1860 im
Gebiete von Monte Rotondo Alleinherrscher war, die Truppen und die Gendarmerie
fortwährend in Alarm hielt und der jetzt, dank der ihm zustatten kommenden
Verjährung, nach sieben oder acht mit Gewehr und Dolch vollbrachten Mordthaten
unbelästigt in dem Lande, das Zeuge seiner Verbrechen gewesen ist, umherstreift
und sich einer ausgezeichneten Hochachtung erfreut. Und der Grund hierfür ist
der: Piedigriggio hat zwei Sühne, welche in seine edlen Fußstapfen getreten
sind und mit dem Stutzen in der Hand nun ebenfalls die Alleinherrscher spielen.
Niemals zu finden noch zu ertappen, wie ihr Vater während zwanzig Jahren,
machen diese Banditen, die von den Hirten stets über die Bewegungen der
Gendarmerie unterrichtet sind, ihre Aufwartung in den Dörfern, sobald die Luft
rein ist. Der Aeltere, Namens Scipio, ist erst am letzten Sonntag nach
Pozzonegro gekommen, um dort die Messe zu hören. Nicht als ob man sie liebte
und ein Händedruck von diesen blutbefleckten Elenden allen willkommen wäre, die
sie bei sich aufnehmen, das hieße die friedliche Neigung der Einwohner dieser
Gemeinde verkennen; aber man fürchtet sie, und ihr Wille steht dem Gesetze
gleich.

»Und dies der Grund, weshalb die Piedigriggio es sich in den Kopf gesetzt
haben, unsern Gegner bei der Wahl zu protegieren, eine höchst bedenkliche
Protektion, die zwei ganze Kantone zu unsern Gegnern machen kann, denn die
Taugenichtse haben ebenso lange Beine, wie weittragende Büchsen. Wir haben
natürlich die Gendarmen für uns, aber die Banditen haben größeren Einfluß. Wie
unser Wirt heute morgen treffend sagte: ›Die Gendarmen kommen und gehen, aber
die Banditen bleiben.‹ Gegenüber diesem so außerordentlich logischen
Raisonnement haben wir eingesehen, daß nur eins ausführbar sei, nämlich mit den
Graufüßen einen Vertrag abzuschließen, mit ihnen zu paktieren. Der
Gemeindevorsteher hatte von dieser Absicht dem Alten gegenüber einige Worte
fallen lassen, dieser hat wiederum sich mit seinen Söhnen beraten, und jetzt
werden unten die Bedingungen des Vertrages diskutiert.

»Von hier aus höre ich die Stimme des Gouverneurs: ›Nun wohl, alter Bursche, du
weißt, ich bin auch ein alter Korse, ich ...‹ Und dann wiederum die ruhige
Erwiderung des andern, die durch das angreifende Geräusch der Schere
gleichzeitig mit dem Tabak zerhackt wird. Der alte Kamerad scheint mir aber
nicht allzu viel Zutrauen zu haben; und solange die Thaler nicht auf dem Tische
klimpern, glaube ich nicht, daß die Angelegenheit erhebliche Fortschritte
macht.

»Das kommt aber daher, daß dieser Paganetti in seinem Geburtslande nur zu
bekannt ist. Was sein Wort wert ist, das steht auf dem Platze in Corte
geschrieben, welcher noch immer auf das Monument von Paoli wartet, und in
diesen unermeßlichen Rübenfeldern, die er auf diesem Ithaka mit seinem dürren
Boden anzubauen verstand, und das steht endlich geschrieben auf den schlaffen,
ausgeplünderten Börsen dieser unglücklichen Dorfpfarrer, kleinen Bürger und
Adligen, denen er die mageren Ersparnisse abzuschwindeln gewußt hat, indem er
vor ihren Augen seine chimärischen ›Combinazione‹ erglänzen ließ. In der That,
um hier wieder erscheinen zu können, hat es seines phänomenalen
Selbstbewußtseins und der Hilfsquellen bedurft, über die er jetzt verfügt und
womit er alle Reklamationen kurzerhand abschneidet.

»Ueberhaupt, was ist denn in der That Wahres an diesen fabelhaften Arbeiten,
die von der Territorialkasse unternommen sind? –

»Nichts.

»Minen, in denen nichts produziert wird und nichts produziert werden kann, weil
sie nur auf dem Papier existieren, Steinbrüche, welche weder Hacke noch Pulver
je gesehen haben, unbebaute und sandige Landstrecken, welche man mit einer 
Handbewegung bezeichnet, indem man sagt: ›Hier fängt es an, und dann erstreckt
es sich bis ganz dahinten zum Teufel.‹

»Nicht anders ist es mit den Waldungen. Eine ganze Waldstrecke des Monte
Rotondo gehört, wie es scheint, uns, allein an ein Fällen der Bäume ist nicht
zu denken, wenn nicht etwa Luftschiffer das Geschäft der Holzhauer übernehmen
wollten. Ebenso ist es mit den Badeorten, unter denen dieser elende Weiler von
Pozzonegro mit seiner Quelle, deren eisenhaltiges Wasser Paganetti in den
Himmel erhebt, der bedeutendste ist. Von Paketbooten nicht die Spur. Und doch,
da steht ein alter halbverfallener Thurm am Ufer des Golfes von Ajaccio, der
über seiner stets hermetisch verschlossenen Thür in goldnen Buchstaben auf
einem großen Schilde die Inschrift trägt: ›Agentur Paganetti.
Schiffahrts-Gesellschaft. Geschäftsbüreau‹ Nur große, graue Eidechsen hüten in
Gesellschaft einer Eule die Büreaus. Was die Eisenbahnen angeht, so sah ich
alle diese wackeren Korsen, mit denen ich davon sprach, mit einer malitiösen
Miene lächeln und mit Augenzwinkern und abgerissenen geheimnisvollen Worten
antworten. Erst heute morgen erhielt ich die überaus komische Lösung dieser
Geheimthuerei.

»Ich hatte in den Briefschaften, mit denen der Direktor der Bank von Zeit zu
Zeit wie mit einem Fächer unter unsern Augen herumhantierte, um damit seine
Aufschneidereien aufzublasen, den Kontrakt über den Verkauf eines Marmorbruches
in einem Orte, genannt Taverna, zwei Meilen von Pozzonegro, gelesen. Unsern
hiesigen Aufenthalt benutzend, bestieg ich heute morgen, ohne einem Menschen
etwas davon mitzuteilen, ein Maultier, und unter Führung eines großen Burschen
mit wahren Hirschbeinen, dem richtigen Typus eines korsischen Wilddiebes oder
Schmugglers, der eine große rote Pfeife im Munde und sein Gewehr über den
Nacken gehängt trug, begab ich mich nach Taverna. Nach einem entsetzlichen
Marsche über zerklüftete Felsen, Schluchten und Abgründe von unabsehbarer
Tiefe, an deren äußerstem Rande mein Maultier malitiöserweise zu gehen für gut
befand, gelangten wir nach einem fast senkrechten Abstieg an das Ziel unsrer
Reise, eine völlig kahle Felsenwüste, die fast weiß war von dem Dünger der
Möwen und andrer Seevögel; denn das Meer ist dort sehr nahe und die tiefe
Stille des Ortes wird nur durch das Branden der Wogen und das laute Geschrei
der umherflatternden Vögel unterbrochen. Mein Führer, der eine heilige Scheu
vor Zollwächtern und Gendarmen hat und der eine Abteilung der ersteren am
Meeresufer auf ihrem Posten erblickt hatte, war oben zurückgeblieben, und ich
begab mich nach einem großen roten Gebäude mit zerbrochenen Fensterscheiben und
hier und da fehlenden Dachziegeln, welches in dieser schaurigen Einsamkeit drei
Stockwerke hoch aufgeführt war. Ueber der verwitterten Thür hing ein
ungeheueres Schild: ›Territorialkasse. Marm..br...54.‹

»Der Nordwind, die Sonne und der Regen hatten die andern Buchstaben verwischt.
Es ist gewiß mit der Ausbeutung dieses Marmorbruches der Anfang gemacht worden,
denn es ist ein großes viereckiges Loch in den Boden hineingebrochen, das längs
den Seitenwänden große braungeaderte Flecken zeigt, und an dessen Grunde große
Marmorblöcke liegen, die man aber nicht hat verwerten können, weil weder eine
Straße in den Marmorbruch mündet, noch ein Hafen existiert, der die Küste für
Frachtschiffe erreichbar macht, und zwar weil für diese Projekte die sehr
beträchtlichen Mittel fehlen. Aus diesem Grunde bleibt der Marmorbruch auch
unbenutzt, trotzdem er nur einige Kabellängen vom Ufer entfernt ist, unnütz und
unbrauchbar gleich dem Boote Robinsons mit seinen mangelhaften Einrichtungen.
Diese traurigen Mitteilungen über unsern einzigen Reichtum auf der Insel wurden
mir durch einen unglücklichen, vom Fieber geschüttelten Aufseher zu teil, den
ich in einem unteren Zimmer des Hauses antraf, als er im Begriff war, ein Stück
Ziegenfleisch in dem beizenden Rauche eines Mastixbüschels zu rösten.

»Dieser Mann, der für sich allein das Personal der Territorialkasse in Korsika
ausmacht, ist der Pflegevater Paganettis, ein alter Leuchtturmwärter, den die
Einsamkeit weiter nicht drückt. Der Direktor beläßt ihn auf seinem Posten,
teils aus Barmherzigkeit, teils auch weil, wenn von Zeit zu Zeit Briefe,
datiert aus dem Marmorbruche von Taverna einlaufen, dies in den
Generalversammlungen einen guten Eindruck auf die Aktionäre macht.

»Ich habe keine geringe Mühe gehabt, diesem zu dreiviertel wilden Geschöpfe,
das mich in seinem Ziegenhaarrock mit Mißtrauen anstarrte, einige Mitteilungen
zu entreißen, ich habe aber dennoch, ohne daß der Mann es wollte, in Erfahrung
gebracht, was die Korsen unter Eisenbahn verstehen, und warum sie so
geheimnisvoll thun, wenn sie davon sprechen.

»Als ich zu ermitteln suchte, ob er von dem Projekte einer Eisenbahn in diesem
Lande Kunde habe, begann der Alte nicht, wie seine Landsleute, malitiös zu
lächeln, sondern erwiderte mir mit seiner rauhen und knarrenden Stimme, die wie
ein altes Schloß krächzte, das lange außer Gebrauch gewesen, übrigens in
leidlichem Französisch: ›Ach, mein Herr, wir können keine Eisenbahn hier
gebrauchen ...‹

»›Eine Eisenbahn ist aber doch sehr nützlich und zweckmäßig für den Verkehr.‹

»›Ich will auch nicht das Gegenteil behaupten, aber mit den Gendarmen haben mir
bei uns vollauf genug. ...‹

»›Mit den Gendarmen?‹

»›Ja, allerdings.‹

»Das Quiproquo dauerte ungefähr fünf Minuten, bis ich endlich zu begreifen
anfing, daß man den Dienst der Geheimpolizei hierzulande ›Eisenbahn‹ nennt. Da
viele Korsen auf dem Kontinent bei der Polizei bedienstet sind, so ist dies ein
ehrenvoller Euphemismus, dessen man sich in ihren Familien bedient, um ihr
verachtetes Metier zu bezeichnen. Fragt man die Verwandten: ›Wo ist Euer Bruder
Ambrosius? Was macht Onkel Barbicaglia?‹ so antworten sie mit einem
verständnisvollen Augenblinzeln: ›Er hat eine Anstellung bei der Eisenbahn‹ –
und alle Welt weiß, was das heißen will. Bei dem Volke, bei den Bauern, die nie
eine Eisenbahn gesehen haben und gar keine Vorstellung von einer solchen haben,
glaubt man allen Ernstes, daß die Verwaltung der geheimen kaiserlichen Polizei
keinen andern Namen hat als eben diesen. Unser Hauptvertreter in diesem Lande
teilt dieselbe rührende Naivetät. Damit wissen Sie, was es für eine Bewandtnis
hat mit der ›Linie von Ajaccio nach Bastia via Bonifacio, Porto vecchio und so
weiter‹, wie die Bezeichnung in den großen Büchern mit grünem Rücken im Hause
Paganetti lautet.

»Kurz und gut, das ganze Vermögen der Territorialbank beschränkt sich auf
einige Firmenschilder und zwei alte Mauerreste, und der ganze Plunder ist kaum
gut genug, um auf der Abbruchstelle der Rue Saint Ferdinand zu figurieren, von
der ich alle Abende beim Einschlafen die Windfahnen und die alten Thüren
knarren zu hören glaube. ...

»Aber wohin sind nun alle diese enormen Summen geflossen, und wohin fließen sie
noch jetzt, die von Herrn Jansoulet seit fünf Monaten eingeschossen sind, das
Geld ungerechnet, das von anderswoher durch die magische Anziehungskraft seines
Namens eingezahlt ist? Ich dachte mir wohl ebenso wie Sie, daß alle diese
Bohrunternehmungen, Gruben, Terrainankäufe, welche in den Büchern in hübschen
runden Summen aufgeführt sind, über die Maßen übertrieben seien; aber auf eine
so unerhörte Schamlosigkeit bin ich denn doch nicht gefaßt gewesen. Und dies 
mag der Grund sein, weshalb der Gouverneur sich so sehr dem Plane widersetzte,
mich auf diese Wahlreise mitzunehmen. Ich habe von einer sofortigen
Auseinandersetzung abgesehen. Mein armer Nabob hat so schon genug mit seiner
Wahl zu thun. Sobald wir aber wieder heimgekehrt sind, werde ich ihm alle
Details meiner gründlichen Untersuchung vor Augen halten und, ob mit oder gegen
seinen Willen, werde ich ihn dann aus dieser Diebesspelunke befreien. ...

»Sie sind jetzt unten handelseinig geworden. Der alte Piedigriggio geht quer
über den Platz und läßt den Ring seines altmodischen Geldbeutels, der mir
wohlgespickt zu sein scheint, auf und nieder gleiten. Nun noch ein kurzes
Lebewohl, mein lieber Foneuse, grüßen Sie Ihre Damen bestens von mir und
bewahren Sie mir einen kleinen Platz an dem Arbeitstische.

Paul von Gèry.«

Der Wahltrubel, den unsre Reisenden in Korsika kennen gelernt hatten,
begleitete sie über das Meer, wie der Sirokko, selbst bis Paris und ließ sogar
seine Wirkungen in der Wohnung am Vendomeplatz verspüren, die vom Morgen bis
zum Abend nicht leer wurde. Außer der gewöhnlichen Gesellschaft kamen
fortwährend kleine bronzefarbige Menschen mit regelmäßigen und starkbehaarten
Köpfen, einige aufgeregt, schnatternd und schwatzend nach der Art Paganettis,
andre schweigsam an sich haltend und philosophisch, zwei verschiedene Typen
einer Rasse, bei der dasselbe Klima sich verschieden äußert. Alle diese
ausgehungerten Insulaner aus dem Inneren ihrer wilden Heimat gaben sich
Rendezvous an der Tafel des Nabob, dessen Haus eine Herberge, ein Restaurant,
ein Markt geworden war. In dem Speisesaale, wo der Tisch beständig gedeckt war,
konnte man stets einen Korsen finden, der soeben frisch mit der Eisenbahn
angekommen, sich mit den linkischen und gefräßigen Manieren eines Vetters vom
Lande an den Fleischtöpfen des Nabob gütlich that.

Die prahlerische und lärmende Rasse der Wahlagenten ist überall dieselbe. Die
hier thätigen zeichneten sich aber noch durch ein besondres Feuer, durch eine
truthahnmäßige, bis zur Siedhitze gesteigerte Eitelkeit aus. Der unbedeutendste
Gerichtsschreiber, Gemeindeschreiber, Dorfschulmeister sprach nicht anders, als
ob er einen ganzen Kanton zu seiner Verfügung hätte und als ob die Taschen
seines abgeschabten Ueberziehers mit Stimmzetteln bis oben gefüllt wären. Und
in der That hatte Jansoulet Gelegenheit gehabt, sich davon zu überzeugen, daß
in den korsischen Gemeinden die Familien so alt und so verzweigt sind, daß ein
armer Teufel, welcher an der Straße Steine klopft, seine Verwandtschaft mit den
ersten Familien der Insel nachzuweisen vermag, und daher über einen
weitgehenden Einfluß gebietet. Das hochmütige, intrigante, tückische und
rachsüchtige Nationaltemperament trägt noch dazu bei, die Schwierigkeiten zu
erhöhen, so daß man wohl acht zu geben hat, bevor man seinen Fuß in dieses über
die ganze Insel verzweigte Netz von Fallstricken setzt.

Das Abscheulichste aber war, daß alle diese Menschen aufeinander eifersüchtig
waren, sich haßten und bei offener Tafel über die Wahl stritten, sich finstere
Blicke zuwarfen, bei dem geringfügigsten Streite nach ihren Dolchen griffen,
sehr laut und auf einmal sprachen, teils in ihrem sonoren harten Patois, teils
in einem lächerlichen Französisch, sich gegenseitig mit Beleidigungen
überhäuften, sich einander die Namen von unbekannten Weilern oder
Stadtklatschereien an den Kopf warfen, durch welche zwischen zwei Gästen auf
einmal der Familienhaß von Jahrhunderten aufgerührt wurde. Der Nabob
befürchtete ein tragisches Ende seiner Mahlzeiten und suchte diese Wutausbrüche
durch den versöhnenden Eindruck seines gutmütigen Lächelns zu beschwichtigen.
Aber Paganetti beruhigte ihn. Die Vendetta, die allerdings in Korsika noch an
der Tagesordnung ist, verwendet nach seiner Behauptung nur noch selten und nur
in den niederen Klassen Dolch und Messer zu ihrer Befriedigung. An deren Stelle
ist der anonyme Brief getreten. In der That erhielt man täglich am Vendomeplatz
Briefe ohne Unterschrift, etwa folgenden Inhaltes:

»Herr Jansoulet, Sie sind so großmütig, daß ich nicht umhin kann, Ihnen den
Herrn Bornalinco (Ange-Marie) als einen von Ihren Feinden erkauften Verräter zu
bezeichnen. Das Gegenteil gilt allerdings von seinem Vetter Bornalinco
(Louis-Thomas), welcher der guten Sache völlig ergeben ist.«

Oder auch in dieser Weise:

»Herr Jansoulet, ich fürchte, daß Ihre Wahl nicht durchzusetzen ist, wenn Sie
einen gewissen Castirla (Josué) aus dem Kanton Omessa ferner verwenden, wogegen
sein Verwandter Luciani Ihr Mann ist.«

Obgleich der arme Kandidat schließlich dahin gelangte, diese Episteln überhaupt
nicht mehr zu lesen, so empfand er doch diese nagenden Zweifel, diese
Gehässigkeiten und kleinlichen Intriguen sehr peinlich und seine Sorgen, seine
fieberhafte Spannung und seine überreizten Nerven lehrten ihn die Wahrheit des
korsischen Sprichwortes kennen: »Willst du deinem Feinde einen Tort anthun, so
wünsche ihm eine Wahlkandidatur in seiner Familie.«

Man mag sich unschwer vorstellen, daß das Checkbuch und die drei großen
Schubladen in der Mahagonikommode nicht geschont wurden von diesem Schwarm
gieriger Heuschrecken, die in die Salons des »Herrn Jansoulet« eingefallen
waren. Nichts war komischer als die großartige Weise und die unverfrorene,
herausfordernde Miene, womit diese wackeren Insulaner den Kredit des Nabob in
Anspruch nahmen. Und dennoch waren sie noch nicht die Schlimmsten, abgesehen
von den Cigarrenkisten, die in ihren Taschen verschwanden, als ob sie alle bei
der Heimkehr einen Tabakshandel anfangen wollten. Aber gleichwie zur Zeit der
starken Hitze die Wunden sich röten und eitern, so hatte die bevorstehende Wahl
dem im Hause sich breit machenden Raubsystem einen unglaublichen Anstoß
gegeben. Da waren vor allem die Drucksachen, welche enorme Summen verschlangen:
von Moëssard verfaßte Artikel wurden in zwanzig- bis dreißigtausend Exemplaren
nebst Porträts, Biographieen, Flugschriften und allem andern erdenklichen
gedruckten Zeug nach Korsika gesandt. Und dann der hergebrachte Saugapparat,
der sich vor dem Millionenreservoir etabliert hatte: Die bethlehemitische
Stiftung, dieses gewaltige Triebwerk, das in großen Zügen sog; die
Territorialkasse, dieses wunderbare, unermüdliche Institut, das mit Tausenden
von Pferdekräften arbeitete, und dann die Saugpumpe Schmalbach, Bois-Landry und
wie viele sonst noch, teils groß und geräuschvoll, teils sanft und
wohlgeschmiert, wahre Zierpumpen in der Art der Saugrüssel von Insekten, deren
Durst Stiche verursacht, und die ihr Gift dort hinterlassen, wo sie ihren
Lebensunterhalt schöpfen: alle in demselben Tempo arbeitend und dadurch
schließlich, wenn auch nicht eine völlige Trockenheit, so doch ein bedrohliches
Sinken des Niveaus in Aussicht stellend. Schon cirkulierten an der Börse, wenn
auch in keiner greifbaren Gestalt, üble Gerüchte. Es mochte dahinter ein
Manöver seines Feindes, dieses Hemerlingue, stecken, mit dem Jansoulet eine
erbitterte finanzielle Fehde führte, indem er sich bemühte, alle
Finanzoperationen seines Gegners zu hintertreiben, bei welchem gefährlichen
Spiele er erhebliche Summen einbüßte, weil ihm sein heftiges Temperament, die
Kaltblütigkeit seiner Gegner und die Ungeschicklichkeit Paganettis, der als
Strohmann figurierte, im Wege standen. Auf alle Fälle war sein goldner Stern im
Erbleichen, Paul von Géry hatte dies durch den Vater Joyeuse in Erfahrung
gebracht, der als Commis bei einem Wechselmakler in Dienst getreten war und
genaue Kenntnis von den Zustanden der Börse hatte: aber was ihn noch mehr
besorgt machte, das war die eigentümliche Aufregung des Nabob, sein Bedürfnis
sich zu betäuben, gegenüber seiner früheren unverwüstlichen Ruhe und
Heiterkeit, das Schwinden seiner südländischen Nüchternheit und die Art und
Weise, wie er sich jetzt vor den Mahlzeiten durch reichlichen Genuß von Absinth
aufregte, während er geräuschvoll sprach und laut lachte wie ein angeheiterter
Matrose. Man merkte ihm den Menschen an, der sich über die Maßen anstrengt, um
einer Sorge zu entfliehen, die aber dennoch in dem plötzlichen Zusammenzucken
des Gesichtes bei der Erinnerung an den peinlichen Gedanken zu Tage trat, wie
auch, wenn er in fieberhafter Hast sein kleines abgegriffenes Notizbuch
durchblätterte.

Von dieser ernsten Unterredung, von dieser definitiven Auseinandersetzung,
welche Paul so gern mit ihm herbeigeführt hätte, wollte der Nabob unter keinen
Umständen etwas wissen. Er verbrachte seine Nächte im Klub, die Vormittage im
Bett und von seinem Erwachen an war sein Zimmer mit Leuten vollgepfropft, die
während des Ankleidens mit ihm sprachen, und denen er mit dem Gesichte im
Waschbecken antwortete. Wenn durch Zufall Géry ihn auf eine Sekunde erwischte,
so machte er sich davon, schnitt ihm durch ein »nur jetzt nicht, bitte,« das
Wort ab. Endlich nahm daher der junge Mann zu einem heroischen Mittel seine
Zuflucht.

Eines Morgens gegen fünf Uhr bei der Rückkehr aus dem Klub fand Jansoulet einen
Brief auf seinem Betttische, den er anfangs für eine jener anonymen
Denunziationen hielt, wie er sie täglich empfing. Allerdings war auch dieser
Brief eine Denunziation, aber mit voller Unterschrift und offnem Visier,
eingegeben von der Rechtlichkeit und dem jugendlichen Eifer des Verfassers.
Géry charakterisierte darin in sehr klaren Worten alle die Schändlichkeit und
Ausbeutungen, deren Opfer er geworden. Ohne Umschweife nannte er ihm die
Strolche bei Namen. Da war auch nicht einer von den täglichen Tischgenossen,
der ihm unverdächtig erschien, nicht einer, der einen andern Zweck verfolgte,
als zu stehlen und zu lügen. Von oben bis unten nichts als Plünderung und
Verschwendung. Die von Bois-Landry herstammenden Pferde seien Schindmähren, die
Schwalbachsche Bildergalerie eine Betrügerei, die Zeitungsartikel von Moëssard
stadtbekannte Erpressung. Ueber all diese schamlosen Vertrauensmißbräuche hatte
Géry ein ausführliches Memorandum verfaßt und dieses mit Beweisstücken belegt.
Besonders aber waren es die Akten der Territorialkasse, deren Durchsicht er
Jansoulet auf das dringendste empfahl, weil dadurch seine Situation besonders
bedroht sei. Bei allen andern Angelegenheiten kam lediglich das Geld in Frage,
hier aber stand auch die Ehre auf dem Spiele. Durch seinen Namen, durch seinen
Titel als Präsident des Verwaltungsrates angelockt, waren Hunderte von
Aktionären, die gleich ihm, dem glücklichen Goldgräber, nach Gold haschten, in
diese Fallstricke getaumelt. Dadurch sei ihm eine furchtbare Verantwortlichkeit
erwachsen, deren Tragweite er beim Durchlesen der Akten dieser Gesellschaft
erkennen werde, die auf nichts als Lüge und Schwindel gegründet sei.

»Sie werden das erwähnte Memorandum in dem obersten Schubfache meines
Schreibsekretärs finden,« hieß es am Schlusse seines Briefes. »Verschiedene
Quittungen sind demselben beigelegt. Ich habe diese Papiere nicht in Ihr Zimmer
gelegt, weil ich Noël ebensowenig traute, wie allen andern. Heute abend bei
meiner Abreise werde ich Ihnen den Schlüssel überbringen. Denn ich gehe fort,
mein teurer Freund und Wohlthäter, ich gehe fort voller Erkenntlichkeit für
alles Gute, was Sie mir erwiesen haben, und mit Trauer im Herzen darüber, daß
Ihr blindes Vertrauen mir die Möglichkeit geraubt hat, Ihnen diese Güte
wenigstens teilweise zu vergelten. Wie die Sachen jetzt stehen, verbietet mir
mein Gewissen fernerhin zwecklos meine Stelle zu behaupten. Ich bin der
ohnmächtige Zeuge eines nahen Unheils, aber mein Herz empört sich über das, was
ich mitansehen muß. Ich gehe mit Leuten um, deren Händedruck mich entehrt. Ich
bin Ihr Freund, und erscheine gleichwohl als deren Mitschuldiger. Und wer
vermöchte zu sagen, ob nicht die Gewohnheit, in einer solchen Atmosphäre zu
leben, mich schließlich zum Mitschuldigen derselben gemacht haben würde?«

Dieser Brief, den Jansoulet langsam und mit Bedacht und bis zum Punkt auf dem i
las, machte auf ihn einen so überwältigenden Eindruck, daß er, anstatt sich zur
Ruhe zu begeben, sofort seinen jungen Sekretär aufsuchte. Derselbe hatte am
Ende der Zimmerreihe sein Arbeitskabinett, in welchem man für ihn ein Bett auf
dem Diwan bereitet hatte, eine provisorische Einrichtung, die auf seinen Wunsch
bisher nicht abgeändert war. Das ganze Haus schlief noch. Indem der Nabob die
lange Flucht der Zimmer durchschritt, in denen, da dieselben nicht für den
Empfang am Abend dienten, die Rouleaux nicht niedergelassen waren, und die in
diesem Augenblicke von der ersten Morgendämmerung erhellt wurden, hielt
derselbe einen Moment inne, unangenehm betroffen von dem trostlosen Anblick,
den der von ihm entfaltete Luxus bot. In dem widerwärtigen Tabaks- und
Liqueurdunst, der in den Zimmern herrschte, erschienen die Möbel, die
Zimmerdecke, das Holzgetäfel, obwohl sie ganz neu waren, dennoch bereits alt
und verbraucht. Flecken auf den Seidenvorhängen, Asche auf den Marmorkaminen,
Stiefelspuren auf den Teppichen, riefen den Gedanken an den Salon eines
riesigen Waggons erster Klasse wach, welcher die Spuren der Trägheit, der
Ungeduld und der Langeweile einer langen Reise gleichzeitig mit der souveränen
Mißachtung eines vom Publikum bereits bezahlten Luxus an sich zu tragen pflegt.
Inmitten dieser gesuchten Ausstattung, die noch die Merkmale des
verbrecherischen Gaukelspieles, das Tag für Tag innerhalb derselben aufgeführt
wurde, an sich trug, erblickte er in dem kalten, fahlen Licht von zwanzig
Spiegeln reflektiert, unheilverkündend und komisch zugleich sein eignes Bild
mit der zu seiner Erscheinung nicht passenden modischen Kleidung, mit
hervortretenden Augen und gerötetem Gesichte.

Was für ein trübes Erwachen aus dem Taumel seiner tollen Lebensweise!

Einen Augenblick vertiefte er sich in düstere Gedanken, aber dann trat er mit
jenem ihm eigentümlichen Achselzucken, durch welches er sich aller traurigen
Vorahnungen zu entledigen pflegte, in das Zimmer Gérys, der bereits
aufgestanden war und, vor seinem offnen Schreibsekretär stehend, Papiere
ordnete.

»Vor allem, mein Freund,« sagte Jansoulet, indem er vorsichtig zunächst die
Thür schloß, »antworten Sie mir freimütig auf folgendes: Sind es wirklich die
in Ihrem Schreiben ausgesprochenen Gründe, welche Sie veranlassen, mich zu
verlassen? Steckt nicht vielleicht dahinter eine jener Verleumdungen, die, wie
ich weiß, in Paris über mich umgehen? Ist nur dies der Fall, so werden Sie
rechtlich genug denken, mich davon in Kenntnis zu setzen, und mir dadurch die
Möglichkeit gewähren, mich vor Ihnen zu rechtfertigen!«

Paul versicherte, daß nur die von ihm angeführten Gründe ihn zu seinem
Entschlusse bewogen hätten, daß dieselben aber allerdings ausreichten, da es
sich hier um eine Gewissenssache handle. »Dann, mein lieber Junge, hören Sie
mich an, und ich bin sicher, daß Sie bei mir bleiben werden. ... Ihr Brief, aus
welchem die Rechtlichkeit und Aufrichtigkeit in so beredter Weise spricht, hat
mich nichts gelehrt, wovon ich nicht schon seit drei Monaten überzeugt bin. Ja,
mein lieber Paul, Sie haben allerdings recht. Paris ist ein schwierigerer Ort,
als ich mir anfangs vorgestellt hatte. Es fehlte mir bei meinem Eintreffen ein
ehrlicher, uninteressierter Führer, der mich vor den Menschen und Dingen
gewarnt hätte. Ich habe nur Leute gefunden, die mich ausbeuteten. Alles, was
die Stadt an gewitzigten Gaunern beherbergt, hat den Kot seiner Stiefelabsätze
auf meinen Teppichen zurückgelassen. – Erst eben habe ich meine armen Salons
darauf angesehen. Die hätten einen gehörigen Besenstrich verdient, und, weiß
Gott, ich gebe Ihnen mein Wort, der soll ihnen werden und zwar mit kräftiger
Faust. ... Ich warte nur darauf, daß ich erst Deputierter bin. Alle diese
Schurken dienen mir mit Rücksicht auf meine Wahl, und diese Wahl ist mir zu
wichtig, um auch nur eine Chance aus der Hand zu geben. ... In zwei Worten hier
meine Lage: Nicht allein geht der Bey damit um, mir das Geld vorzuenthalten,
das ich ihm vor einem Monate geliehen habe, nein, auf die von mir ausgestellte
Anweisung hat er mit einer Gegenforderung von achtzig Millionen geantwortet,
auf welchen Betrag er das Geld schätzt, das ich seinem Bruder entzogen habe.
Das ist von seiner Seite ein infamer Diebstahl, eine schmähliche Verleumdung.
... Mein Vermögen ist mein, gehört mir ... ich habe es in meinem
Kommissionsgeschäft verdient. Ich war der Günstling Achmeds, dieser selbst hat
mir die Gelegenheit verschafft, reich zu werden. ... Daß ich oft die Schraube
etwas stark angezogen habe, kann möglich sein. Aber man muß dergleichen nicht
mit den Augen eines Europäers betrachten. Dort unten sind diese maßlosen
Gewinne der Levantiner eine allbekannte Geschichte. Das ist das Lösegeld der
Wilden, für welches sie unsre westliche Civilisation eintauschen, Hemerlingue,
der diesen ganzen Verfolgungsplan dem Bey eingegeben, hat noch ganz andre
Gewinne erzielt. ... Aber wozu sich streiten? Ich bin in dem Rachen eines
Wolfes. Ehe ich meine Sache vor den Gerichten führe – ich kenne die
Justizpflege im Orient nur zu genau – hat der Bey schon begonnen, auf alle
meine Güter, Paläste und alles, was sie enthalten, Beschlag zu legen. ... Die
Angelegenheit ist in aller Form durch einen Beschluß des höchsten Gerichtshofes
eingeleitet. Die Hand von Hemerlingues Sohn ist dabei im Spiele.... Wenn ich
erst Deputierter bin, so ist das nur ein Kinderspiel. Der Gerichtshof nimmt
seinen Beschluß zurück, und man gibt meine Schätze mit tausend Entschuldigungen
frei. Werde ich aber nicht gewählt, so verliere ich alles, sechzig, achtzig
Millionen, selbst die Möglichkeit, aufs neue mein Glück zu machen; das wäre
gleichbedeutend mit Ruin, Schande und Verderben.... Nun wohl, mein junger
Freund, wollen Sie mich in einer solchen Krisis verlassen? ... Bedenken Sie
doch, daß Sie allein mir zur Seite stehen! Etwa meine Frau? Sie haben sie
gesehen und wissen gut genug, welche Stütze, welcher Beirat sie für ihren Mann
ist.... Meine Kinder? Ja, ob ich die habe oder nicht? Ich sehe sie nie, sie
würden mich auf der Straße kaum erkennen.... Mein abscheulicher Luxus hat eine
Art Liebesleere rings um mich geschaffen und diese zarten Empfindungen durch
unersättlichen Eigennutz ersetzt. ...Liebe wird mir nur von meiner Mutter zu
teil, die leider fern von hier ist, und von Ihnen, den ich ihr verdanke. ...
Nein, Sie können mich nicht allein inmitten dieser im Dunkeln schleichenden
Verdächtigungen lassen ... es ist furchtbar, wenn Sie alles wüßten....

»Im Klub, im Theater, wohin ich immer gehe, überall begegne ich diesem
giftgeschwollenen Kopfe der Baronin Hemerlingue, überall höre ich den Widerhall
ihrer Verdächtigungen und spüre das Gift ihrer Wut. Ueberall spöttische Blicke;
die Unterhaltung wird, wenn ich in die Nähe komme, plötzlich abgebrochen,
nichts als gleisnerisches Lächeln oder ein Wohlwollen, das mit einer guten
Dosis von Mitleid gemischt ist. Und dann diese Fahnenflucht von Leuten, die
sich wie bei dem Nahen eines Unglückes, vorsichtig zurückziehen. Da ist zum
Beispiel Felicia Ruys, die im selben Augenblicke, wo meine von ihr gefertigte
Büste vollendet ist, irgend einen Unfall zum Vorwande nimmt, um dieselbe nicht
in die Ausstellung zu senden. Ich habe nichts gesagt, ich habe gethan, als ob
ich an diesen Unfall glaubte. Aber ich habe sehr wohl begriffen, daß auch hier
eine Verleumdung im Spiele ist.... Und doch ist gerade dieses für mich eine
große Enttäuschung. In so schweren Zeitläufen, wie die gegenwärtigen, ist alles
von Wichtigkeit. Meine Büste in der Ausstellung, mit der Unterschrift der
berühmten Bildhauerin würde mir in Paris unendlich zu statten gekommen sein ...
aber nein, alles geht in die Brüche, alles schlägt fehl.... Sehen Sie nun ein,
daß Sie mich nicht auch im Stiche lassen dürfen?«

Dreizehntes Kapitel.

Ein toller Tag.

Es ist fünf Uhr nachmittags. Seit dem frühen Morgen regnete es, ein grauer und
niedriger Himmel, den man mit dem Regenschirm berühren zu können glaubte, hing
über der Stadt. Kot, Schmutz und wiederum Schmutz in großen Haufen und in
glänzenden Streifen am Rande der Trottoirs. Vergeblich von den Fegemaschinen
und von den Straßenkehrerinnen zusammengekehrt und auf große Karren geworfen,
die ihn gemessenen Schrittes nach Montreuil bringen und im Triumph durch die
Straßen spazieren führen, bleibt der Schmutz stets wieder und wieder aufgerührt
und sich von selbst erneuernd zwischen den Steinen liegen, bespritzt die
Wagenfenster, das Geschirr der Pferde, die Kleider der Leute, befleckt die
Ladenfenster, die Thürschwellen, die Sockel der Häuser, so daß man fürchten
möchte, ganz Paris müsse unter diesem Unflat eines schlammigen Erdreiches, in
welchem alles erweicht und ineinander läuft, verschwinden und untergeben. Und
es ist in der That zum Erbarmen, anzusehen, wie dieser Schmutz die neuen weißen
Häuser, die Rampen der Quais und die Säulen der steinernen Balkons mit seiner
Kruste überzieht. Ein Wesen erfreut sich aber allerdings dieses Schauspieles,
ein armes blasiertes und krankhaftes Geschöpf, das der Länge nach auf dem
gestickten Seidenüberzuge eines Diwans hingegossen, den Kopf in seine Hände
gestützt, ganz glücklich durch die vom Regen triefenden Fensterscheiben blickt
und sich an allen diesen Widerwärtigkeiten ergötzt.

»Schau einmal, meine liebe Fee, das ist genau das Wetter, wie es mir heute
zusagt.... Sieh, wie sie in den Pfützen herumwaten.... Sehen sie abscheulich
aus und wie schmutzig sind sie! ... Welch ein Kot! Ueberall, auf den Straßen,
auf den Quais, selbst bis in die Seine, ja sogar bis in den Himmel.... Ach,
thut dieser Schmutz doch gut, wenn man traurig ist.... Wie möchte ich gern
darin herumkneten, eine Statue daraus machen, etwa hundert Fuß hoch, die ich
›Meine Langeweile‹ taufen würde.«

»Aber warum langweilst du dich, meine Liebe?« sagte die alte Tänzerin, rosig
und liebenswürdig in ihrem Stuhle sitzend und sich kerzengerade haltend, nur um
ihre heute noch mit mehr als gewöhnlicher Sorgfalt geordnete Frisur zu schonen,
»hast du nicht alles, was man braucht, um glücklich zu sein?«

Und mit ihrer gemessenen Betonung begann sie zum hundertstenmal, dem jungen
Mädchen all ihren Anlaß zum Glücklichsein aufzuzählen, ihren Ruhm, ihre
Schönheit, die Huldigung von seiten der schönsten und einflußreichsten Herren;
ja, allerdings der einflußreichsten, denn gerade heute. ... Aber ein
schauerliches Geheul, der herzzerreißende Klageruf eines durch die Eintönigkeit
seiner Vereinsamung gereizten Schakals läßt plötzlich alle Fenster des Ateliers
erzittern und veranlaßt die erschreckte altertümliche Seidenraupe, sich
schleunigst in ihren Cocon zurückzuziehen.

Acht Tage waren vergangen, seit die von Felicia gefertigte Gruppe vollendet und
zur Ausstellung abgesandt war, und nichtsdestoweniger befand die Künstlerin
sich in demselben Zustande der Niedergeschlagenheit, des Mißmutes und einer
entsetzlichen Gereiztheit. Die Fee bedarf ihrer ganzen unerschöpflichen Geduld,
der Zauberkraft ihrer bei jeder Gelegenheit wachgerufenen Erinnerungen,
gegenüber dieser Unruhe, diesem giftigen Zorne, dessen fernes Grollen man schon
vernimmt und der bei irgend einer Gelegenheit mit einem bittren Worte, in einem
Ausruf des Ekels das Schweigen des jungen Mädchens durchbricht.... Die von ihr
gefertigte Gruppe ist abscheulich – kein Mensch wird davon Aufhebens machen....
Die Kritiker sind insgesamt Esel.... Das Publikum? Was ist es weiter als ein
Kropf mit einem dreifachen Kinn. ... Und dennoch, als am vergangenen Sonntage
der Herzog von Mora mit dem Oberintendanten der schönen Künste sie besuchte, um
die Ausstellung in ihrem Atelier zu sehen, war sie so glücklich, so stolz auf
die ihr gespendeten Lobeserhebungen gewesen, so ganz und gar von ihrem eignen
Werke hingerissen, das sie wie die Schöpfung eines andern aus der Ferne
bewunderte, jetzt, wo der Meißel nicht mehr jenes Band zwischen ihr und ihrem
Werke bildete, das dem unparteiischen Urteil des Künstlers so hinderlich ist.

Aber so ist es jedes Jahr. Sobald das jüngste Werk ihrer Hände das Atelier
verlassen hat und ihr berühmter Name von neuem der Spielball der
unberechenbaren Laune des Publikums geworden ist, irren Felicias Gedanken, die
sich nunmehr auf keinen greifbaren Gegenstand richten, in der trostlosen Oede
des eignen Herzens, der Existenz einer aus ihrem bescheidenen Wirkungskreise
herausgetretenen Frau so lange umher, bis eine neue Arbeit sie aus ihrem
Grübeln aufrüttelt. Sie schließt sich ein, will niemand sehen, man möchte
glauben, daß ihr vor ihr selbst bange ist. Nur der brave Jenkins vermag in
solchen Krisen bei ihr auszuhalten, ja, es hat fast den Anschein, als ob sie
ihm willkommen seien, weil er für sich daraus einen Vorteil zu ziehen hofft.
Und doch, der Himmel weiß es, sie ist nichts weniger als liebenswürdig gegen
ihn. Erst gestern hat er zwei Stunden mit dieser schönen Gelangweilten
ausgehalten, obgleich sie nicht ein einziges Wort mit ihm zu wechseln für gut
befand.

Wenn das der Empfang ist, den sie für die hohe Persönlichkeit in Bereitschaft
hat, die heute den beiden Damen die Ehre anthun will, bei ihnen zu speisen....

Bei diesen Gedanken, denen die gute Cremnitz, in den Anblick ihrer zierlichen
Schuhe versunken, nachhängt, erinnert sie sich plötzlich, daß sie zu Ehren der
hohen Persönlichkeit eine Wiener Mehlspeise zum Diner zu bereiten versprochen
hat, und schlüpft deshalb leise auf den Fußspitzen aus dem Atelier.

Mittlerweile prasselt der Regen nach wie vor nieder und immer noch liegt die
schöne Sphinx auf ihrem Diwan, den Blick auf den undurchdringlichen Himmel
gerichtet. Woran mag sie denken? Was mag sie auf diesen von Schmutz starrenden
Wegen im Zwielicht der Dämmerung nahen sehen, mit dieser Falte auf der Stirn
und diesen Lippen, auf denen der Ueberdruß sichtlich lagert? Ist es ihr
Schicksal, das sie kommen sieht? Wahrlich, ein trostloses Schicksal, das bei
einem solchen Wetter, unbekümmert um Düster und Schmutz, sich naht....

Aber horch, es tritt jemand in das Atelier, ein schwererer Tritt, als der
sanfte Schritt Konstanzes. Vermutlich der Diener. Und Felicia ruft in nichts
weniger als freundlichem Tone, ohne sich einmal umzusehen: »Mach, daß du
fortkommst ... ich bin für niemand zu Hause. ...«

»Und doch hätte ich gern mit Ihnen geplaudert,« antwortete ihr eine
wohlbekannte Stimme.

Felicia erbebt, richtet sich empor und mit liebenswürdiger, fast lächelnder
Miene erwidert sie dem unerwarteten Besucher: »Was, sind Sie es, junge Minerva,
wie in aller Welt sind Sie denn hereingekommen?«

»Sehr einfach, alle Thüren stehen offen.«

»Nun, das nimmt mich nicht wunder. Konstanze ist wegen ihres Diners seit heute
morgen rein toll.«

»Ja, allerdings, ich habe schon bemerkt, das Vorzimmer ist voll von Blumen. Sie
haben? ...«

»Ach, ein albernes Diner, ein offizielles Diner. Ich begreife selbst nicht, wie
ich dazu gekommen bin. ... Setzen Sie sich doch her zu mir, ich freue mich
sehr, Sie zu sehen.«

Paul setzt sich etwas verwirrt. Das junge Mädchen ist ihm nie so schön
erschienen.

In dem Helldunkel des Ateliers, inmitten des unbestimmten Wiederscheins der
Kunstgegenstände, der Bronzestatuen und Stickereien verbreitet ihre Blässe ein
sanftes Licht und strahlen ihre Augen einen Glanz aus, wie von einem kostbaren
Edelstein und ihr langes, enganschließendes Kleid zeichnet die Umrisse ihrer
Göttergestalt. Und nun redet sie mit ihm in einem so herzlichen Tone und
scheint so glücklich über diesen Besuch. Warum er so lange Zeit ihr fern
geblieben sei? Fast ein Monat sei vergangen, seit er sich nicht habe sehen
lassen. Ob sie denn nicht mehr gute Freunde seien? Paul rechtfertigt sich, so
gut er es vermag, mit seinen Geschäften und der unternommenen Reise. Uebrigens,
wenn er sie auch nicht besucht habe, so habe er doch oft, ja täglich von ihr
gesprochen.

»Wirklich, und mit wem denn?«

»Mit ...«

Er wollte schon erwidern: mit Aline Joyeuse ... aber eine Art Verlegenheit, ein
Gefühl, von dem er sich selbst kaum Rechenschaft zu geben vermag, eine Art
sittlichen Bedenkens, einen solchen Namen in diesem Atelier auszusprechen, das
so manche ganz andre Namen gehört hat, läßt ihn stocken. Es gibt ja Dinge, die
nicht miteinander harmonieren, ohne daß man recht weiß, warum. Lieber noch
nimmt Paul zu einer Unwahrheit seine Zuflucht, die ihn gleichzeitig auf den
Zweck feines Besuches führt.

»Mit einem ausgezeichneten Manne, dem Sie eine in der That recht unnötige Sorge
bereitet haben ... – denn offen gesprochen, warum haben Sie die Büste des armen
Nabob nicht vollendet? ... Seine Büste in der Ausstellung wäre für ihn ein
großes Glück, ein wahrer Stolz gewesen. Und er hatte so sicher darauf
gerechnet.«

Bei dem Namen des Nabob wurde das junge Mädchen etwas verlegen.

»Allerdings,« sagte sie, »ich habe mein Wort nicht eingelöst. ... Aber, was
wollen Sie? Ich bin aus Launen zusammengesetzt, wahrhaftig. ... Ich
beabsichtige aber wirklich, die Arbeit in diesen Tagen wieder aufzunehmen.
Sehen Sie selbst, ich habe ein Stück Linnen darübergelegt, ganz naß, damit der
Thon nicht austrocknet.« »Und der Unfall? ... Sie wissen ganz gut, daß wir
niemals an einen solchen geglaubt haben....«

»Das ist unrecht von Ihnen ... ich lüge niemals. Ein Sturz, eine böse
Beschädigung.... Zum Glück aber war der Thon noch frisch, so daß ich den
Schaden leicht habe ausbessern können. Sehen Sie einmal her!« Bei diesen Worten
nahm sie mit einer raschen Bewegung das Linnen hinweg, und der Nabob mit seinem
gutmütigen Antlitz, das ganz glücklich darüber schien, abkonterfeit zu sein,
stand vor ihnen, und zwar so ähnlich und natürlich, daß Paul einen Ausruf der
Bewunderung nicht unterdrücken konnte.

»Nun, ist er nicht recht gut geraten?« sagte sie ganz naiv. »Hier und da noch
einige kleine Retouchen« (bei diesen Worten hatte sie das Bossierholz und einen
kleinen Schwamm ergriffen und die Büste in das spärliche Licht gerückt). »In
wenigen Stunden ließe sich das Werk vollenden, aber zur Ausstellung wird es
doch nicht mehr kommen können. Heute haben wir schon den 22. und die
Ablieferung hätte daher schon längst erfolgen müssen.«

»Bah, wenn man hohe Gönner hat. ...«

Felicia runzelte die Stirn, und ein böser Zug zuckte um ihren Mund.

»Ja so, das ist wahr. Als Schützling des Herzogs von Mora, ... Sie brauchen
sich nicht zu verteidigen. Ich weiß sehr gut, was man sich erzählt, und ich
kümmere mich keinen, Pfifferling darum, nicht so viel. ...« (Sie warf eine
Thonkugel gegen die Wand.) »Wer weiß, vielleicht veranlaßt mich gerade die
Vermutung eines in Wirklichkeit nicht bestehenden Verhältnisses, ... Aber
lassen mir diese elenden Verdächtigungen,« sagte sie, ihren kleinen
aristokratischen Kopf zurückwerfend... . »Mir liegt nun einmal daran, Ihnen,
Minerva, zu Gefallen zu sein. .,, Und daher wird Ihr Freund noch in diesem
Jahre auf der Ausstellung erscheinen.«

In diesem Augenblicke durchdrang ein Geruch von gebranntem Zucker und von
heißem Butterteige das Atelier, das nur noch von dem letzten Zwielicht
beleuchtet wurde, und, eine Schüssel mit Apfelkrapfen in der Hand, erschien die
Fee, gleich einer wirklichen Fee geschmückt und jugendlich, in einem weißen
Kleide, durch dessen gelbliche Spitzenärmel man die schönen Arme einer alten
Frau sah, diese Schönheit die am längsten der Zeit Trotz bietet.

»Sieh doch, mein Liebling, ob meine Krapfen dieses Mal geraten sind? ... Ach!
Ich bitte um Entschuldigung, ich hatte gar nicht bemerkt, daß Besuch da ist.
... Aber, nicht wahr, das ist ja Herr Paul. ... Geht es Ihnen gut, Herr Paul?
Kosten Sie doch mein Gebäck, ...« Und die gute Alte, die in ihrem heutigen
Paradeanzug noch an Lebhaftigkeit gewonnen zu haben schien, näherte sich
tänzelnd, die Schlüssel auf ihren zierlichen Fingern balancierend.

»Laß das einstweilen noch,« versetzte Felicia in großer Ruhe. ... »Du kannst
Herrn Paul ja bei Tische davon anbieten.«

»Bei Tische?«

Die Tänzerin war so verblüfft, daß sie fast ihre Krapfen hätte fallen lassen,
die so schön aufgegangen, leicht und vorzüglich waren, wie sie selbst.

»Ja, allerdings, ich werde Herrn Paul zu Tische bei uns behalten.... Ach, ich
bitte Sie,« fügte sie mit besondrer Eindringlichkeit hinzu, als sie eine
ablehnende Gebärde bei dem jungen Manne wahrnahm, »das dürfen Sie mir nicht
abschlagen. ... Sie leisten mir einen wahren Dienst, wenn Sie heute abend
bleiben.... Ich habe mich doch eben auch nicht bedacht, ich ...« Sie hatte
seine Hand ergriffen, und in der That, es machte sich ein eigentümliches
Mißverhältnis zwischen ihrer Bitte und dem flehenden, fast ängstlichen Tone
bemerkbar, mit dem diese Bitte vorgebracht wurde. Paul suchte nach Ausflüchten.
Er sei nicht entsprechend gekleidet.... Wie sie ihm dies zumuten könne? ... Ein
Diner, bei dem sie Gesellschaft erwarte. ...

»Ach was, mein Diner! ... Das bestelle ich einfach ab. ... Das ist so meine
Art. ... Wir werden mit Konstanze ganz unter uns sein.«

»Aber, Felicia, mein Kind, du kannst doch nicht in Wirklichkeit daran denken
wollen? Und der ... der andre Herr, der jeden Augenblick kommen kann.«

»Nun, ich schreibe ihm ganz einfach, er möge zu Hause bleiben.«

»Aber, bedenke doch, es ist ja schon zu spät....«

»Keineswegs. Es ist jetzt sechs Uhr. Das Diner sollte um siebeneinhalb Uhr
stattfinden. Schicke ihm nur rasch das hier.«

Und sie schrieb in der Eile an der Tischecke einige Zeilen,

»Was für ein Mädchen, mein Gott, mein Gott!« murmelte die Tänzerin verzweifelt,
während Felicia ganz wie verwandelt mit dem glücklichsten Lächeln ihren Brief
beendete.

»Da, die Entschuldigung ist fertig ... die Migräne wurde nicht umsonst
erfunden. ...« Und als der Brief fort war, setzte sie erleichtert hinzu: »Ach,
wie ich mich freue: was für einen hübschen Abend wir verleben werden! Küsse
mich doch, Konstanze. ... Das soll uns nicht abhalten, deinen Krapfen alle Ehre
anzuthun, und dann sehen wir dich in einer reizenden Toilette, in der du jünger
aussiehst, als ich.«

Das war mehr als genügend, um die Tänzerin mit der neuen Laune ihres geliebten
Dämons auszusöhnen, und sie zur Mitschuldigen an dem Majestätsverbrechen zu
machen. So rücksichtslos mit einer solchen Persönlichkeit umzuspringen! Das war
auf der ganzen Welt nur ihr möglich, aber auch nur ihr. – Was Paul von Géry
betrifft, so machte er keinen Versuch mehr, ihr zu widerstreben: er sah sich
von neuem in das Netz verstrickt, aus dem er sich bereits durch sein
Fernbleiben befreit gewähnt, das aber, seit er die Schwelle des Ateliers
überschritten, seinen Willen gefangen hielt und ihn wehrlos und besiegt dem
Gefühl preisgab, das zu bekämpfen er so fest entschlossen gewesen.

Offenbar war das Diner – ein wahrhaft lukullisches Mahl, das bis in die
kleinsten Details von der Oesterreicherin überwacht worden – für einen Gast von
hohem Stande bestimmt gewesen. Von dem großen siebenarmigen Leuchter aus
geschnitztem Holze, der über die gestickte Tischdecke seinen Glanz ausgoß, bis
zu den langhalsigen Caraffons, welche den Wein in ebenso geschmackvolle als
bizarre Formen zwangen, von dem kostbaren Service bis zu der ausgezeichneten
Zubereitung der durch einen leisen Beigeschmack von Fremdartigkeit besonders
pikant schmeckenden Gerichte, ließ alles die hohe Stellung des erwarteten
Gastes und die eifrige Sorge ahnen, ihm zu Gefallen zu sein. Die
Künstlerwirtschaft ließ sich freilich nicht verkennen. Wenig Silberzeug, aber
vorzügliches Porzellan, ein buntes Allerlei, ohne jede Gleichartigkeit. Altes
Porzellan von Rouen, rosarotes Sèvres, holländische Krystallgefäße mit
altertümlichem Zinnbeschlage, alles stand auf diesem Tische bunt durcheinander,
wie in einer Raritätensammlung, die ein Liebhaber, der Laune seines Geschmackes
folgend, zusammengehäuft hat. In diesem Hausstande, der so durch Zufall und
Gelegenheitskäufe zusammengetragen war, herrschte in der That keine geringe
Unordnung, Das wunderbar schön geformte Oelflacon hatte keinen Stöpsel, das
geborstene Salzfaß verschüttete seinen Inhalt auf die Tischdecke und in jedem
Augenblicke wurden Ausrufe laut: »Aber, was in aller Welt, ist aus unsrem
Senftopfe geworden? ... Was ist denn mit dieser Gabel passiert?« Géry waren
solche Ausrufe seiner jungen Wirtin wegen etwas peinlich, diese schien sich
aber nicht das mindeste daraus zu machen.

Aber was in weit höherem Grade Pauls Gedanken beschäftigte, das war das
drückende Bewußtsein, daß er an dieser Tafel die Stelle eines hervorragenden
Gastes einnahm, den man gleichzeitig mit einem solchen ehrerbietigen Glanze und
einer so unglaublichen Gleichgültigkeit bedachte. Unwillkürlich hatte er stets
diesen abbestellten Tischgenossen vor Augen, der für seine persönliche Würde
etwas Verletzendes hatte. Mochte er sich auch noch so sehr bemühen, ihn sich
aus dem Sinne zu schlagen, so erinnerte ihn doch alles daran, bis zur Toilette
der ihm gegenüber sitzenden guten Fee, welche die Haltung der großen Welt, die
sie eigens für diese feierliche Angelegenheit angenommen hatte, noch immer
bewahrte. Dieser Gedanke beunruhigte ihn und trübte ihm die Freude an dem
Beisammensein, Dafür war Felicia, wie ja bei Duetten selten Gleichklang
herrscht, so zuthunlich und so aufgeräumt, wie er sie noch nie gesehen. Sie war
von einer übersprudelnden, fast kindischen Fröhlichkeit, von einer
Gefühlswärme, wie sie uns nach bestandener Gefahr zu überkommen pflegt, wie sie
der aus einem Schiffbruche Gerettete am freundlichen, flackernden Kaminfeuer
empfindet. Sie lachte aus vollem Herzen; neckte Paul wegen seiner Aussprache
und wegen seiner spießbürgerlichen Ideen, wie sie sie nannte.

»Denn, Sie sind doch im Grunde ein schauderhafter Philister, ... Aber das ist
es gerade, was mir an Ihnen zusagt. ... Das kommt natürlich von dem Gegensatze
mit mir, denn weil ich unter einem Brückenpfeiler, Wind und Wetter zum Trotz,
zur Welt gekommen bin, habe ich immer die vernünftigen und gesetzten Naturen
bevorzugt.«

»Aber, meine Tochter, du wirst doch Herrn Paul nicht weismachen, daß du unter
einem Brückenpfeiler geboren bist?« ließ sich die gute Cremnitz vernehmen, die
sich nicht an solch bildliche Übertreibungen gewöhnen konnte und alles
buchstäblich nahm.

»Laß ihn doch glauben, was er will, meine gute Fee ... wir haben ja nicht die
Absicht, ihn als Ehemann zu kapern. ... Ich bin auch überzeugt, daß er von
einem solchen Ungeheuer, das man eine Künstlerin nennt, nichts wissen will. Er
würde sich ebenso gern mit einem Teufel verheiraten. ... Und Sie haben ganz
recht Minerva. ... Die Kunst ist eine Despotin. Man muß sich ihr ganz zu eigen
geben. Alles, was man an Ideal, Energie, Rechtschaffenheit und Gewissen
besitzt, geht so völlig in dem Kunstwerke auf, daß uns für das Leben nichts 
übrig bleibt, und sobald dann die Arbeit vollendet ist, werden wir ein
entmastetes Schiff, ohne Steuer und Kompaß, ein Spiel der Wogen, ...
Wahrhaftig, ein trauriger Besitz, eine solche Gattin!«

»Und dennoch,« wagte der junge Mann verschämt zu erwidern, »scheint mir, daß
die Kunst, so anspruchsvoll sie auch sein mag, eine Frau nicht ganz und gar für
sich allein in Beschlag nehmen kann. Wo bliebe sie mit ihrer Zärtlichkeit, mit
dem Bedürfnis, andre zu lieben und sich für dieselben aufzuopfern, dieses
Bedürfnis, das bei der Frau in viel höherem Grade als bei uns die Triebfeder
aller ihrer Handlungen ist?«

Felicia sann einen Augenblick nach, ehe sie antwortete.

»Sie haben vielleicht recht, weise Minerva. ... Wahr ist, daß ich Tage habe, an
denen mein Leben mir außerordentlich schal erscheint.... Ich nehme dann
plötzlich Abgründe und Untiefen wahr, in denen alles verschwindet, was ich in
dieselben hineinwerfe, um sie auszufüllen.... Mein herrlichster künstlerischer
Enthusiasmus geht in diesem Abgrunde unter und stirbt mit einem Seufzer ab, ...
In solchen Augenblicken denke ich an eine Heirat, an einen Gatten, an Kinder,
ein ganzes Häuflein Kinder, die sich im Atelier umhertummeln, an die Besorgung
eines warmen Nestes für all das, an die Genugthuung, welche die physische
Thätigkeit gewährt, die uns Künstlerexistenzen abgeht, an regelmäßige
Beschäftigung, ein frisch bewegtes Leben, fröhliche Lieder, kindliche Freuden,
die einen zu heiterem Spiele zwingen an Stelle öden und unfruchtbaren Grübelns,
die uns ein Lächeln abringen bei einer Niederlage der Eigenliebe und nichts als
eine glückliche zufriedene Mutter aus uns machen, wenn einst die Welt uns als
verbrauchte Künstlerin beiseite wirft....«

Und bei dieser Vision eines häuslichen Glückes nahm die Schönheit des jungen
Mädchens einen Ausdruck an, wie Paul ihn noch nie gesehen, einen Ausdruck, der
ihn völlig hinriß und ihn mit einer wahnsinnigen Begierde erfüllte, diesen
schönen wilden Vogel, der vom Taubenschlage träumte, in seinen Armen
fortzutragen, um ihn zu verteidigen und ihm in der zuverlässigen Liebe eines
ehrenhaften Mannes ein sicheres Obdach zu bieten.

Inzwischen fuhr das junge Mädchen fort, ohne ihn anzusehen:

»Uebrigens bin ich wirklich kein so loser Vogel, wie es den Anschein hat....
Fragen Sie meine gute Patin, ob ich mich nicht ganz ordentlich gehalten habe,
als sie mich in die Pension brachte.... Aber, was für ein Strudel ist darauf
gefolgt! Wenn Sie wüßten, was für eine Jugend ich durchgemacht habe, wie eine
frühreife Erfahrung die Blüten meines Geistes entblättert hat, welche
Verwirrung in meinem Urteile als kleines Mädchen darüber herrschte, was erlaubt
und verboten, was vernünftig oder unvernünftig ist. Die Kunst allein, die
gefeierte, umstrittene war der feste Punkt in diesem Chaos, zu ihr habe ich
meine Zuflucht genommen.... Und das ist auch wohl der Grund, weshalb ich nie
etwas andres als eine Künstlerin, als eine Frau außerhalb des Kreises andrer
Frauen sein werde, eine arme Amazone, deren Herz in einen Eisenpanzer
eingepreßt ist, die gleich einem Manne im Kampfe ums Dasein ringt und
verurteilt ist, zu sterben und zu leben wie ein Mann.«

Warum erwiderte Paul ihr nun nicht: »Schöne Kriegerin, laß deine Waffen im
Stich, bekleide dich mit den Attributen deines Geschlechtes. Ich liebe dich,
ich flehe dich an, beglücke mich mit deiner Hand, um mich und dich gleichzeitig
glücklich zu machen.«

Ach, es war darum: Er lebte in der Furcht, der andre, der, wie die Leser
wissen, zum Diner eingeladen war, und der trotz seiner Abwesenheit mitten unter
ihnen war, möchte ihn so sprechen hören und dann berechtigt sein, ihn wegen
seines hohen Fluges mitleidig zu belächeln.

»Auf alle Fälle versichere ich hoch und heilig,« begann Felicia von neuem, »daß
wenn ich jemals eine Tochter haben sollte, ich daraus eine wirkliche Frau und
nicht eine arme Verlassene, wie ich es bin, machen werde.... Ja, ja, du weißt,
gute Fee, das bezieht sich nicht auf dich, was ich eben sagte.... Du bist mit
deinem kleinen Teufel immer gut, fürsorglich und liebevoll gewesen.... Aber,
sehen Sie sie sich doch einmal an, wie hübsch und jugendlich sie heute ist.«

Durch das Mahl, die Lichter und durch die helle Toilette, deren Widerschein die
Runzeln glättete, in die beste Laune versetzt, saß die Cremnitz, auf die Lehne
ihres Stuhles gelehnt, und hielt in Höhe ihrer halbgeschlossenen Augen ein Glas
mit perlendem Chateau Yquem. Der rosige Hauch, ihres Antlitzes, der malerische
Putz ihrer wallenden Kleidung, der in dem goldgelben Wein sich widerspiegelte
und ihr einen pikanten Reiz verlieh, erinnerten an die frühere Heldin der
kleinen Soupers nach Schluß des Theaters, die Cremnitz der guten alten Zeit,
die nicht, wie die Sterne unsrer heutigen Oper durch Uebermut glänzte, sondern
in ihrem Luxus unbewußt, wie eine kostbare Perle in ihrer Muschel, es sich wohl
sein ließ. Felicia, die es sich in den Kopf gesetzt hatte, heute aller Welt zu
gefallen, brachte sie unvermerkt auf das Kapitel ihrer Erinnerungen, ließ sie
von neuem von ihren großen Triumphen als Gisela, als Péri, von den Ovationen
des Publikums und den fürstlichen Besuchen in ihrer Loge, und dem ihr mit
einigen freundlichen Worten von der Königin Amélie gewidmeten Geschenke
erzählen. Die Erinnerung an diese glorreichen Vorgänge berauschten die arme
alte Fee, ihre Augen glänzten und man hörte ihre kleinen Füße, wie vom
Tanzdämon ergriffen, unter dem Tische trippeln....

Und in der That, kaum war das Diner beendigt und man hatte sich wiederum in das
Atelier zurückbegeben, als Konstanze von einem Ende des Zimmers zum andern zu
schreiten begann, hier einen Pas und dort eine Pirouette versuchend, während
sie immer weiterplauderte oder eine Ballettmelodie vor sich hinsummte, die sie
mit einem Neigen des Kopfes begleitete. Dann drehte sie sich plötzlich um und
war mit einem Sprunge am andern Ende des Ateliers.

»So, nun ist sie in ihrem Fahrwasser,« flüsterte Felicia leise. »Sehen Sie sie
einmal an, es ist wirklich der Mühe wert, die alte Cremnitz tanzen zu sehen.«
Und in der That war dieser Anblick hinreißend und feenhaft: Auf dem Boden des
weitläufigen, im Dunkel verschwimmenden Zimmers, das fast nur von dem großen
Bogenfenster Licht empfing, durch das man den Mond am klaren dunkelblauen
Nachthimmel, einem wahren Theaterhimmel, emporsteigen sah, zeichneten sich die
Konturen der berühmten Tänzerin in hellen, scharfen Umrissen ab, einem kleinen,
leichten, unwägbaren Schattengebilde vergleichbar, das mehr fliegt als hüpft.
Und dann wiederum auf ihren kleinen Fußspitzen stehend, nur durch ihre
ausgebreiteten Arme in der Schwebe erhalten, das Antlitz in einer flehenden
Gebärde erhoben, auf dem nichts sichtbar war als ein Lächeln, voltigierte sie
rasch nach dem Lichte zu oder retirierte in so kleinen und raschen Absätzen,
daß man jeden Augenblick auf ein leises Klirren der Fensterscheibe gefaßt war,
und sie rückwärts auf den Strahlen des Mondes emporklimmen zu sehen erwartete.
Was den Reiz noch erhöhte und diesem phantastischen Ballett eine wunderbare
poetische Färbung gab, das war das Fehlen jeder Musik. Nur das Geräusch des
Taktes, der durch das Halbdunkel sich in noch höherem Grade geltend machte,
dieser lebhafte und leichte Takt, der auf dem Parkett nicht stärker anklingt,
als das blattweise Fallen einer entblätterten Georgine. ...

Der Tanz dauerte einige Minuten und dann merkte man an den kurzen Atemzügen die
Ermüdung der Tänzerin,

»Genug, genug ... ruhe dich aus,« sagte Felicia.

Und nun hielt der kleine weiße Schatten inne, sich an einen Fauteuil lehnend,
und verblieb dort in Positur, jeden Augenblick bereit, den Tanz von neuem zu
beginnen, lächelnd und atemlos, bis sie von Müdigkeit ergriffen wurde und, ohne
ihre reizende Haltung zu ändern, einschlummerte, einer Libelle vergleichbar,
die auf dem im Wasser schwimmenden Zweige einer Weide sitzt, der durch die
Strömung sanft bewegt wird.

Während die beiden die Alte anblickten, die auf ihrem Sessel sich hin und her
wiegte, sagte Felicia: »Diese arme kleine Fee dort, das ist alles, was ich an
wahrhafter Freundschaft, an Zuflucht und Schutz gehabt habe. ... Dieser
Schmetterling ist es, der mir als Patin zur Seite gestanden hat. ... Wundern
Sie sich nun noch über die Kreuz- und Quersprünge meines Geistes? ... Es ist
fast ein Glück zu nennen, daß ich mich noch so gehalten habe. ...«

Und plötzlich rief sie mit überströmender Lustigkeit: »Ach, Minerva, wie bin
ich glücklich, daß Sie heute abend gekommen sind. ... Aber in Zukunft dürfen
Sie mich nicht so lange allein lassen, nicht wahr? Ich habe das Bedürfnis,
einen rechtschaffenen Menschen, wie Sie es sind, um mich zu haben, inmitten der
Larven, die mich umgeben, ein offnes Gesicht zu sehen. ... Aber freilich, ein
schauderhafter Philister sind Sie doch,« sagte sie lachend, »und ein
Provinziale obendrein. Aber das ist einerlei! Sie zu sehen, macht mir doch die
größte Freude. ... Und ich glaube, daß meine Sympathie für Sie vorzugsweise in
einem Punkte ihren Grund hat. Sie erinnern mich an eine Person, die mir in
meiner Kindheit sehr lieb gewesen ist, zwar auch ein kleines, verständiges,
ernsthaftes Geschöpf, das durch die Not des Lebens an die Erde gefesselt wurde,
aber gleichwohl dieser idealen Regungen nicht entbehrte, die mir Künstler
allein für unsre Kunstwerke aufsparen. Worte, die ich von Ihnen höre, scheinen
mir oft aus dem Munde dieses Mädchens zu kommen. ... Sie haben ganz denselben
antiken Schnitt des Mundes. Ob wohl hieraus die Aehnlichkeit Ihrer Aeußerungen
entspringt? Ich weiß es nicht; aber ganz gewiß, Sie sehen einander ähnlich. Sie
können sich davon überzeugen.«

Auf dem mit Zeichnungen und Albums bedeckten Tische, vor welchem Felicia ihm
gegenüber Platz genommen hatte, begann sie nun, die Stirn vornübergebeugt, den
kleinen wundervollen Kopf, von den etwas unordentlich wallenden Haaren umrahmt,
zu zeichnen, indem sie ruhig weiter plauderte. Sie glich nun nicht mehr jenem
schönen Ungeheuer mit dem geängstigten und finsteren Gesichtsausdruck, das sein
eignes Geschick verflucht, sondern einer wirklichen Frau, die liebt und zu
gefallen wünscht.

Diesmal vergaß Paul vor so vieler Herzlichkeit und Anmut alle seine
Bedenklichkeiten....Er wollte sprechen, überzeugen. Die Minute war
entscheidend.... Da öffnete sich die Thür und der kleine Diener erschien....
»Der Herr Herzog lassen fragen, ob das Fräulein heute abend noch immer von
ihrer Migräne geplagt sind....«

»Immer gleich sehr,« erwiderte sie mit Laune. Nachdem der Diener das Zimmer
verlassen, trat ein Augenblick des Schweigens, eine eisige Kälte ein. Paul
hatte sich erhoben, während sie mit übergebeugtem Kopfe an ihrer Zeichnung
fortarbeitete.

Er machte einige Schritte im Atelier, dann zu dem Tische zurückkehrend, fragte
er leise, über seine eigne Ruhe erstaunt: »Sollte der Herzog von Mora heute
hier speisen?«

»Ja ... ich langweile mich ... ein toller Tag ... Solche Tage sind für mich
schlimm.«

»Wurde auch die Herzogin erwartet?«

»Die Herzogin? Nein, die kenne ich gar nicht.«

»Nun wohl! An Ihrer Stelle würde ich keinen verheirateten Mann zu Tische
einladen, wenn ich nicht auch seine Gemahlin bei mir sähe.... Sie beklagen sich
über Ihre Verlassenheit; warum verlassen Sie sich selbst? .... Wenn man sich
selbst nichts vorzuwerfen hat, muß man sich auch vor Verdächtigungen hüten ...
Sind Sie mir böse?«

»Nein, nein, schelten Sie mich nur, Minerva.... Ich bin mit Ihrer Moral völlig
einverstanden. Sie ist geradezu und offen und schielt nicht wie die Moral von
Jenkins.... Ich habe Ihnen ja schon gesagt, ich muß jemand haben, der mich
führt....«

Und indem sie die jetzt vollendete Zeichnung ihm hinschob, sagte sie: »Sehen
Sie, das ist die Freundin, von der ich Ihnen sprach. Das war eine innige und
zuverlässige Freundschaft, die ich in meiner Armseligkeit thöricht genug war,
zu verlieren.... Sie war es, die ich in schwierigen Lagen zu Rate zog, wenn es
galt, einen Entschluß zu fassen, ein Opfer zu bringen. Ich sagte mir immer: Wie
würde sie über diesen Fall denken? ebenso wie wir bei unsern künstlerischen
Arbeiten innehalten um unsre Gedanken zu etwas Erhabenerem, zu einem unsrer
Meister, zu erheben, ... Wollen Sie das für mich sein?«

Paul antwortete nicht. Er schaute das Bild Alines an, denn sie, eben sie war
es, ihr reines Profil, ihr lächelnder, gutmütiger Mund und die langen Locken,
um den seinen Hals geschmiegt. Ach! Jetzt könnten alle Herzöge von Mora kommen.
Felicia war für ihn nicht mehr vorhanden.

Die arme Felicia, sie, die mit hervorragenden Gaben ausgestattet war, glich
gleichwohl diesen Weissagerinnen, welche die Geschicke der Menschen zu
enträtseln vermögen, ohne doch Herrinnen ihres eignen Geschickes zu sein.

»Wollen Sie mir diese Zeichnung schenken?« sagte er leise und mit bewegter
Stimme.

»Sehr gern. ... Sie ist hübsch, nicht wahr? ... Ja, meiner Treu', sollten Sie
der einmal begegnen, dann lieben Sie sie und führen Sie sie heim. Sie ist
besser als alle andern. Aber freilich, in Ermangelung ihrer. ... ich sage nur,
in Ermangelung ihrer ...«

Und die schöne gezähmte Sphinx erhob zu ihm ihre großen, feuchten, schelmischen
Augen, deren Rätsel nichts Unlösbares mehr hatten.

Vierzehntes Kapitel.

In der Ausstellung.

»Ausgezeichnet! ...«

»Ein außerordentlicher Erfolg. Barye hat niemals so etwas Herrliches
geschaffen.«

»Und die Büste des Nabob? .... Ein wahres Wunderwerk! Konstanze Cremnitz wird
glücklich sein. Sehen Sie sie dort trippeln! ...«

»Wie, diese alte kleine Dame im Hermelinmantel ist die Cremnitz? Ich glaubte,
sie sei schon vor zwanzig Jahren gestorben.«

O, nein, im Gegenteil, sie ist ganz lebendig. Verjüngt, entzückt durch den
Triumph, den ihr Patenkind feiert, welches in der That den ganzen Erfolg der
Ausstellung auf ihre Rechnung schreiben kann, bewegt sie sich unter der Menge
von Künstlern, unter der feinen Welt, die an zwei Stellen, wo die Arbeiten
Felicias ausgestellt sind, zwei Haufen von schwarzen Röcken, von hellen
Toiletten bildet, die sich einander drängen und fast ersticken, um die
Kunstwerke anzuschauen. Konstanze, die sonst so schüchtern ist, drängt sich in
die vorderste Reihe, lauscht auf die Unterhaltungen, erhascht die laut
werdenden Urteile und Ansichten, die sie in ihrem Gedächtnis vergräbt, nickt
mit dem Kopfe, lächelt, zuckt die Achseln, wenn sie eine Dummheit äußern hört,
und fühlt sich versucht, den ersten besten, der mit seiner Bewunderung
zurückhält, zu Boden zu schmettern.

Ob es nun die gute Cremnitz oder eine andre ist, stets wird man bei der
Eröffnung von Ausstellungen eine solche unmerklich dahingleitende Gestalt
wahrnehmen, die mit ängstlicher Miene und gespanntem Ohr die Unterhaltungen
belauscht. Oft ist es ein alter, gutmütig aussehender Vater, der uns mit einem
Blick für ein beiläufig geäußertes freundliches Wort seinen Dank abstattet,
oder eine untröstliche Miene über eine tadelnde Bemerkung aufsetzt, die man
über das Kunstwerk fallen läßt, und die ein Herz in unsrer Nähe zum Tode
verwundet. Das ist so eine Figur, die in der That nicht fehlen dürfte, wenn je
ein für Darstellungen aus unsrer gegenwärtigen Zeitepoche sich interessierender
Maler diese förmlich typisch gewordene Manifestation des Pariser Lebens zum
Vorwurf nähme, die Eröffnung einer Ausstellung von Skulpturen, mit ihren mit
gelbem Sande bestreuten Gängen und dem großen Glasdache, unter welchem sich in
halber Höhe die Galerien der ersten Etage, besetzt mit niedergebeugten im
Anschauen begriffenen Köpfen und für den Augenblick hergerichteten wallenden
Draperieen abheben.

In einem etwas kalten Lichte, das an den grünen Wanddekorationen der Halle
verblaßt, wohin die Lichtstrahlen kaum noch dringen, man möchte fast sagen, um
dadurch den Augen der Besucher eine gewisse ruhige Besonnenheit zu geben,
flutet die Menge langsam auf und nieder, bleibt stehen, zerstreut sich auf den
Bänken, ballt sich dort in Gruppen zusammen und bringt nichtsdestoweniger ein
solches Durcheinander von Leuten aus allen Ständen hervor, wie keine andre
Versammlung, indem sie, der um diese Jahreszeit herrschenden abwechselnden und
launenhaften Witterung ähnlich, alle Arten von Kleidern durcheinander würfelt,
die schwarzen Spitzen und die majestätische Schleppe einer Dame aus der großen
Welt, welche, um den Eindruck ihres Porträts zu sehen, gekommen ist, und die
sibirische Pelzgarnitur einer Schauspielerin, die soeben erst aus Rußland
zurückgekehrt ist und die Kunde hiervon gern verbreitet sehen möchte.

Hier gibt es keine Logen, keine Sperrsitze, noch reservierte Plätze, und das
ist es gerade, was der Eröffnung einer solchen Ausstellung am hellen Tage einen
so hohen Reiz verleiht. Die Damen der feinen Welt können die beim Lampenlichte
so beklatschten Schönheiten aus nächster Nähe betrachten, die neue kleine
Hutfaçon einer Marquise von Bois-Landry begegnet hier der mehr als bescheidenen
Toilette der Frau oder Tochter eines Künstlers, während das schöne Modell,
welches für die am Eingang aufgestellte Andromeda gesessen hat, in einem zu
kurzen Rock, in elenden, aber alle Uebertreibungen der Mode aufweisenden
Kleidern triumphierenden Schrittes einherstolziert. Man mustert, man bewundert
sich, man schwärzt sich an, man wechselt mißbilligende, verachtungsvolle oder
neugierige Blicke, die indes plötzlich zur Ruhe kommen, wenn eine berühmte
Persönlichkeit, etwa ein bekannter Kritiker vorübergeht, den wir noch in
Gedanken vor uns sehen, wie er ruhig und majestätisch, den gewaltigen Kopf von
langen Haaren umwallt, die Runde, durch die Skulpturen macht, stets begleitet
von einer Anzahl Jünger, die seiner wohlwollenden Autorität ein geneigtes Ohr
leihen. Wenn das Geräusch der Stimmen, das nur bei den Eingangs- und
Ausgangspforten lauter tost, in der Mitte des ungeheuren Raumes erstirbt, so
nehmen die Gesichter einen auffälligen Ausdruck der Spannung an, während die
Bewegung und das belebte Treiben besonders in der in der Nähe des Buffetts auf
und ab wogenden Menge seinen Höhepunkt erreicht. Die helleren Hüte der Damen
und die weißen Schürzen der Kellner kontrastieren wunderbar mit dem Gewirr der
dunkeln Röcke, und nicht minder auch das Ameisengewimmel der Zuschauer in dem
Mitteltrakte, mit der Unbeweglichkeit der ausgestellten Statuen, dem leisen
Beben, das durch die kreidigen Gestalten in ihren verzückten Stellungen geht.

Da sieht man in riesenhaftem Fluge erstarrte Flügel, eine Weltkugel von vier
allegorischen Figuren getragen, die in rhythmischem Schwung dahinschreiten und
in dem wohlabgewogenen Gleichmaß der Bewegung eine treffliche Versinnlichung
des Laufes der Erde bilden; dann wieder bedeutungsvoll erhobene Arme,
heldenhaft emporgereckte Leiber, die eine Allegorie, ein Symbol bilden, das
ihnen im Tode Unsterblichkeit verleiht, sie der Geschichte einreiht, der
Legende, jener Idealwelt unsrer Museen, in denen sich die Neugier oder die
Bewunderung der Völker drängt.

Obgleich die Bronzegruppe Felicias nicht zu den größten Stücken der Ausstellung
gehört, so hatte doch ihr außerordentlicher Wert derselben den Vorzug
verschafft, eine der Rotunden inmitten der Halle zu schmücken, von der das
Publikum sich augenblicklich respektvoll fernhielt, indem es über eine Reihe
von Aufsehern und Polizeidienern hinweg den Bey von Tunis und sein Gefolge, mit
ihren langen, malerisch drapierten Burnus, die ihnen das Ansehen von wandelnden
Bildsäulen gaben, betrachtete. Der Bey, der erst seit einigen Tagen in Paris
war und bei allen Premièren zugegen sein wollte, hatte auch die Eröffnung der
Ausstellung mitansehen wollen. Er war, wie man sagte, ein aufgeklärter Fürst,
ein Freund der Künste, der in seinem Palais am Bardo eine Galerie wunderbarer
türkischer Gemälde und alle Schlachten des ersten Kaiserreiches in
Farbendrucken besaß.

Sofort bei seinem Eintritt hatte ihn der Anblick des großen arabischen
Windhundes in Erstaunen gesetzt. Das war in der That der wahre, schöne und
kräftige Windhund seiner Heimat, sein Begleiter auf allen Jagdzügen. Er
lächelte in seinen schwarzen Bart hinein, betastete liebkosend die Gliedmaßen
und Muskeln des Hundes, schien ihn noch mehr anfeuern zu wollen, während das
aristokratische Tier, mit geöffneten Nüstern und fletschenden Zähnen, die
elastischen und unermüdlichen Glieder weit ausgestreckt, stieren Auges seine
Beute schon mit der Zungenspitze zu kosten schien, die ihm aus dem Maule hing
und die wild grinsenden Zähne wetzte. Sah man nur den Windhund an, so sagte man
sich: Er hat ihn. Aber der Anblick des Fuchses beruhigte einen alsbald.

Wie er in seinem samtweichen, glänzenden Fell, seiner katzenartigen
Geschwindigkeit mit dem Bauche fast am Boden, ohne sichtbare Anstrengung
pfeilgeschwind dahinflog, machte der Fuchs einen wahrhaft wunderbaren Eindruck,
und sein feiner Kopf mit den spitzen Ohren, die er mitten im Laufe nach der
Seite des Windhundes drehte, erweckte die Vorstellung eines ironischen
Sicherheitsgefühls, das die ihm von der Vorsehung verliehenen Eigenschaften
vorzüglich zum Ausdruck brachte.

Während ein glatzköpfiger Galeriebeamter, der in größter Hast mit schief
zugeknüpftem Rocke herbeigelaufen kam, dem orientalischen Fürsten die Fabel
»Vom Fuchs und vom Hund« explizierte, wie sie in der Ueberlieferung mit den
stereotypen Worten erzählt wird: »Es war einmal ein Fuchs ...« und schließlich
die Erläuterung hinzufügte: »Eigentum des Herzogs von Mora«, bemühte sich der
dicke Hemerlingue, noch ganz in Schweiß gebadet und nach Atem ringend, Seine
Hoheit davon zu überzeugen, daß diese hervorragende Schöpfung in der That von
der Hand der schönen Amazone herrührte, der sie am Abend vorher im Bois de
Boulogne begegnet seien. Wie in aller Welt habe doch nur eine Dame mit ihren
schwachen Händen die harte Bronze so meistern, ihr so das Ansehen des Lebens
geben können? Von allen Wundern dieses wunderbaren Paris war dieses Werk
dasjenige, das den Bey am meisten in Erstaunen setzte. Aus diesem Grunde
erkundigte er sich auch sofort bei dem Beamten, ob nicht noch andre Werke von
derselben Künstlerin ausgestellt seien.

»Allerdings, Hoheit, noch ein andres Meisterwerk. ... Wenn Hoheit mir zu folgen
geruhen, so werde ich Sie dorthin geleiten.«

Der Bey setzte sich mit seinem Gefolge in Bewegung. In demselben sah man nur
prächtige Rasseköpfe mit scharf geschnittenen, reinen Zügen und von einem
warmen, blassen Ton, zu dem die weißen Haïks eine wirksame Folie bildeten. In
ihrer herrlichen Drapierung kontrastierten sie auffällig mit den Büsten, die zu
beiden Seiten des Ganges, den sie durchschritten, aufgestellt waren und die,
hoch oben auf ihren Postamenten, unvermittelt in den leeren Raum ragten,
herausgerissen aus ihrer Umgebung, wo sie gewiß die Erinnerung an bedeutende
Leistungen, an liebevolle Beziehungen, an ein Leben voll Arbeit und Thatkraft
wachgerufen hatten, nun aber den traurigen Eindruck von Menschen machten, die
nicht an ihrem Platze sind und sich darum höchst unbehaglich fühlen.

Abgesehen von zwei oder drei Frauengestalten mit üppigen Schultern, auf welchen
die Spitzengewänder versteinert zu sein scheinen, dem Marmorhaar, das mit einer
solchen Zartheit wiedergegeben ist, daß man den Puder auf den Frisuren zu sehen
glaubt, und abgesehen von einigen Kinderprofilen mit ihren einfachen Linien,
bei welchen die Glätte des Steines wie ein feuchter Hauch des Lebens erscheint,
bestanden die übrigen Statuen aus nichts als Runzeln, Falten, verzerrten Zügen
und Grimassen, die Folge unsrer Ueberanstrengungen und unsrer Ruhelosigkeit,
unsrer nervösen und fieberhaften Stimmungen, die mit der Skulptur, dieser Kunst
der Ruhe und heiteren Schönheit, in schneidendem Widerspruche stehen.

Der Häßlichkeit des Nabob kam aber mindestens die Energie und der ihm
eigentümliche Charakterzug des Abenteurers zu gute, und vor allem dieser
Ausdruck von Gutmütigkeit, den die Künstlerin so gut wiederzugeben verstanden
hatte; durch einen Ockerton hatte sie beinahe die sonnenverbrannte braune
Färbung des Modells erreicht. Die Araber brachen, als sie die Büste sahen, in
den halb unterdrückten Ausruf » Bou Saïd« (Vater des Glückes) aus. Denn dies
war der Beiname des Nabob in Tunis, gleichsam die Etikette seiner Erfolge. Der
Bey, in dem Glauben, daß man ihn habe mystifizieren wollen, indem man ihn vor
die Büste des verabscheuten Mercanti führte, wechselte mit dem Beamten einen
Blick des Mißtrauens.

»Jansoulet? ...«fragte er mit seiner Kehlstimme.

»Ja, Hoheit, Bernard Jansoulet, der neue Abgeordnete von Korsika.«

Bei diesen Worten wandte sich der Bey mit gerunzelter Stirn zu dem hinter ihm
stehenden Hemerlingue. »Ist er Abgeordneter?«

»Allerdings, Hoheit, seit heute morgen, aber noch ist nicht alles im reinen.«

Und der Bankier fügte mit lauterer, vor Aufregung stammelnder Sprache hinzu:
»Nun und nimmer wird eine französische Kammer etwas von diesem Abenteurer
wissen wollen.«

Aber gleichwohl, dem blinden Vertrauen des Bey in seinen Finanzbaron war ein
Schlag versetzt morden. Derselbe hatte ihm so fest versichert, daß der andre
nicht gewählt werden würde und daß man mit völliger Freiheit und ohne irgend
welche Besorgnis gegen ihn zu Werke gehen könne. Und nun, an Stelle eines
vernichteten, niedergeschmetterten Mannes trat ihm ein Vertreter der Nation
entgegen, ein Abgeordneter, dessen Bild die Pariser zu bewundern sich
beeiferten; denn in den Augen dieses Orientalen trug eine solche öffentliche
Ausstellung etwas Ehrenvolles in sich, er erblickte darin die rühmliche
Auszeichnung eines öffentlichen Denkmales. Hemerlingue, der noch gelber als
sonst geworden war, klagte sich selbst der Ungeschicklichkeit und
Unvorsichtigkeit an. Aber, wie hätte er auch hierauf gefaßt sein können? Man
hatte ihm so bestimmt versichert, daß die Büste nicht fertig geworden sei. Und
nun war sie doch da, schon am Eröffnungsmorgen, und schien sich ganz wohl zu
fühlen, vor befriedigtem Ehrgeiz erschauernd und die Feinde mit dem
Kinderlächeln auf den aufgeworfenen Lippen verhöhnend. Eine stumme und doch so
beredte Revanche für die Niederlage von St. Romans.

Während einiger Minuten betrachtete der Bey das Steinbild ebenso kalt und
teilnahmlos wie dieses, ohne auch nur ein Wort zu sagen, aber mit einer
senkrechten Falte auf der Stirn, aus der seine Hofleute allein den Zorn
herauszulesen verstanden; und dann nach einigen rasch hingeworfenen Worten in
arabischer Sprache, mit denen er befahl, die Wagen vorfahren zu lassen und das
zerstreute Gefolge zusammenzurufen, begab er sich gemessenen Schrittes nach dem
Ausgange, ohne irgend etwas weiter ansehen zu wollen. ... Wer vermöchte zu
sagen, was in diesen, von der Macht blasierten Köpfen vorgeht? Schon unsre
Fürsten des Westens haben unbegreifliche Wahnvorstellungen; aber diese sind mit
den orientalischen Launen gar nicht zu vergleichen. Der Herr Inspektor der
schönen Künste, der bestimmt darauf gerechnet hatte, die ganze Ausstellung
Seiner Hoheit vorzuführen und bei diesem Spaziergange für sich das hübsche rot
und grüne Band des Nicham-Iftikahr herauszuschlagen, hat niemals das Geheimnis
dieser plötzlichen Flucht enträtselt.

In dem Augenblick, wo die weißen Haïks unter dem Portikus verschwanden, gerade
noch zu rechter Zeit, um deren letzte Falten wahrzunehmen, trat der Nabob durch
die Mittelthür ein. Am Morgen hatte er die Nachricht erhalten: »Mit
erdrückender Majorität gewählt« und nach einem reichlichen Frühstück, bei
welchem man kräftig auf den neuen Deputierten von Korsika getoastet hatte, kam
er mit einigen Tischgenossen, um sich zu zeigen, um sich selbst zu sehen und um
in seinem neuen Ruhme zu schwelgen.

Die erste Person, die er bei seiner Ankunft antraf, war Felicia Ruys, die, auf
den Sockel einer Statue gestützt, mit Komplimenten und Huldigungen, denen er
auch die seinigen hinzuzufügen sich beeilte, förmlich überschüttet wurde. Sie
war einfach gekleidet, trug ein dunkles, gesticktes, mit schwarzen Perlen
besetztes Kleid, deren schillernder Glanz im Verein mit dem entzückenden hellen
Federhütchen, unter welchem ihr Haar in reichen Wellen herausquoll, den Ernst
ihres Anzugs milderten.

Eine Menge von Künstlern und Personen der besten Gesellschaft machte sich
eifrig mit diesem Talente zu schaffen, das mit so viel Schönheit gepaart war,
und unter ihnen Jenkins, der mit entblößtem Haupt und von leidenschaftlichen
Beteuerungen förmlich überströmend, von einem zum andern ging, den Enthusiasmus
anfeuernd und den Kreis der Bewunderer dieser jugendlichen Berühmtheit
erweiternd, zu deren Wächter und Koryphäe er sich gleichzeitig auswarf.

Seine Frau unterhielt sich mittlerweile mit dem jungen Mädchen. Die arme Madame
Jenkins! Ihr Mann hatte ihr in jenem brutalen Töne, den sie allein kannte,
gesagt: »Du mußt Felicia begrüßen....« Und sie hatte, ihre Aufregung nach
Kräften bekämpfend, gehorcht, denn sie wußte nur zu gut, was sich hinter dieser
angeblich väterlichen Zärtlichkeit verbarg, obwohl sie jeder Auseinandersetzung
mit dem Doktor, als ob sie den Ausgang fürchtete, aus dem Wege ging.

Nach Madame Jenkins folgt der Nabob, der die feinbeschuhten beiden Hände der
Künstlerin in seine großen Tatzen nimmt und ihr seine Dankbarkeit mit großer
Herzlichkeit ausdrückt, die ihm selbst die Thränen in die Augen lockt.

»Sie haben mir eine große Ehre erwiesen, mein Fräulein, meinen Namen mit dem
Ihrigen zu verbinden, meine geringe Person mit Ihrem Triumph in Beziehung zu
setzen und diesem ganzen Geschmeiß, das über mich herzufallen im Begriff ist,
zu zeigen, daß Sie den über mich verbreiteten Schmähungen keinen Glauben
schenken. Wahrlich, das werde ich Ihnen nie vergessen!.... Und wollte ich auch
diese herrliche Büste mit Gold und Diamanten bedecken, ich würde
nichtsdestoweniger Ihr Schuldner bleiben,«

Zum Glück für den Nabob, der mehr gefühlvoll als beredt ist, muß er alsbald
andern Platz machen, die durch das glänzende Talent, die bewunderte
Persönlichkeit angezogen werden; verzückte Enthusiasten, die keine Worte für
ihre Gefühle finden und wieder verschwinden, wie sie gekommen sind,
konventionelle Bewunderer, die den besten Willen haben, etwas Angenehmes,
Verbindliches zu sagen, aber von denen jedes Wort wie ein kalter Wasserstrahl
wirkt, und dann die Kollegen, die Rivalen mit ihren kräftigen Händedrücken, die
teils offen und ehrlich gemeint sind, teils durch ihre Weichheit ein Gefühl des
Unbehagens erwecken. Da ist unter andern ein großer anspruchsvoller Tölpel,
dessen unsinnige Lobsprüche einen in den Himmel erheben sollen, der dieselben
aber, damit man nicht zu sehr verwöhnt werde, mit »einigen kleinen Vorbehalten«
begleitet, und da ist auch der, welcher, indem er einen Künstler mit
Komplimenten überhäuft, ihm zugleich begreiflich macht, daß er nicht das ABC
des Handwerks kennt, und da ist endlich dieser gute vielbeschäftigte Mensch,
der sich nur so viel Zeit läßt, um einem ins Ohr zu raunen, daß »Herr Dingsda,
der berühmte Kritiker, durchaus nicht befriedigt zu sein scheint«. Felicia, die
durch ihren Erfolg über die Kleinlichkeiten des Neides hoch erhaben war, hörte
alle diese Bemerkungen ruhig an und war ganz stolz, wenn ein berühmter Veteran,
ein alter Kunstgenosse ihres Vaters ihr ein »sehr gut, Kleine!« zurief und sie
dadurch in die Vergangenheit versetzte, in jene kleine Ecke, die für sie in dem
väterlichen Atelier reserviert war, damals, als sie anfing, von dem Ruhme des
großen Ruys ein kleines Stück für sich zu erwerben. Aber im ganzen ließen die
Beglückwünschungen sie ziemlich kalt, weil ihr darunter eine fehlte, die ihr
lieber war, als alle andern, und die sie zu ihrem Erstaunen noch nicht
empfangen hatte.... Und wirklich, sie dachte öfter an ihn, als sie je an einen
andern Mann gedacht hatte. War es wirklich die Liebe, die wahre Liebe, die so
selten eine Künstlerseele ergreift, weil die außer stande ist, sich gänzlich
dem Gefühl zu überantworten, oder war es nur ein einfacher Traum von einem
biederen, spießbürgerlichen Leben, in welchem sie Schutz gegen die Langeweile
erhoffte, diese Vorbotin der Stürme, die zu fürchten sie alle Ursache hatte?

Wie dem auch sein mag, sie war in einer Täuschung befangen und lebte seit
einigen Tagen in diesem süßen Wahne, denn die Liebe ist ein so starkes, so
schönes Gefühl, daß schon die Illusion derselben ebenso zu locken und in
Aufregung zu versetzen vermag, wie die Liebe selbst.

Ist es dem Leser wohl einmal auf der Straße begegnet, daß ihm, in Gedanken an
einen teuren Abwesenden versunken, die Begegnung mit diesem durch den
zufälligen Anblick von Personen, die ihm entfernt ähnlich sehen, angekündigt
worden ist, als bereite sich dessen Erscheinen vor und werfe seinen Schatten
voraus, als trete aus der Menge sein Bild immer wieder der überreizten
Aufmerksamkeit entgegen? Das sind nervöse und magnetische Einflüsse, über die
man nicht leichthin spotten sollte, da sie für die Betreffenden eine Quelle des
Leidens sind.

Schon hatte Felicia in dem auf und nieder flutenden und sich immer wieder
erneuernden Strome von Besuchern mehrfach den Lockenkopf Paul von Gérys zu
erkennen geglaubt, als sie plötzlich einen Freudenschrei ausstieß. Freilich war
er es noch nicht, aber dennoch eine Person, die ihm sehr ähnlich sah, deren
regelmäßige, ruhige Züge sich in ihren Gedanken immer mit den Zügen ihres
Freundes vermischten, und zwar mehr infolge einer moralischen als körperlichen
Ähnlichkeit und kraft der unmerklichen Herrschaft, welche beide über ihre
Gedanken ausübten.

»Aline!«

»Felicia!«

Wenn auch die Freundschaft zweier Weltdamen, welche den Salon miteinander
beherrschen und die sich gegenseitig mit den schmeichelhaftesten Beiwörtern und
vielen kleinen Liebenswürdigkeiten weiblicher Zärtlichkeit überhäufen, stets
problematisch ist, so bewahren doch die Freundschaften aus der Kinderzeit bei
der Frau einen Freimut des gegenseitigen Verkehrs, der charakteristisch für sie
ist und sie vor allen andern auszeichnet; diese kindlich aber dauerhaft
geschürzten Bande gleichen den Handarbeiten der beiden Mädchen, bei denen eine
ungeübte Hand den Faden und die großen Knoten geschürzt hat, oder den Pflanzen,
die, in neues fruchtbares Erdreich gesetzt, alsbald kräftige Wurzeln schlagen
und Schößlinge ansetzen. Und was ist das für ein Glück, Hand in Hand, wie bei
den Spaziergängen im Pensionat, die Gedanken rückwärts schweifen zu lassen, mit
derselben Kenntnis des Weges und der kleinen Zwischenfälle und mit derselben
lächelnden Rührung! Ein klein wenig abseits tauschen die beiden jungen Mädchen,
die sich nur von Angesicht zu Angesicht wiederzusehen brauchten, um fünf Jahre
der Entfernung vergessen zu machen, in beschleunigtem Redeflusse ihre
Erinnerungen aus, während der kleine Papa Ioyeuse, dessen rötlicher Kopf in
einer neuen Halsbinde steckt, sich stolz bei dem Gedanken erhoben fühlt, seine
Tochter durch eine berühmte Persönlichkeit in solcher Weise bewillkommnet zu
sehen. Allerdings hat er Ursache stolz zu sein, denn diese kleine Pariserin
behauptet selbst neben ihrer in Anmut, Jugend und Unschuld erstrahlenden jungen
Freundin ihren Platz.

»Wie mußt du aber glücklich sein! ... Ich habe zwar noch nichts gesehen, aber
alle Welt sagt, es sei so schön...«

»Ach, ich bin so glücklich, dich wiederzusehen, meine kleine Aline. ... Es ist
so lange Zeit verflossen ...«

»Ja freilich, du kleiner Bösewicht, aber wer trägt die Schuld? ...«

Und in einem trostlosen Winkel ihres Gedächtnisses findet Felicia den Zeitpunkt
des Abbruches der Beziehungen wieder, ein Zeitpunkt, der für sie auf denselben
Tag fällt, an welchem ihre Kindheit in einem unvergeßlichen Auftritte erstorben
ist.

»Und was hast du in all dieser Zeit gethan, mein Liebling?«

»Ich, nun immer dasselbe ... nichts, was der Rede wert wäre. ...«

»Ja freilich, man weiß wohl, was du nichtsthun nennst, du kleine Unermüdliche.
... Das heißt, dich für andre aufopfern, ist es nicht so?«

Aber Aline hörte schon nicht mehr. Sie lächelte freundlich jemand zu, und als
Felicia sich umschaute, um zu sehen, wem dieses Lächeln gelte, bemerkte sie
Paul von Gérn, der das heimliche und zärtliche Willkommen des Fräulein Joyeuse
erwiderte.

»Ihr kennt euch also!«

»Ob ich Herrn Paul kenne! ... Das will ich glauben. Wir plaudern oft von dir.
Hat er dir nie davon erzählt?«

»Nein, nie. ... Er ist ein abscheulicher Duckmäuser.«

Sie hielt plötzlich inne, wie von einem Blitzstrahl getroffen, und ohne auf
Géry zu achten, welcher sich ihr genähert hatte, um ihr seine Glückwünsche
darzubringen, beugte sie sich zu Aline herab und sprach ganz leise mit ihr.
Diese errötete und suchte mit lächelnder Miene abzuwehren, indem sie mit
halblauter Stimme sagte: »Wie kannst du nur daran denken? In meinem Alter. ...
Ich, das Großmütterchen! ...« Und schließlich ergriff sie den Arm ihres Vaters,
um einer freundschaftlichen Neckerei zu entgehen.

Als Felicia die beiden jungen Leute sich entfernen sah, als sie inne geworden
war, – was sie selbst noch nicht einmal wußten – daß sie einander liebten, da
war es ihr, als ob rings um sie alles einstürze. Und nun, da ihr Traum in
tausend Scherben am Boden lag, machte sie sich in voller Wut daran, ihn zu
zerstampfen. ... Im Grunde habe er doch recht gehabt, die kleine Aline ihr
vorzuziehen. Werde ein rechtschaffener Mann es auch nur wagen, Fräulein Ruys zu
heiraten? Sie, einen häuslichen Herd, eine Familie, das wäre gar schön! ... Du
bist die Tochter einer Dirne, meine Liebe; und du mußt leichtsinnig sein, wenn
du überhaupt etwas vorstellen willst. ... Der Tag neigte sich zu Ende. Die
Menge der Besucher, die ihre Schaulust befriedigt hatte, aber gleichwohl durch
diese mit künstlerischer Elektrizität geschwängerte Atmosphäre angeregt war,
und welche schon hier und da Lücken zeigte, begann nach einigen längeren
Stockungen bei den Glanzstücken den Ausgängen zuzuströmen. Ein glänzender
Strahl der Nachmittagssonne traf die farbige Glasrosette und warf schimmernde
Regenbogenfarben auf die Sandwege, die sich der Bronze oder dem Marmor der
Statuen mitteilten und die nackten Formen eines schönen Körpers im Lichte
erglänzen und dem weitläufigen Museum fast das glanzvolle Leben eines Gartens
zu teil werden ließen. Felicia, ganz in ihr tiefes und trauriges Nachdenken
versenkt, bemerkte kaum eine elegante, fascinierende Persönlichkeit, die aus
der ehrerbietig zurücktretenden Menge, die den Namen »Mora« flüsterte, auf sie
zukam.

»Nun wohl, mein Fräulein, das nenne ich einen schönen Erfolg. Ich bedaure dabei
nur eins, und das ist das häßliche Symbol, das sich in Ihrem Meisterstück
verbirgt.«

Beim Anblick des Herzogs erbebte Felicia.

»Ach ja, das Symbol,« sagte sie mit einem mutlosen Lächeln, und indem sie sich
auf den Sockel einer neben ihr befindlichen großen, üppigen Statue stützte,
welche eine Frau mit hingebend geschlossenen Augen darstellte, murmelte sie
ganz leise: »Rabelais hat gelogen, wie es alle Männer thun. ... Die Wahrheit
ist, daß der Fuchs keinen Widerstand mehr zu leisten vermag, daß er mit seinem
Atem ebenso wie mit seinem Mut zu Ende und nahe daran ist, in die Grube zu
stürzen, und daß, wenn der Windhund nicht nachläßt ...« Mora erbebte, wurde ein
wenig bleicher, weil ihm das wenige Blut, das er besaß, zum Herzen
zurückströmte. Zwei dunkle Augen begegneten sich, zwei rasche Worte wurden
halblaut gewechselt, und darauf verbeugte sich der Herzog ehrerbietig und
entfernte sich mit einem so leichten und flüchtigen Schritte, als würde er von
Göttern getragen.

In diesem Augenblicke war nur noch ein Mensch so glücklich wie er, und das war
der Nabob. Von seinen Freunden umringt, nahm er das große Mittelschiff der
Halle fast allein für sich in Anspruch, indem er laut sprach und gestikulierte
und in solchem Grade verklärt war, daß er sogar fast schön erschien, gerade als
ob von dem fortwährenden und naiven Anschauen seiner Büste ein klein wenig
dieser wunderbaren Idealisierung sich ihm mitgeteilt hätte, durch welche die
Künstlerin die Gewöhnlichkeit seines Gesichtsausdruckes zu verwischen gewußt
hatte. Das nach oben gerichtete Gesicht, das sich frei aus dem geöffneten
Kragen erhob, gab den Vorübergehenden zu den widersprechendsten Urteilen über
die Aehnlichkeit Veranlassung, und der Name Janfoulet, der an den Wahlurnen so
häufig genannt worden war, war nun stets im Munde der reizenden Pariserinnen,
deren Stimme alle andern übertönt. Jeder andre als der Nabob würde sich durch
diese oft nichts weniger als sympathischen Ausrufe peinlich berührt gefühlt
haben. Aber die Schaubühne und die Marktbude waren gerade die geeigneten Orte
für seine Natur, die unter dem Kreuzfeuer der Blicke Selbstvertrauen und
Sicherheit gewann, wie gewisse Frauen, die nur in Gesellschaft schön und
geistreich sind, und die sich beim geringsten Zeichen von Bewunderung
verwandeln und vervollkommnen.

Wenn dieser Freudentaumel sich in ihm legen wollte, so brauchte er sich nur zu
sagen: »Abgeordneter! ... Ich bin Abgeordneter!« und der Freudenkelch schäumte
von neuem über. Das war so viel als die Aufhebung der Beschlagnahme seiner
Güter, das Erwachen von einem Alpdruck, der seit zwei Monaten auf ihm lastete;
das war der Sturmwind, der alle seine Beängstigungen und Sorgen, selbst bis zu
diesem Schimpf von St. Romans, so schwer derselbe auch in seinem Gedächtnisse
lastete, auf einmal hinwegfegte.

Abgeordneter!

Er lachte bei dem Gedanken an die Miene, die der Baron bei dieser Nachricht
zeigen würde, an das Entsetzen des Beys bei dem Anblicke seiner Büste. Und bei
der Vorstellung, daß er ferner nicht mehr ein bloß mit Gold gespickter
Abenteurer sei, der, wie etwa ein Goldklumpen in dem Schaufenster eines
Geldwechslers, die Bewunderung der einfältigen Menge erregt, sondern daß man in
ihm einen Erwählten des Nationalwillens zu respektieren habe, erstarrte sein
sonst gutmütiges und bewegliches Gesicht in gesuchter Würde, er erwog in
Gedanken Zukunftsprojekte und Reformen, von dem Wunsche beseelt, die Lehren
sich zu nutze zu machen, welche ihm das Schicksal in der letzten Zeit erteilt
hatte. Schon zeigte er, in Erinnerung an das Versprechen, das er Gern gegeben
hatte, gegenüber der ausgehungerten Herde, die sich an seine Fersen geheftet
hatte, eine gewisse verächtliche Kälte, eine keinen Widerspruch duldende
Autorität. Er nannte den Marquis von Bois-Landry »mein Guter«, gebot dem
Gouverneur, dessen Enthusiasmus geradezu Anstoß erregend war, kurzerhand
Schweigen und gelobte, sich sobald als möglich dieser ihn bloßstellenden
Hungerleiderschar zu entledigen. Moëssard, der schöne Moëssard, mit seinem
feinen enganliegenden Rocke, durchbrach die Menge, als er sah, daß der Nabob,
nachdem er wohl zwanzigmal die Runde durch die Skulptur-Ausstellung gemacht,
sich nach dem Ausgange wendete, und den Arm des Nabob in den seinigen legend,
rief er: »Sie wollten mich ja mitnehmen. ...«

In der letzten Zeit, namentlich seit der Wahlbewegung, hatte er sich in dem
Hause des Nabob eine Autorität angemaßt, die nahezu der Monpavons gleichkam und
nur noch unverschämter war, denn was Unverschämtheit anlangt, suchte der
Liebhaber einer Königin seinesgleichen in Paris, Dieses Mal kam er aber an den
Unrechten. Der kräftige Arm, den er ergriffen hatte, entwand sich ihm, und in
trockenem Ton erwiderte ihm der Nabob: »Ich bedaure sehr, mein Lieber, Ihnen
keinen Platz anbieten zu können.«

Keinen Platz in einer Karosse, so groß wie ein Haus, und in der sie zu fünf
angekommen waren. Moëssard sah ihn erstaunt an.

»Ich hätte Ihnen aber rasch ein paar Worte zu sagen.... In betreff meines
Billets.... Sie haben dasselbe doch erhalten?«

»Allerdings und Herr von Géry wird Ihnen unzweifelhaft heute morgen schon
geantwortet haben. ... Was Sie verlangen, ist unmöglich. Zwanzigtausend
Franken! ... Donnerwetter, wo denken Sie hin!«

»Ich dächte doch, daß meine Dienste ...« stammelte der Geck.

»Die sind Ihnen, scheint mir denn doch, reichlich bezahlt worden.
Zweimalhunderttausend Franken in fünf Monaten! Wenn es Ihnen recht ist, hat es
dabei sein Bewenden. Sie haben sehr lange Zähne, junger Mann, man muß sie Ihnen
etwas abfeilen.«

Diese Worte wurden im Gehen gewechselt, während die Menge ihnen aus den
Ausgängen nachdrängte. Moëssard stand still.

»Ist das Ihr letztes Wort?«

Der Nabob besann sich einige Sekunden, gegenüber diesem bösen und fahlen Munde
von einer Vorahnung geängstigt, alsbald erinnerte er sich jedoch des
Versprechens, das er seinem Freunde gegeben hatte.

»Es ist mein letztes Wort.«

»Nun wohl, mir werden ja sehen,« erwiderte der schöne Moëssard, dessen
Stöckchen die Luft mit einem Geräusch wie das Zischen einer Schlange
durchschnitt, und sich umwendend, entfernte er sich wie jemand, der bei einem
dringenden Geschäfte erwartet wird.

Janfoulet setzte seinen Triumphzug fort. Heute hätte es noch weit mehr bedurft,
um ihn aus dem Gleichgewicht zu bringen, im Gegenteil fühlte er sich durch
diese so schleunig ins Werk gesetzte Exekution höchlich befriedigt.

Das weite Vestibül war von einer gedrängten Menge überfüllt, die bei dem
herannahenden Schluß der Ausstellung nach außen drängte, die aber durch einen
von diesen plötzlichen Platzregen, die notwendig zu der Eröffnung von solchen
Ausstellungen zu gehören scheinen, unter dem Portikus auf dem mit Sand
bestreuten festgestampften Boden zurückgehalten wurde. Draußen Sonnenblitze
zwischen den Regengüssen, das junge Grün der Champs Elysées, die
Rhododendrongruppen im Glanz der Regentropfen schimmernd. Die Wagen auf der
Straße sind in einer Reihe aufgestellt, die blanken Mäntel der Kutscher und das
reiche Geschirr der Pferde gewinnen durch den Regen und die Sonnenstrahlen noch
an Glanz und spiegeln eine Bläue wieder, die Bläue des Himmels, der sich eben
zu einem Lächeln zwischen zwei Regengüssen anschickt.

Drinnen Lachen, Geplauder, Begrüßungen, Ungeduld, hochgeschürzte Röcke, seidene
Kleider über den zierlichen Falten der Unterröcke und den zartgestreiften
seidenen Strümpfen, Fransen, Spitzen und Volants, die mit einer Hand
zusammengerafft und auf immer verdorben sind, und dann Diener, unter
Regenschirmen einherlaufend, die Namen der Kutscher rufend, und Equipagen, in
welche sich hastige Paare flüchten.

»Der Wagen des Herrn Jansoulet!«

Alles sah sich um, aber das genierte den Nabob bekanntlich wenig. Und während
inmitten dieser schönen Damen, dieser berühmten Persönlichkeiten und dieses
mannigfaltigen Paris, das sich dort befand und sich auch fast durchweg
gegenseitig kannte, der gute Nabob ein wenig affektiert that, indem er seinen
Wagen erwartete, streckte sich eine zarte und fein beschuhte Hand ihm entgegen
und der Herzog warf ihm im Vorbeigehen, auf dem Wege zu seinem Wagen, mit der
Vertraulichkeit, welche das Glück auch dem Zurückhaltendsten einflößt, die
Worte zu: »Besten Glückwunsch, mein lieber Abgeordneter!« Diese Worte wurden
laut gesprochen und ein jeder konnte hören: »Mein lieber Abgeordneter.«

Es gibt in dem Leben jedes Menschen eine Glücksstunde, einen leuchtenden
Gipfelpunkt, wo ihn alles erwartet, was ihm an Glück, Freude und Triumphen
beschieden ist. Der Gipfel ist mehr oder weniger hoch, mehr oder weniger steil
und schwierig zu erklimmen, aber er ist für alle gleichmäßig vorhanden, für die
Kleinen und Großen. Nur ist es wie bei dem längsten Tage im Jahre, an welchem
die Sonne ihre ganze Kraft einsetzt, während der darauffolgende Tag schon wie
der erste Schritt zum Winter erscheint. Dieser Höhepunkt der menschlichen
Existenz kann nur einen Augenblick genossen werden; dann geht es unfehlbar
wieder abwärts. Dieser Spätnachmittag des 1. Mai, der zwischen Regen und Sonne
geteilt war, an ihn magst du denken, armer Mann, den wechselnden Glanz dieses
Tages magst du für immer im Gedächtnis behalten. Das war die Stunde deines
Hochsommers mit seinem reichen Blumenflor, wo die Zweige sich unter den goldnen
Früchten biegen, die Zeit der reifen Garben, deren Aehren du so
leichtfertigerweise ausstreutest. Jetzt wird der Stern erbleichen, allmählich 
weiter sinken und bald nicht mehr im stande sein, die düstere Nacht zu
durchdringen, in welcher dein Geschick sich vollziehen wird.

Fünfzehntes Kapitel.

Tagebuch eines Büreaudieners. – Im Vorzimmer.

Am letzten Sonnabend Zauberfest auf dem Vendomeplatze.

Zu Ehren seiner Erwählung gab Herr Bernard Jansoulet, der neue Abgeordnete von
Korsika, eine glänzende Abendgesellschaft, mit Municipalgardisten vor dem
Hausthore und Illumination des ganzen Hotels. Zweitausend Einladungen waren an
die gesamte hohe Gesellschaft von Paris ergangen.

Dem Anstande meiner Manieren, meiner sonoren Stimme, die der Präsident des
Verwaltungsrats bei den Generalversammlungen der Territorialkasse kennen zu
lernen Gelegenheit gehabt, habe ich es zu verdanken, daß ich bei diesem
glänzenden Feste mitwirken durfte, wo ich während dreier Stunden in einem
Anzuge von Scharlach und Gold, mit der den Personen von einem gewissen
Einflusse eignen Würde, zum erstenmal in meinem Leben in Kniehosen, in dem mit
Blumen geschmückten Vorzimmer stehend, den Namen eines jeden Eingeladenen, den
ein Schweizer in glänzender Uniform jedesmal mit dem Aufstoßen seiner
Hellebarde begrüßte, in die fünf ineinandergehenden Säle mit der Wirkung eines
Kanonenschusses hineinrief.

Was habe ich für sonderbare Bemerkungen an diesem Abende vernommen, was für
amüsante Scherzworte, was wurden für bedenkliche Sarkasmen von der Dienerschaft
über alle diese vorbeidefilierenden Personen geäußert! Selbst nicht bei den
Winzern von Montbars habe ich so komische Bemerkungen gehört. Freilich muß ich
gestehen, daß unser würdiger Kollege, Herr Barreau, uns zuvor in der bis zur
Decke mit geeisten Getränken und Eßwaren gefüllten Speisekammer einen soliden,
gehörig mit Wein begossenen Imbiß serviert hatte, der einen jeden von uns in
die beste Laune versetzte, die auch den ganzen Abend durch ein gelegentliches
Glas Punsch oder Champagner, das wir im Vorübertragen von den Präsentiertellern
wegpraktizierten, auf das beste unterhalten wurde.

Unsre Herrschaften schienen freilich nicht so gut aufgelegt zu sein wie wir
selbst. Als ich um neun Uhr meinen Posten einnahm, wurde ich durch den
unruhigen und nervösen Gesichtsausdruck des Nabob betroffen, der in den
erleuchteten und noch vereinsamten Sälen, in lebhaftem Gespräche und heftig
gestikulierend, mit Herrn von Géry auf und ab schritt.

»Ich bringe ihn um,« sagte er, »ich bringe ihn um....«

Der andre versuchte, ihn zu beruhigen, und als nun die Frau vom Hause erschien,
sprach man von andern Dingen.

Ein Prachtexemplar von einem Frauenzimmer, diese Levantinerin, zweimal so stark
als ich, wahrhaft blendend anzuschauen, mit ihrem Diadem von Diamanten, mit
ihren Edelsteinen, die ihre enormen weißen Schultern bedeckten, mit einem
Rücken, der ebenso rund ist wie ihre Brust, ihrer Taille, die in einen
grüngoldnen Panzer eingepreßt ist, dessen Franse weit über das Kleid
hinunterfiel. Ich habe noch nie etwas so Imposantes und Reiches gesehen. Man
dachte dabei an einen dieser schönen weißen Elefanten, mit Türmen auf dem
Rücken, von denen man in den Reisebüchern liest. Wenn sie, mühsam sich an den
Möbeln anklammernd, dahinschritt, so zitterte alles an ihr und ihr Schmuck
klirrte. Dabei hat sie eine hohe gellende Stimme, ein schönes rosiges Antlitz,
dem ein kleiner Neger mit einem weißen Federfächer von der Größe eines
Pfauenrades fortwährend Kühlung zufächelte.

Es war das erste Mal, daß diese träge und halbwilde Person sich der Pariser
Gesellschaft zeigte, und Herr Jansoulet schien sehr glücklich und stolz
darüber, daß sie sich herabgelassen hatte, seinem Feste zu präsidieren.
Uebrigens verursachte dieses der Dame keine große Unbequemlichkeit, denn sie
überließ es ihrem Manne, die Eingeladenen im ersten Salon zu empfangen, und
machte sich's auf einem Diwan in dem kleinen japanischen Salon bequem, wo sie,
zwischen zwei Kissenbergen eingepfercht, unbeweglich dasaß, so daß man sie aus
der Ferne unter dem Fächer, denn der Neger wie ein Uhrmerk bewegte, für ein
Götzenbild hatte halten können. Diese fremden Damen haben doch eine
eigentümliche Art und Weise des Benehmens!

Da mich die Reizbarkeit des Nabob auffällig berührt hatte, so nahm ich den
Kammerdiener, der in großen Sprüngen die Treppe herabkam, beim Schöpfe und
flüsterte ihm ins Ohr: »Was in aller Welt ist denn mit Ihrem Herrn, Herr Noël?«

»Ach, das kommt von dem Artikel im ›Messager‹,« antwortete er mir, und ich
mußte vorderhand darauf verzichten, weiteres zu erfahren, da ein kräftiges
Anziehen der Glocke die Ankunft des ersten Wagens ankündigte, dem alsbald viele
andre folgten.

Ganz in mein Amt vertieft und eifrig darauf bedacht, die mir genannten Namen
hübsch auszusprechen und von Salon zu Salon widerhallen zu lassen, hatte ich
keine Zeit, an andres zu denken. Es ist wahrlich kein leichtes Amt, Personen,
wie es sich gehört, anzumelden, die sich einbilden, daß ihr Name allgemein
bekannt sei, und die ihn im Vorüberschreiten nur so leise flüstern und dann im
höchsten Grade erstaunt sind, wenn man diesen Namen in der schönsten Betonung
verstümmelt ausruft, und die einem diese mißglückten Anmeldungen, die stets von
den vorhandenen Gästen mit einem boshaftem Lächeln aufgenommen werden, fast
übelnehmen. Was mir bei Herrn Jansoulet meine Aufgabe noch erschwerte, das war
diese Menge von türkischen, ägyptischen, persischen und tunesischen Gästen. Von
den Korsikanern, die an jenem Abend auch sehr zahlreich vertreten waren, will
ich nicht reden, denn während meines vierjährigen Dienstes bei der
Territorialbank habe ich mich daran gewöhnt, diese hochtrabenden, endlosen,
stets mit der Ortsbezeichnung verbundenen Namen auszusprechen: Paganetti von
Portovecchio, Bastelica von Bonifacio, Paianatchi von Barbicaglia.

Ich machte mir ein Vergnügen daraus, diese italienischen Silben zu modulieren,
ihnen ihren ganzen Vollklang angedeihen zu lassen, und ich merkte es den
erstaunten Mienen dieser wackeren Insulaner an, wie sehr sie erfreut und
erstaunt waren, in dieser Weise in die hohe kontinentale Welt eingeführt zu
werden. Freilich, mit den Türken, den Paschas, den Beys, den Effendis hatte ich
schon mehr Mühe, und es kam wohl vor, daß ich ihre Namen verkehrt aussprach,
denn zu zwei Malen ließ Herr Jansoulet mir sagen, daß ich auf die mir genannten
Namen besser acht geben und sie überhaupt etwas natürlicher aussprechen möge.
Dieser, mit einer gewissen Brutalität dicht bei dem Vorzimmer laut geäußerte
Tadel verstimmte mich sehr und verhinderte mich – darf ich es aussprechen? –
diesen heraufgekommenen Protzen zu bemitleiden, als ich im Verlaufe des Abends
erfuhr, welche grausamen Dornen sich unter seinem Rosenlager verbargen.

Von halb elf, Uhr bis Mitternacht hörte die Glocke nicht auf zu ertönen; Wagen
folgten auf Wagen, Abgeordnete, Senatoren, Staats- und Gemeinderäte stellten
sich ein, die mehr den Anschein hatten, als ob sie sich zu einer
Generalversammlung von Aktionären als zu einer Soiree der großen Welt begäben.
Worin mochte das seinen Grund haben? Ich vermochte mir darüber keine
Rechenschaft zu geben, und erst der Schweizer, Namens Nikolaus, öffnete mir mit
einem Worte hierüber die Augen.

»Ja, sehen Sie denn nicht, Herr Passajou,« sagte mir dieser wackere Diener,
der, mit der Hellebarde in der Hand, mir kerzengerade gegenüberstand, »wie
wenig Damen wir hier haben.«

Ja, weiß Gott, das war der Grund! ... Und nicht allein wir beide waren es, die
diese Wahrnehmung machten. Bei jedem neuen Ankömmling hörte ich, wie der Nabob,
der sich in der Nahe der Thür aufhielt, in großer Bestürzung mit seiner wie die
eines verschnupften Marseillers schnarrenden Stimme ausrief: »Wie, ganz allein?
«

Der Gast entschuldigte sich ganz leise. ... Mn, mn, mn, ... Madame sei nicht
ganz wohl, habe natürlich außerordentlich bedauert. ... Und dann kam wiederum
ein andrer Gast und auf dieselbe Frage dieselbe Antwort.

Dies ewige Wort »ganz allein« führte schließlich im Vorzimmer zu allerlei
Scherzreden, Leibjäger und Diener warfen sich es einander an den Kopf, wenn ein
neuer Gast ganz allein eintrat. Und wie lachte und stichelte man. ... Aber Herr
Nikolaus, mit seinem weltmännischen Gebaren, fand, daß dieses fast durchgängige
Fehlen des schönen Geschlechtes nicht natürlich sei.

»Das muß in dem Artikel des ›Messager‹ seinen Grund haben,« sagte er.

Alle Welt sprach von diesem Schandartikel, und vor dem von Blumen umrahmten
Spiegel, in welchen jeder Gast vor seinem Eintritte einen letzten prüfenden
Blick warf, erhaschte ich einige Worte aus einem leise geführten Zwiegespräch,
ungefähr so: »Haben Sie gelesen?«

»Aber das ist ja entsetzlich.«

»Halten Sie das für möglich?«

»Ich habe darüber kein Urteil. Auf alle Fälle habe ich es für besser gehalten,
meine Frau nicht mitzubringen.«

»Ich habe es ebenso gemacht. ... Ein Mann kann überall hingehen, ohne sich zu
kompromittieren. ...«

»Allerdings. ... Dagegen eine Dame. ...«

Dann traten sie mit dem Klapphute unter dem Arme ein, mit der siegesgewissen
Miene von Ehemännern, die ihre Frauen nicht im Schlepptau haben.

Was in aller Welt mochte das für ein furchtbarer Zeitungsartikel sein, der bis
zu einem solchen Grade den Einfluß eines so reichen Mannes in Frage stellte?
Unglücklicherweise fesselte mich mein Dienst an meinen Platz, ich konnte weder
in die Speisekammer, noch in die Vorhalle hinabgehen, um mit den Kutschern,
Dienern und Leibjägern zu plaudern, die ich am Fuße der Treppe damit
beschäftigt sah, sich über die Leute aufzuhalten, welche die Treppe
heraufstiegen,. ... Aber was will man auch machen? Die Herrschaften sind auch
oft zu komisch. Wie soll man nicht lachen, wenn man den Marquis und die
Marquise von Bois-Landry mit hochmütiger Miene und aufgeblähtem Wesen
vorbeipassieren sieht, obwohl man nur zu gut über die kleinlichen Schachereien
des Mannes und die Toilettenkünste der Frau unterrichtet ist? Und das Ehepaar
Jenkins, so zärtlich, so einträchtig, der aufmerksame Doktor, wie er seiner
Frau ein Spitzentuch über die Schultern legt, damit sie sich nur auf der Treppe
nicht erkälte, und sie, so holdselig lächelnd, reich geputzt, ganz in Samt und
Seide, mit einer wer weiß wie langen Schleppe, wie sie sich auf den Arm ihres
Gatten stützt, als ob sie sagen wollte: »Ach, wie bin ich glücklich!« und doch
weiß ich am besten, daß seit dem Tode der Irländerin, seiner rechtmäßigen
Gattin, der Doktor nur darauf sinnt, wie er sich dieser alten Fessel auf gute
Manier entledigen könne, um ein junges Mädchen heimzuführen, und wie diese alte
Fessel die Nächte hindurch sich abhärmt und mit ihren Thronen die Ueberbleibsel
ihrer einstigen Schönheit zu Grunde richtet.

Das köstlichste ist, daß keine einzige dieser Personen eine Ahnung von den
Sticheleien und Klatschereien hat, die man hinter ihrem Rücken flüsterte, von
diesen Begeiferungen, die sie mit den Schleppen ihrer Kleider von dem Teppiche
der Vorhalle mit hinwegfegen. Schier zum Todlachen waren die hochmütigen
Mienen, die diese Leute uns gegenüber zur Schau trugen.

Da waren die beiden Damen, deren ich eben Erwähnung gethan, die Gattin des
Gouverneurs, eine kleine Korsikanerin, der ihre dicken Augenbrauen, ihre
glänzenden, gebräunten Wangen das Ansehen einer glattrasierten Auvergnatin
gaben, übrigens ein gutmütiges Geschöpf, das fortwährend lächelte, außer wenn
ihr Mann die andern Damen ansah; da waren ferner einige Levantinerinnen, mit
Gold- oder Perlendiademen, die zwar demjenigen unsrer Herrin ähnelten, aber
weniger kostbar waren; da waren Frauen von Tapezieren, Juwelieren und andern
Lieferanten, mit Schultern, so breit wie Schaufenster, und Toiletten, an denen
der Stoff nicht gespart war; endlich einige Frauen von Angestellten der
Territorialbank in kläglichen Kleidern, aus deren Falten der Geldmangel
hervorlugte, das war alles, wodurch das schöne Geschlecht in der Gesellschaft
vertreten war, einige dreißig Damen, die unter etwa tausend schwarzen Fräcken
so gut wie ganz verschwanden.

Von Zeit zu Zeit setzten uns Cassagne, Laporte, Grandvarlet, welche den inneren
Dienst versahen, von dem in Kenntnis, was in den Salons vorging.

»Ach, meine Freunde, wenn Sie das sähen, es ist eine trostlose Oede da drinnen,
... Die Herren wanken und weichen nicht von den Buffetts, die Damen sitzen alle
in der Runde im Hintergrunde und fächeln sich, ohne ein Wort zu sprechen..,.
Unsre Dicke spricht mit niemand. Ich glaube sie mault.... Und der Herr scheint
sich zu ärgern! ... Wohlan, Vater Passajou, ein Glas Chateau Larose gefällig?
Das wird Ihnen gut thun.«

Diese jungen Leute behandelten mich allesamt äußerst liebenswürdig und fanden
ein diabolisches Vergnügen daran, mir die Ehre des Weinkellers zu erweisen, und
zwar so oft und so reichlich, daß meine Zunge schwer und unsicher zu werden
begann, so daß diese Leute in ihrer etwas freien Redemeise zu mir sagten:
»Guter Onkel, Sie haben ja den Zungenschlag.« Glücklicherweise kam jetzt der
letzte Effendi an, und ich hatte niemand mehr anzumelden. Denn, so sehr ich
mich auch in acht nahm, sah ich doch, so oft ich durch den Vorhang trat, um
einen Namen in die Gesellschaft hineinzurufen, die Kronleuchter mit Tausenden
von Lichtern vor mir herumtanzen und den glänzenden Parkettboden sich mit mir
drehen. Ich glaube wirklich, daß ich ein wenig den Zungenschlag hatte.

Die frische Nachtluft, einige Abwaschungen an der Pumpe des Hofes kurierten
mich indes rasch von diesem leichten Unwohlsein, und als ich die Vorhalle
wieder betrat, war mir nichts mehr anzumerken. Ich traf eine zahlreiche,
lustige Gesellschaft bei einer Champagnerbowle, wobei meine Nichten, in großem
Staate, mit gekräuseltem Haare und rosaroten Schleifen, sich mit Vergnügen
beteiligten, trotz ihrer Ausrufe und ihrer kleinen, reizenden Abscheugebärden,
durch welche sie niemand täuschten. Natürlich unterhielt man sich von dem
berüchtigten Artikel, der, wie es hieß, von Moëssard herstammte, einem Artikel,
voll von entsetzlichen Enthüllungen über alle möglichen schimpflichen Gewerbe,
denen der Nabob bei seinem ersten Aufenthalte in Paris vor fünfzehn oder
zwanzig Jahren obgelegen habe.

Das war nun schon der dritte Angriff, den der »Messager« im Verlaufe von acht
Tagen brachte, und dieser Strolch von Moëssard war boshaft genug, jedesmal die
Nummer unter Kreuzband nach dem Vendomeplatze zu senden.

Herr Jansoulet empfing sie dann morgens gleichzeitig mit seiner Schokolade, und
gleichzeitig lasen und besprachen seine Freunde und Feinde – denn ein Mann wie
der Nabob, konnte natürlich niemand gleichgültig sein – diesen Artikel und
zeichneten sich ihm gegenüber ihr Verhalten vor, um sich nicht bloßzustellen.
Man mußte annehmen, daß der Artikel von heute gehörig gepfeffert war, denn
Jansoulet, der Kutscher, erzählte uns, daß heute bei zehn Rundfahrten um den
See im Bois de Boulogne sein Herr kaum zehn Grüße ausgetauscht habe, während er
sonst seinen Hut nicht mehr auf dem Kopfe behält, als ein Fürst auf einer
Spazierfahrt. Und dann, als sie zurückgekommen waren, gab es einen neuen
Auftritt. Die drei Knaben waren, ganz niedergeschlagen und in Thränen, von
einem gutmütigen Pater aus dem Institute nach Hause gebracht worden. Man hatte
den armen Kleinen für einige Zeit Vakanz gegeben, um es ihnen zu ersparen,
spitzige Bemerkungen und kränkende Anspielungen im Sprechzimmer oder auf dem
Spielplatze hören zu müssen. Darauf war der Nabob in eine so furchtbare Wut
geraten, daß er ein ganzes Porzellanservice zertrümmerte, und wenn Herr von
Géry ihn nicht zurückgehalten hätte, wäre er stehenden Fußes zu Moëssard
gelaufen, um ihm den Schädel einzuschlagen.

»Und recht würde er gethan haben,« sagte Herr Noël, der in diesem Augenblicke
eintrat und auch seinerseits höchst aufgeregt war. ... »Es ist kein wahres Wort
an dem Artikel dieses Schurken. ... Mein Herr ist bis zum letzten Jahre niemals
in Paris gewesen. Von Tunis nach Marseille, von Marseille nach Tunis, darin
bestanden alle seine Reisen. Aber dieser Strolch von der Feder rächt sich
dafür, daß wir uns geweigert haben, ihm zwanzigtausend Franken zu zahlen.«

»Darin haben Sie sehr unrecht gehabt,« sagte Herr Francis, der Francis bei
Monpavon, dieser alte Stutzer, dessen einziger Zahn in seinem Munde bei jedem
Worte, das er spricht, wackelt, den aber alle jungen Damen wegen seiner
eleganten Manieren mit wohlwollenden Augen anblicken. »Ja, Sie haben wirklich
nicht klug gehandelt. Man muß diese Leute schonen, solange sie einem nutzen
oder schaden können. Ihr Nabob hat nach dem erreichten Erfolge zu rasch seinen
Freunden den Rücken gewendet, und unter uns, mein Lieber, um solche Schläge
auszuhalten, ist er nicht stark genug.« Ich glaubte jetzt meinerseits das Wort
ergreifen zu dürfen: »Ja, das ist wahr, Herr Noël, Ihr Brotherr ist seit seiner
Erwählung nicht mehr derselbe. Er hat einen eigentümlichen Ton und wunderbare
Manieren angenommen. Vorgestern in der Territorialbank hat er uns einen
Auftritt gemacht, von dem man keine Vorstellung hat. Man hörte ihn mitten in
der Sitzung schreien: ›Sie haben mich belogen, bestohlen und mich ebenso zum
Diebe gemacht, wie Sie selbst es sind. ... Zeigen Sie mir Ihre Bücher,
Lumpengesindel.‹ Wenn er Moëssard in dieser Weise behandelt hat, dann wundere
ich mich nicht darüber, daß dieser sich in seinem Journale gerächt hat.« »Aber,
was in aller Welt steht in diesem Artikel?« fragte Herr Barreau. »Wer hat ihn
gelesen?«

Niemand antwortete. Mehrere hatten die Zeitung kaufen wollen, aber in Paris
verkauft sich Skandal wie warme Semmeln. Um zehn Uhr morgens war keine Nummer
des »Messager« mehr zu haben gewesen. Da kam eine meiner Nichten, ein lockerer
Zeisig, wie es nur je einen gegeben hat, auf den Gedanken, in der Tasche eines
der zahlreichen Ueberzieher, die in der Vorhalle hingen, nachzustöbern. Bei dem
ersten, den sie durchsucht, rief das liebenswürdige Geschöpf, indem sie eine
zerknitterte, zerlesene Nummer des »Messager« mit triumphierender Miene
herauszog: »Da ist schon eine!«

»Da ist noch eine Nummer!« rief Tom Bois-Landry, der seinerseits gleichfalls
nachgespürt hatte, eine dritte folgte bald nach. Und in allen dieselbe
Geschichte. Die Zeitung fand sich überall, wie der Artikel in dem Gedächtnisse
aller eingegraben war, und man konnte sich den Nabob oben im Saale vorstellen,
wie er liebenswürdige Worte mit seinen Gästen austauschte, die ihm alle diese
auf seine Rechnung gedruckten Schändlichkeiten auswendig hätten hersagen
können. Wir lachten alle herzlich bei diesem Gedanken, aber wir waren noch
begieriger, auch unsrerseits diese interessante Epistel kennen zu lernen.

»Wohlan, Vater Passajou; lesen Sie uns den Artikel laut vor.« Auf die
allgemeine Bitte verstand ich mich dazu.

Ich weiß nicht, ob es den Lesern so geht wie mir, aber wenn ich laut lese, so
räuspere ich mich vorher und trage dann mit so abwechslungsreicher und
ausdrucksvoller Betonung vor, daß ich selbst von dem Inhalte nichts verstehe,
ähnlich den Sängern, die sich um den Text den Teufel scheren, wenn sie nur den
richtigen Ton treffen.... Der Artikel betitelte sich: »Das Blumenschiff«. ...
Es war eine Geschichte, die mit chinesischen Namen reichlich gespickt war und
in der es sich um einen neuerdings in die erste Klasse avancierten Mandarinen
handelte, der vor Zeiten ganz am Ende der Stadt, in der Nähe eines von Soldaten
viel begangenen Thores, ein »Blumenschiff« gehalten hatte. ... Am Schlusse des
Artikels war man nicht klüger als am Anfang. Man gab sich zwar Mühe,
bedeutungsvoll mit den Augen zu zwinkern und den Klugen zu spielen, aber, offen
gesagt, man wußte nicht warum. Es war ein Rätsel ohne Lösung und wir würden
noch nicht klüger sein, wenn nicht der alte Francis, der ein wahrer
Galgenstrick in solchen Dingen ist, uns auseinandergesetzt hätte, daß jenes
Thor mit den Soldaten die »Ecole militaire« bedeuten solle und daß das
»Blumenschiff« auf gut französisch einen weniger hübschen Namen führe. Und
diese Bezeichnung gab er trotz der anwesenden Damen zum besten. Aber was für
einen Ausbruch von Ausrufen, von Ah und Oh! hatte das zur Folge. »Ich dachte es
mir gleich,« sagten einige. »Es ist nicht möglich,« riefen andre.

»Erlauben Sie,« fügte Francis hinzu, der in alten Zeiten Trompeter bei dem
neunten Lancierregiment gewesen war ... »Vor etwa zwanzig Jahren, kurz vor
meinem Abgang, war ich in der »Ecole militaire« kaserniert, und ich erinnere
mich sehr wohl, daß in der Nähe derselben ein verrufenes Haus unter dem Namen
Salon Jansoulet existierte, mit möblierten Zimmern im oberen Stockwerke, wo man
zwischen zwei Kontertänzen für fünf Sous die Stunde sich aufhalten konnte.«

»Sie sind ein infamer Lügner,« sagte Herr Noël ganz außer sich, »ein Lügner und
Taugenichts wie Ihr Herr; Jansoulet ist früher niemals in Paris gewesen.«

Francis hatte etwas außerhalb des Kreises gesessen, den wir um die Bowle
geschlossen hatten, und schlürfte eine Limonade, weil der Champagner ihm nicht
gut bekam und weil dieses Getränk nicht mehr für fein gilt. Er erhob sich in
ernster Haltung, ohne sein Glas im Stich zu lassen, und indem er sich Herrn
Noël näherte, sagte er in seiner abgemessenen Weise: »Es fehlt Ihnen an
Lebensart, mein Lieber. Schon neulich, in der Gesellschaft bei Ihnen, fand ich
Ihren Ton plump und unpassend. Es hat keinen Sinn, die Leute zu insultieren, um
so weniger, als ich von Beruf Fechtmeister bin, und, wenn wir die Sache weiter
treiben würden, Ihnen zwei Zoll Eisen an jeder beliebigen Stelle des Körpers zu
kosten geben könnte, aber ich bin ein gutmütiger Bursche; anstatt eines
Degenstiches will ich Ihnen lieber einen Rat geben, von dem Ihr Herr Nutzen
ziehen kann. An Ihrer Stelle würde ich einfach zu Moësard hingehen und ihn,
ohne zu feilschen, kaufen. Hemerlingue hat ihm zwanzigtausend Franken für das
Reden gegeben, ich würde ihm dreißigtausend für sein Schweigen anbieten.«

»Niemals ... niemals! ...« schrie Herr Noël. »Lieber werde ich diesem Banditen
den Hals umdrehen!«

»Damit würden Sie nichts erreichen. Mag nun die Verdächtigung wahr oder falsch
sein, Sie haben die Wirkung heute abend gesehen. Das ist nur eine Probe der
Freuden, die Ihrer warten. Was denken Sie, mein Lieber? Sie haben Ihre Krücken
zu früh weggeworfen und gemeint, allein gehen zu können. Das mag gut sein, wenn
man kräftig gebaut und fest auf den Füßen ist, aber wenn man das Unglück hat,
einen Hemerlingue an seinen Fersen zu haben, dann ist es eine schlimme
Geschichte .... Ueberdies beginnt bei Ihrem Herrn das Geld knapp zu werden; er
hat mit dem alten Schwalbach Wechselgeschäfte gemacht, und das thut ein
richtiger Nabob nicht. Ich weiß wohl, daß Sie drüben Millionen in Fülle haben,
aber um diese heben zu können, muß erst die Wahl für gültig erklärt werden,
aber noch einige solche Artikel, wie der heutige, und ich verspreche Ihnen, daß
es nicht dahin kommen wird ... Sie glauben sich im stande, sich mit Paris zu
messen, mein Lieber, aber dazu fehlt Ihnen die Kraft, das verstehen Sie nicht.
Wir sind hier nicht im Orient, und wenn man hier auch nicht die Leute, die
einem mißfallen, erdrosselt oder sie ertränkt, so hat man doch andre Mittel,
sie von der Bildfläche verschwinden zu lassen. Noël, sorgen Sie dafür, daß Ihr
Herr sich vorsieht.....Eines schönen Morgens wird Paris ihn verschlingen, wie
ich diese Pflaume verschlucke, ohne Haut oder Kern auszuspucken.«

Der Alte war furchtbar, und trotz seiner Großthuerei fühlte ich meinen Respekt
vor ihm wachsen. Während er sprach, hörte man oben Musik und Gesang und draußen
die Pferde der Municipalgarden, die ihr Gebiß schüttelten. Von außen mußte
unser Fest mit den tausend Kerzen und dem großen illuminierten Portal einen
glänzenden Eindruck machen. Und zu denken, daß vielleicht der Zusammensturz
bereits nahe war! Wir in der Vorhalle machten es wie die Ratten, die sich im
Kielraum beraten, wenn das Schiff einen Leck bekommt, ohne daß die Mannschaft
davon noch eine Ahnung hat, und ich sah es sehr gut kommen, wie die Lakaien und
Kammermädchen allesamt nicht säumen würden, bei dem ersten Anstoße auf und
davon zu gehen... Sollte eine solche Katastrophe möglich sein? Aber dann, was
würde dann aus mir, aus der Territorialbank, aus meinen Vorschüssen und meinem
rückständigen Gehalte werden? ... Dieser Francis hat mir einen Schauder über
den Rücken gejagt.

Sechzehntes Kapitel.

Eine Politische Persönlichkeit.

Die lichte Wärme eines klaren Mainachmittages strahlte eine Treibhausglut durch
die hohen Bogenfester des Hotels Mora, deren blauseidene Vorhänge weithin auf
den langen Terrassen sichtbar waren, auf denen exotische Pflanzen, heute zum
erstenmal in dieser Saison aus dem Warmhause herausgebracht, in Rabatten den
ganzen Quai entlang liefen. Die großen Rechen ließen auf den Sandwegen zwischen
den Gebüschen des Gartens die zarte Fußspur des Sommers zurück, während man in
dem Geräusch der sprühenden Brausen auf dem Grün des Rasens sein erfrischendes
Lied vernahm.

Der ganze Luxus der fürstlichen Residenz kam bei der herrlichen Witterung zur
völligen Geltung, eine grandiose Pracht, die noch durch die Ruhe und das
Schweigen dieser mittäglichen Stunde erhöht wurde, die einzige, in der man
nicht das Rollen der Wagen unter den Thorgewölben, daß Auf- und Zuschlagen der
großen Vorzimmerthüren und die fortwährende Bewegung vernahm, die das Ziehen
der Glocke bei der Ankunft oder Abfahrt verursachte. Es war bekannt, daß der
Herzog bis um drei Uhr im Ministerium Audienz erteilte, und daß die Herzogin,
eine Schwedin, noch halb erstarrt von der Kälte ihrer Heimat, kaum von ihrem
Schlafsofa sich erhob, auch kam um diese Zeit niemand, weder Besucher noch
Bittsteller, und die Kammerdiener, die wie die Flamingos auf den Stufen der
verlassenen Freitreppe hockten, waren die einzigen, welche dieselbe durch den
dürren Schatten ihrer langen Beine und die gähnende Langeweile ihres
Müßigganges belebten.

Ausnahmsweise hielt heute jedoch das kastanienbraune Coupé des Doktor Jenkins
in einer Ecke des Hofes. Der Herzog, welcher seit dem vorhergehenden Abend
unwohl war, hatte sich nach Tische noch schlechter gefühlt und sofort den 
Perlenmann kommen lassen, um ihn über seinen eigentümlichen Zustand zu
konsultieren. Keine Spur von Schmerz, Schlaf und Appetitlosigkeit wie sonst,
nur eine unglaubliche Schlaffheit und ein entsetzliches, durch nichts zu
verscheuchendes Frösteln war es, was ihn quälte. So zitterte der Herzog z.B. in
diesem Augenblicke, trotz der herrlichen Frühlingssonne, die das Gemach
erfüllte und das wie mitten im Winter prasselnde Kaminfeuer erblassen ließ, in
seinem blauen Pelzrock und umgeben von kleinen Windschirmen vor Kälte, und
indem er seine Unterschrift auf einem niedrigen, goldlackierten Tische, welcher
so nahe bei dem Feuer stand, daß der Firnis abblätterte, vollzog und einem
Attaché übergab, streckte er jeden Augenblick seine erstarrten Finger nach dem
Feuer, das sie fast versengte, ohne in die abgestorbene Starrheit derselben
Leben zu bringen.

Ob wohl die Unruhe des Herrn Jenkins durch dies Unwohlsein seines vornehmen
Klienten hervorgerufen war? Jedenfalls erschien Jenkins nervös und aufgeregt,
durchmaß das Zimmer mit großen Schritten, hierhin und dorthin spürend und
witternd, in der Luft nach etwas haschend, was er wahrzunehmen glaubte, etwas
Unmerkliches, Ungreifbares, wie den Duft eines Parfüms oder die unsichtbare
Spur eines vorüberfliegenden Vogels. Man hörte das Knistern des Holzes im
Kamin, das Rascheln von in der Eile durchblätterten Papieren, die müde Stimme
des Herzogs, der mit einem kurzen und treffenden Worte die Antwort auf einen
vier Seiten langen Brief diktierte, und die ehrfurchtsvollen kurzen
Entgegnungen des Attaches: »Ja, Excellenz ... nein, Excellenz«, darauf das
Knarren einer schweren, widerspenstigen Feder. Draußen zwitscherten luftig die
Schwalben über dem Wasser und von der Brücke her ertönte eine Klarinette.

»Es ist mir nicht möglich,« sagte, plötzlich sich erhebend, der Minister.
»Nehmen Sie das mit und kommen Sie morgen wieder ... ich kann nicht schreiben,
mich fröstelt zu sehr. ... Hier, Doktor, fühlen Sie einmal meine Hände, sollte
man nicht glauben, daß sie aus einem Kübel mit Eiswasser gezogen wären? ...
Seit zwei Tagen bin ich am ganzen Körper so kalt ... klingt das nicht
unglaublich bei dem jetzigen herrlichen Wetter?«

»Das wundert mich nicht...« sagte der Irländer in einem brummigen, kurz
angebundenen Tone, der mit seinem sonstigen süßlichen Benehmen in Widerspruch
stand.

Inzwischen hatte sich die Thür hinter dem jungen Attaché geschlossen, der mit
majestätischer Grandezza seine Papiere zusammengerafft hatte und überglücklich
zu sein schien, seines Dienstes entledigt zu sein und vor seiner Rückkehr auf
das Ministerium eine oder zwei Stunden in dem Tuileriengarten umherschweifen zu
können, der mit reizenden jungen Damen in Frühlingstoiletten besetzt war, die
unter den blühenden Kastanienbäumen, der Musik harrend, saßen. Der Attaché
wenigstens war nicht vor Frost erstarrt ...

Jenkins untersuchte, auskultierte und perkutierte seinen Patienten, ohne ein
Wort zu sprechen, und sagte dann mit demselben brutalen Tone, der zur Not in
seiner beängstigten Fürsorge und in dem Unwillen des Arztes, der seine
Verordnungen mißachtet sieht, seine Erklärung finden mochte: »Aber mein lieber
Herzog, was für ein Leben führen Sie denn in der letzten Zeit?«

Er wußte aus den Vorzimmerklatschereien – denn bei seinen vertrauten Klienten
verschmähte der Doktor diese Quelle nicht – daß der Herzog eine neue Liaison
habe, daß diese Laune neuesten Datums ihn ganz in Anspruch nahm und in einer
ungewöhnlichen Weise aufrege. Und diese Kunde in Verbindung mit anderweitig
gemachten Wahrnehmungen hatte ihm einen Verdacht eingeflößt, ein unsinniges
Verlangen, den Namen dieser neuen Bekanntschaft in Erfahrung zu bringen. Das
war es nun, was er auf der bleichen Stirn seines Patienten zu ergründen suchte,
indem er sich weit mehr bemühte, die Richtung seiner Gedanken, als den Grund
seiner Krankheit zu erforschen. Aber er hatte es mit einem dieser Gesichter aus
der Gesellschaft zu thun, die ebenso hermetisch verschlossen sind, wie die
geheimen Schubfächer, in welchen sich Schmucksachen oder Liebesbriefe befinden,
eins dieser undurchdringlichen Gesichter mit kaltem, blauem Blick, einem Blick,
wie von Stahl, vor welchem auch der geriebenste Scharfsinn zu schanden wird.

»Sie irren sich, Doktor,« antwortete Seine Excellenz unbefangen. »Ich habe an
meinen Gewohnheiten nichts geändert.«

»Nun wohl, Herr Herzog, Sie haben unrecht daran gethan,« erwiderte der
Irländer, darüber erbost, nichts entdecken zu können, in schroffem Tone.

Aber gleich darauf, weil er wohl merken mochte, daß er zu weit gegangen,
verdünnte er seine üble Laune, den Ernst seiner Diagnose durch eine Brühe von
handwerksmäßigen Ratschlägen. Man müsse sich wohl in acht nehmen, die ärztliche
Kunst sei keine Zauberei. Die Kraft der Jenkins-Perlen finde ihre Begrenzung in
den menschlichen Kräften, in den Beschwerden des Alters, in den Hilfsquellen
der Natur, die ja leider auch nicht unerschöpflich seien. Der Herzog unterbrach
ihn in einem erregten Tone: »Aber, Jenkins, Sie wissen doch ganz wohl, daß ich
kein Freund von Phrasen bin. Das ist also nicht der Grund meines Unwohlseins.
Was fehlt mir? Woher kommt dieser Frost?«

»Sie sind blutleer, erschöpft. Das Oel in der Lampe ist gesunken.«

»Aber, was ist denn dagegen zu thun?«

»Nichts. Absolute Ruhe, Essen, schlafen, weiter nichts. Wenn Sie einige Wochen
im Bade zubringen könnten.«

Mora zuckte die Achseln: »Und die Kammer, der Ministerrat! Gehen Sie! Ist daran
zu denken?«

»Auf alle Fälle, Herr Herzog, müssen Sie den Radschuh einlegen, wie Ihnen der
andre sagte, absolut verzichten auf –«

Jenkins wurde durch den Eintritt des dienstthuenden Kammerdieners unterbrochen,
welcher auf den Fußspitzen, wie ein Tanzmeister, dem Staatsminister, der noch
immer fröstelnd vor dem Feuer saß, einen Brief und eine Karte überbrachte. Als
der Irlander das Couvert von grauem Atlaspapier und origineller Form erblickte,
zuckte er unwillkürlich zusammen, während der Herzog, nachdem er den Brief
geöffnet und durchgelesen hatte, sich mit den Rosen einer künstlich erzeugten
Gesundheit auf den Wangen erhob, welche alle Kohlenglut nicht zu stande zu
bringen vermocht hatte,

»Mein lieber Doktor, ich muß um jeden Preis....«

Der Kammerdiener stand und wartete.

»Was gibt's? Ach ja, diese Karte. ... Lassen Sie den Herrn in die Galerie
eintreten. Ich komme gleich.«

Die Galerie des Herzogs von Mora, die dem öffentlichen Besuch zweimal
wöchentlich offenstand, war für ihn ein neutrales Gebiet, wo er, wen er wollte,
sehen konnte, ohne sich zu binden oder zu kompromittieren.

Nachdem der Kammerdiener gegangen, sagte der Herzog: »Mein lieber Jenkins, Sie
haben schon Wunder für mich gethan, ich bitte Sie noch um eins. Verdoppeln Sie
die Dosis meiner Perlen, ersinnen Sie irgend etwas. ... Aber zum Sonntag muß
ich ganz wohlauf sein, hören Sie, ganz wohlauf.«

Und seine schmalen fieberischen Hände umklammerten krampfhaft den kleinen
Brief.

»Nehmen Sie sich in acht, Herr Herzog,« sagte Jenkins mit blassen,
zusammengepreßten Lippen, »ich möchte Sie nicht unnötig wegen Ihres Zustandes
ängstigen, aber es ist meine Pflicht ...« Mora hatte hierauf nur ein
hochmütiges Lächeln: »Ihre Pflicht und mein Vergnügen sind zwei verschiedene
Dinge, mein Bester. Lassen Sie mich die Freuden des Lebens auskosten, wie es
mir gefällt. Ich habe nie eine so gute Gelegenheit gehabt.«

Er zuckte zusammen.

»Die Herzogin ...«

Eine kleine Tapetenthür hatte sich in diesem Augenblicke aufgethan und ein
kleiner blonder Krauskopf, welcher ganz in duftige Spitzen und Rüschen eines
prachtvollen Negligés gehüllt war, kam zum Vorschein.

»Was höre ich? Sie sind nicht ausgegangen? Doktor, schelten Sie doch! Ist es
nicht unrecht, sich so nachzugeben? Sehen Sie ihn einmal an. Welch blühendes
Aussehen!«

»Nun, da sehen Sie ja,« sagte lächelnd der Herzog zu dem Irlander. »Wollen Sie
nicht eintreten, Herzogin?«

»Nein, im Gegenteil, ich will Sie abholen. Mein Onkel hat mir ein Vogelbauer
mit ausländischen Vögeln geschickt, die ich Ihnen zeigen möchte. Prachtvolle
Exemplare in allen Farben, mit kleinen kohlschwarzen Augen, ach, und so
frostig, beinahe so frostig wie Sie.«

»Das müssen mir sehen,« sagte der Minister.

»Warten Sie auf mich, Jenkins, ich komme gleich wieder.«

Nun erst bemerkte er, daß er noch immer den Brief in der Hand hielt, warf ihn
nachlässig in die Schieblade seines kleinen Schreibtisches und folgte der
Herzogin, eine Kaltblütigkeit an den Tag legend, wie sie einem an solche
Manöver gewöhnten Ehemanne geziemt.

Welch wunderbarer Künstler hat dem menschlichen Antlitz diese
Verstellungskunst, diese außerordentliche Elasticität verliehen? Nichts war
wunderbarer als dieser Anblick eines Großen der Erde, der überrascht wurde mit
dem Bekenntnis des Ehebruchs auf den Lippen, mit Wangen, welche die Aussicht
verheißener verbotener Freuden höher färbte, und welcher dem Anschein nach in
demselben Augenblicke in der ehelichen Zuneigung die vollste Befriedigung
empfand. Ebenso merkwürdig war es, Jenkins, mit seinem väterlichen Lächeln à la
Franklin, in Gegenwart der Herzogin zu sehen, ein Lächeln, welches plötzlich,
sobald er allein war, einem wilden Ausdruck von Wut und Haß wich, einer
verbrecherischen Blässe, der Blässe eines Castaing oder Lapommerais, welcher
über seinen düsteren Verrat brütet. Ein rascher Blick auf beide Thüren, und
ebenso rasch stand er vor der Schublade, welche mit wichtigen Papieren
angefüllt war, und in deren Schloß der goldne Schlüssel stets stecken blieb,
mit einer unverschämten Nachlässigkeit, welche zu sagen schien: Man wird es
nicht wagen.

Jenkins wagte es dennoch.

Der Brief lag da auf einem Haufen andrer. Das feine Papier, drei Worte als
Adresse in einer einfachen, kühnen Handschrift und dann das Parfüm, dieser
berauschende Duft, der Atem ihres göttlichen Mundes. ... Es war also wahr,
seine eifersüchtige Liebe hatte ihn nicht getäuscht, ebensowenig wie die
Zurückhaltung, die man sich in seiner Gegenwart auferlegte, ebensowenig wie die
geheimnisvolle Miene, welche Konstanze anzunehmen beliebte, und die
prachtvollen Blumenbouquets, welche im Atelier zu blühen schienen, gleichwie im
Schatten einer Schuld. ... Also dieser unbezwingliche Stolz hatte sich ergeben?
Warum denn nicht ihm? Ihm, der sie so lange liebte und immer geliebt hatte, der
noch dazu zehn Jahre jünger war, als der andre, und wahrlich, ihn fror nicht!
Alle diese Gedanken zermarterten sein Gehirn. Und da stand er,
niedergeschmettert, und sah mit blutunterlaufenen Augen auf das kleine graue
Couvert, welches er nicht zu öffnen wagte, aus Furcht, sich den letzten Zweifel
zu rauben, als das Rauschen einer Portiere ihm das Nahen einer Person
verkündete und ihn veranlaßte, rasch den Brief an seinen Platz zu werfen und
die vorzüglich passende Schieblade des Lacktisches zu schließen.

»Sie hier, Jansoulet! Wie kommen denn Sie hier herein?«

»Seine Excellenz haben mich geheißen, ihn in seinem Zimmer zu erwarten,«
antwortete der Nabob, sehr stolz, so in die innersten Gemächer eingeführt zu
sein, besonders zu einer Stunde, in welcher sonst kein Besuch empfangen wurde.

In Wahrheit fing nämlich der Herzog an, eine aufrichtige Sympathie für diesen
Halbwilden zu empfinden. Und das aus verschiedenen Gründen: Erstens liebte er
die Verwegenen, die Abenteurer, denen ein guter Stern leuchtet. War er nicht
selbst ein solcher? Und dann amüsierte ihn der Nabob: sein Accent, sein
ungeschlachtes Benehmen, seine etwas täppische und plumpe Art zu schmeicheln,
war für ihn eine Abwechselung von dem ewigen Einerlei seiner Umgebung, von
dieser in der hohen Verwaltung und bei Hofe eingewurzelten und von ihm so
gründlich verabscheuten Plage, – der Phrase, die er so sehr verabscheute, daß
er nie den begonnenen Satz beendigte. Der Nabob hingegen hatte eine wunderbare
Art, seine Sätze oft in so überraschender Weise zu Ende zu bringen; dazu war er
ein sehr angenehmer Spieler und verlor, ohne eine Miene zu verziehen, eine
Partie Ecarté zu fünftausend Franken im Klub der Rue Royale. Und wie bequem
konnte man bei ihm sich eines Bildes entledigen, er war immer bereit, es zu
kaufen, einerlei zu welchem Preise. Zu diesen Gründen für die herablassende
Zuneigung des Herzogs hatte sich noch in letzter Zeit ein Gefühl des Mitleids
und der Empörung gesellt, hervorgerufen durch die Beharrlichkeit, mit welcher
man den Unglücklichen zu verfolgen bemüht war, und zwar durch einen feigen,
unbarmherzigen Krieg, welcher so gut geführt wurde, daß die leichtgläubige
öffentliche Meinung, welche immer bereit ist, sich nach dem Winde zu drehen,
schon anfing, sich ernstlich beeinflussen zu lassen. Man mußte dem Herzog die
Gerechtigkeit angedeihen lassen, daß er kein blinder Anbeter der Menge war. Als
er in einem Winkel der Galerie die immer gutmütig lächelnde, aber etwas
klägliche und gedrückte Gestalt des Nabob erblickte, hatte er es nicht über
sich gewinnen können, ihn dort zu empfangen, und ihn deshalb aufgefordert, in
sein Zimmer einzutreten.

Jenkins und Jansoulet, welche sich ziemlich verlegen gegenübersaßen, wechselten
einige gleichgültige Worte, Ihre heiße Freundschaft war seit einiger Zeit recht
abgekühlt, denn Jansoulet hatte kurzweg jeden neuen Zuschuß für die
bethlehemitische Stiftung abgelehnt, so daß nun diese Angelegenheit auf Jenkins
allein zurückgefallen war, welcher natürlich sehr ungehalten darüber war, in
diesem Augenblick aber noch viel erboster über den Eindringling, welcher ihn
verhindert hatte, Felicias Brief zu öffnen. Der Nabob hingegen erwog bei sich,
ob der Doktor der Unterhaltung beiwohnen werde, welche er mit dem Herzog
bezüglich der infamen Verleumdungen, mit welchen der »Messager« ihn verfolgte,
zu haben wünschte, und voller Besorgnis fragte er sich, ob nicht etwa diese
Verleumdungen die wohlwollende Gesinnung des Herzogs, welche ihm in dem
Augenblicke der Prüfung seiner Wahl so notwendig ward, abgekühlt hätten. Der
ihm in der Galerie zu teil gewordene Empfang hatte ihn halb und halb beruhigt;
ganz sicher aber fühlte er sich, als der Herzog bei seinem Wiedereintritt ihm
mit ausgestreckter Hand entgegenkam: »Nun, mein lieber Jansoulet, es scheint,
daß Ihnen der Empfang in Paris teuer zu stehen kommt. Was sind das für
Ausbrüche von Haß und Wut!«

»Ach, Herr Herzog, wenn Sie wüßten ...«

»Ich weiß, ich habe alles gelesen,« sagte der Minister, sich dem Kamine
nähernd.

»Ich hoffe, daß Ew. Excellenz diesen Verleumdungen keinen Glauben schenken.
Uebrigens habe ich hier ... ich habe die Beweise mitgebracht.«

Und mit seinen behaarten, vor Bewegung zitternden Händen suchte er in den
Papieren umher, welche er in einer großen ledernen Mappe unter dem Arme hielt.

»Lassen Sie nur. ... Ich bin von allem unterrichtet. ... Ich weiß, daß man Sie,
sei es mit oder ohne Absicht, mit einer andern Person verwechselt, daß gewisse
Familienrücksichten ...«

Der Herzog konnte ein Lächeln nicht unterdrücken, als er die Verwunderung des
Nabob gewahrte, welcher ganz verdutzt war, den Herzog so genau von allem
unterrichtet zu sehen.

»Ein Staatsminister muß alles wissen. ... Aber beruhigen Sie sich. Ihre Wahl
wird dennoch bestätigt werden, und wenn das geschehen ist ...«

Jansoulet atmete erleichtert auf: »Ach! Herr Herzog, wenn Sie müßten, wie sehr
Ihre Worte mir wohlthun. Ich fing schon an, alles Vertrauen zu verlieren. ...
Meine Feinde sind so mächtig. ... Dabei habe ich noch ein besondres
Mißgeschick. Denken Sie nur, daß Le Merquier beauftragt ist, den Bericht über
meine Wahl zu erstatten.«

»Le Merquier! Teufel auch.«

»Ja, Le Merquier, der Sachwalter Hemerlingues, dieser schändliche Heuchler,
welcher die Bekehrung der Baronin veranlaßt hat, wahrscheinlich, weil seine
Religion ihm nicht erlaubte, eine Muselmännin zur Maitresse zu haben.«

»Na, na, mein lieber Jansoulet. ...«

»Verzeihen Sie, Herr Herzog, die Wut übermannt mich. ... Seit acht Tagen hätte
die Prüfung erfolgen sollen, und absichtlich wird die Sitzung hinausgeschoben,
weil man weiß, in welcher fürchterlichen Lage ich mich befinde. Mein ganzes
Vermögen unter Sequester, und der Bey wartet nur die Entscheidung der Kammer
ab, um zu wissen, ob er mich ausplündern kann oder nicht. ... Ich habe achtzig
Millionen da drüben, Herr Herzog, und hier fange ich an, die Zunge
herauszuhängen. ... Wenn das noch lange dauert ...«

Er trocknete sich die großen Schweißtropfen ab, die ihm über die Stirn liefen.

»Wohlan denn! Ich nehme diese Frage der Wahlprüfung auf mich,« sagte der
Minister mit großer Lebhaftigkeit... , »Ich werde an Dingsda schreiben, damit
er sich mit seinem Berichte beeilt; und wenn ich mich in die Sitzung tragen
lassen müßte. ...«

»Sind Ew. Excellenz leidend?« fragte Jansoulet in teilnehmendem Tone, der
wahrlich nicht erheuchelt war.

»Nein ... eine kleine Schwäche ... es fehlt mir an Blut, aber Jenkins wird
dafür sorgen. ... Nicht wahr, Jenkins?«

Der Irländer, welcher anscheinend nicht zuhörte, machte eine nichtssagende
Bewegung.

»Alle Wetter! Und ich, der ich zu viel Blut habe ...« Bei diesen Worten lüftete
der Nabob seine Krawatte um seinen aufgedunsenen Hals, der durch die Erregung
und die im Zimmer herrschende Hitze ein nahezu schlagflüssiges Aussehen
erhalten hatte. »Könnte ich Ihnen doch von meinem Blute abgeben, Herr Herzog.«

»Das würde ein Glück für uns beide sein,« erwiderte der Herzog in einem Anfluge
von Ironie. »Namentlich für Sie, der Sie ein Brausekopf sind, und dem im
gegenwärtigen Augenblicke Besonnenheit so not thut. Nehmen Sie sich in dieser
Beziehung in acht. Hüten Sie sich vor Zornesausbrüchen, zu denen man Sie so
gern treiben mochte. ... Halten Sie sich immer gegenwärtig, daß Sie ein
Politiker sind, daß Sie auf einem erhöhten Standpunkt stehen, und daß man alle
Ihre Bewegungen beobachtet. Die Zeitungen schmähen Sie, lesen Sie dieselben
nicht, wenn Sie die Ihnen dadurch verursachte Erregung nicht zu bemeistern
vermögen.... Machen Sie es nicht so, wie ich es mit meinem Blinden vom Pont de
la Concorde gemacht habe, diesem entsetzlichen Klarinettenspieler, der mir das
Leben verbittert, indem er seit zehn Jahren mir die Arie: ›Von deinen Kindern,
Norma ...‹ herleiert. Ich habe alles versucht, um ihn von dort zu vertreiben,
Geld, Drohungen. Nichts hat angeschlagen. ... Die Polizei? ... Ja, warum nicht
gar. ... Bei unsern modernen Ideen wäre es eine Staatsaktion, einen Blinden von
seinem Standpunkte zu vertreiben. ... Die Presse der Opposition würde die Sache
vor ihr Forum ziehen, die Pariser würden daraus eine ganze Fabel machen. ...
Der Flickschuster und die Geldprotze. ... Der Herzog und der
Klarinettenspieler. ... Ich muß mich wohl oder übel fügen. ... Uebrigens bin
ich selbst schuld daran. Ich hätte diesem Menschen nicht zeigen sollen, daß er
mich ärgerte. ... Ich halte mich fest davon überzeugt, daß mein Verdruß jetzt
die Hälfte seines Lebens ausmacht. Jeden Morgen verläßt er mit seinem Hunde,
seinem Klappstuhle und seinem Marterinstrumente seine Höhle und sagt zu sich
selbst: Nun wollen wir einmal wieder den Herzog von Mora ärgern. Und keinen Tag
laßt er es daran fehlen, der Elende. ... Sehen Sie, wenn ich das Fenster nur
halbwegs öffnete, so würden Sie diese Sündflut von quiekenden Tönen trotz des
Geräusches des Wassers und der Wagen hören können. ... Nun wohl, dieser
Skribent vom ›Messager‹, das ist eben Ihre Klarinette. ... Wenn Sie ihn merken
lassen, daß seine Musik Sie verdrießt, so hört er erst recht nie auf. ...
Uebrigens, verehrter Herr Abgeordneter, erinnere ich Sie daran, daß Sie um drei
Uhr Kommissionssitzung haben, und ich empfehle Ihnen daher, sich schleunigst
nach der Kammer zu begeben.«

Sich dann an Jenkins wendend, sagte der Herzog: »Sie wissen, um was ich Sie
gebeten habe, Doktor. ... Perlen für übermorgen und zwar in kräftigen Dosen!
...«

Jenkins erbebte und schüttelte sich, wie aus einem Traume auffahrend: »Das ist
abgemacht, mein lieber Herzog, Sie sollen Kraft erhalten, sage ich Ihnen. ...
Kraft genug, um den großen Derbypreis zu erringen.«

Er grüßte und entfernte sich mit einem Lächeln, mit dem Lächeln eines Wolfes,
der die Zähne fletscht. Der Nabob nahm gleichfalls mit dankerfülltem Herzen
Abschied, ohne indessen diesem Skeptiker, dem alle Gemütsbewegung ein Greuel
war, von diesem Gefühle etwas zu verraten. Und der Staatsminister, der, vor dem
in hellen Flammen flackernden Feuer stehend, in einer, durch die helle Sonne
eines Maitages noch erhöhten Temperatur allein zurückgeblieben war, begann aufs
neue zu schnattern und zwar in einem solchen Grade zu schnattern, daß der Brief
von Felicia, den er mit seinen blassen Fingern öffnete und in verliebtem Eifer
durchlas, wie ein Seidenstoff raschelnd in seiner Hand zitterte.

Es ist eine eigentümliche Lage, in welcher sich ein Abgeordneter befindet
während der Zeit, welche seiner Wahl folgt und die, wie man im
parlamentarischen Jargon sagt, der Prüfung des Mandates vorangeht. Dieselbe hat
etwas Aehnlichkeit mit derjenigen eines Neuvermählten während der
vierundzwanzig Stunden, welche zwischen der Civiltrauung und der kirchlichen
Feier liegen. Rechte, von denen man keinen Gebrauch machen kann, ein halbes
Glück, eine halbe Befugnis, die Schwierigkeit, sich innerhalb gewisser Grenzen
zu halten, nicht Fisch noch Fleisch zu sein. Man ist verheiratet, ohne es zu
sein, Abgeordneter, ohne die Gewißheit, es zu bleiben, nur mit dem
Unterschiede, daß für einen Abgeordneten die Ungewißheit Tage, ja sogar Wochen
dauern kann, und je länger dieselbe anhält, desto problematischer die Aussicht
auf Bestätigung wird. Es ist eine wahre Qual für den Unglücklichen, welcher
genötigt ist, so zu sagen zur Probe den Sitzungen der Kammer beizuwohnen, einen
Platz einzunehmen, welchen er vielleicht nicht behaupten wird, Debatten
beizuwohnen, deren Ausgang ihm fremd bleiben kann, seinen Augen und Ohren den
entzückenden Eindruck der parlamentarischen Sitzungen, mit ihrem Meer von
Glatzköpfen und schlagflüssigen Physiognomieen einzuprägen, mit ihrem Geräusch
von zerknittertem Papier, dem Rufen der Saalwärter, dem Trommeln der
Papiermesser auf den Tischen, den Privatgesprächen, von deren ununterbrochener
Begleitung sich die Stimme des Redners als donnerndes oder zaghaftes Solo
abhebt.

Diese an und für sich schon so peinliche Situation verschlimmerte sich noch für
den Nabob durch die zuerst nur geflüsterten, jetzt aber gedruckten
Verleumdungen, welche, in Tausenden von Exemplaren verbreitet, zur Folge
hatten, daß seine Kollegen ihn absichtlich mieden. Die ersten Tage ging er in
den Wandelgängen, der Bibliothek, der Restauration, dem Sitzungssaals aus und
ein, wie die übrigen, ja es machte ihm große Freude, seinen Fuß in jede Ecke
dieses majestätischen Labyrinthes zu setzen. Da er jedoch den meisten unbekannt
war, von einigen Mitgliedern des Klubs der Rue Royale gemieden und verleugnet,
von der klerikalen Fraktion, deren Haupt Le Merquier war, gehaßt wurde, und da
sich diesem Hasse die finanzielle Welt anschloß, welche diesen Millionär, der
so vielen Einfluß auf die Fluktuationen der Fondsbörse hatte, verabscheute, so
wurde seine Einsamkeit durch dieses Herumirren nur noch merklicher und die
Feindschaft folgte ihm überallhin.

Seine Bewegungen, sein Auftreten hatten infolgedessen etwas Gedrücktes, eine
Art zurückhaltenden Mißtrauens. Er fühlte sich beobachtet. Wenn er in die
Restauration eintrat, in diesen geräumigen, hellen Saal, der auf den Garten des
Präsidenten der Kammer hinausgeht, und in welchem er sich so außerordentlich
wohl fühlte, weil vor dem mit Getränken und Eßwaren beladenen Buffett die
Abgeordneten etwas von ihren feierlich ernsten Mienen einbüßten, die Würde der
Gesetzgeber, durch die Bedürfnisse der Natur zur Natur zurückgerufen, sich mehr
und mehr gehen ließ, so wußte er, daß am folgenden Tage eine höhnende und
beleidigende Notiz in dem »Messager« erscheinen würde, in welcher er seinen
Wählern als ein elender Trunkenbold dargestellt wurde.

Keine geringere Qual bereiteten ihm seine schrecklichen Wähler.

Sie kamen scharenweise an, überschwemmten die Vorhalle, stürmten wie kleine
schwarze Rehböcke in allen Richtungen auf und nieder, riefen sich von einem
Ende des weithallenden Saales zum andern bei Namen, sogen mit Entzücken die sie
umgebende Regierungsluft ein, warfen den vorübergehenden Ministern liebevolle
Blicke nach, indem sie ihnen schnüffelnd Schritt für Schritt folgten, als
hofften sie, daß aus den verehrungswürdigen Taschen, aus den gefüllten
Portefeuilles ein kleines Aemtchen für sie herausfallen werde. Vor allem aber
bestürmten sie Herrn Jansoulet mit so vielen anspruchsvollen Petitionen,
Reklamationen und Auseinandersetzungen, daß derselbe, um sich von diesem
gestikulierenden, lärmenden Haufen, der die Aufmerksamkeit aller auf sich zog
und ihn zum Erwählten eines wilden Stammes inmitten eines civilisierten Volkes
zu stempeln schien, zu befreien, mit flehendem Blick sich an einen der
diensttuenden Saalwärter wenden mußte, der, auf solche Rettungsmanöver bereits
eingeübt, ihm mit amtseifriger Miene die Bestellung ausrichtete, »daß er sofort
in der achten Kommission verlangt werde«. Infolge dieser allseitigen
Belästigungen hatte der arme Nabob, der aus den Korridors, aus der Vorhalle,
aus dem Restaurationszimmer vertrieben war, den Entschluß gefaßt, seinen Platz
nicht mehr zu verlassen, auf welchem er, unbeweglich und stumm, während der
ganzen Dauer der Verhandlungen ausharrte.

Er hatte wenigstens einen Freund in der Kammer, den kürzlich gewählten
Abgeordneten Sarigue für das Departement Deux Sèvres, ein winziges Männchen,
welches dem unschädlichen, von der Natur vernachlässigten Geschöpfe, dessen
Namen er trug,Sarigue: Beuteltier. (Anm. d. Uebers.) nicht unähnlich war, wenn
er mit seinen spärlichen rötlichen Haaren, seinen ängstlich dreinblickenden
Augen, in seinen weißen Gamaschen tänzelnd einherschritt.

Bis zu dem Grade schüchtern, daß er nicht zwei Worte ohne zu stottern
hervorzubringen vermochte, und fast stimmlos, lutschte er fortwährend
Gummibonbons, wodurch seine Redeweise vollends undeutlich wurde. Jedermann
fragte sich im stillen, was denn ein solcher Invalide in der Kammer wolle, und
welcher wahnwitzige Ehrgeiz dieses zu jeder Privatstellung untaugliche Geschöpf
verleitet hatte, sich um ein öffentliches Amt zu bewerben.

Eine komische Ironie des Schicksals hatte es gefügt, daß Jansoulet, welcher
durch die Furcht vor der Prüfung seiner eignen Wahl schon ohnehin sehr
aufgeregt war, in die achte Kommission gewählt morden war, um den Bericht über
die Wahl von Deux Sèvres zu erstatten!; und der arme Herr Sarigue, welcher
vollständig von seiner Unfähigkeit durchdrungen und nebenbei von der Besorgnis
erfüllt war, mit Schimpf und Schande fortgeschickt zu werden, verfolgte mit
demütig bittender Gebärde diesen großen, krausköpfigen Menschen, dessen breite
Schultern unter seinem dünnen Ueberzieher wie Blasebälge arbeiteten, ohne eine
Ahnung davon zu haben, daß unter dieser rauhen Hülle sich ein Wesen verberge,
welches gleich ihm von Angst erfüllt war.

Bei dem Entwurfe seines Berichtes über die Wahl in dem Bezirke Deux Sèvres,
beim Durchlesen der zahlreichen Wahlproteste, der Anzeigen von Wahlmanövern,
bei der Mitteilung von Bestechungen durch Mahlzeiten, Geld und Spenden von Wein
vor den Wahllokalen, all den hergebrachten Wahlumtrieben der damaligen Zeit,
erzitterte Jansoulet für seine eigne Wahl.

Aber das habe ich ja alles ebenso gemacht, sagte er sich schaudernd. Wahrlich,
Herr Sarigue konnte zufrieden sein, nie hätte er einen wohlgesinnteren, nie
einen nachsichtigeren Berichterstatter erwischen können, denn der Nabob, der
mit seinem Patienten Mitleid fühlte, da er aus eigner Erfahrung wußte, wie
peinlich diese Zeit der angstvollen Erwartung ist, hatte die Arbeit nach
Kräften beschleunigt, und das große Portefeuille, das er unter dem Arme trug,
als er das Hotel Mora verließ, enthielt seinen Bericht, der zum Vortrage in der
Kammer bereits fix und fertig war.

Sei es nun, daß dieser erste Anlauf zu einer öffentlichen Thätigkeit oder die
aufmunternden Worte des Herzogs oder endlich das herrliche Wetter, welches auf
diesen physischen Eindrücken besonders zugänglichen Südfranzosen niemals seinen
Einfluß verfehlte, diese Wirkung hervorgebracht hatte, jedenfalls sahen die
Saalwärter des gesetzgebenden Körpers am heutigen Tage einen stolz und
erhobenen Hauptes einherschreitenden Jansoulet eintreten, wie sie ihn noch nie
zuvor zu Gesichte bekommen hatten. Die Equipage des dicken Hemerlingue, die er
vor dem Gitter hatte stehen sehen und die durch die ungewöhnliche Breite der
Wagenschläge leicht erkennbar war, trug vollends dazu bei, ihm seine ganze
Würde und Verwegenheit wiederzugeben. »Der Feind ist da. ... Achtung!« Beim
Durchschreiten der Vorhalle sah er denn in der That auch den Finanzbaron in
einer Ecke mit dem Berichterstatter Le Merquier zischeln und warf ihm im
Vorbeigehen einen triumphierenden Blick zu, der den beiden denselben Gedanken
einflößte: Was in aller Welt mag es wohl geben?

Ueber seine Kaltblütigkeit erfreut, begab Jansoulet sich nach den Bureaus,
geräumigen und hohen Sälen, die zur Rechten und zur Linken auf einen langen
Korridor münden, und deren große, mit grünen Bezügen bedeckte Tische und
schwere und gleichförmige Sessel den Eindruck langweiliger Feierlichkeit
machten. Man versammelte sich, Gruppen bildeten sich, die diskutierten,
gestikulierten, Grüße und Händedrücke austauschten und sich von den hellen
Fenstern wie ein Schattenspiel abhoben. Einzelne sah man mit gebeugtem Rücken
einsam umherwandeln, wie niedergedrückt unter der Last ihrer Gedanken, die ihre
Stirnen in Falten legten. Andre flüsterten sich leise ins Ohr, teilten sich
äußerst geheimnisvolle und wichtige Nachrichten mit, indem sie den Finger an
die Lippen legten und dieser stummen Mahnung durch Aufreißen der Augen noch
mehr Nachdruck gaben. Ein Haufen Abgeordneter aus der Provinz zeigt alle
denkbaren Abwechselungen, die Verschiedenheit der Betonung, die ungestüme
Sprechweise des Südfranzosen, die schleppende Sprache des mittleren Frankreichs
und die singende Redeweise der Bretagne, alles zu einer lächerlichen und
selbstgenügsamen Wichtigthuerei verschmolzen; Röcke nach der Mode von
Landerneau, Bergschuhe, grobe Hausleinwand, anspruchsvolles Auftreten von
Kirchturmspolitikern, lokale Ausdrücke und Provinzialismen in gewaltsamer
Anwendung auf politische Dinge, jene abgegriffene und farblose Sprechweise, der
man Redensarten wie »brennende Fragen, die wieder auf der Oberfläche
erscheinen« und Aehnliches verdankt.

Beim Anblicke dieser erregten oder nachdenklichen Leute sollte man glauben, die
größten Umstürzler auf dem Gebiete der Gedankenwelt vor sich zu haben.
Unglücklicherweise ging aber an den Sitzungstagen eine Umwandlung mit ihnen
vor, sie saßen dann auf ihrer Bank wie angeschmiedet, voll Angst wie Schüler,
die vor der Rute des Lehrers zittern, Verständnisinnig den Scherzen des
geistvollen Mannes, der den Vorsitz führt, zulächelnd oder das Wort zu
unglücklichen Anträgen ergreifend und den Gang der Sitzung in einer Weise
unterbrechend, daß man sich zu der Annahme versucht fühlt, daß es nicht bloß
ein Typus, sondern eine ganze Gattung ist, die Henri Monnier in seiner
unsterblichen Skizze an den Pranger gestellt hat. Zwei oder drei Redner in der
ganzen Kammer, während die übrigen es höchstens verstanden, sich in einem
Provinzsalon vor dem Kamine breit zu machen und nach einem ausgezeichneten
Diner bei dem Präfekten mit näselnder Stimme zu sprechen: »Die Verwaltung,
meine Herren ...« oder »Die Regierung des Kaisers ...«, ohne daß sie aber
weiter zu kommen vermochten.

Für gewöhnlich ließ sich der gute Nabob durch ein solches Sichaufspielen, durch
dieses leere Mühlradgeklapper der Wichtigthuer blenden, heute aber benahm er
sich ganz so, als ob er zu den Ihrigen gehörte. Während er an der Mitte des
grünen Tisches saß, das Portefeuille vor sich ausgebreitet und die Ellbogen
aufgestützt, und den von Géry redigierten Bericht las, blickten die übrigen
Kommissionsmitglieder ihn ganz erstaunt an.

Sie fanden darin einen kurzen, korrekten und lichtvollen Ueberblick ihrer
gemeinschaftlichen Arbeit in den letzten vierzehn Tagen, worin sie ihre
Gedanken so vorzüglich zum Ausdruck gebracht fanden, daß sie dieselben kaum
darin wiederzuerkennen vermochten. Da indessen zwei oder drei von ihnen der
Meinung waren, daß der Bericht allzu günstig sei und daß er gar zu leichten
Fußes über gewisse, ihnen zur Kenntnis gebrachte Wahlproteste hinweggleite, so
ergriff der Berichterstatter mit einer staunenerregenden Sicherheit, mit der
Weitschweifigkeit und Umständlichkeit, die den Bewohnern seiner Heimat eigen
ist, das Wort, setzte auseinander, daß man einen Abgeordneten nur bis zu einem
gewissen Grade für die Taktlosigkeit seiner Wahlagenten verantwortlich machen
dürfe, daß ohne diese Einschränkung keine Wahl vor einer etwas peinlichen
Prüfung bestehen könne, und da er im Grunde nur seine eigne Sache vertrat, so
legte er dabei eine außerordentliche Ueberzeugungskraft, eine hinreißende Wärme
an den Tag, indem er gleichzeitig sorglich darauf Bedacht nahm, von Zeit zu
Zeit eins oder das andre dieser nichtssagenden und zugleich vieldeutigen
Schlagwörter, wie die Kommission sie liebte, einzuschalten.

Die andern hörten ihm andächtig zu, teilten sich ihre Eindrücke durch
Kopfnicken mit, indem sie gleichzeitig, um ihre Aufmerksamkeit besser zu
fixieren, Namenszüge und Männchen auf ihre Hefte zeichneten, was sehr gut mit
dem schülerhaften Lärm auf den Korridoren, der sich anhörte, als ob Lektionen
aufgesagt würden, und den Scharen von Sperlingen im Einklang stand, die man auf
dem gepflasterten, von Arkaden umgebenen, einem wirklichen Schulhofe
vergleichbaren Hofraume unter den Brüstungen der Fenster zwitschern hörte.
Nachdem der Bericht angenommen war, ließ man Herrn Sarigue, behufs Abgabe
einiger weiterer Aufklärungen, eintreten. Derselbe erschien, kreidebleich,
niedergeschlagen, stotternd, wie ein Verbrecher, und es war wirklich zum
Lachen, mit welch überlegener Protektormiene Jansoulet ihm Mut zusprach und ihn
zu beruhigen suchte: »Fassen Sie sich doch, mein lieber Kollege. ...« Aber die
Mitglieder der achten Kommission lachten nicht. Sie waren alle oder doch fast
alle in ihrer Art Sarigues, zwei oder drei vollständig außer sich und fast
sprachlos. Eine solche Sicherheit des Auftretens, so viele Beredsamkeit hatte
sie völlig hingerissen.

Als Jansoulet den gesetzgebenden Körper, von seinem dankbaren Kollegen bis an
seinen Wagen geleitet, verließ, war es fast sechs Uhr. Das herrliche Wetter,
ein prächtiger Sonnenuntergang, der die Seine nach der Seite des Trocadero hin
in Gold tauchte, lockte diesen robusten Plebejer zu einer Heimkehr zu Fuß,
obwohl der gesellschaftliche Anstand ihm geboten hätte, sich in seine Equipage
zu setzen und Handschuhe anzuziehen, was er sich freilich, so oft als thunlich,
schenkte. Er verabschiedete daher seine Leute und ging, sein Portefeuille unter
dem Arme, in der Richtung nach dem Pont de la Concorde. Seit dem 1. Mai hatte
Jansoulet ein solches Wohlbehagen nicht empfunden. Die Schultern dehnend, den
Hut ein wenig nach hinten gerückt, wie er es bei hervorragenden, von Geschäften
überhäuften Politikern gesehen hatte, die an der frischen Luft die fieberhafte
Thätigkeit ihres Gehirns abdampfen zu lassen scheinen, wie eine Maschine nach
einem arbeitsvollen Tage den Dampf entweichen läßt, schlenderte er inmitten
andrer, der seinigen gleichenden Gestalten, die, wie er, aus dem der Madeleine
gegenüberliegenden Säulenbau herausgetreten waren. Vorübergehende drehten sich
nach ihnen um und sagten: »Seht, das sind Abgeordnete.« Und Jansoulet empfand
darüber ein kindliches Vergnügen, eine naive Freude, die aus Dummheit und
Eitelkeit zusammengesetzt war.

»Wer kauft den »Messager«, Abendausgabe?«

Dieser Ruf erschallte aus einem am Ende der Brücke befindlichen Zeitungskiosk,
der im gegenwärtigen Augenblick mit Haufen frischer Zeitungen gefüllt war, die
noch nach der Druckerschwärze, nach den jüngsten Neuigkeiten, dem Erfolge oder
dem Skandale des Tages rochen, und die von zwei Frauen eiligst gefalzt wurden.
Fast alle Abgeordneten kauften im Vorbeigehen eine Nummer und lasen sie rasch
durch in der Hoffnung, ihren Namen darin gedruckt zu finden. Jansoulet
seinerseits fürchtete, den seinigen darin zu lesen, und blieb nicht stehen.
Kurz darauf dachte er aber bei sich: Muß nicht ein Politiker über solche
Schwächen erhaben sein? Ich bin stark genug, um jetzt alles zu lesen. Er kehrte
um und kaufte ein Blatt wie seine Kollegen. Er öffnete es sehr ruhig und gerade
an der Stelle, wo gewöhnlich die Artikel von Moëssard standen. Gerade heute war
ein solcher da, und zwar wiederum mit derselben Überschrift: »Chinesisches«,
und als Unterschrift ein M.

»Ah ha!« sagte der Politiker, fest und kalt wie Marmor, mit einem verächtlichen
Lächeln. Die Lektion des Herzogs klang noch in seinen Ohren, und würde er sie
vergessen haben, so hätte die Arie aus »Norma«, welche in spitzen ironischen
Tönen nicht weit von ihm heruntergeleiert wurde, ihm dieselbe wiederum ins
Gedächtnis gerufen. Leider muß man aber bei den sich jagenden Vorkommnissen
unsres Lebens auch noch das Unvorhergesehene in Rechnung ziehen, und das war
der Grund, weshalb der arme Nabob einen Blutstrom seine Augen blenden und einen
Schrei der Wut seiner Kehle sich entwinden fühlte. ... Der Name seiner Mutter,
der alten Françoise, war diesmal in den infamen Schandartikel vom
»Blumenschiff« hineingemengt. Wie zielte er gut, dieser Moëssard, wie wußte er
die empfindlichen Stellen in diesem so offen daliegenden Herzen zu treffen!

»Nur Ruhe, Jansoulet, nur Ruhe!«

Mochte er sich diese Worte auch in allen Tonarten miederholen, der Zorn, ein
wahnwitziger Zorn, jener Aufruhr des Blutes, der nach Blut lechzt, erfaßte ihn!
Sein erster Gedanke war, einen Wagen anzurufen und sich hineinzustürzen, sich
dem lästigen Straßengewühl zu entziehen, seinem Körper die Sorge des Gehens und
einer maßvollen Haltung zu ersparen – einen Wagen, wie für einen Verwundeten,
in Beschlag zu nehmen. Aber um diese Zeit der allgemeinen Heimkehr in die Stadt
war der Platz nur mit Viktorias, Landauern, Equipagen angefüllt, die von dem
Triumphbogen nach den Tuilerien zurückkehrten, aufeinander gepfercht, von der
Avenue bis zum Kreuzungspunkte, wo die unbeweglichen Standbilder mit ihren
Mauerkronen auf dem Kopfe, fest auf ihren Piedestalen stehend, sie teils nach
dem Faubourg St. Germain, teils in die Rue Royale, teils in die Rue Rivoli
einlenken sahen.

Jansoulet durchschritt mit der Zeitung in der Hand gedankenlos diesen Tumult,
gewohnheitsmäßig die Richtung nach dem Klub einschlagend, wo er täglich von
sechs bis sieben Uhr seine Partie zu machen pflegte.

Ein Politiker war er freilich immer noch, aber zugleich ein aufgeregter Mensch,
der mit sich selber sprach, Flüche und Drohungen stammelte mit einer Stimme,
die bei dem Gedanken an die gute alte Frau plötzlich wieder weich geworden war.
... Sie, auch sie da hineingezogen zu haben. ... O, wenn sie das lesen würde,
wenn sie es verstehen könnte. ... Welche Züchtigung für einen solchen Schurken
erfinden. ... Er gelangte in die Rue Royale, wo zahlreiche verschleierte Damen,
blondlockige Kinder, Equipagen aller Art, die vom Bois de Boulogne
zurückkehrten, ein wenig Erde aus der freien Natur dem Pariser Pflaster
mitteilend und die Frühlingslüfte dem Parfüm des Poudre de roz vermählend, sich
drängten. Gegenüber dem Marineministerium gewahrte er einen Phaethon, der einer
Riesenspinne ähnlich hoch auf seinen zierlichen Rädern ruhte, und auf dessen
Vordersitz zwei Personen saßen, während auf dem Bedientensitz ein kleiner Groom
sich klemmte, der beim Umwenden fast aufs Trottoir geriet.

Der Nabob blickte auf und konnte kaum einen Schrei unterdrücken: an der Seite
einer geschminkten Dirne mit roten Haaren, auf dem Kopfe einen kleinen Hut mit
breiten Bändern, die auf erhöhtem Lederkissen sitzend, mit den Händen, den
Augen, ihrer ganzen nachgemachten, zugleich aufrechten und nach vorn geneigten
Figur das Pferd lenkte, saß, rosig und gleichfalls angemalt, dem gleichen
Sündenpfuhle entsprossen, in denselben Lastern groß geworden, Moëssard, der
hübsche Moëssard. Die Dirne und der Journalist, und wahrlich, jene war nicht
einmal die käuflichere von den beiden. Hoch über den Damen, die in ihren Wagen
zurückgelehnt saßen, und den Herren, die unter den Volants der Kleider kaum
noch sichtbar waren, hoch über all diesen Leuten in müder und gelangweilter
Haltung, wie sie die Blasierten öffentlich zur Schau zu tragen lieben, um ihre
Verachtung des Vergnügens und Reichtums an den Tag zu legen, thronten die
beiden mit frecher Miene, sie, sehr stolz, den Liebhaber einer Königin
spazieren zu führen, er, ohne die geringste Scham, an der Seite einer Kreatur
zu sitzen, welche in den Alleen die Männer mit der Peitschenspitze zu tupfen
pflegte und jetzt auf ihrem erhabenen Sitze sich vor den sittenpolizeilichen
Nachstellungen geborgen fühlte. Vielleicht hielt er es für nötig, um seine
königliche Maitresse aufzustacheln, in dieser Weise unter ihren Fenstern in
Gesellschaft der Susanne Bloch, genannt die rote Suse, zu paradieren.

»Komm! ... Hop!«

Das Pferd, ein großer Traber, mit zierlichen Beinen, lenkte auf der Stelle
tänzelnd und courbettierend wieder in den Weg ein. Jansoulet ließ seine Mappe
fallen, und als ob er mit derselben gleichzeitig seine ganze Würde, seinen
Nimbus als Staatsmann eingebüßt hätte, machte er einen furchtbaren Satz, fiel
dem Pferde in die Zügel und hielt dasselbe mit eiserner Faust fest.

Ein Ueberfall in der Rue Royale und noch dazu am hellen lichten Tage, wahrlich
an einen solchen Streich konnte auch nur dieser Halbwilde denken!

»Herunter vom Bock!« rief er Moëssard zu, der beim Anblick des Nabob grün und
gelb im Gesicht geworden war. »Herunter, und zwar auf der Stelle. ...«

»Wollen Sie wohl mein Pferd loslassen, Sie Geldprotze, Sie! Peitsche drauf los,
Susanne, es ist der Nabob.«

Die Dirne versuchte, die Zügel anzuziehen, aber das vom Nabob festgehaltene
Pferd bäumte sich so heftig, daß nur wenig gefehlt hätte und das gebrechliche
Fuhrwerk hätte seine Insassen weit weggeschleudert. Da gab sie, in einem Anfall
von pöbelhafter Wut, welche bei Dirnen ihres Schlages allen Firnis ihres Luxus
und ihrer Haut abstreift, dem Nabob zwei Peitschenhiebe, welche sein
lederfarbiges und hartes Gesicht trafen und in demselben einen Ausdruck von
unaussprechlicher Wildheit hervorriefen, der noch durch die kurze, ganz weiß
gewordene Nase gesteigert wurde, die wie die einer Bulldogge gespalten war.

»Herunter vom Wagen, oder, bei Gott, ich schlage alles kurz und klein!«

In diesem Gewirr von Wagen, die sich an der Stelle gestaut hatten und warteten,
oder langsam das Hindernis umkreisten, inmitten dieser tausend neugierigen
Blicke, der Zurufe der Kutscher, des Klirrens der Gebisse schüttelten zwei
Eisenfäuste das ganze Fuhrwerk.

»Aber so springe doch hinunter, rasch. ... Du siehst doch, daß er uns umwerfen
wird. ... Was hat der Mensch für eine Faust!« Und das Mädchen betrachtete den
Herkules mit Interesse.

Kaum hatte Moëssard einen Fuß auf die Erde gesetzt und ehe er sich noch auf das
Trottoir flüchten konnte, wo man schwarze Käppis herbeieilen sah, warf
Jansoulet sich auf ihn, hob ihn wie ein Kaninchen am Genick empor und sagte,
ohne im mindesten auf seine mit lallender Stimme vorgebrachten Verwahrungen zu
achten: »Ja, ja, Elender, ich werde dir Rechenschaft geben, ... Aber vor allem
werde ich dir das thun, was man unsauberen Tieren thut, um ihnen die
Unreinlichkeit abzugewöhnen, ...«

Und nun begann er ihm mit der zusammengeballten Zeitung das Gesicht abzureiben,
bis er ihn fast erstickt und mit der an den Aufschürfungen herablaufenden
Schminke geblendet hatte. Man entriß ihn ganz blau und halb tot seinen Händen,
Nur wenig hatte gefehlt und er hätte ihn umgebracht.

Nach beendigter Exekution zupfte er seine hinaufgekrempelten Aermel zurecht,
brachte sein zerknittertes Vorhemd wiederum in Ordnung, nahm seine Mappe wieder
auf, aus welcher die Papiere, die Wahl des Herrn Sarigue betreffend, bis in den
Rinnstein geflattert waren, und erwiderte den Stadtsergeanten, welche, um ein
Protokoll aufzunehmen ihn nach seinem Namen fragten: »Bernard Jansoulet,
Abgeordneter von Korsika.«

Ein Abgeordneter!

In diesem Augenblicke erst fiel ihm seine Stellung wieder ein. Wer hätte das
gedacht, der ihn so außer Atem und barhäuptig, wie ein Packträger nach einer
Rauferei, gesehen hätte, unter den neugierigen, höhnisch lächelnden Blicken
einer Menge, die eben im Begriffe ist, sich nach Beendigung des Schauspieles zu
zerstreuen!

Siebzehntes Kapitel.

Eine Erscheinung.

Wen nach aufrichtiger, ungeschminkter Liebe verlangt, nach voll ausströmender
Zärtlichkeit, nach jenem glückseligen Lachen, das durch ein leises Zucken um
den Mund seine Verwandtschaft mit den Thränen verrät, und nach jenem goldnen
Wahne der Jugend, der da hervorleuchtet aus Augen klar und durchsichtig bis auf
den Grund der Seele, – der findet das alles am heutigen Sonntag drüben in dem
längst bekannten großen neuen Hause am äußersten Ende der alten Vorstadt. Dort
glänzt der Photographierahmen am Erdgeschoß heller als gewöhnlich; lustiger
tanzen die pappdeckelnen Anzeigen über dem Thore, und aus den offnen Fenstern
klingt ein fröhliches Durcheinanderrufen, wie jubelnder Gesang in die herrliche
Morgenluft empor.

»Angenommen! Es ist angenommen! ... Ist das ein Glück! ... Henriette, Elise, so
kommt doch! Herrn Marannes Stück ist angenommen!«

Schon seit gestern ist André im Besitz dieser Neuigkeit. Cardailhac, der
Direktor des Nouveauté-Theaters, hat ihn nämlich zu sich rufen lassen, um ihm
zu eröffnen, daß er gesonnen sei, sein Drama sofort in Angriff zu nehmen, um es
im nächsten Monat aufzuführen. Da die Besprechungen über Dekorationen und
Rollenbesetzung den ganzen Abend ausgefüllt und es auf dem Rückwege vom Theater
schon zu spät gewesen, um noch bei den Nachbarn anzuklopfen, hat der glückliche
Autor in fiebernder Ungeduld auf den kommenden Morgen gewartet und ist, sowie
er unten die ersten Schritte und das Klappern der aufgehenden Fensterläden
wider die Mauer vernommen, mit der freudigen Nachricht zu seinen Freunden
hinabgeeilt. Nun sind sie alle beisammen, die jungen Damen im Negligé mit
hastig aufgestecktem Haar, und Herr Joyeuse, den das Ereignis bei seiner
Barttoilette überrascht hat, im gestickten Hauskäppchen mit einem merkwürdig
halbierten Gesichte, auf der einen Seite rasiert, auf der andern noch
eingeseift. Am erregtesten aber ist André Maranne, denn mir wissen ja, was für
ihn die Aufführung der »Revolte« bedeutet und was mit Großmütterchen ausgemacht
ist. Darum schaut auch der arme Schelm so zu ihr hinüber, als müsse er Mut
schöpfen aus ihren Augen; ihr treuherziger, etwas schalkhafter Blick aber
scheint ihm zu antworten: »Probieren Sie's immerzu; es ist keine Gefahr dabei.«
Auch zu Fräulein Elise schaut der arme Schelm hinüber, ebenfalls um Mut zu
schöpfen, und wie er sie so lieblich, wie eine Blume, dastehen sieht mit ihren
langen niedergeschlagenen Wimpern, faßt er sich endlich ein Herz und sagt mit
erstickter Stimme: »Herr Joyeuse, ich habe Ihnen eine sehr ernste Mitteilung zu
machen. ...«

»Ernste Mitteilung?« sagt Herr Joyeuse ganz verwundert.

Und gleichfalls halblaut setzt er noch hinzu: »Soll ich die jungen Damen
wegschicken?« »Nicht doch; Großmütterchen weiß schon, worum sich's handelt, und
Fräulein Elise vermutet es wohl auch! nur die Kinder, wenn ich bitten dürfte.
...«

Nun ergeht an Fräulein Henriette nebst Schwester die Aufforderung, sich
gefälligst zurückzuziehen, eine Aufforderung, welcher obengenannte junge Damen
auch sofort nachkommen, die eine mit majestätisch verdrossener Miene, als
würdige Tochter derer von Saint-Amand, die andre hingegen, die kleine
chinesische Yaja, mit einem mühsam unterdrückten Lachkrampf. Hierauf lange
Pause, nach welcher der Freier zu guter Letzt mit seiner Ansprache herausrückt.
Fräulein Elises Vermutungen sind aller Wahrscheinlichkeit nach recht heikler
Natur, denn kaum hat der junge Nachbar von »einer ernsten Mitteilung«
gesprochen, so hat sie ihren Grundriß der französischen Geschichte aus der
Tasche gezogen und sich über Hals und Kopf in die Erlebnisse König Ludwigs des
Zänkischen vertieft, eine Lektüre, die dermaßen erschütternd auf sie wirkt, daß
ihr das Buch zwischen den Fingern hin und her zittert, – und zum Zittern ist
wahrhaftig Grund genug vorhanden, denn mit Bestürzung, mit entrüsteter
Verblüfftheit nimmt Herr Joyeuse die Werbung auf.

»Ist es denn auch möglich? ... Das ist ja ganz außerordentlich überraschend!
... Wer hätte so was jemals ahnen können? ...«

Hier aber bricht der gute Mann plötzlich in ein schallendes Gelächter aus; denn
schon längst weiß er um die ganze Geschichte; man hat ihm Bericht erstattet,
ausführlichen Bericht. ...Dem Papa Bericht erstattet? Also Verrat!
Großmütterchen eine Verräterin! ... Und schon wenden sich die Blicke
vorwurfsvoll nach der Schuldigen; da tritt diese lächelnd herzu: »Jawohl, ihr
lieben Leute, so ist es. Ich trug zu schwer an eurem Geheimnis, als daß ich's
hatte für mich allein behalten können, und dann ist ja der Papa so herzensgut;
ihm darf man schon alles anvertrauen.«

Bei diesen Worten fällt sie dem kleinen Biedermanne um den Hals; dort aber hat
auch noch eine zweite Platz, und während Fräulein Elise sich gleichfalls
hinflüchtet, bleibt Herrn Joyeuse immer noch eine liebende väterliche Hand
frei, sie dem zu reichen, den er nunmehr als seinen Sohn betrachtet. O, ihr
stummen Umarmungen, ihr langen gegenseitigen Blicke voll Rührung oder voll
Leidenschaft, ihr glückseligen Minuten, wer euch für immer festhalten könnte am
Flaume eurer zarten Schwingen! Unter trautem Plaudern und Lachen erzählt nun
Herr Joyeuse, daß ihm die erste Ahnung von dem Geheimnisse durch Klopfgeister
beigebracht wurde, als er eines Tages im Atelier allein war. »Wie gehen die
Geschäfte, Herr Maranne?« fragten die Geister; da habe, in Ermangelung des
Herrn Maranne, er selbst geantwortet: »Nach Umständen so übel nicht, meine
Herren Geister.« Und es ist wirklich drollig, die schelmische Miene zu sehen,
mit welcher der kleine Mann den Scherz wiederholt: »Nach Umständen so übel
nicht!« – während Fräulein Elise vor lauter nachträglicher Verlegenheit, mit
dem eignen Vater korrespondiert zu haben, hinter ihren blonden Locken
verschwindet.

Nachdem die erste Aufregung vorüber ist und sich die Stimmen beruhigt haben,
nimmt das Gespräch wieder eine ernstere Wendung. Frau Joyeuse, geborene von
Saint-Amand, hätte dieser Verbindung ihre Zustimmung jedenfalls versagt, denn
André ist nicht reich und noch weniger von Adel, aber der alte Buchhalter will
glücklicherweise nicht so hoch hinaus, wie seine Frau. Das Pärchen ist
verliebt, jung, rüstig und rechtschaffen, das wirft für beide Teile eine schöne
Mitgift ab, die noch dazu keine Sporteln kostet. Das junge Paar wird sich in
der bisherigen Wohnung des Bräutigams niederlassen und das photographische
Atelier beibehalten, es müßte denn die »Revolte« die Unsummen eintragen, die
unserm Einbildungsmenschen bereits vor den Augen herumschwirren. Im schlimmsten
Falle wird übrigens immer noch der Papa bei der Hand sein, der sich bei seinem
neuen Prinzipal, einem Wechselmakler, ganz gut steht und auch zuweilen vom
Handelsgericht als Sachverständiger beigezogen wird. Solange sich also das
kleine Schiff damit begnügt, sich im Fahrwasser des großen fortzubewegen, und
Strömung, Wind und Sterne das ihrige thun, wird sich alles andre schon von
selbst machen, Herr Joyeuse hat nur ein Bedenken: ob die Verbindung nicht von
seiten der Eltern Andrés auf Widerstand stoßen dürfte, da ein so reicher und so
angesehener Mann wie Doktor Jenkins.... Aber Maranne, der ganz bleich geworden
ist, fällt ihm ins Wort: »O schweigen Sie mir von ihm, von diesem Elenden, dem
ich nichts verdanke, und der mir auch nichts ist!«

Auf diesen Zornausbruch hin, den er nicht zu unterdrücken vermocht und doch
wieder nicht näher begründen kann, hält der junge Mann inne und fährt dann in
ruhigerem Tone fort: »Meine Mutter, die mich, trotzdem es ihr verboten worden,
hin und wieder besucht, ist meine erste Vertraute gewesen und liebt Fräulein
Elise bereits wie eine Tochter ... ja, Sie sollen sehen, Fräulein Elise, wie
gut sie ist und wie schön und hold! ... O, daß die Aermste einem Nichtswürdigen
angehören muß, der sie peinigt und der die Tyrannei so weit treibt, daß er ihr
sogar verbietet, den Namen ihres Kindes auszusprechen!«

Diese Worte begleitet der unglückliche Sohn mit einem Seufzer, aus dem zu
entnehmen ist, welch schwerer Kummer ganz im stillen an seinem Herzen zehrt.
Aber wo wäre ein Kummer, der dem goldumlockten Antlitz der Geliebten und dem
strahlenden Ausblick auf die Zukunft widerstehen könnte?

Nun die ersten Fragen ihre Lösung gefunden, darf man auch die Thür wieder
aufmachen und die zwei Kleinen aus der Verbannung zurückrufen. Um ihnen aber
nichts in den Kopf zu setzen, was sich mit ihrer Jugend nicht verträgt, ist man
übereingekommen, ihnen das große Ereignis einstweilen zu verheimlichen; man
teilt ihnen also bloß mit, daß in aller Eile Toilette gemacht und in noch
größerer Eile dejeuniert wird, um den Nachmittag im Bois de Boulogne
zuzubringen, wo Maranne sein Stück vorlesen soll, und dann von dort nach
Suresnes zu gehen, wo man so gute Backfischchen zu essen bekommt – kurz, ein
ganzes Programm von Herrlichkeiten zur Feier der Annahme der »Revolte«, sowie
einer zweiten glücklichen Begebenheit, welche die Kinder später auch erfahren
sollen.

»So? So? Was ist denn geschehen?« fragen besagte Kinder mit unschuldiger Miene;
aber wer etwa denkt, daß sie nicht wissen, um was es sich handelt, und daß sie
Fräulein Elises telegraphische Exercitien lediglich ihrem Interesse für
Marannes Geschäft zugeschrieben haben – wer sich das einbildet, der ist eben
noch naiver, als Papa Joyeuse.

Nur Geduld, meine Herrschaften, Geduld! Man, wird schon reden, wenn es Zeit
ist. Vorerst mache man einmal Toilette!

Nun kommt ein andres Thema aufs Tapet,

»Aber welches Kleid soll ich denn anziehen, Großmütterchen? Das graue?«

»Du, Großmütterchen, an meinem Hute fehlt das eine Band.«

»Hab' ich denn gar keine gestärkte Halsbinde mehr, mein Kind?« So geht es zehn
Minuten lang fort, ein Anliegen nach dem andern, ein wahrer Sturmlauf auf die
allerliebste Großmutter; an sie wendet sich jeder, denn sie führt ja die
Schlüssel zu Kisten und Kasten und verteilt die seine, blendende, zierlich
gefältelte Wäsche, die gestickten Taschentücher, Glacéhandschuhe, kurz, jene
Kostbarkeiten alle, die, aus den Schachteln und Schränken hervorgezogen und auf
den Betten umherliegend, eine fröhliche Sonntagsstimmung im Hause verbreiten.

Nur solchen, die sich im Frondienst abmühen müssen, ist sie bekannt, jene
Freude, welche, durch die Gewohnheit eines ganzen Volkes geheiligt,
allwöchentlich wiederkehrt. Für die Leibeignen der Werkeltage thut sich ab und
zu das Kerkergitter des Kalenders auf, damit ihnen die erfrischende, leuchtende
Gottesluft auch einmal gehöre, und das ist der Sonntag, Die Weltmenschen, die
Boulevard-Pariser, finden ihn gar lang, weil er ihrem närrischen Schlendrian in
die Quere kommt, und die Heimatlosen, die keine Familie haben, gar traurig,
aber weitaus die Mehrzahl begrüßt in ihm die einzige Vergeltung, das einzige
Ziel sechstägiger anstrengender, verzweifelter Arbeit – mag es dann regnen oder
hageln, ausgegangen wird doch. Nur fort, hinaus aus der öden Werkstatt, aus der
engen, dumpfigen Wohnung. Thut aber obendrein der Frühling ein Uebriges und
kann sich, wie heute beim Strahl der Maiensonne, der Ruhetag in reiche Farben
kleiden, dann ist er erst recht das Fest aller Feste. Nur muß man ihn, um ihn
von Grund aus kennen zu lernen, hauptsächlich in den arbeitsamen Stadtteilen
beobachten, in jenen düsteren Straßen, die plötzlich heller und breiter werden,
wenn er die Kaufläden schließt, die schweren Lastwagen ausspannt und Raum
schafft für den Ringelreihen frischgewaschener, geputzter Kinder oder für ihre
Federbälle, die unter den Giebeln des alten Paris in langen Bogen mit den
Schwalben um die Wette fliegen; in den wimmelnden, fieberisch lebhaften
Vorstädten muß man ihn belauschen, wo man schon vom frühesten Morgen an
verspürt, wie er mild und Frieden spendend über den feiernden Fabriken schwebt,
von Glockenklängen getragen, während draußen die davondampfenden Lokomotiven
eine schrille, titanische Abschieds- und Erlösungsfanfare nach allen Richtungen
hin ins Freie hinauspfeifen. Dort erst lernt man ihn verstehen und lieben.
Pariser Sonntag, du Sonntag des bescheidenen Fleißes, ich habe dich schon oft
verwünscht, ohne recht zu wissen, warum, und ich habe ganze Tintenfässer voll
Schmähungen ausgegossen über deine lärmende, überschäumende Fröhlichkeit, über
den Staub und das Geschrei, womit du die Bahnhöfe füllst, über die wahnwitzige
Hast, mit welcher du jeden Omnibus stürmst, über jedes Kneiplied aus den
improvisierten Gesellschaftswagen, die du mit grünen und rosenroten
Kattunröckchen beflaggst, und über das näselnde Geleier deiner Drehorgeln unter
dem Balkon der einsamen Höfe – aber heute schwöre ich meinen Irrwahn ab, um
dich zu preisen und zu segnen für jede Freude, jede Linderung, die du der
tapferen, rechtschaffenen Arbeit gewährst, für das Lachen der Kinder, die dir
entgegenjubeln, für das Selbstgefühl der Mütter, die sich glücklich schätzen,
ihre Kleinen dir zum Ruhm herauszuputzen, für die Würde, die du im ärmsten
Hauswesen aufrecht erhältst, für das Ehrenkleid, das deinethalben in der alten,
wackligen Kommode aufbewahrt wird – und zumeist will ich dich segnen für den
Ueberschuß von Seligkeit, mit dem du heute morgen das große neue Haus am Ende
der alten Vorstadt bedacht hast!

Nachdem man Toilette gemacht und gefrühstückt hatte, nur rasch aus der Hand in
den Mund – und in die Damenhändchen ging wahrlich nicht viel hinein – begab man
sich in den Salon zurück vor den Spiegel, um die Hüte aufzusetzen. Während
Großmütterchen eben noch allgemeine Umschau hielt, hier eine Stecknadel
anbringend, dort eine Schleife zurückzubinden oder am Bau der väterlichen
Halsbinde etwas verbessernd, und das ungeduldige Völkchen schon vor lauter
Sehnsucht nach dem schönen Sonnenschein stampfte und scharrte, ertönte
plötzlich, mitten in die Sonntagsfreude hinein, ein unwillkommenes Klingeln.

»Wie wär's, wenn wir gar nicht aufmachten?« meinten die Kinder.

Da sich aber herausstellte, daß es Freund Paul war, der Einlaß begehrte, da
fiel allen ein Stein vom Herzen und laut jubelnd rief man ihm zu: »Nur schnell,
schnell herein, damit Sie die frohe Neuigkeit gleich erfahren.«

Als ob er es nicht vor allen andern erfahren hätte, daß das Stück angenommen
war! Er hatte sich's wahrhaftig sauer genug werden lassen, bis Cardailhac sich
dazu verstand, es zu lesen, anstatt es, schon deshalb, weil es in Versen oder,
wie sich der Direktor auszudrücken pflegte, »in kurzen Zeilen« geschrieben war,
an die Levantinerin und ihren Massagedoktor abzuliefern, ein Geschäftsgang, den
er sich bei Zusendungen von »Wandermanuskripten« zur Regel gemacht hatte. Paul
beobachtete indessen über seine Intervention ein wohlmeinendes Schweigen. Das
andre Ereignis aber, das der Kinder wegen ganz unerwähnt blieb, verriet ihm,
ohne daß es eines besondern Scharfsinnes bedurfte, der stürmische Händedruck
Marannes, dem die blonde Mähne zu Berge stand, weil er in Momenten freudiger
Erregung die Eigenheit hatte, mit beiden Händen hineinzufahren, und Elises
etwas verlegenes Aussehen, sowie auch die triumphierende Haltung des Herrn
Joyeuse, der sich in seinem Sonntagsstaat mit dem Widerschein des ganzen
Familienglücks auf dem gutmütigen hochroten Gesichte in die Brust warf.
Großmütterchen allein schaute gleichmütig drein wie immer, aber an der Art und
Weise, wie sie sich um ihre Schwester bemühte, konnte man merken, daß sie ihr
eine eigentümliche, eine noch zärtlichere Aufmerksamkeit widmete als sonst,
damit sie auch recht hübsch aussehen möge; und reizend war dies Bild der Anmut,
die der Schwester Anmut schmückt, ohne Neid und ohne Selbstbedauern, mit einem
Anflug von der süßen Entsagung, mit welcher eine Mutter die junge Liebe ihres
Kindes bekränzt im Angedenken an vergangenes Glück. Paul labte sich am Anblick
dieses Bildes um so mehr, als er allein Augen dafür hatte; doch zu gleicher
Zeit stieg auch die wehmütige Frage in ihm auf, ob in einem so mütterlich
angelegten Herzen wohl noch Raum sei für andre Gefühle als die einer Tochter
und Schwester, und für Sorgen, die außerhalb des friedlichen Lichtkreises der
großen Familienlampe lägen, in welchem Großmütterchen die abendliche Arbeit so
freundlich überwachte ...

Bekanntlich ist Amor nicht nur blind, sondern obendrein taub und stumm und
bewegt sich nur vermittelst eines gewissen instinktiven Ahnungsvermögens, wie
man es sonst nur bei Kranken findet. Es thut einem wirklich in der Seele weh,
wenn man zusieht, wie er umherirrt und um sich tappt, wie er strauchelt und
nach einem Stützpunkte tastet, an dem er sich mit der mißtrauischen
Unbeholfenheit eines Gebrechlichen festhält. So kam es denn auch, daß Paul, im
Moment wo er den Freunden ankündigte, daß er auf mehrere Tage, vielleicht sogar
auf mehrere Wochen verreisen müsse, vor lauter Zweifeln an Alines Fähigkeit,
ein wärmeres Gefühl zu empfinden, weder sah, wie das Mädchen plötzlich
erbleichte, noch hörte, welch ein Schmerz in dem Ausrufe lag, der ihren
diskreten Lippen entfuhr: »Ach! Sie verreisen?«

Ja, er mußte fort, nach Tunis, obgleich er großes Bedenken trug, seinen armen
Nabob mitten unter der hungertollen Meute zurückzulassen. Das einzige, was ihn
einigermaßen beruhigte, war Moras wohlwollende Gesinnung – und dann war die
Reise ja unumgänglich notwendig,

»Aber die Territoriale?« fragte der alte Buchhalter, der damit ein
Lieblingsthema berührte, »Wie sieht's mit der aus? Im Verzeichnis der
Verwaltungsräte steht Jansoulets Name nach wie vor obenan. Haben Sie ihn denn
noch immer nicht aus der Räuberhöhle herausgezogen? Es kann schlimm werden,
sehr schlimm.«

»Freilich kann es das werden, Herr Joyeuse; doch ein ehrenvoller Rückzug kostet
Geld, viel Geld, kostet ein neues Opfer von zwei bis drei Millionen, und die
haben wir nicht. Eben deshalb gehe ich ja nach Tunis, um der Goldgier des Beys
einen Teil jener großen Reichtümer abzujagen, die er uns so widerrechtlich
vorenthält. Wie die Dinge jetzt liegen, habe ich auch einige Aussicht auf
Erfolg, während später ... du lieber Gott ...«

»Na dann, mein Sohn, machen Sie schnell, und wenn Sie, wie ich es Ihnen
wünsche, recht runde Säcke voll Dublonen mit heimbringen, lassen Sie Paganetti
und seine Bande Ihre erste Sorge sein. Vergessen Sie ja nicht, daß es nicht
mehr bedarf als eines einzigen Aktionärs, dem zufällig die Geduld reißt, um den
Krach herbeizuführen und mit dem Krach die Untersuchung, und was bei einer
solchen an den Tag kommen würde, na, das wissen Sie so gut wie ich. Eigentlich«
– und dabei zog Herr Joyeuse seine Stirn in nachdenkliche Falten – »eigentlich
nimmt es mich wunder, daß dieser niederträchtige Hemerlingue sich nicht aus
lauter Haß gegen euch unter der Hand ein paar Aktien angeschafft hat.«

Kaum war der Name Hemerlingue gefallen, so wurde der Redner durch einen Sturm
von Schmähungen und Verwünschungen unterbrochen, denn die ganze anwesende
Jugend verabscheute in diesem dicken Bankier den Peiniger des Papas und den
Widersacher des guten Nabob, für welch letzteren um Pauls willen allgemein
geschwärmt wurde.

»Hemerlingue? O der herzlose, der schändliche, der boshafte Mann!«

Unterdessen vertiefte sich der Einbildungsmensch immer mehr in seine Vermutung,
daß der dicke Baron Aktionär der Territorialen geworden sei, um den Todfeind
vor Gericht schleppen zu können. Und man stelle sich das Erstaunen Marannes
vor, der all diesen Dingen völlig fern stand, als ihm Herr Joyeuse mit
rotglühendem Kopfe, vorquellenden Augen und ausgestrecktem Zeigefinger die
entsetzlichen Worte zuschleuderte: »Der Nichtsnutzigste von allen sind doch
immer noch Sie, mein Herr!«

»Aber Papa, Papa! Was sagst du denn da?«

»Wie? Was? Hab' ich etwa gar ... Mir dürfen Sie dergleichen nicht übelnehmen,
lieber André, es war mir gerade, als stünde ich im Kabinette des
Untersuchungsrichters dem Halunken gegenüber. Daß doch mein verwünschter
Hirnkasten immer und ewig mit mir durchgehen muß.«

Auf diese Worte hin entstand ein Gelächter, so unbändig, daß es durch die
offnen Fenster hinausdröhnte in den tausendfachen Lärm der rollenden Wagen und
der festlich gekleideten Menschen, die sich die Avenue des Ternes
hinaufbewegten. Diesen Zwischenfall aber benutzte der Verfasser der »Revolte«,
um zu fragen, ob man denn nicht bald aufbrechen wolle: Es sei schon spät und
man müsse sich darauf gefaßt machen, die guten Plätze im Bois de Boulogne
bereits besetzt zu finden.

»Was? Ins Bois de Boulogne, an einem Sonntage?« fragte Paul von Géry ganz
erstaunt.

»Gewiß; unser Bois de Boulogne ist ja ganz was andres als Ihr vornehmes,«
antwortete Aline mit einem Lächeln, »Kommen Sie nur mit! Ich bin sicher, Sie
haben es noch gar nie gesehen.«

Welchem einsamen und beschaulichen Spaziergänger ist es nicht ein oder das
andre Mal eingefallen, sich, auf die Ellbogen gestützt, im dichten Walde der
Länge nach ins Grüne hinzustrecken, mitten in jene eigentümliche,
abwechselungsreiche, bunte Pflanzenwelt, die zwischen dem abgefallenen
Herbstlaube emporwuchert? Wenn man in dieser Stellung die Blicke an der
Erdoberfläche hin und her schweifen läßt, so verliert man nach und nach das
Bewußtsein der Höhenverhaltnisse; die verschlungenen Aeste der Eichbäume wölben
sich zu einem unerreichbaren Himmel, und so entdeckt man denn im Walde noch
einen Wald; langgedehnte Alleen in geheimnisvoll grünlicher Beleuchtung, von
schlanken oder buschigen, fremdartig und wild dreinschauenden Bäumchen
gebildet, die in abgerundete Wipfel auslaufen mit der steifen Grazie der Palmen
oder in Lanzenspitzen, wie das Zuckerrohr, oder in zierliche Kelche, in denen
ein Tautropfen funkelt, oder auch in Armleuchter mit kleinen gelben Kerzen, die
der Wind im Vorüberstreichen ausbläst. Am wunderbarsten aber ist es, daß unter
dem zarten Schatten dieser Pflanzen noch Miniaturpflänzchen und Tausende von
Insekten leben, die, in nächster Nähe beobachtet, uns in alle Geheimnisse 
dieser Welt im Kleinen einweihen: hier schleppt sich, wie ein Holzknecht unter
der Last keuchend, die Ameise mit einem Stückchen Baumrinde, das größer ist als
sie selber; dort kriecht ein Käferchen über einen brückenartigen von einem
Stengel zum andern hinübergebogenen Grashalm, während unter einem großen
Farnkraut, das wie ein Einsiedler in einem samtweichen Moosrondel dasteht, ein
kleines blaues oder rotes Tierchen mit ausgestreckten Fühlhörnern auf einen
Kameraden wartet, der drüben in irgend einer Allee bereits unterwegs ist zum
Stelldichein unterm Riesenstrauch – und so klein ist dieser Wald im Walde, daß
der wirkliche Wald ihn gar nicht bemerkt, so bescheiden und so entrückt, daß
nicht einmal das große Vogel- und Sturmorchester bis zu ihm herunterreicht.

Eine ähnliche Erscheinung läßt sich im Bois de Boulogne wahrnehmen. Hinter
jenen säuberlich mit Sand bestreuten und mit Wasser besprengten Alleen, in
denen reihenweise die langsam um den See kreisenden Räder den ganzen Tag über
ihre Furchen ziehen, hinter jenem prachtvollen Prospekt von mauerdichtem
Laubwerk, eingedämmter Flut und blumigen Felsblöcken breitet sich das
wirkliche, das wildwachsende Gehölz mit seinem üppigen Dickicht aus und sprießt
und wuchert und verzweigt sich zu undurchdringlichen Schlupfwinkeln, die nur
von engen Fußpfaden und rauschenden Quellen durchkreuzt werden. Es ist dies das
Bois de Boulogne der Kleinen und Unscheinbaren, der Wald im Walde, und Paul,
der von dem aristokratischen Pariser Lustpark nur die breiten Avenuen kannte
und den See, den er von des Nabobs Kalesche aus oder von einem vierräderigen
Break herab durch die Staubwolken einer Heimfahrt vom Pferderennen schimmern
gesehen – Paul konnte sich nicht genug wundern über den allerliebsten
verborgenen Winkel, in den ihn die Freunde entführt hatten. Man denke sich von
Weiden umrahmt einen Teich voll Seerosen und Wasserlinsen, auf dessen blankem
Spiegel die Sonnenstrahlen schillernde Reflexe hinbreiteten. Dort hatte man
sich unter den schon dichtbelaubten Bäumen des abschüssigen Ufers
niedergelassen, um das Stück vorlesen zu hören, und die hübschen lauschenden
Gesichter, die aufgebauschten Kleider auf dem Rasen erweckten unwillkürlich den
Gedanken an ein Dekameron, aber an ein harmloses, keusches, Frieden atmendes.
Wie zur Ergänzung dieses Naturbehagens, dieser ländlichen Abgeschiedenheit,
drehten sich, hinter einer Lichtung in den Zweigen, gegen Suresnes zu, die
Flügel einer Windmühle, und von dem blendend prunkvollen Gedränge drüben an den
Kreuzungspunkten der Alleen war hier nichts wahrzunehmen als ein fortwährendes
dumpfes Rollen, das man mit der Zeit ganz überhörte, so daß in dem
verschwiegenen Asyl nur noch des Dichters beredte, jugendfrische Stimme tönte,
in begeistertem Schwung Verse vortragend, die von andern nicht minder bebenden
Lippen leise nachgesprochen wurden und unterdrückte Beifallsrufe und bei den
tragischen Stellen andächtige Schauer hervorriefen; einmal sogar mußte sich
Großmütterchen eine dicke Thräne abtrocknen. ... Jawohl, das kommt davon, wenn
man keine Stickerei zur Hand hat.

André hätte keinen passenderen Titel für sein Stück wählen können als gerade
»Revolte«; es war in der That eines jener überschwenglichen, himmelsstürmenden
Erstlingswerke, in welche die Dichterseelen wie durch eine geöffnete Schleuse
eine gestaute Flut von Gefühlen und Gedanken ergießen, und welche häufig, wenn
auch nicht die beste, so doch die reichhaltigste Schöpfung eines Poeten sind.
Ueber das Schicksal, das dem Stücke bevorstand, ließ sich indessen nichts
Bestimmtes voraussagen; aber eben die Ungewißheit, die über der Zukunft der
Dichtung schwebte, erhöhte die Wirkung auf die Hörer, die auch noch ihre
persönlichen Empfindungen hineintrugen, Fräulein Elise ihre bräutlichen, in
Weiß gekleideten Gedanken, Herr Joyeuse die Bilder seiner regen
Einbildungskraft und Aline ihre mehr aufs Praktische gerichteten Wünsche, indem
sie fürsorglich die Einrichtung des bescheidenen »Nestchens« ihrer Schwester,
eines zwar von Stürmen umtobten, aber vielbeneideten Künstlerheims bedachte. O,
wenn jetzt einer jener eleganten Bummler herübergekommen wäre, welche die Last
ihrer Langeweile an die hundert Male um den See herumwälzten, und die Zweige
lauschend auseinander gebogen hätte, wie würde ihn wohl dies Bild überrascht
haben! Aber hätte er auch so recht begriffen, was dieser grünende Winkel, der
doch kaum großer war als ein zackiger Farnkrautschatten auf dem Moose, an
Leidenschaft und Schwärmerei, an Poesie und an Hoffnung in sich faßte?

»Sie hatten wirklich recht: ich kannte unser Bois de Boulogne bisher noch
nicht,« sagte Paul ganz leise zu Aline, mit der er Arm in Arm ging. Sie waren
in eine schmale, dicht gewölbte Allee eingetreten und hatten, während sie
lebhaft plauderten, einen ziemlichen Vorsprung vor den andern gewonnen. Doch
war es nicht die Terrasse des Vater Kontzen mit den knusperigen Fischen, die
sie lockte. Nein, die eben gehörten schönen Verse hatten sie in luftige Höhen
getragen, von denen sie noch nicht wieder herabgestiegen waren. So schritten
sie dem immer vor ihnen zurückweichenden Ende der Allee zu, das ein leuchtendes
Strahlenthor bildete, als ob der ganze Sonnenglanz dieses schönen Tages sie
dort erwarte. Noch nie hatte Paul sich so glücklich gefühlt. Dieser zarte Arm,
der in dem seinigen ruhte, und dieser kindliche Schritt, dem er sich so gern
anbequemte, würden sie ihm nicht das Leben so lieb und leicht machen wie dieses
Lustwandeln auf dem Moose eines grünenden Laubganges? Nur eins hielt ihn davon
ab, es dem Mädchen ebenso ehrlich, wie er es dachte, herauszusagen: die Furcht,
Aline aus jenem Zutrauen hinauszuschrecken, welches bei ihr offenbar in dem
guten Glauben wurzelte, daß sein Herz einer andern angehöre, was jede mehr als
freundschaftliche Beziehung zwischen den beiden auszuschließen schien.

Da tauchte plötzlich gerade vor ihnen auf dem leuchtenden Grunde ein Reiterpaar
auf, erst in verschwommenen Umrissen, dann immer deutlicher: ein Herr und eine
Dame auf eleganten Rassepferden ritten in die lauschige Allee mit ihren
goldigen Streifen, den zierlichen Schattenbildern des Laubwerks, den zahllosen
Lichtpunkten, mit denen der Boden besät war und die in immer wechselnden
Gebilden von der Brust der Pferde bis zu dem blauen Schleier der Amazone
tanzten. So kamen sie in einem schlendernd launischen Tempo immer näher, bis
endlich an Paul und Aline, die zwischen die Bäume beiseite getreten waren, mit
knisterndem Riemenzeuge, klirrendem, stolzgeschütteltem Gebisse und weiß von
Schaum wie nach einem wahnsinnigen Galopp, zwei prachtvolle Tiere
vorüberschritten, deren Reiter und Reiterin, da der Weg hier enger wurde, sich
dicht aneinander geschmiegt hatten; er hielt den Arm um ihre Taille, die in dem
anliegenden dunkeln Kleide doppelt schlank erschien; sie stützte die Hand auf
seine Schulter mitsamt dem zärtlich angelehnten Köpfchen, dessen Profil sich
unter dem halb herabgeglittenen Schleier verlor – und diese innige Umarmung
beim Wiegen der ungeduldigen, für einen Augenblick zurückgehaltenen Renner,
dieser Kuß, der die Zügel ineinander vermengte, diese Leidenschaft, die bei
hellem Tage, mit einer souveränen Verachtung der Schicklichkeit, im Bois de
Boulogne herumpirschte, hätten den Herzog und Felicia schon hinreichend
verraten, wenn man sie auch nicht sonst erkannt hätte, die Amazone am Zauber
ihres eigenartigen kühnen Wesens, und ihren Begleiter an seiner
aristokratischen Ungezwungenheit und seiner bleichen, durch die Bewegung und
die Jenkinsschen Wunderperlen nur unmerklich geröteten Gesichtsfarbe. Es war 
übrigens nichts Außergewöhnliches, Mora an Sonntagen im Bois de Boulogne
anzutreffen. Wie sein kaiserlicher Herr liebte er es, sich den Parisern zu
zeigen, sich bei allen Volksklassen populär zu machen, und da ihn auf
Sonntagsausflügen die Herzogin niemals begleitete, konnte er ungeniert im
kleinen Chalet von Saint-James Rast halten, das jedem Pariser bekannt war, und
dessen rosige, zwischen den Bäumen hervorschauende Türmchen die Schuljungen
einander zischelnd mit den Fingern zeigten. Aber es gehörte Felicias ganzer
überspannter, herausfordernder Trotz dazu, um sich in solcher Weise
bloßzustellen, ja, auf alle Zeit in Verruf zu bringen. – Jetzt noch
verklingender Hufschlag, ein leichtes Rascheln im Gebüsche, der
zusammengetretene Rasen, der sich wieder aufrichtet, auseinandergebogene
Zweige, die wieder zusammenschlagen, das war alles, was von der Erscheinung
noch übrig blieb.

»Haben Sie's gesehen?« sagte Paul, der zuerst das Schweigen brach.

Sie hatte es nicht nur gesehen, sondern, trotz aller Unschuld und Arglosigkeit,
auch verstanden, denn auf ihren Wangen stieg eine Röte auf, die Röte der Scham
über das Unrecht eines geliebten Wesens. ...

»Arme Felicia,« murmelte sie vor sich hin, voll Mitleid nicht allein mit der
Unglücklichen, Selbstvergessenen, sondern auch mit dem, den dieser Abfall
mitten ins Herz treffen mußte.

Paul war indessen von diesem Zusammentreffen keineswegs überrascht, denn es
bestätigte bloß seinen früheren Verdacht und rechtfertigte sein unwillkürliches
inneres Zurückbeben an jenem Abend, wo ihn die Zauberin zu Tische geladen
hatte. Aber dennoch that es ihm wohl, von Aline bedauert zu werden und dies
Bedauern so herauszufühlen aus dem weicheren Tone ihrer Stimme, aus dem
festeren Drucke ihres Armes. Wie Kinder, die sich krank stellen, um von der
Mutter nur recht gehätschelt zu werden, so ließ auch er die Trösterin sich an
seinem Kummer abmühen in unverdrossenem Geplauder über seine Brüder und den
Nabob und die bevorstehende Reise nach Tunis.

»Ein schönes Land, wie man sagt. Schreiben Sie uns nur recht oft und viel, was
für merkwürdige Dinge Sie unterwegs beobachtet und wie alles aussieht dort
drüben, denn man hat die in der Ferne Weilenden deutlicher vor Augen, wenn man
sich ihren Aufenthaltsort vorstellen kann.«

Mittlerweile hatten die beiden den Ausgang der schattigen Allee nahezu
erreicht, an die sich eine ungeheure Lichtung schloß, über die sich das ganze
wogende Gedränge des Publikums ergoß in einer Staubatmosphäre, in welcher, von
weitem betrachtet, Wagen, Reiter und Fußgänger sich zu einem undurchdringlichen
Gewimmel zusammenballten. Sich ein Herz fassend im Bewußtsein, daß er nur noch
wenige Minuten ungestörten Zwiegespräches vor sich habe, schlug Paul einen
langsameren Schritt an.

»Wissen Sie, was ich mir eben denke?« fragte er, indem er Alines Hand ergriff,
»Es kommt mir vor, als müßte es eine Lust sein, sich unglücklich zu fühlen, um
dann von Ihnen getröstet zu werden. Doch wie sehr ich Ihr Mitleid zu schätzen
weiß, so darf ich mich denn doch nicht wegen eines eingebildeten Nebels
bedauern lassen; nicht nur ist mein Herz nicht gebrochen, sondern es schlägt im
Gegenteil lebenskräftiger denn je. Und wenn ich Ihnen sagte, durch welches
Wunder es bewahrt worden ist, welcher Talisman ...«

Und er hielt ihr eine Bleistiftskizze in einem kleinen ovalen Rahmen hin, ein
in einfachen Umrissen gezeichnetes Profil, welches sie, ganz betroffen über die
eigne Anmut, die ihr wie aus einem Zauberspiegel der Liebe entgegenstrahlte,
als das ihrige erkannte. Sie wußte nicht warum, aber Thränen traten ihr in die
Augen und rieselten, ein entfesselter Quell, auf ihre keusche Mädchenbrust
herab. ...

»Dieses Bild gehört mir,« fuhr Paul fort, »und ist eigens für mich gezeichnet
worden. Doch jetzt, da ich abreisen soll, bin ich über mein Anrecht darauf in
Zweifel; nur als ein Geschenk von Ihnen darf und will ich es behalten; also
nehmen Sie's hin, und sollten Sie einen Würdigeren kennen, einen Mann, der Sie
tiefer und rechtschaffener liebt als ich, so sage ich hiermit selber zu Ihnen:
geben Sie es ihm.«

Aline, die sich mittlerweile gefaßt hatte, sah ihm jetzt mit ernsthaft
zärtlichem Blick fest in die Augen: »Dürfte ich bloß auf mein Herz hören, so
würde ich mit meiner Antwort nicht zurückhalten, denn wenn Sie mich wirklich so
lieben, wie Sie sagen, so glaube ich Sie ebenso zu lieben; aber ich bin nicht
frei; ich lebe nicht für mich allein ... sehen Sie nur hin! ...«

Und dabei deutete sie nach ihrem Vater und ihren Schwestern, die ihnen von
weitem winkten und hurtig auf sie zuschritten.

»Als ob mir's nicht gerade ebenso ginge!« fiel ihr Paul ins Wort. »Habe ich
nicht gleiche Sorgen, gleiche Verpflichtungen? Beide sind wir, wie Witwer und
Witwe, für eine Familie verantwortlich. Wollen Sie die Meinigen nicht lieben,
wie ich die Ihren?«

»Ist's denn wahr, wirklich wahr? Sie wollen mich bei ihnen lassen? Für Sie darf
ich Aline sein, und dennoch Großmütterchen bleiben für die andern, für unsre
Kinder? ... Ja dann,« sagte das liebe Geschöpf, in einem Freudenstrahl
aufleuchtend, »dann nehmen Sie mein Bild nur zurück! Ich schenke es Ihnen gern
und meine ganze Seele dazu für alle Ewigkeit! ...«

Ende des zweiten Bandes.

