Alphonse Daudet

Tartarin in den Alpen

 

 

Autorisierte Uebersetzung

von

Stephan Born

 

 

Leipzig
Verlag von H. Le Soudier
1886

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

I

Sein Erscheinen auf dem Rigi-Kulm. – Wer? – Wie man an einem Tische von
sechshundert Gedecken sich unterhält. – Reis und Pflaumen. – Ein improvisirter
Ball. – Der Unbekannte schreibt sich in's Fremdenbuch ein. – P. C. A.

II

Tarascon, fünf Minuten Aufenthalt. – Der Alpinenklub. – Erklärung von P. C. A.
– Wilde Kaninchen und zahme Kaninchen. – Das ist mein Testament. – Der
Cadaver-Syrup. – Erste Bergbesteigung. – Tartarin braucht sein Fernglas.

III

Lärm auf dem Rigi. – Kaltes Blut! kaltes Blut! – Das Alpenhorn. – Was Tartarin
beim Erwachen im Spiegel sieht. – Bestürzung. – Man bestellt telephonisch einen
Führer.

IV

Auf dem Schiff. – Es regnet. – Der Held von Tarascon grüsst die Manen der
schweizerischen Helden. – Die Wahrheit über Wilhelm Tell. – Enttäuschung. –
«Té, Bompard!»

V

Vertrauliche Mittheilungen unter einem Tunnel.

VI

Der Brünigpass. – Tartarin fällt den Nihilisten in die Hände. – Das
Verschwinden eines italienischen Tenors und eines zu Avignon verfertigten
Seiles. – Neue Heldenthaten des Mützenjägers. – Piff! Paff!

VII

Die Nächte in Tarascon. – Wo ist er? – Grosse Besorgniss. – Die Grillen auf den
Promenadebäumen sehnen sich nach Tartarin. – Märtyrerthum eines grossen
tarasconnesischen Heiligen. – Der Alpinenklub. – Was in der Apotheke auf dem
kleinen Platze vorging. – Bozuquet, hilf!

VIII

Denkwürdiges Zwiegespräch zwischen der Jungfrau und Tartarin. – Ein
nihilistischer Salon. – Das Duell auf Jägermesser. – Fürchterliche Angst. –
«Mich suchen Sie, meine Herren?» – Sonderbarer Empfang der Delegation von
Tarascon durch den Gasthofsbesitzer Meyer.

IX

Zur treuen Gemse.

X

Die Besteigung der Jungfrau. – Vé, die Ochsen! – Die Whymper'schen Steigeisen
sind nichts werth, die Kaffeemaschine taugt auch nichts. – Das Erscheinen
maskirter Männer in der Klubhütte. – Der Präsident im Gletscherspalt. – Er
büsst seine Brille ein. – Auf dem Gipfel! – Tartarin, ein Gott.

XI

Auf nach Tarascon! – Der Genfer See. – Tartarin schlägt eine Fahrt nach dem
Kerker Bonnivard's vor. – Kurzer Dialog unter den Rosen. – Die ganze Bande
hinter Schloss und Riegel. – Der unglückliche Bonnivard. – Wo ein gewisses, in
Avignon fabrizirtes Seil sich wiederfindet.

XII

Das Hotel Baltet in Chamonix. – Das riecht nach Knoblauch. – Von der Anwendung
des Seiles bei Alpenbesteigungen. – Shake hand! – Ein Schüler Schopenhauer's. –
Halt bei den Grands-Mulets. – «Tartaréïn, ich muss Sie sprechen....»

XIII

Die Katastrophe

XIV

Epilog.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

I

Sein Erscheinen auf dem Rigi-Kulm. – Wer? – Wie man an einem Tische von
sechshundert Gedecken sich unterhält. – Reis und Pflaumen. – Ein improvisirter
Ball. – Der Unbekannte schreibt sich in's Fremdenbuch ein. – P. C. A.

Es war am 10. August 1880, zur fabelhaften Stunde jenes in den Reisehandbüchern
von Joanne und Baedeker so vielgerühmten Sonnenunterganges in den Alpen, als
ein graugelber, hie und da von spiralförmig aufsteigenden Schneewellen
gepeitschter dicker Nebel den Gipfel des Rigi (Regina Montium) mit seinem
Riesenhotel einhüllte, das auf der kahlen Höhe droben sich so sonderbar
ausnimmt, reich befenstert wie eine Sternwarte, massiv wie eine Citadelle, und
wo auf einen Tag und eine Nacht die reisenden Sonnenanbeter sich
zusammenfinden, wichtig thun, und sich gegenseitig langweilen.

Die Bewohner dieser ungeheuren und prunkvollen Karavanserei zählten peinvoll
die Minuten oben in ihren Zimmern oder streckten sich gähnend auf den Divans
der mitten im Sommer geheizten, feuchtwarmen Lesesäle. Anstatt auf das
verheissene Schauspiel am Abendhimmel, blickten sie auf die draussen
umherwirbelnden weissen Schneestäubchen und auf die soeben auf dem Perron
angezündeten monumentalen Kandelaber, deren dicke Scheiben unter den heftigen
Windstössen erzitterten.

So hoch hinaufzuklettern, aus den vier Himmelsrichtungen herbeizuströmen, um
dies zu sehen.... O Baedeker!....

Plötzlich tauchte etwas aus dem Nebel auf und näherte sich unter klirrendem
Getön dem Hotel. Die eigenthümlichen Bewegungen rührten wohl von der
sonderbaren Bepackung des herankeuchenden Wesens her.

Die müssigen Touristen, die Nasen gegen die Scheiben gedrückt, die misses,
neugierig die kleinen Titusköpfe vorstreckend, hielten die auf etwa zwanzig
Schritt entfernte, im Schnee sich vorwärts bewegende Erscheinung für eine
verirrte Kuh, dann für einen mit seinem Handwerkzeug beladenen Kesselflicker.

Auf zehn Schritt wechselte die Gestalt wieder. Sie zeigte eine Armbrust auf der
Schulter, das herabgelassene Visir am Helm eines mittelalterlichen Schützen,
auf diesen Bergen etwas noch Unwahrscheinlicheres als eine Kuh oder ein
umherziehender Kesselflicker.

Auf der Freitreppe war der Armbrustschütze nur noch ein dicker, untersetzter
stämmiger Mann, der jetzt innehielt, um sich zu verschnaufen, den Schnee von
seinen gelbtuchenen Gamaschen, eben solcher Mütze und der gestrickten, Ohren,
Hinterkopf und Hals deckenden Haube schüttelte, aus welchem Kleidungsstück von
dem Gesicht nur ein Paar Büschel ergrauenden Barthaars und ungeheure, wie
Stereoskope gewölbte grüne Brillengläser hervorguckten. Die Hacke, der
Alpenstock, ein Bergsack auf dem Rücken, ein Bündel gerollter, kreuzweis über
einander gelegter Seile, eiserne Klammern und Haken am Gürtel einer englischen
Joppe mit breiten Taschenklappen vervollständigten die Ausrüstung eines
vollendeten Alpensteigers.

Auf dem öden Gipfel des Montblanc oder des Finsteraarhorns wäre diese
Erscheinung etwas sehr Natürliches gewesen; aber auf dem Rigi-Kulm, zwei
Schritt von der Eisenbahn!

Der Alpensteiger kam freilich nicht von der Seite der Station her und das
Aussehen seiner hohen Gamaschen wies auf einen langen Marsch durch Schnee und
Koth.

Einen Augenblick betrachtete er das Hotel und dessen Nebengebäude, höchlich
verwundert darüber, nahezu zweitausend Meter über dem Meeresspiegel ein so
gewaltiges Bauwerk, durch Glasscheiben geschlossene Galerien, offene
Säulengänge, sieben vielfenstrige Stockwerke und einen breiten Perron
anzutreffen, der sich zwischen zwei Reihen auf eleganten Ständern ruhenden
Pechpfannen hinzog, welche dieser Bergeshöhe fast das Aussehen des Opernplatzes
in winterlicher Abenddämmerung verliehen.

So verwundert er aber auch sein mochte, die Hotelbedienung war es noch mehr als
er; und als er in den ungeheuren Flur vordrang, entstand ein sonderbares
Gedränge vor allen Thüren, die zu den Sälen führten: Herren mit Billardstöcken
in der Hand, andere mit geöffneten Zeitungen, Damen mit einem Buch oder einer
Handarbeit, und tief im Hintergrunde, da wo die Treppe aufsteigt, beugte es
sich Kopf an Kopf über das Geländer zwischen die Ketten des Elevators.

Der Mann sagte ganz laut, mit starker, tiefer Bassstimme, wie man sie nur im
mittäglichen Frankreich kennt, und die wie ein Paar Klappschüsseln tönte:

«Nichtswürdiges Pech! Ist das ein Wetter!...»

Und im gleichen Moment blieb er stehen und nahm seine Mütze und die Brille ab.

Er erstickte fast.

Das blendende Licht, die vom Gas und den Oefen ausströmende Wärme im Gegensatz
zu der Kälte draussen, dann der ganze prunkvolle Apparat, die hohen Räume, die
aufgeputzten Portiers mit den Worten REGINA MONTIUM in goldenen Buchstaben auf
ihren Admiralsmützen, die weissen Halsbinden der Kellner und das Bataillon
Schweizerinnen in Nationaltracht, das auf ein Glockenzeichen herbeieilte, alles
das betäubte ihn eine Sekunde lang, aber nicht länger als eine.

Er fühlte, dass alle Blicke auf ihm ruhten und auf der Stelle fand er seine
Fassung wieder, wie ein Schauspieler vor vollen Logen.

«Der Herr befehlen?...»

Es war der Oberkellner, der ihn mit kaum geöffneten Lippen anredete; ein sehr
feiner Oberkellner, modernstes Jaquett, seidenhaariger Backenbart, der Kopf
eines Damenschneiders.

Der Alpensteiger verlangte ohne Zaudern ein Zimmer, «ein flottes, hübsches
Zimmerchen wenigstens;» er stellte sich zu dem majestätischen Oberkellner wie
zu einem ehemaligen Schulkameraden.

Aber fast hätte er sich geärgert, als die Bernerin, steif wie ihr mit silbernen
Kettchen behangener Brustlatz, und die schneeweissen Aermel nicht minder steif
gestärkt, ihm mit brennender Kerze entgegentrat und die Frage an ihn richtete,
ob er vielleicht des Elevators sich bedienen möchte. Der Vorschlag, ein
Verbrechen zu begehen, hätte in seinem Herzen keine tiefere Entrüstung erregen
können.

...Ein Hebestuhl, ein Aufzug, ihm!... ihm! Bei diesem Ausruf, bei seiner
Armbewegung fing die ganze eiserne Ausrüstung des Mannes zu klirren an.

Aber plötzlich wieder sanfter gestimmt, sagte er in liebenswürdigstem Tone zu
der Schweizerin: «pedibus cum beinis, mein süsses Kätzchen...» und er stieg
hinter ihr her die Treppe hinauf, mit seinem breiten Rücken die Leute auf
seinem Wege bei Seite schiebend, während durch das ganze grosse Hotel die
einzige lange Frage von Mund zu Mund in allen Sprachen der Welt sich
wiederholte: «Was ist nur das für ein Wesen?» Da ertönte der zweite
Glockenschlag, der zum Diner rief, und Niemand kümmerte sich mehr um die
ungewöhnliche Persönlichkeit.

 

Der Speisesaal auf Rigi-Kulm ist ein wahres Schauspiel.

Sechshundert Gedecke auf einem ungeheuren Tisch in Hufeisenform, auf welchem
Schalen mit Reis und gekochten Pflaumen in langer Reihe mit Blattpflanzen
abwechselten, während in den hellen oder braunen Saucen die Flämmchen der
Kronleuchter und die Vergoldungen der getäfelten Saaldecke sich
wiederspiegelten.

Wie bei mancher schweizerischen Table d'hôte spalteten Reis und Pflaumen die
Gäste in zwei feindliche Parteien und schon an den grimmigen oder lüsternen
Blicken, die bei Beginn des Diners auf die Dessertschalen geworfen wurden,
errieth man leicht, welcher Partei die Gäste angehörten. Die Reisesser erkannte
man auch an ihrer krankhaften Blässe, die Pflaumenesser an ihrem vollblütigen
Aussehen.

Den weisen schweizerischen Hotelwirthen war die pathologische Thatsache nicht
entgangen, dass, wie die essende Menschheit überhaupt, die reisende Menschheit
im Besonderen in zwei grosse Klassen einzutheilen ist: in diejenige, welche zu
ihrem leiblichen Wohlsein des Reises, in die andere, welche der befreienden
Pflaume bedarf. Man kann seinen Gästen nicht liebenswürdiger entgegenkommen.
Und sie verstanden Alle diesen zarten sanitarischen Wink.

An jenem Abend bildeten die zu Congestionen geneigten, also die Spitalpflaumen,
die Mehrzahl; sie zählten sehr wichtige Persönlichkeiten, europäische
Berühmtheiten, in ihren Reihen, wie z. B. den grossen Geschichtschreiber
Astier-Réhu, Mitglied der französischen Akademie, den Baron von Stolz, einen
alten österreichischen Diplomaten, Lord Chipendale (?), ein Mitglied des
Jockey-Club mit seiner Nichte (hm! hm!), den berühmten Professor Dr.
Schwanthaler von der Universität Bonn, einen peruanischen General und seine
acht Töchter.

Dem konnten die Reisliebhaber in vorderster Reihe nur einen belgischen Senator
mit Familie, Frau Schwanthaler, die Gattin des Professors, und einen von seiner
russischen Kunstreise zurückkehrenden italienischen Tenoristen entgegenstellen,
der seine wie Untertassen grosse Manschettenknöpfe auf dem Tischtuch
ausbreitete.

Diese doppelte Strömung der Geister war ohne Zweifel an dem Zwang und an der
Steifheit schuld, die an der Tafel herrschten. Wie anders soll man das
Schweigen jener sechshundert zugeknöpft, verdriesslich, misstrauisch da
sitzenden Personen, jene souveraine Verachtung sich erklären, die sie für
einander herauszukehren schienen. Ein oberflächlicher Beobachter hätte diese
Haltung dem stupiden angelsächsischen Hochmuth zuschreiben mögen, der jetzt in
allen Ländern für die Reisewelt den Ton angiebt.

Aber nein! Wesen mit menschlichem Antlitz kommen nicht so leicht dazu, sich auf
den ersten Anblick zu hassen, mit Nasenrümpfen, mit einem Zucken um die
Mundwinkel und einem Augenzwinkern wegen nicht vollzogener persönlicher
Vorstellung sich zu missachten. Es muss etwas Anderes dahinter stecken.

Reis und Pflaumen, sage ich. Und damit haben wir die Erklärung für jenes
finstere Schweigen, das gleich einem Alp auf dem Diner von Rigi-Kulm lastete.
Dieses Diner hätte doch wohl angesichts der grossen Anzahl und der
internationalen Mannichfaltigkeit der Gäste so lebhaft, ja so lärmend sein
müssen, wie wir uns etwa die Mahlzeiten am Fusse des babylonischen Thurmes
vorstellen.

Der Alpensteiger trat etwas befangen vor das Refectorium büssender Karthäuser
und unter die blendenden Kronleuchter. Er hustete geräuschvoll, ohne dass
Jemand auf ihn achtete, setzte sich als letzt Angekommener auf den letzten
Stuhl unten im Saal. Nun, da er seines Gepäcks sich entledigt hatte, war er ein
Tourist wie ein Anderer auch, nur liebenswürdiger in seinem Wesen, glatzköpfig,
zur Dickleibigkeit hinneigend, mit spitzem, dichtem Bart, majestätischer Nase,
dicken wilden Brauen über den gutmüthigsten Augen.

Reis oder Pflaumen? Man wusste es noch nicht.

Kaum hatte er sich gesetzt, so bewegte er sich unruhig hin und her; dann
verliess er mit einem Satz seinen Stuhl: «Verflixt, ein Luftzug!»rief er ganz
laut und stürzte sich auf einen leeren angelehnten Stuhl mitten am Tisch.

Er wurde von einer aufwartenden Schweizerin angehalten, einer Urnerin: buntes
Mieder, silberne Ketten.

«Der Platz ist besetzt, mein Herr...»

Da sagte in fremdem Accent ein junges Mädchen, von dem er nur das über einem
schneeweissen Nacken aufgesteckte Haar sehen konnte, denn sie wandte den Kopf
nicht zur Seite:

«Dieser Platz ist frei... mein Bruder ist krank, er kommt nicht herunter.»

– Krank? fragte der Neuangekommene rasch und in fast herzlichem Tone. Krank?
Doch nicht gefährlich, will ich hoffen.

Seine Aussprache hatte einen auffallend meridionalen Klang, und dabei bediente
er sich neben gewissen stereotypen Worten einer Anzahl eigener Interjectionen,
wie hé, qué, té, zou, vé, und sonderbarer Redensarten, die er dann noch recht
stark betonte. Der Accent schien der jungen Blondine nicht zu gefallen, denn
sie antwortete ihm nur mit einem eisigen, dunkelblauen, abgrundblauen Blick.

Der Nachbar rechts hatte auch nichts Ermuthigendes in seinem Wesen. Es war der
italienische Tenor, eine kräftige Gestalt, niedere Stirn, ölige Augen, ein
gewaltiger Schnurrbart, an dem er in heftiger Erregung zerrte, seitdem man ihn
von seiner hübschen Nachbarin getrennt hatte. Der gute Alpensteiger hatte aber
die Gewohnheit, während des Essens zu reden; das musste er um seiner Gesundheit
willen.

«Vé! die hübschen Knöpfe... sagte er ganz laut zu sich selber, während er nach
den Manschetten des Italieners hinschielte... Musiknoten in Jaspis inkrustirt,
das macht einen herrlichen Effekt...»

Seine Trompetenstimme schmetterte durch den stillen Saal, ohne auch nur das
leiseste Echo zu finden.

«Der Herr ist gewiss ein Sänger, qué?»

– «Non capisco...» brummte der Italiener in seinen Bart.

Einen Moment lang ergab der Mann sich darein, schweigend zu essen, aber es war
ihm, als müsste er dabei ersticken. Endlich, da sein Gegenüber, der
österreichische Diplomat, sich bemühte, mit den Fingerspitzen seiner alten
kleinen zitternden Hände den Senftopf zu erlangen, reichte er ihm denselben
höflich hinüber. «Zu dienen, Herr Baron...» so hatte er ihn eben nennen hören.

Unglücklicherweise hatte der arme Herr von Stolz, trotz des schlauen und
geistreichen Zuges, den er sich im diplomatischen Kleinleben angeeignet, schon
seit langer Zeit Sprache und Ideen verloren, und er reiste gerade in den Alpen,
um sie wieder einzufangen. Er richtete seine leeren Augen auf das unbekannte
Gesicht und schloss sie wieder, ohne ein Wort zu sagen. Es hätte eines ganzen
Dutzends gewiegter Diplomaten von seiner Geistesstärke bedurft, um mit ihm
gemeinsam die nöthige Dankesformel zu Stande zu bringen.

Auf diesen neuen Misserfolg schnitt der Alpensteiger ein fürchterliches
Gesicht, und nach der heftigen Bewegung, mit welcher er nach der Flasche griff,
hätte man meinen können, dass er dem alten Diplomaten den Kopf mit ihr spalten
wollte. Warum nicht gar? Er wollte nur seiner Nachbarin einschenken. Verloren
in eine halblaut geführte Plauderei mit zwei dicht neben ihr sitzenden jungen
Leuten, ein süsses und dabei lebhaftes, fremdartiges Gezwitscher, hörte sie ihn
nicht. Sie neigte sich zu ihnen hin, wurde erregt. Kleine, krause Löckchen sah
man im Lichte hinter einem zierlichen, durchsichtigen, rosigen Ohr erglänzen.
Eine Polin, Russin, Norwegerin?... Aus dem Norden sicherlich. Es drängte sich
ihm jetzt ein hübsches heimisches Lied auf die Lippen, und der Südländer summte
es vor sich hin:

O coumtesso génto,
Estelo dou Nord
Qué la neù argento,
Qu'Amour friso en orVon einer reizenden Gräfin sang es, der Leuchte des
Nordens, die der Schnee in Silber, die Liebe in pures Gold gekleidet. .

Der ganze Saal wandte sich um; man glaubte, er sei närrisch geworden. Er
erröthete, schaute still auf seinen Teller und blickte nur noch auf, um eine
der heiligen Schalen zurückzuweisen, die man ihm reichte:

«Pflaumen, noch einmal!... Davor behüte mich Gott!»

Das war zu viel.

Sämmtliche Stühle wurden plötzlich gerückt. Der Akademiker, Lord Chipendale 
(?), der Bonner Professor und einige andere Notabilitäten der Partei erhoben
sich und verliessen den Saal, um dagegen zu protestiren.

Aber auch die Reisfreunde erhoben sich gleich darauf, als sie sahen, dass er
die zweite Schale ebenso lebhaft ablehnte wie die erste.

Weder Reis noch Pflaumen!... Was dann?...

Es zogen sich Alle zurück, und nun entwickelte sich der lange stille Zug von
gesenkten Nasen, höhnisch herabgezogenen Mundwinkeln vor dem Unglücklichen,
welcher in dem ungeheuren, lichtstrahlenden Speisesaal ganz allein zurückblieb,
im Begriff, ein Glas Wein nach seiner Landessitte mit einem Biscuit
auszutunken... es überlief ihn eiskalt, er sass da wie niedergeschmettert von
der Wucht der allgemeinen Geringschätzung.

Meine Freunde, seien wir gegen Niemand geringschätzig. Der Hochmuth ist die
Waffe der Glückspilze, der Prahler, der hässlichen Frauenzimmer und der
Dummköpfe, die Maske, hinter welcher die Nullität, bisweilen die Gemeinheit
sich verbirgt, und bei der man weder Geist noch Verstand, noch Güte zu besitzen
braucht. Alle Buckligen sind hochmüthig, alle krummen Nasen verziehen sich in
tausend geringschätzige Fältchen, wenn sie einer graden Nase begegnen.

Der gute Alpensteiger wusste das recht gut. Da er seit einigen Jahren die
Vierzig, «diese Grenze des vierten Stockwerks,» überschritten hatte, wo der
Mensch den Zauberschlüssel findet und aufhebt, der des Lebens lange, monotone
und trügerische Bahn bis ans Ende eröffnet; da er aber auch sich selber und
seinen Muth, die Bedeutung seiner Lebensaufgabe und den grossen Namen kannte,
den er führte, war ihm das Urtheil jener Leute höchst gleichgültig. Er hätte
sich übrigens nur zu nennen, nur laut zu rufen brauchen: «Ich bin es!» um alle
diese verächtlich hängenden Unterlippen sich in die platteste Anbetung
verwandeln zu sehen. Das Incognito aber ergötzte ihn.

Was ihm fehlte? Nichts anderes als dass er nicht sprechen, nicht laut werden,
sich nicht mittheilen, ausschwatzen, die Hände nicht drücken, sich nicht
familiär an eine Schulter lehnen, die Leute nicht bei ihrem Vornamen nennen
durfte. Das war es, was ihm den Rigi-Kulm ungemüthlich machte.

Ach, besonders das Nichtredendürfen!

«Ich werde noch gewiss den Pipps davon bekommen, ja gewiss»... so sprach der
arme Teufel bei sich selber, und er irrte wie verloren im Hotel umher, er
wusste nicht, was er mit sich beginnen sollte.

Er trat in das Café, es war leer und öde wie eine Kirche an einem Wochentage.
Er titulirte den Kellner seinen guten Freund, bestellte einen Mokka ohne
Zucker, «qué»? Da aber der Kellner durchaus nicht fragte, warum ohne Zucker, so
fügte er lebhaft hinzu: «Es ist eine Gewohnheit, die ich in Algier angenommen
habe, auf meinen grossen Jagden...»

Er wollte sie schon erzählen, aber der Andere war bereits auf seinen
gespenstischen Schuhen entflohen, um zu Lord Chipendale zu eilen, der auf einem
Divan lang hingestreckt lag und mit einer Grabesstimme: «Tschimppenj,
Tschimppenj!» rief. Der Pfropfen knallte matt und dumm wie auf einem bestellten
Hochzeitsessen, dann hörte man wieder nichts mehr als die hohlen Windstösse in
dem monumentalen Kamin und das Peitschen des Schnees gegen die grossen
Spiegelscheiben.

Auch im Lesesaal war es recht unheimlich. Sämmtliche Journale in Händen von
Lesern, hundert Köpfe unter den Lampen um den langen grünen Tisch herum. Von
Zeit zu Zeit ein Gähnen, ein Husten, das Geknitter eines entfalteten Blattes,
und diese feierliche Stille gewissermassen beherrschend, selber feierlich und
Beide nach dumpfem Bibliothekenstaub riechend, mit dem Rücken an den Ofen
gelehnt, so standen sie da, die beiden Hohenpriester der officiellen
Geschichtschreibung, Schwanthaler und Astier-Réhu, die ein sonderbares Geschick
auf dem Rigi zusammengeführt, sie, die seit dreissig Jahren sich beschimpften,
in ihren erläuternden Anmerkungen sich «Schwanthaler, der dreifache Esel, vir
ineptissimus Astier-Réhu» titulirten.

Man kann sich denken, wie wohlwollend der Alpensteiger aufgenommen wurde, als
er einen Stuhl heranrückte, um an einer Ecke des Kamins eine lehrreiche
Unterhaltung anzuknüpfen. Oben von den beiden Karyatiden herab traf ihn auf
einmal einer jener kalten Luftzüge, die er so sehr scheute; er stand auf,
schritt durch den Saal, eben sowohl um sich etwas Haltung zu geben als um sich
zu erwärmen, und öffnete darauf die Thür zum Nebensaal. Einige englische Romane
lagen umher, da und dort auch eine schwere Bibel und einzelne Bände vom
Jahrbuch des schweizerischen Alpenklubs; er nahm einen derselben an sich, in
der Absicht, ihn im Bette zu lesen, musste ihn aber an der Thüre zurücklassen,
da die Hausordnung es nicht gestattete, Bücher aus der Bibliothek auf die
Zimmer zu tragen.

Planlos weiter schlendernd, öffnete er die Thür zum Billardzimmer, in welchem
der italienische Tenor für sich ganz allein spielte. Offenbar suchte er auf
ihre beiderseitige hübsche Tischnachbarin, die auf einem Sopha zwischen zwei
jungen Leuten sass und ihnen einen Brief vorlas, durch anmuthige Wendungen des
Oberkörpers und gewisse Manschetteneffekte Eindruck zu machen. Bei dem Eintritt
des Alpenklubisten unterbrach sie ihre Lektüre, und der eine der beiden jungen
Männer, der grössere, eine Art Moujik, mit einer ausgesprochenen 
Hundephysiognomie, behaarten Tatzen und langem, glänzendem, glatt anliegendem
Haupthaar, das bis an den ungepflegten Bart herabreichte, erhob sich.

Er ging dem neu Ankommenden zwei Schritte entgegen und betrachtete ihn, wie
wenn man einen Gegner provociren will, mit so wilden Blicken, dass der gute
Alpensteiger, ohne eine weitere Erklärung zu fordern, klug und würdevoll eine
halbe Wendung nach rechts vollzog.

«Weiss der Himmel, sie sind nicht gesellig im Norden...», sagte er ganz laut
und er schlug lärmend die Thüre zu, um jenem Barbaren recht zu beweisen, dass
man sich vor ihm nicht fürchte.

Der Salon blieb ihm noch als letzter Zufluchtsort; er trat ein.... Verwünschtes
Loos!... Die Leichenhalle, ihr guten Leute, die Leichenhalle auf dem
St. Bernhard, wo die Mönche die unglücklichen Reisenden, die sie aus dem Schnee
ausgegraben, in den verschiedenen Lagen ablegen, in welchen der Tod beim
Erfrieren sie überrascht hatte. Das in der That war der Salon auf Rigi-Kulm.

Alle Damen, versteinert, stumm, gruppenweise auf halbrunde Divans hingestreut,
da und dort auch Engelgestalten. Alle misses unbeweglich unter den Lampen der
kleinen Tische, in den Händen noch das Album, die Wochenschrift, die Stickerei,
so wie sie dieselbe gehalten, als der Frost sie erstarrte. Unter ihnen die
Töchter des Generals, die acht kleinen Peruanerinnen mit ihrem Safranteint,
ihren verstörten Zügen, die farbigen Bänder ihrer Toiletten grell abstechend
von den matten Eidechsentönen der englischen Moden, arme kleine «Warmländer», 
die man sich so gern Grimassen schneidend und unter Affensprüngen auf den
Kokosbäumen vorstellt, und die Einen, sprachlos und erfroren, wie sie da
sassen, noch mehr erbarmten als die anderen Opfer. Ganz im Hintergrunde, vor
dem Piano, zeigte sich die geisterhafte Silhouette des alten Diplomaten; seine
kleinen, in gestrickten, fingerlosen Damenhandschuhen stehenden Hände steif und
todt auf dem Klavier, dessen gelbliche Reflexe auf sein Gesicht übergegangen
waren....

Von seinen Kräften und seinem Gedächtniss verrathen, über einer Polka eigener
Composition brütend, die er stets bei demselben Motiv wieder anfing, weil er
die Coda nicht finden konnte, war der unglückliche Baron, und mit ihm waren
sämmtliche Damen des Rigi eingenickt und wiegten in ihrem Schlummer die
romantischsten Haartrachten oder kleine Spitzenhäubchen in Form des Deckels
einer Vol-au-Vent-Pastete, ein bei den englischen Damen sehr beliebtes
Toilettenstück.

Der Eintritt des Fremden weckte sie nicht. Er selbst liess sich, ganz und gar
entmuthigt durch diese eisige Atmosphäre auf einen Divan hinsinken, als
plötzlich eine kräftige, fröhliche Musik im Hausflur ertönte, wo drei Künstler,
Harfe, Flöte und Violine, armselige wandernde Musikanten, wie sie sehr häufig
in schweizerischen Hotels angetroffen werden, sich in ihren langen Röcken und
mit kläglicher Miene hingepflanzt hatten. Beim Klang der ersten Noten sprang
unser Mann wie galvanisirt in die Höhe.

«Zou! bravo!... Jetzt giebt es Musik!»

Er rennt hinaus, lässt alle Thüren hinter sich offen, ist die Vorsehung der
Musikanten, traktirt sie mit Champagner und berauscht sich selber, ohne zu
trinken, an der Musik, die ihn wieder zum Leben erweckt. Er spielt die
Trompete, die Harfe in der leeren Luft, schnalzt mit den Fingern über dem
Kopfe, lässt seine Augen rollen, skizzirt einige Tanzschritte zum grossen
Entsetzen der Touristen, die bei dem Lärm von allen Seiten herbeieilen. Dann
plötzlich, auf die ersten Takte eines Strauss'schen Walzers, den die
angeheiterten Musiker mit der Gluth echten Zigeunerthums anstimmen, fasst der
Alpensteiger, der an der Salonthür die Frau des Professors Schwanthaler
erblickt hatte, eine fesche, rundliche Wienerin mit jungen Schelmenaugen unter
dem grauen gepuderten Haupthaar, sie stracks um die Hüften, zieht sie mit sich
und ruft den Andern zu: «So tanzen Sie doch!... Tanzen Sie, meine
Herrschaften.»

Der Anstoss ist gegeben, das ganze Hotel thaut auf und wirbelt umher. Man tanzt
im Hausflur, im Salon, um den langen grünen Tisch des Lesezimmers herum. Und es
ist jener verteufelte Mensch, der ihnen Allen Feuer in die Beine gebracht. Er
aber tanzt nicht mehr, er ist schon nach wenigen Takten ausser Athem, doch er
wacht über seinen Ball, ermuntert die Musiker, führt Paar um Paar in den
Strudel, stürzt den Bonner Professor in die Arme einer alten Engländerin und
koppelt den gestrengen Herrn Astier-Réhu mit einer strahlenden Peruanerin
zusammen. Aller Widerstand ist vergebens. Von dem fürchterlichen «Alpenkönig»,
wie die flotte Wienerin ihn jetzt zu nennen beliebt, geht ein unerklärliches
Fluidum aus, das die Körper hebt, sie leichter macht. Und zou! und zou! Keine
Geringschätzung, kein Hass, keine Parteien mehr, nichts als Tänzer, Tänzer und
Tänzerinnen. Sehr bald theilt der holde Wahnsinn sich den oberen Stockwerken
mit, und auf den geräumigen Treppenabsätzen bis in die höchste Etage hinauf
sieht man die schweren und farbigen Unterröcke des dienenden Volkes wie die
Figuren an einem Leierkasten automatisch sich drehen.

Der Wind mag draussen jetzt blasen, an den Kandelabern rütteln, an den
Telegraphendrähten zerren, dass sie wimmern und kreischen, er mag den Schnee
auf der öden Höhe in die Lüfte fegen. Hier drinnen ist es warm, ist den Leuten
wohl, und für die ganze Nacht.

«Ich aber will jetzt zu Bette gehen...»

So sagte sich der gute Alpenkönig, ein vorsichtiger Mann und der in einem Lande
daheim war, wo man früh sich hinlegt und noch früher aufsteht. Still vor sich 
hinlachend, schwenkt er heimlich ab, um der Mama Schwanthaler zu entrinnen, die
seit dem ersten Walzer ihn sucht, sich an ihn klammert und immer noch «baller»
und «dantzer» möchte.

Er langt nach seinem Schlüssel, seiner Kerze, dann hält er auf der ersten Etage
eine Minute inne, um seines Werkes sich zu freuen und die ganze Schaar
ausgestopfter Wesen zu betrachten, die er genöthigt hat, munter zu werden und
sich ein Vergnügen zu erlauben.

Eine Schweizerin nähert sich, noch athemlos von dem unterbrochenen Walzer; sie
reicht ihm eine Feder und das Fremdenbuch.

«Dürfte ich Mossié bitten, seinen Namen einzuschreiben?...»

Er zaudert einen Augenblick. Soll ich oder soll ich nicht das Incognito
behaupten?

Und warum auch? Angenommen, die Nachricht von seinem Aufenthalt auf dem Rigi
gelange bis in seine Heimath; es wird dort Niemand wissen, zu welchem Zweck er
in die Schweiz gegangen ist. Und dann, morgen früh, das drollige Erstarren all
dieser «Englishmen», wenn sie erfahren.... Denn diese Kellnerin wird ja nicht
schweigen können.... Welche Ueberraschung für das ganze Hotel, welches
Staunen!...

«Wie? Er war es?... wahrhaftig, er?...»

Diese Gedanken fuhren ihm durch den Kopf, rasch, vibrirend wie die Töne der
Violine drunten. Er ergriff die Feder und unter Astier-Réhu, Schwanthaler und
andere berühmte Namen schrieb er den Namen ein, der sie alle verdunkelte; dann
stieg er hinauf in sein Zimmer, ohne sich nur nach der Wirkung dieses Namens
umzusehen, so sicher war er derselben.

Hinter ihm sah die Schweizerin ins Buch.

TARTARIN DE TARASCON

und darunter:

P. C. A.

Sie las das, die Bernerin, und war gar nicht geblendet. Sie wusste nicht, was
das P. C. A. zu bedeuten hatte. Sie hatte noch niemals von Herrn von Dardarin
reden hören.

II

Tarascon, fünf Minuten Aufenthalt. – Der Alpinenklub – Erklärung von P. C. A. –
Wilde Kaninchen und zahme Kaninchen. – Das ist mein Testament. – Der
Cadaver-Syrup. – Erste Bergbesteigung. – Tartarin braucht sein Fernglas.

Wenn die Station «Tarascon» auf der Linie Paris-Lyon-Mittelmeer unter dem
durchsichtigen und satten Blau des provençalischen Himmels angekündigt wird,
zeigen sich sogleich neugierige Köpfe an allen Fenstern des Expresszuges, und
von Waggon zu Waggon rufen die Reisenden sich zu: «Ah, Tarascon... da müssen
wir doch hinsehen.»

Was man da sieht, ist durchaus nichts Ungewöhnliches: eine kleine, friedliche,
reinliche Stadt, Thürme, Dächer, eine Brücke über die Rhone. Aber die
tarasconnesische Sonne und ihre wunderbaren, an Ueberraschungen, Erfindungen,
wahnwitzigen Spässen so überreichen Lichteffekte; das heitere Völkchen, nicht
grösser als die Kichererbse, das die Instinkte des gesammten mittäglichen
Frankreichs in sich vereinigt: lebhaft, unruhig, schwatzhaft, alles
übertreibend, komisch, jedem Eindruck zugänglich, das ist es, was die Leute im
Expresszug anzieht, was sie sehen wollen, und was die Popularität des Ortes
begründet.

Auf denkwürdigen Seiten, an welche eingehender zu erinnern der Historiograph
von Tarascon durch seine Bescheidenheit gehindert wird, hat derselbe ehemals es
versucht, die glücklichen Tage jener kleinen Stadt zu schildern, ihr
Vereinsleben, ihre Liederkränze, jedes Haus mit seiner eigenen Romanze, und da
es an Wild fehlte, die originelle MützenjagdVon jener lokalen Jagd wird in den
«Wunderbaren Abenteuern Tartarin's von Tarascon» Folgendes erzählt:

«Nach einem guten Frühstück auf offnem Felde greift jeder Jäger nach seiner
Mütze, wirft sie mit Aufbietung seiner ganzen Kraft in die Luft und schiesst im
Fluge nach derselben mit N. 5, 6 oder 2 seiner Schrotladung, je nach dem
Uebereinkommen. Wer seine Mütze am häufigsten trifft, wird zum König des Tages
ausgerufen und zieht Abends als Triumphator in Tarascon ein, die durchlöcherte
Mütze an der Mündung des Gewehrs befestigt, von Hundegebell und schmetternden
Trompeten begleitet.»

! Dann, als der Krieg uns heimsuchte mit seinen schweren Zeiten, hat er
Tarascon und dessen heldenmüthige Vertheidigung geschildertS.
Montagsgeschichten, übersetzt von Stephan Born, Basel 1880. , die Torpedos
rings um die Esplanade, der Cercle und das Café de la Comédie werden zu
uneinnehmbaren Citadellen umgestaltet, alle Einwohner in Freicorps eingetheilt,
die Todtenköpfe mit den gekreuzten Knochen, die langen Bärte, die Aexte,
Yatagans, amerikanischen Revolver, die ganze fürchterliche Ausstaffirung, so
dass zu guter Letzt die tapfern Tarasconnesen einander Schrecken einjagten, und
Keiner mehr wagte, aus dem Hause zu treten.

Viele Jahre sind seit dem Kriege verflossen, viele Kalender sind seitdem ins
Feuer geworfen worden; Tarascon aber hat nichts vergessen. Auf die leeren
Zerstreuungen früherer Zeiten verzichtend, war sein Sinnen und Trachten nur
darauf gerichtet, sein Blut, seine Muskeln zum Vortheil künftiger Revanchen zu
stärken. Schützen- und Turnvereine, kostümirt, equipirt, jeder mit seiner
eigenen Musik und seinem Banner; Fechtböden, Boxen, Schwingen, Ringen,
Wettläufe, Kämpfe jeglicher Art zwischen Personen von der besten Gesellschaft
sind an Stelle der Mützenjagden, der platonischen Waidwerksplaudereien beim
Waffenschmied Costecalde getreten.

Und der Cercle, der alte Cercle selber hat dem Kartenspiel, der Bouillotte und
Bézigue entsagt, hat sich in einen Alpenklub nach dem Muster des berühmten
Londoner «Alpine Club» verwandelt, der den Ruf seiner Mitglieder bis nach
Indien getragen. Der Unterschied ist freilich nicht zu übersehen, dass die
Tarasconnesen, anstatt ihren Ehrgeiz auf zu ersteigende ausländische
Bergesriesen zu richten, sich mit dem begnügten, was sie vor den Thoren der
Stadt gerade zur Hand oder vielmehr zu ihren Füssen hatten.

Die Alpen bei Tarascon? Nein, aber die Alpinen, jener nach Thymian und Lavendel
duftende Höhenzug, nicht sehr schwierig und nicht sehr hoch (150 bis 200 Meter
über dem Meeresspiegel), der den provençalischen Strassen einen blauen Horizont
giebt und den die Lokalphantasie mit den fabelhaftesten und ausdrucksvollsten
Namen belegt: «der Schreckensberg», «das Ende der Welt», «das Riesenhorn»
u. s. w.

Es ist eine Wonne, die Tarasconnesen am Sonntagmorgen in voller Ausrüstung, auf
dem Rücken die Hacke, den Quersack, das Zelt, den Trompeter voran, aus der
Stadt ziehen zu sehen zur Bergbesteigung, deren Schilderung im Wochenblättchen,
dem Forum, mit einem malerischen Luxus, «gähnende Abgründe, fürchterliche
Schlünde, finstere Schluchten» ausgestattet werden, als handelte es sich um das
Erklimmen des Himalaya. Aber man bedenke wohl, dass die Landesbewohner durch
diese Leibesübungen neue Kräfte und jene Doppelmuskeln sich gewinnen, die
ehemals Tartarin allein, dem guten, braven, heldenmüthigen Tartarin,
vorbehalten waren.

Wenn Tarascon den ganzen Süden in sich allein darstellt, so ist Tartarin das
ganze Tarascon. Er ist nicht blos der erste Bürger der Stadt, er ist ihre
Seele, ihr Genius; er ist der Vertreter aller ihrer göttlichen Narretheien. Man
kennt seine früheren Grossthaten, seine Triumphe als Sänger (o! das Duo aus
«Robert der Teufel» in der Hinterstube der Apotheke Bézuquet) und die
erstaunliche Odyssee seiner Löwenjagden, von denen er ein prächtiges Kameel mit
heimbrachte, das letzte Kameel von ganz Algerien. Es ist seither der Last der
Jahre und der Ehren erlegen. Sein Skelett wird im Museum der Stadt, unter den
tarasconnesischen Sehenswürdigkeiten aufbewahrt.

Er, Tartarin, ist nicht alt geworden; immer die guten Zähne, ein scharfes Auge
trotz der nahen Fünfzig, immer noch jene ausserordentliche Phantasie, welche
die Gegenstände mit telescopischer Mächtigkeit näher bringt und vergrössert.
O er ist noch da, der Mann, von welchem der tapfere Kommandant Bravida einst
sagte: «Der ist ein Kerl!...»

Zwei Kerle vielmehr. Denn in Tartarin wie in jedem Tarasconnesen giebt es
eigentlich zwei Wesen, wie es zwei Rassen Kaninchen giebt, wilde und zahme. Das
wilde Kaninchen ist ein Renner, ein wagehalsiger Abenteurer; das zahme
Kaninchen oder der Stallhase hockt immer daheim, trinkt Kamillenthee, hat eine
fürchterliche Scheu vor jeder Anstrengung, jedem Luftzug, jedem Unternehmen,
bei dem man sich den Tod holen kann.

Man weiss ja wohl, dass diese Vorsicht ihn durchaus nicht hinderte, tapfer und
heldenmüthig zu sein. Indessen ist die Frage wohl gestattet, was er auf dem
Rigi (Regina Montium) zu thun hatte, in seinem Alter, wo er so begründeten
Anspruch auf Ruhe und Behaglichkeit hatte.

Hierauf hätte allein der schändliche Costecalde die Antwort geben können.

Costecalde, ein Waffenschmied seines Zeichens, vertritt einen in Tarascon
ziemlich seltenen Typus. Der Neid, der blasse, gemeine Neid, der an einer bösen
Falte auf seinen dünnen Lippen und einer Art gelben Blutwelle sichtbar ist, die
ihm stossweise aus der Leber in das breite, glattrasirte, wie mit einem Hammer
platt geschlagene, an eine abgegriffene Medaille des Tiberius oder Caracalla
erinnernde Gesicht aufsteigt; der Neid ist bei ihm eine Krankheit, die er nicht
einmal zu verheimlichen sucht. Und bei dem schönen tarasconnesischen
Temperament, das nie an sich halten kann, begegnet es ihm auch, dass er selber,
wenn er von seinem Uebel spricht, nicht selten hinzusetzt: «Sie wissen gar
nicht, wie wehe es thut....»

Natürlich ist Tartarin der Alp auf Costecalde's Brust. So viel Ruhm auf einem
einzigen Haupt! Er überall, stets er! Und langsam, heimlich, einer weissen
Ameise gleich, die sich in das vergoldete Holz eines Götzenbildes einbohrt,
untergräbt er seit zwanzig Jahren diese triumphirende Berühmtheit und nagt und
bohrt er an ihr. Wenn Tartarin Abends im Cercle seine Löwenjagden, seine Züge
durch die Sahara erzählte, dann hatte Costecalde regelmässig ein stummes
Hohnlächeln auf den Lippen, dann zuckte er ungläubig die Achseln.

«Aber die Häute, das müssen Sie doch zugeben, Costecalde, die Löwenhäute, die
er uns geschenkt hat, und die hier im Salon des Cercle liegen?...

– Té! pardi.... Und die Pelzhändler? Glaubt ihr, dass es in Algier keine giebt?

– Aber die kugelrunden Löcher von den Schüssen, in den Köpfen?

– Und warum nicht? Hat man nicht etwa, als wir hier noch die Mützenjagd
trieben, bei unseren Hutmachern, von Schrotkörnern durchlöcherte und zerrissene
Mützen für ungeschickte Schützen kaufen können?

Gewiss, der alte Ruhm des Löwenjägers Tartarin war über alle diese Angriffe
erhaben; trotz alledem übte sich jede Kritik an ihm, und Costecalde legte sich
um so weniger Fesseln an, als er wüthend darüber war, dass man zum Präsidenten
des Alpinenclubs einen Mann gewählt hatte, den das Alter sichtlich unbeholfen
machte und den die in Algerien angenommene Gewohnheit, Pantoffeln und lose 
Kleider zu tragen, noch mehr zur Bequemlichkeit geneigt machte.

In der That betheiligte sich Tartarin selten am Bergsteigen. Er begnügte sich
damit, die Alpenclubisten mit seinen besten Wünschen zu begleiten und in
feierlicher Sitzung mit rollenden Augen und einer Stimme, welche die Damen
erzittern machte, die tragischen Schilderungen der ausgeführten Excursionen
vorzulesen.

Costecalde, im Gegentheil, hager, nervig, das «Hühnerbein», wie man
boshafterweise ihn nannte, kletterte stets voran; er hatte sämmtliche Berge der
Alpinen durchwandert, auf unerreichbaren Gipfeln die Fahne des Clubs
aufgepflanzt, die «Tarasque» mit silbernen Sternen. Und trotz alledem war er
blos Vicepräsident, V. P. C. A. Aber er bereitete so eifrig den Sturm auf die
Citadelle vor, dass Tartarin augenscheinlich bei den nächsten Wahlen über die
Klinge springen musste.

Durch seine Getreuen, den Apotheker Bézuquet, Excourbaniès, den tapferen
Commandanten Bravida gewarnt, wurde der Held anfangs über diese verrätherische
Auflehnung, über den Undank und die Ungerechtigkeit, die eine schöne Seele
empören müssen, von tiefem Ekel erfüllt. Er hatte Lust, Alles stehen und liegen
zu lassen, fortzuziehen, über die Brücke zu gehen, um in Beaucaire bei den
Volskern zu leben. Dann aber beruhigte er sich.

Sein kleines Haus, seinen Garten, alle seine süssen Gewohnheiten aufgeben, auf
seinen Präsidentenstuhl in dem von ihm gegründeten Alpenklub verzichten, jenem
majestätischen P. C. A., das seine Visitenkarten, sein Briefpapier, ja sein
Hutfutter schmückte! Unmöglich, vé! Plötzlich fuhr ihm ein wunderbarer Gedanke
durch den Kopf.

Im Grunde beschränkten sich die Heldenthaten Costecalde's auf Ausflüge in die
Alpinen. Warum sollte Tartarin in den drei Monaten, die ihn von den Wahlen noch
trennten, nicht etwa ein grandioses Abenteuer versuchen, die Fahne des Klubs
z. B. auf einem der höchsten Gipfel Europa's, dem der Jungfrau oder des
Montblanc aufpflanzen?

Welch ein Triumph bei der Heimkehr, welch ein Schlag für Costecalde, wenn das
Forum dann die Geschichte der Besteigung veröffentlichte.

Er machte sich sofort an's Werk, liess sich heimlich aus Paris eine Menge
Specialwerke kommen: die Alpenbesteigungen von Whymper, die Gletscher von
Tyndall, Stephen d'Arve's Montblanc, die Jahrbücher der englischen,
schweizerischen Alpenklubs; er meublirte seinen Kopf mit einer Menge von
Fachwörtern: Kamine, Felsenkehlen, Karrenfelder, Gletscherschliffe, Moränen,
ohne genau zu wissen, was sie zu bedeuten hatten.

Nachts schreckten ihn die Träume von endlosen Rutschpartien, fürchterlichen
Stürzen in grundlose Spalten. Er wurde von den Gletschern gerollt, von
Eisnadeln aufgespiesst; und noch lange nachdem er des Morgens erwacht war und
seine Frühschokolade alter Gewohnheit gemäss im Bette genossen, konnte er sich
von dem Alp und der ausgestandenen Angst nicht erholen. Dies hinderte ihn aber
nicht, sobald er aus dem Bette war, seinen Vormittag den härtesten
Leibesübungen zu widmen.

Rings um die Stadt Tarascon giebt es einen mit Bäumen besetzten breiten Weg,
der im Orts-Wörterbuch «der Gang um die Stadt» genannt wird. Jeden Sonntag
Nachmittag machen die Tarasconnesen, trotz ihres reichen Phantasielebens doch
Gewohnheitsmenschen, ihren Gang um die Stadt und stets in der gleichen
Richtung. Tartarin übte sich darin, den Gang achtmal, zehnmal im Vormittag zu
machen, häufig sogar rückwärts. Die Hände auf dem Rücken ging er im langsamen,
sichern Gebirgsschritt vorwärts, und die Philister, über solchen Bruch mit den
Ortsgewohnheiten erstaunt, verloren sich hierüber in allerlei Muthmassungen.

Daheim, in seinem Gärtchen, übte er sich im Springen über eventuelle
Gletscherspalten, indem er über das Becken des Springbrunnens setzte, in
welchem einige Goldfische zwischen Wasserbinsen schwammen; zweimal fiel er
hinein und musste er sich umziehen. Diese Unfälle reizten ihn nur noch zu
weiteren Versuchen; er stiefelte dann auf der schmalen Einfassung des Brunnens
einher, worüber seine alte Magd, die sich diese Turnübungen nicht zu erklären
wusste, in tiefster Seele erschrak.

Zu gleicher Zeit bestellte er bei einem guten Schlosser in Avignon Eissporen,
System Whymper, für seine Bergschuhe, und eine Hacke, System Kennedy; er
verschaffte sich auch eine Kaffeemaschine, zwei wasserdichte Decken und
zweihundert Fuss von einem Seil eigner Erfindung.

Die Ankunft dieser verschiedenen Gegenstände, der geheimnissvolle Verkehr im
Hause, den ihre Anfertigung nöthig machte, verursachte den Tarasconnesen viel
Kopfzerbrechens. In der Stadt hiess es: «Der Präsident bereitet Etwas vor.»
Aber was? Etwas grandioses, sicherlich, denn wie das schöne Wort des tapfern
und sinnreichen Kommandanten Bravida lautet, der nur in Sentenzen sich
ausdrückt: «Der Adler fängt keine Fliegen.»

Selbst seinen Vertrauten gegenüber blieb Tartarin undurchdringlich. Nur in den
Klubsitzungen war das Zittern in seiner Stimme und der Glanz in seinen Augen
auffällig, wenn er das Wort an Costecalde, die indirecte Ursache dieser neuen
Unternehmung richtete, deren Gefahren und Mühseligkeiten, je näher die
Entscheidung heranrückte, ihm immer deutlicher entgegentraten. Der Unglückliche
gab sich darüber keinen Täuschungen hin, er sah im Gegentheil die Sache so
ernst an, dass er es für unerlässlich hielt, seine Angelegenheiten in Ordnung
zu bringen und seinen letzten Willen aufzusetzen. Ein schwerer Entschluss, denn
die Tarasconnesen hängen sehr am Leben und sterben fast Alle, ohne ein
Testament gemacht zu haben.

Ja, an einem strahlenden Junimorgen, bei wolkenlosem, glänzendem Himmel, die
Thüre seines Zimmers war auf das nette, schmucke Gärtchen geöffnet, wo die
exotischen Pflanzen ihren stillen Schatten auf die reinlichen Sandwege warfen,
wo der Springbrunnen helltönend plätscherte und draussen die kleinen Savoyarden
lärmend ihr Mühlespiel trieben, sass Tartarin in Pantoffeln, in weitem
Flanellgewand, bequem, glücklich, eine gute Pfeife vor sich, in seinem breiten
Sessel, und las laut im Schreiben:

«Das ist mein Testament.»

Je nun, man mag das Herz noch so sehr am rechten Platze haben, das sind doch
grausame Minuten. Indessen weder seine Hand, noch seine Stimme zitterte,
während er seinen Mitbürgern alle ethnographischen Reichthümer vermachte, die,
sorgfältig abgestäubt, und in bewundernswerther Ordnung in seinem Häuschen
aufgestellt waren:

«Dem Alpinenklub den Baobab (arbor gigantea) für das Kaminsims im Sitzungssaal;

Dem Kommandanten Bravida die Karabiner, Revolver. Jagdmesser, malaischen Kris,
Tomahawks und andere Mordwaffen;

Meinem Freunde Excourbaniès sämmtliche Pfeifen, indianische Friedenspfeifen,
Nargiles, Kif- und Opiumpfeifen;

Dem Waffenschmied Costecalde – ja, sogar Costecalde hatte sein Erbtheil – die
berühmten vergifteten Pfeile (Nicht berühren).»

Vielleicht verband sich mit diesem Geschenk noch die heimliche Hoffnung, dass
der Verräther sich verwunde und daran sterbe. Aus dem Testament liess sich
jedoch solches nicht schliessen, das mit folgenden göttlich-leutseligen Worten
endete:

«Ich bitte meine theuren Alpinisten, ihren Prasidenten nicht zu vergessen ...
ich will, dass sie meinem Feinde verzeihen, wie ich ihm verzeihe, und dennoch
ist er die Ursache meines Todes....»

Hier wurde Tartarin von einem grossen Thränenstrom überwältigt; er war
genöthigt, inne zu halten. Eine Minute lang sah er sich zerschmettert am Fusse
eines hohen Berges, auf einen Schiebkarren geladen, und die verstümmelten
Ueberreste seines Leibes nach Tarascon gebracht! O, was die provençalische
Phantasie nicht Alles sieht! Er wohnte seinem eigenen Begräbniss bei, hörte die
düstern Leichengesänge, die Reden an seinem Grabe: «Armer Tartarin, péchéré!
...» Und mitten unter allen seinen Freunden stand er da, sich selbst beweinend.

Der Anblick seines sonnigen Zimmers mit den langen Reihen glänzender Waffen und
merkwürdiger Pfeifen, das Plaudern des kleinen Wasserstrahls mitten im Garten
versetzte ihn aber sehr bald wieder in die Wirklichkeit der Dinge. Genau
genommen, warum sterben, warum nur verreisen? Wer nöthigte ihn dazu? Ueber die
dumme Eitelkeit, sein Leben für einen Präsidentenstuhl und für drei Buchstaben
des Alphabets aufs Spiel zu setzen!...

Das war aber nur eine Schwäche, die nicht länger dauerte als die andere. Nach
Verlauf von fünf Minuten war das Testament fertig, unterzeichnet, mit einem
mächtigen schwarzen Siegel versehen, und der grosse Mann traf seine letzten
Vorbereitungen zur Abreise

Noch einmal hatte der wilde Tartarin über den zahmen Tartarin gesiegt. Und man
durfte von dem Helden von Tarascon sagen, was von Turenne gesagt worden ist:
«Sein Leib war nicht bereit, in die Schlacht zu gehen, sein Wille aber führte
ihn trotzdem in die Schlacht.»

Am Abend desselben Tages, als eben der automatische Ritter am Zifferblatt der
Stadtuhr zehn Uhr geschlagen hatte, die Strassen waren verödet und schienen
länger geworden, kaum da und dort ein verspäteter Wirthshausbesucher, hohle
ängstliche Stimmen riefen in der Finsterniss noch ein zitterndes «Gute Nacht»,
da wurde eine Thür zugeschleudert und ein Wanderer schlich die dunkeln Häuser
entlang bis zur Apotheke Bézuquet, deren Besitzer mit dem Ellenbogen auf den
Schreibtisch gelehnt und über seinem Receptbuch eingeschlummert war. Eine
kleine Abschlagszahlung, die er jeden Abend zwischen neun und zehn Uhr annahm,
um, sagte er, in der Nacht, wenn Jemand seiner bedurfte, munterer zu sein.
Ehrlich gestanden, das war auch wieder eine Tarasconnade, denn man weckte ihn
niemals; er hatte selbst, um in Ruhe zu schlafen, den Draht am Klingelzug
abgeschnitten.

Plötzlich trat Tartarin ein. Er war mit Decken beladen, trug einen Reisesack in
der Hand und war so bleich, so verstört, dass der Apotheker, bei seiner lokalen
fessellosen Phantasie, vor der selbst sein abspannendes Geschäft ihn nicht
hatte retten können, sofort an ein entsetzliches Abenteuer dachte und
erschreckt ausrief: «Unglücklicher... was ist's?... Sie sind vergiftet?...
Rasch, rasch, die Ipéca....»

Er wollte forteilen und warf schon seine Flaschen übereinander. Tartarin musste
ihn um den Leib fassen, um ihn festzuhalten. «Aber, so hören Sie doch, den
Teufel auch!» Aus seiner Stimme knirschte der Aerger des Schauspielers, dem man
seinen Auftritt verdorben hat. Als nun endlich der Apotheker seiner Eisenhand
nicht mehr entweichen konnte, sagte Tartarin ganz leise zu ihm:

«Sind wir allein, Bézuquet?

– Nun ja... antwortete dieser und warf angstvoll seine Blicke um sich her....
Pascalon ist zu Bett (Pascalon war sein Lehrling), die Mama auch. Aber warum?

– Schliessen Sie die Fensterladen, befahl Tartarin, ohne zu antworten... man
könnte von draussen uns sehen.»

Bézuquet gehorchte zitternd. Ein alter Junggeselle, der mit seiner Mutter
lebte, die er niemals verlassen hatte, war er von einer mädchenhaften Sanftmuth
und Schüchternheit, die in sonderbarem Kontrast zu seiner dunkeln Hautfarbe,
seinen dicken Lippen, seiner grossen, über einen struppigen Schnurrbart sich
beugenden Habichtsnase stand. Er hatte den Kopf eines algerischen Seeräubers
alter Zeit. Diese Gegensätze sind nicht selten in Tarascon, wo es nur zu viel
Charakterköpfe giebt, römische, sarazenische Köpfe, ausdrucksvolle Köpfe für
Zeichenvorlagen, die bei den bürgerlichen Gewerben und den ultra-friedlichen
Sitten einer kleinen Stadt befremden müssen.

Excourbaniès z.B., der das Gesicht eines Conquistadors, eines Genossen
Pizarro's hat, ist Besitzer eines Kramladens und rollt seine flammenden Augen,
um für zwei Sous Faden zu verkaufen, und Bézuquet, der mit Lakritzen und
Syrupus gummi handelt, gleicht einem alten Seebär der Barbaresken-Küste.

Als die Fensterladen geschlossen und innen mit Eisenstäben befestigt waren,
sagte Tartarin: «Höre, Ferdinand» ... ernannte die Leute gern bei ihrem
Vornamen. Und nun legte er los und öffnete das über den Undank seiner
Landsleute empörte Herz, erzählte alle gemeinen Ränke des «Hühnerbeins», den
Streich, den man bei den nächsten Wahlen ihm spielen wollte, und wie er den
Stoss schon pariren werde.

Vor allen Dingen müsse man die Sache sehr geheim halten, sie ja nicht vor dem
Moment offenbaren, da sie vielleicht über den Erfolg entscheiden werde, es sei
denn, dass ein unberechenbares Unglück, eine jener fürchterlichen
Katastrophen.... «Ei, Bézuquet, pfeifen Sie doch nicht so, während ich
spreche.»

Das war ein besonderer Tik des Apothekers. Von Natur wenig schwatzhaft, was in
Tarascon kaum vorkommt und ihn zum Vertrauten des Präsidenten machte, verloren
seine stets zu einem O sich rundenden Lippen selbst bei der ernstesten
Unterhaltung die Gewohnheit nicht, fortwährend zu pfeifen, was den Anschein
hatte, als wollte er sich über die Leute lustig machen.

Und während der Held auf seinen möglichen Tod anspielte, legte er einen grossen
versiegelten Brief auf den Ladentisch: «Das ist mein letzter Wille, sagte er.
Bézuquet, Sie habe ich zu meinem Testamentsvollstrecker gemacht....»

– Hü... hü... hü... pfiff es wieder von den Lippen des Apothekers, der im
Grunde der Seele sehr ergriffen war, die Grösse der ihm zugedachten Rolle wohl
verstand, seiner Manie aber nicht Herr zu werden vermochte.

Als nun die Stunde des Aufbruchs kam, wollte er auf das Gelingen des
Unternehmens «etwas Gutes trinken, qué?... ein Glas von unserm Elixir de
Garus.» Mehrere Schränke wurden geöffnet und durchsucht. Mama hatte die
Schlüssel zum Garus mit sich genommen. Man hätte sie wecken müssen. Statt des
Elixirs nahm man ein Glas «Sirop de Calabre». – «Sirop de Cadavre» hatte ihn
der höllische Costecalde getauft, der alles Himmlische anschwärzen musste. Das
schreckliche Wortspiel hatte übrigens den Verkauf jenes kühlenden Getränkes
sehr gefördert; die Tarasconnesen schwärmen für den Cadaver-Syrup.

Nach vollbrachter Libation und einigen letzten Abschiedsworten, umarmten sie
sich. Bézuquet pfiff in seinen Schnurrbart, über welchen die dicken Thränen
hinabrollten.

«Adieu!» rief Tartarin plötzlich, denn er fühlte, dass er seiner Thränen nicht
Herr wurde; und da der obere Theil der Thüre schon geschlossen war, so musste
er unten durch auf allen Vieren hinaus.

Das waren schon die Prüfungen der Reise, die nun ernster beginnen sollten.

 

Drei Tage darauf war er in Vitznau, am Fusse des Rigi. Als erster Versuch und
Vorübung zu Bedeutenderem war ihm der Rigi recht (1800 Meter über der
Meeresfläche, ungefähr zehnmal so hoch wie der Schreckensberg, der höchste der
Alpinen)! auch wegen des glänzenden Panoramas, das man von seinem Gipfel aus
geniesst, die ganze Alpenkette, weiss und rosig, um zauberische Seen ein
blühender Kranz. Von hier aus konnte er sich für den Riesen entscheiden, den er
zu erklimmen gedachte.

Vollkommen überzeugt, dass man ihn unterwegs erkennen und ihm nachgehen werde,
denn es war seine Schwäche, zu glauben, dass er in ganz Frankreich eben so
berühmt sei wie in Tarascon, hatte er einen grossen Umweg gemacht, um in die
Schweiz zu gelangen; aber erst nach Ueberschreitung der Grenze legte er seine
Rüstung an. Zu seinem Glück, denn in einem französischen Waggon hätte er in
seiner Ausstaffirung niemals Raum genug gefunden.

So bequem aber selbst die schweizerischen Waggons sind, unser mit allen
Hülfsmitteln von Kunst und Wissenschaft beladener Bergbesteiger, der all dieser
Dinge noch ungewohnt war, durchbohrte die Zehen seiner Nachbarn mit der Spitze
seines Alpenstocks, harpunirte die Vorübergehenden mit seinen eisernen
Klammern, und überall, wo er sich zeigte, in den Bahnhöfen, den Hotels, auf den
Dampfschiffen erzeugte er eben so viel Verwunderung wie er Verwünschungen und
Zornesblicke weckte, die er sich durchaus nicht zu erklären vermochte und die
seine liebende, mittheilsame Natur schwer bekümmerten. Dazu, um ihn ganz zu
verstimmen, ein stets grauer, bewölkter Himmel und ein ewiger Regen.

Es regnete in Basel auf die schmalen, weissen Häuser, die fort und fort von der
Hand der Mägde und den Fluthen des Himmels gewaschen wurden; es regnete in
Luzern am Landungsplatz der Dampfschiffe, wo die Koffer, die Reisekörbe, wie
aus einem Schiffbruch gerettet schienen; und als er weiter oben am
Vierwaldstätter-See in Vitznau ankam, immer noch dieselbe Wasserfluth von den
Hängen des Rigi hernieder, schwarzer Wolkenritt in der Höhe, und in den
Felseneinschnitten sich überstürzende, sausende Bäche, weit über die Wege
stäubende Wasserfälle. Es tropfte und rieselte von allen Steinen, allen
Tannenbäumen. Noch niemals in seinem Leben hatte der Tarasconnese so viel
Wasser gesehen.

Er trat in ein Wirthshaus und liess sich einen Kaffee mit Milch, Honig und
Butter vorsetzen, das einzig wirklich Gute, was er bisher auf der Reise
genossen hatte. Nachdem er so sich gestärkt und sich mit der Serviettenspitze
den Honig vom Bart gewischt, machte er sich fertig zu seiner ersten Bergfahrt.

«Und übrigens, fragte er beim Umschnallen seiner Ausrüstung, wie lange geht man
auf den Rigi?

– Eine Stunde, fünf Viertelstunden, Herr; aber eilen Sie sich, der Zug fährt in
fünf Minuten ab.

– Ein Zug auf den Rigi?... Sie scherzen!»

Durch die mit Blei eingefassten kleinen Scheiben des Wirthshauses zeigte man
ihm den Zug, der sich in Bewegung setzte. Zwei bedeckte, an den Seiten offne
Waggons wurden von einer Locomotive mit niedrem Kamin und bauchigem Kessel,
einem ungeheuerlichen, aus dem Berge geschlüpften Insekt gezogen, das keuchend
die schwindligen Hänge hinanklomm.

Die beiden Tartarin, der wilde und der zahme, empörten sich gleicherweise gegen
den Gedanken, in diese abscheuliche Maschine zu steigen. Der eine fand es
lächerlich, solcherweise in einem Elevator die Alpen zu erklimmen, dem andern
aber flössten die steilen Rampen, die luftigen Brücken, über welche die
Schienen gingen, mit der Perspective, bei der geringsten Entgleisung tausend
Fuss tief hinabzustürzen, allerlei zähneklappernde Betrachtungen ein, welche
durch die Nahe des kleinen Kirchhofs von Vitznau wohl berechtigt waren, wo die
weissen Gräber, gerade unter der steilen Felsenwand, sich wie das weisse Linnen
einer Bleiche dicht an einander drängten. Jener Gottesacker ist augenscheinlich
nicht umsonst an dieser Stelle. Wenn es ein Unglück gäbe, hätte man die todten
Reisenden nicht weit zu tragen.

«Gehen wir zu Fuss, sagte sich der wackere Tarasconnese; das ist eine gute
Uebung... zou!

Und er ist wirklich aufgebrochen, aber angesichts der Wirthshausleute war er
viel zu sehr mit seinem Alpenstock beschäftigt, als dass er Zeit gehabt hätte,
auf deren Anweisungen für den einzuschlagenden Weg zu hören. Er steigt zuerst
einen steilen, mit groben, spitzen Kieseln gepflasterten Weg hinan; rechts und
links tannene Rinnen zum Abfluss des Regenwassers, grosse Obstgärten und
saftige Wiesen, die von denselben Bewässerungskanälen durchzogen werden. Der
ganze Berg schwamm von oben bis unten in Wasser, und jedes Mal wenn Tartarin
mit seiner quer überliegenden Hacke die niedern Aeste einer Eiche oder eines
Nussbaumes streifte, prasselte es auf seine Mütze wie aus der Brause einer
Giesskanne.

«Gott, so viel Wasser!» seufzte der Südländer. Aber es wurde noch schlimmer,
als der gepflasterte Weg plötzlich aufhörte, und er durch den Koth waten, von
einem Stein zum andern springen musste, um seine Gamaschen einigermassen zu
schonen. Dann kam der Regen dazu, ein satter, alles durchdringender Regen, und
je höher, um so kälter wurde die Luft. Wenn er im Steigen innehielt, um
frischen Athem zu schöpfen, dann hörte er immer und immer nur das laute
Wassergeriesel; er kam sich wie ertrunken vor, und wenn er die Blicke rückwärts
wendete, dann sah er die Wolken in dünnen gläsernen Streifen dem See zueilen,
und mitten durch schimmerten die Häuser von Vitznau gleich frisch gefirnisstem
Spielzeug.

Männer, Kinder, kamen gesenkten Hauptes an ihm vorüber, auf dem Rücken stets
dieselbe tannene Butte mit Nahrungsmitteln für eine Villa oder Pension, deren
durchbrochene Lauben auf halber Höhe herüberschauten. «Rigi-Kulm?» fragte
Tartarin, um sich zu versichern, dass er auf dem rechten Wege sich befinde.
Aber seine sonderbare Ausstaffirung, besonders seine gestrickte, den Kopf fest
umschliessende Haube, wie man sie in der Schweiz nur im hohen Jura kennt, ein
Ding, das sein Gesicht vollständig verbarg, verbreitete Schrecken auf seinem
Wege. Jedermann blickte ihn mit starrem Auge an und ging eiligst weiter, ohne
ihm zu antworten.

Bald aber wurden diese Begegnungen selten. Das letzte menschliche Wesen, dessen
er ansichtig wurde, war eine Alte, die unter einem in die Erde gepflanzten
grossen rothen Regenschirm in einem hohlen Baumstamm ihre Hemden wusch.

«Rigi-Kulm?» fragte Tartarin.

Die Alte richtete ihr braunes Idiotengesicht empor und zeigte dabei einen Kopf,
der ihr, wie einer Schweizerkuh die Glocke, am Halse tanzte. Nachdem sie ihn
lange angeschaut, wurde sie von einem unauslöschlichen Lachen gepackt, so dass
ihr Mund bis an die Ohren sich öffnete und ihre Augen in den tausend kleinen
Fältchen verschwanden. Aber jedes Mal, wenn sie die Augen wieder öffnete, rief
der Anblick Tartarins mit der Hacke auf der Schulter einen neuen Lachkrampf bei
ihr hervor.

«Verwünschte Hexe!» fluchte der Tarasconnese, «sie mag froh sein, dass sie nur
ein Weib ist ...» und vor Zorn schnaubend, setzte er seinen Marsch fort und
gerieth in einen Tannenwald, wo er mit den Füssen auf dem nassen Moos in einem
fort ausglitt.

Weiter hin änderte sich die Landschaft. Weder Pfad, noch Baum, noch Wiese.
Düstre, nackte Felsen, grosse Schuttkegel, über die er, aus Angst zu stürzen,
auf den Knieen vorwärts rutschte, tiefe Pfützen voll gelben Schlamms, über die
er, vorsichtig mit dem Alpenstock tastend, das Bein wie ein Scherenschleifer
hebend, langsam sich hinweghalf. Jeden Augenblick schaute er auf den kleinen
Kompass an seinem breiten Uhrband; aber, was nun auch Schuld daran sein mochte,
die Nadel schien wie verrückt zu sein. Und kein Mittel, sich in dem dicken
gelben Nebel zurecht zu finden, bei dem man nicht zehn Schritte weit sehen
konnte, und der mit einem Male eisig kalt wurde, so dass das weitere Steigen
immer schwerer und schwerer wurde.

Plötzlich blieb er stehen; der Boden wurde jetzt so weiss.... Acht auf die
Augen!.... Jetzt kommen wir in die Schneeregion....

Sofort zog er die Brille aus ihrem Futteral und setzte sie fest auf die Nase.
Das war ein feierlicher Augenblick. Etwas bewegt, immerhin stolz, schien es
doch Tartarin, als wäre er plötzlich den hohen Bergesgipfeln und den grossen
Gefahren um 1000 Meter näher gerückt.

Er ging mit aller Vorsicht weiter, denn er dachte nur noch an Gletscherspalten,
Eispyramiden, von denen seine Bücher ihm erzählten, und aus tiefster Seele
verwünschte er die Leute aus dem Wirthshaus, die ihm gerathen hatten, immer
grade aus zu gehen und ohne Führer. Vielleicht hatte er sich gar im Berg
geirrt! Ueber sechs Stunden marschirte er schon und der Rigi erforderte nur
drei Stunden. Es blies ein heftiger, ein kalter Wind, dass der Schnee in dem
dämmerigen Nebel hoch aufwirbelte.

Wenn ihn hier die Nacht überraschte! Wo eine Hütte, nur einen schützenden
Felsenvorsprung finden? Plötzlich erblickte er vor sich auf dem wilden, nackten
Gestein eine Art Sennhütte und vorn oben einen Zettel mit riesengrossen
Buchstaben, die er mühsam entzifferte: «PHO...TO...GRA...PHIE DU
RI...GI...KULM....» In diesem Augenblick überraschte ihn etwas weiter hin das
ungeheure Hotel mit seinen dreihundert Fenstern zwischen den festlichen
Kandelabern, die so eben im Nebel angezündet wurden.

III

Lärm auf dem Rigi. – Kaltes Blut! kaltes Blut! – Das Alpenhorn. – Was Tartarin
beim Erwachen im Spiegel sieht. – Bestürzung. – Man bestellt telephonisch einen
Führer.

«Was ist los?... Wer da?» rief Tartarin pochenden Herzens und die Augen in die
Finsterniss gerichtet.

Im ganzen Hotel eilige Schritte, ein Thürenzuschlagen, ein Hasten und Rufen:
«Eilen Sie sich!...» während draussen furchtbar schaurige Töne erschallen und
plötzliche Flammen die Scheiben und Vorhänge erleuchten....

Feuer!

Mit einem Satz war er aus dem Bette, angekleidet, gestiefelt, die vielen
Treppen hinunter, wo das Gas noch brannte, und ein ganzer Schwarm von eiligst
coiffirten, schwatzenden misses in grünen Umschlagetüchern, rothwollenen
Halstüchern, mit Allem angethan, was ihnen eben in die Hand gerathen war, stand
vor ihm.

Tartarin, um sich selber Muth zu machen und die Damen zu beruhigen, schrie
ihnen zu, und dabei rannte er die Leute fast um: «Kaltes Blut, kaltes Blut!» Er
schrie mit einer wahren Bärenstimme, – aus welcher dazu der bleiche Schrecken
tönte, einer Stimme, wie man sie im Traume hat, dass den Tapfersten, wenn er
sie vernimmt, eine Gänsehaut überläuft. Und nun begreife Einer die kleinen
Engländerinnen, die bei seinem Anblick kicherten; er musste ihnen sehr drollig
vorkommen. In dem Alter hat man eben kein Bewusstsein von einer Gefahr!

Glücklicherweise erschien hinter ihnen der alte Diplomat. Er war nur sehr
oberflächlich bekleidet. Unter seinem Ueberzieher schauten die weissen
Unterhosen und hängende Bindeschnüre hervor.

Endlich ein Mann!...

Tartarin lief ihm mit fuchtelnden Armen entgegen: «Ach, Herr Baron, welches
Unglück!... Wissen Sie etwas Näheres?... Wo ist es?... Wie ist es entstanden?

– Wer? Was?...» stammelte der Baron voller Entsetzen. Er hatte ihn nicht
verstanden.

«Nun, das Feuer...

– Welches Feuer?»

Der arme Mann sah so fürchterlich erschrocken und dumm aus, dass Tartarin ihn
stehen liess und eiligst fortrannte, um Hülfe zu organisiren....

«Hülfe!» stotterte der Baron und stotterten fünf oder sechs verschlafene
Saalkellner, die einander wie vollständig irrsinnig anglotzten... «Hülfe!...»

Beim ersten Schritt in's Freie überzeugte sich Tartarin von seinem Irrthum.
Keine Spur von einem Feuer. Eine Hundekälte, finstere Nacht, die kaum durch ein
paar Fackeln etwas erhellt wurde, welche man da und dort schwang und die auf
dem Schnee ihre schwarzen Spuren zurückliessen.

Unten an der Freitreppe brüllte ein Alpenhorn seine Klagetöne, einen Kuhreihen
in vier Noten, mit dem man auf Rigi-Kulm die Sonnenanbeter zu wecken und ihnen
das bevorstehende Erscheinen des Himmelsgestirns zu verkünden pflegt.

Es wird behauptet, dasselbe zeige sich bisweilen bei seinem ersten Auftauchen
an der höchsten Spitze des Berges hinter dem Hotel. Zu seiner Orientirung
brauchte Tartarin blos dem ununterbrochenen Gelächter der misses zu folgen, die
an ihm vorüberzogen. Er aber ging langsamer, denn er hatte den Schlaf in den
Augen und die Beine waren ihm von dem sechsstündigen Aufstieg noch ganz steif.

«Sie sind es, Manilow?... sagte plötzlich im Dunkel eine helle Stimme... eine
weibliche Stimme... Helfen Sie mir doch... Ich habe meinen Schuh verloren.»

Er erkannte das ausländische Gezwitscher seiner kleinen Tischnachbarin, deren
zarte Silhouette er in dem weissen vom Schnee aufsteigenden Lichtreflex suchte.

«Es ist nicht Manilow, mein Fräulein; aber wenn ich Ihnen nützlich sein
kann....»

Sie stiess vor Ueberraschung und Furcht einen leichten Schrei aus und machte
eine Bewegung zur Flucht, die Tartarin nicht bemerkte, denn er war schon am
Boden und suchte im kurzen gefrorenen Grase.

«Ja, sehen Sie, da haben wir ihn...» rief er freudestrahlend. Er schüttelte den
Schnee von dem leichten Schuh, liess sich höchst galant mit einem Knie auf den
kalten, feuchten Boden nieder und erbat sich zum Lohne, Aschenbrödel den Schuh
anziehen zu dürfen. Diese, viel schüchterner als im Märchen, antwortete mit
einem trocknen «Nein», und bemühte sich, hopsend ihren seidebestrumpften Fuss
in den goldbraunen Schuh zu schieben. Ohne die Hülfe des Helden, der ganz
aufgeregt darüber war, eine Minute lang die zierlichste Hand auf seiner
Schulter zu fühlen, wäre ihr das nie gelungen.

«Sie haben gute Augen, sagte sie jetzt wie zum Dank, während er neben ihr her
vorsichtig weiter ging.

– Die Uebung des Jägers, mein Fräulein.

– Ah, Sie sind ein Jäger?»

Sie sagte das in etwas spöttischem, ungläubigem Tone. Tartarin hätte sich ja
nur zu nennen brauchen, um sie zu überzeugen; aber, wie alle Träger berühmter
Namen, bewahrte er ein kokettes Incognito. Um jedoch die Ueberraschung allmälig
zu steigern, fügte er hinzu:

«Ich bin ein Jäger in der That...»

«Und welches Wild jagen Sie vorzugsweise?

– Die grossen Carnivoren, die reissenden Thiere, sagte Tartarin, und er
glaubte, damit einen tiefen Eindruck zu machen.

– Finden Sie viel von dem Wild auf dem Rigi?»

Stets galant, wollte der Tarasconnese eben antworten, dass er auf dem Rigi
bisher nur Gazellen angetroffen, als seine Replik durch zwei nahende Schatten
unterbrochen wurde, welche «Sonia... Sonia!» riefen.

– Ich komme...» sagte sie, und Tartarin sich zuwendend, dessen an die
Dunkelheit gewöhnte Augen ihr bleiches, hübsches Gesicht unter einem
Manola-Ueberwurf erkannten, setzte sie, aber jetzt in ernstem Tone hinzu:

«Sie gehen auf eine gefährliche Jagd, mein Bester; nehmen Sie sich in Acht,
dass Sie mit heiler Haut davonkommen...»

Und verschwunden war sie mit ihren Begleitern in der Finsterniss.

Später sollte der drohende Accent, den sie auf diese Worte legte, die Phantasie
unseres Südländers mehr erregen. Hier aber ärgerte er sich über das
geringschätzige «mein Bester.» Es klang ihm wie eine zarte Anspielung auf
seinen ergrauenden Bart und seine biedermännische Beleibtheit. Und dann ärgerte
er sich über ihr plötzliches Verschwinden, just im Augenblick, wo er ihr seinen
Namen nennen, an ihrem Erstaunen sich weiden wollte.

Er that einige Schritte in der Richtung, in welcher die Gruppe sich entfernte,
und vernahm ein wirres Geräusch, ein Husten und Niesen der Touristen, welche
zusammen standen, um den Sonnenaufgang zu erwarten. Einige der Entschlossensten
waren auf einen kleinen Luginsland gestiegen, dessen schneebedeckte Stufen in
der schwindenden Nacht sich mehr und mehr kenntlich machten.

Ein leichter Schimmer stieg jetzt im Osten auf. Er wurde mit einem neuen Stoss
in's Alpenhorn und dem erleichternden «Ah!» begrüsst, das die Kinder im Theater
beim Aufziehen des Vorhangs hören lassen. Schmal, wie ein funkelnder
Messerrücken, und breiter und breiter dehnte es sich am Horizont aus: aber
gleichzeitig stieg aus der Tiefe ein dicker, gelber Nebel auf, der immer
dichter und durchdringender wurde, je mehr die Finsterniss schwand. Es war wie
ein Schleier zwischen der Bühne und dem Publikum.

Man musste auf das in den Reisehandbüchern angekündigte, grossartige Schauspiel
verzichten. Zum Ersatz hatte man den ungewöhnlichen Anblick der dem tiefsten
Schlaf entrissenen Tänzer vom letzten Abend, deren Gestalten Einem gleich
närrischen, lächerlichen Schattenbildern erschienen. Allerlei Shawls,
Bettdecken, ja Bettvorhänge haben sie sich umgehängt. Unter dem
mannigfaltigsten Hauptschmuck, seidenen oder baumwollenen Mützen und Mützchen,
mit und ohne Ohrenwärmer, verstörte, muffige Gesichter, Köpfe von
Schiffbrüchigen, die sich auf eine verlorene Insel im offenen Meere gerettet
und mit weit geöffneten Augen nach einem Segel ausschauen.

Und nichts, immer noch nichts!

Einige indessen boten Alles auf, um, von ihrer Phantasie getragen, diesen oder
jenen Bergesgipfel zu erkennen. Und ganz oben, auf dem Lugaus, hörte man das
Glucksen der peruanischen Familie, die um einen himmellangen Menschen sich
drängte, der vom Scheitel bis zu den Füssen in einen dicken, grosscarrirten
Ulster gehüllt war und unerschütterlich das unsichtbare Alpenpanorama
ausschlachtete, mit lauter Stimme die im Nebel verschwimmenden Linien
bezeichnend.

«Dort links sehen Sie das Finsteraarhorn, vier tausend zweihundert Meter...,
das Schreckhorn, das Wetterhorn, den Mönch, die Jungfrau, auf deren elegante
Formen ich die jungen Damen aufmerksam mache...

– Nun ja, da ist Einer, dem es an edler Dreistigkeit nicht fehlt», murmelte der
Tarasconnese vor sich hin; aber dann kam eine plötzliche Erleuchtung über ihn:
«Ich kenne die Stimme. Wer ist das doch?»

Er erkannte besonders den Accent, jenen Assent des mittäglichen Frankreichs,
den man gleich dem Knoblauchgeruch von Weitem erkennt. Aber ganz von dem
Wunsche beherrscht, seine junge Unbekannte wiederzufinden, hielt er sich dabei
nicht auf und fuhr in seiner Inspection der Gruppen fort, doch ohne Erfolg. Sie
war gewiss in's Hotel zurückgegangen, wie alle Uebrigen, denen es leid wurde,
draussen zu stehen und zu frieren.

Runde Rücken, schottische Tücher, deren Fransen im Schnee nachschleppten,
entfernten sich, verschwanden in dem immer dichter werdenden Nebel. Bald war
auf dem kalten, öden Plateau nur noch Tartarin und der Senne, der wie ein Hund,
welcher den Mond anbellt, trübselig in sein Horn blies.

Es war ein kleiner Alter mit langem Bart. Er trug einen spitzen Tyrolerhut mit
grünen Eicheln, die ihm auf den Rücken hinabfielen, und wie alle übrigen
Kopfbedeckungen der Hoteldiener das REGINA MONTIUM in goldenen Lettern vorn
über dem Hutrande.

Tartarin trat zu ihm heran, um ihm ein Trinkgeld zu geben, wie er es von den
andern Touristen gesehen.

«Gehen wir schlafen, Alter», sagte er, und ihm mit seiner Tarasconnesischen
Vertraulichkeit auf die Schulter klopfend, fügte er etwas hinzu, was auf
Berlinisch etwa lauten würde: «Ein fauler Zauber, eure Rigi-Sonne; nicht wahr?»

Der Alte liess sich im Blasen nicht stören. Er beendigte sein ewiges Lied in
vier Noten mit einem stummen Lächeln. Seine Augenwinkel legten sich dabei in
tausend kleine Fältchen und die grünen Eicheln an seinem Hute tanzten vergnügt
dazu.

Bei alledem beklagte Tartarin sich über die unterbrochne Nachtruhe nicht. Das
Zusammentreffen mit der hübschen Blondine entschädigte ihn für den eingebüssten
Schlaf; denn, obgleich den Fünfzig sich nähernd, besass er noch ein warmes
Herz, eine blühende Phantasie, eine jugendliche Lebenskraft. Als er wieder in
seinem Bette war, und die Augen zum Schlafe sich senkten, glaubte er noch den
niedlichen, leichten Schuh in seiner Hand zu fühlen und die helle, rhytmische
Stimme des jungen Mädchens zu hören: «Sind Sie es, Manilow?...»

Sonia... ein hübscher Name!... Sie ist eine Russin, gewiss; und die jungen
Leute, die mit ihr reisen, sind sicherlich Freunde ihres Bruders.... Dann
verwirrte sich Alles. Das hübsche, goldumlockte Gesichtchen vermischte sich mit
anderen schwankenden und sich verflüchtigenden Bildern, den Felsenhängen des
Rigi, den schäumenden Wassern, und bald erfüllte der Heldenathem des grossen
Mannes, kräftig und in regelmässigen Intervallen, das kleine Zimmer und einen
guten Theil des Ganges draussen.

 

Als Tartarin auf den ersten Ruf der Glocke zum Frühstück hinabsteigen wollte,
sah er noch einmal nach, ob auch sein Bart wohl gebürstet sei und er in seinem
Alpenkostüm sich nicht gar zu schlecht ausnehme. Plötzlich erzitterte er. Vor
ihm, auf dem Spiegel, war ein Blatt mit zwei Oblaten angeheftet und auf dem
Blatt war folgende anonyme Drohung zu lesen:

«Verdammter Franzose, deine Verkleidung verbirgt dich schlecht. Dieses Mal soll
dir noch Gnade werden. Doch, wenn du dich noch einmal auf unserem Wege sehen
lässt, dann hüte dich!»

Er war wie geblendet und las den Zettel zwei, drei Mal. Vor wem, wovor sich
hüten? Wie war das Papier dahin gelangt? Augenscheinlich während seines
Schlafes, denn er hatte es bei der Rückkehr von seiner Frühpromenade nicht
bemerkt. Er läutete nach dem Zimmermädchen, einem dicken, bleichsüchtigen,
platten Gesicht voller Pockennarben; ein wahrer Greierzer Käse. Er konnte aus
dem Wesen nichts Verständliches herausbringen, es sei denn, dass sie aus
anständiger, aus einer «pon famille» sei und niemals in die Zimmer komme, so
lange die Herren darin seien.

«Was ist das für eine drollige Geschichte?» sagte Tartarin, indem er, sehr
aufgeregt, den Zettel von allen Seiten betrachtete. Einen Augenblick fuhr ihm
der Name Costecalde's durch den Kopf. War Costecalde etwa von seinen Plänen
unterrichtet, versuchte er es vielleicht, durch solche Ränke und Drohungen ihn
von seinen hohen Plänen abwendig zu machen? Aber das schien ihm
unwahrscheinlich, der Zettel war gewiss eine Posse, die ihm die kleinen
Engländerinnen gespielt hatten.... sie lachten so unverschämt, als er an ihnen
vorbeikam.... O, die jungen Engländerinnen und Amerikanerinnen sind so frei in
ihrem Benehmen!

Er läutete zum zweiten Mal. Er steckte den anonymen Zettel in die Tasche: «Das
wird sich schliesslich Alles zeigen....» dachte er. Und die grandiose Geste,
mit welcher er diese Reflexion begleitete, war ein neues Zeugniss seines
Heldenmuths.

Noch eine Ueberraschung, als er sich zu Tisch setzte. Anstalt der hübschen
Nachbarin, welche «die Liebe in pures Gold gekleidet», erblickte er den
Gänsehals einer alten Engländerin, deren lange Schmachtlocken bis auf das
Tischtuch reichten. Ganz in seiner Nähe sagte man, das junge Fräulein und ihre
Begleiter seien mit einem der ersten Morgenzüge verreist.

«Cré nom! Ich bin angeführt...» rief der italienische Tenorist in bestem
Französisch, er, der am Abend vorher Tartarin so kurzweg mit der Bemerkung
abgewiesen halte, er verstehe nicht französisch. Er hatte es also über Nacht 
gelernt! Der Sänger erhob sich rasch, warf seine Serviette hin und entfloh.
Tartarin sass da wie vernichtet.

Von den gestrigen Gästen war er allein nur noch da. Auf Rigi-Kulm bleibt man
eben nur vierundzwanzig Stunden. Tartarin eilte auf sein Zimmer, schnallte sein
Gepäck zusammen und verlangte seine Rechnung. Er hatte genug von der Regina
montium und ihrer Table d'hôte von Taubstummen.

So wie er erst sein Rüstzeug, die Klammern, die Seile, das Beil auf dem Rücken
hatte, wurde er wieder von seiner Manie für die Alpen erfasst; er brannte
darauf, einen wirklichen Berg zu besteigen, auf dessen Gipfel es keine
befrackten Kellner und keine Photographen in freier Luft gab. Er schwankte noch
zwischen dem höheren Finsteraarhorn und der berühmteren Jungfrau, deren
hübscher Name von virginaler Reinheit ihm mehr als einmal die kleine Russin vor
die Seele zaubern sollte.

Während er mit diesem Gedanken sich beschäftigte, und der Oberkellner seine
Rechnung schrieb, betrachtete er in der ungeheuren düstren und stillen Halle
die grossen colorirten Photographieen an den Wänden: Darstellungen von
Gletschern, Schneefeldern, berühmten und gefährlichen Bergübergängen. Hier, an
einem Seile, ein ganzer Trupp, Ameisen ähnlich, die an einer langen Kiefernadel
ziehen, einer hinter dem andern auf einem scharfen bläulichen Gletschergrat.
Weiter hin ein ungeheurer Gletscherspalt mit durchsichtigen Wänden, über die
man querüber eine Leiter gelegt, auf welcher eine Dame auf den Knieen und
hinter ihr ein Abbé in aufgeknöpftem langem Rock vorwärts rutschen.

Der Alpenklubist von Tarascon, die beiden Hände auf seine Hacke gestützt,
betrachtete dies; er hatte niemals an solche Schwierigkeiten gedacht. Da
hinüber muss man!...

Plötzlich erschrak er fürchterlich.

Da hing in einem schwarzen Rahmen ein Stich nach der berühmten Zeichnung
Gustave Dorés, die Catastrophe auf dem Matterhorn. Vier menschliche Wesen,
welche von einer steilen Gletscherwand fast senkrecht hinunterstürzen, die Arme
weit um sich werfend, die Hände nach irgend einem Halt, nach dem gebrochnen
Seil tastend, das die noch lebenden Leiber aneinander bindet und nur dazu
dient, sie um so sichrer dem Tode, dem Abgrund zuzuführen, in den jetzt Alles,
Menschen, Seile, Hacken, grüne Schleier, die ganze wohl ersonnene, plötzlich zu
einem tragischen Werkzeug gewordene Ausrüstung der Alpenbesteiger, eine
zermalmte Masse, über einander stürzt.

«Diavolo!» ruft der entsetzte Tarasconnese, und er fühlt, wie das Herz ihm an
die Rippen schlägt.

Ein sehr höflicher Kellner hört seinen Ausruf und hält es für seine Pflicht,
ihn zu beruhigen. Dergleichen Unglücksfälle werden immer seltener. Man dürfe
freilich nicht unvorsichtig sein und müsse sich namentlich einen guten Führer
verschaffen.

Tartarin fragte, ob man ihm Jemand empfehlen könne, einen zuverlässigen
Mann.... Nicht etwa, dass er sich fürchte, Gott bewahre; aber es ist immer
besser, einen vertrauenswürdigen Mann um sich zu haben.

Der Kellner dachte nach. Er nahm eine sehr wichtige Miene an und drehte an
seinem Schnurrbart. «Einen vertrauenswürdigen Mann? Ach, wenn der Herr mir das
nur etwas früher gesagt hätte. Wir hatten diesen Morgen einen Menschen, der
ganz für Sie gepasst hätte... Er war Courrier bei einer peruanischen Familie.

– Er kennt die Alpen? fragte Tartarin.

– O, alle Berge der Schweiz, die von Savoyen, Tirol. Indien, der ganzen Welt;
er hat sie alle bestiegen, er kennt sie auswendig und beschreibt sie Ihnen. Der
würde für Sie passen!... Ich glaube, man würde ihn leicht dazu bewegen.... Mit
einem solchen Führer könnte ein Kind überall gefahrlos hingehen.

– Wo ist er? wo könnte ich ihn finden?

– In Kaltbad, mein Herr, wo er für seine Reisenden die Zimmer bestellt... Wir
wollen telephoniren.»

Ein Telephon auf dem Rigi! Das überstieg aber Alles. Tartarin wunderte sich
jetzt über nichts mehr.

Fünf Minuten später kam der Kellner mit der Antwort. Der Courrier der Peruaner
war nach Tellsplatte gereist, wo er sicherlich die Nacht bleiben wird. Auf
Tellsplatte steht eine dem Andenken Wilhelm Tell's geweihte Kapelle. Es gingen
viele Leute hin, um die Wandgemälde zu sehen, die ein berühmter Maler aus Basel
eben vollendete....

Mit dem Schiff brauchte es kaum mehr als eine Stunde, anderthalb Stunden.
Tartarin zögerte nicht. Das kostete ihn wohl einen Tag, aber er war Wilhelm
Tell, für den er eine besondere Zuneigung hatte, diese Huldigung schuldig. Und
dann, welches Glück, wenn er jenen wunderbaren Führer anträfe und er ihn dazu
bestimmen könnte, mit ihm die Jungfrau zu besteigen.

Vorwärts, zou!...

Er bezahlte schnell seine Rechnung, in welcher der Sonnenuntergang und der
Sonnenaufgang besonders notirt waren, grade so wie das Licht und die Bedienung.
Und unter fürchterlichem Eisengerassel, das überall Staunen und Schrecken auf
seinem Wege verbreitete, schritt Tartarin dem Bahnhof zu, denn den Rigi zu Fuss
hinunterzugehen, wie er ihn hinaufgegangen war, das wäre Zeitverlust und in der
That viel zu viel Ehre für diesen künstlichen Berg gewesen.

IV

Auf dem Schiff. – Es regnet. – Der Held von Tarascon grüsst die Manen der
schweizerischen Helden. – Die Wahrheit über Wilhelm Tell. – Enttäuschung. –
Tartarin von Tarascon hat niemals existirt. – «Té, Bompard!»

Auf Rigi-Kulm hatte er den Schnee verlassen. Unten, am See, traf er wieder den
feinen, dichten, unerschöpflichen Landregen an, durch dessen Schleier die Berge
wie in verwischter Kreidezeichnung gleich fernen Wolken sich ausnahmen.

Der Fœhn wehte. Auf dem See stürmten die weissen Schaumwellen dahin, auf denen
die niedrig fliegenden Möwen sich zu wiegen schienen. Man hätte sich auf offnem
Meere glauben mögen.

Und Tartarin erinnerte sich des Tages, als er vor fünfzehn Jahren, zur
Löwenjagd gehend, aus dem Hafen von Marseille hinausfuhr, dachte des
wolkenlosen, von goldnem Lichte strahlenden Himmels, des blauen, aber wahrhaft
indigo-blauen Meeres, das vom Mistral mit Millionen weissblitzender Krausen und
Schleifen herausgeputzt war, und dazu die Trompeten der Forts, das Läuten
sämmtlicher Glocken, der Rausch, die Freude, die Sonne, die Zauber der ersten
Reise!

Welcher Unterschied mit dem von der Feuchtigkeit geschwärzten, fast verlassenen
Verdeck, auf welchem er in dem dichten Nebel, wie durch Oelpapier, einige in
Ulsters und abscheuliche Kautschuks gekleidete Passagiere und den Steuermann
unterschied, der hinten unbeweglich, mit ernstem, sybillinischem Gesicht in
seinem Matrosenmantel dastand. Und über ihm in drei Sprachen eine Tafel mit den
Worten:

«Es ist verboten, mit dem Steuermann zu reden.»

Das Verbot war sehr unnütz, denn Niemand an Bord des Winkelried sprach ein
Wort, eben so wenig auf dem Verdeck, wie in den Salons der ersten und zweiten
Klasse, beide gepfropft voll mit Reisenden, die sehr saure Gesichter machten,
zwischen ihrem auf den Bänken zerstreuten Gepäck schliefen, lasen, gähnten. So
denkt man sich ein Schiff mit Deportirten am Tage nach einem Staatsstreich.

Von Zeit zu Zeit kündigte die heisere Dampfpfeife die Nähe einer Station an.
Schwere Schritte auf dem Verdeck, das Geräusch vom Hin und Her des Gepäcks. Das
Ufer wird allmälig kenntlich, es nähert sich ein dunkelgrünes Gestade. Vor
Kälte schlotternde Villen in überschwemmten Gärten, lange Pappelreihen am Rande
aufgeweichter Strassen, prunkende Hotels mit goldnen Buchstaben an der Front,
Hotel Meyer, Hotel Müller, Hotel du Lac, und gelangweilte Gesichter hinter den
triefenden Fensterscheiben.

Man berührte die Landungsbrücke, Leute stiegen aus und ein, Alle gleich
schmutzig, durchnässt und schweigsam. An dem kleinen Hafen ein Gehen und Kommen
von Regenschirmen und rasch verschwindenden Omnibus. Dann versetzen die grossen
Schaufelräder das Wasser wieder in schäumenden Aufruhr, das Ufer entfernt sich
und versinkt mit den Pensionen Meyer, Müller, du Lac, deren einen Augenblick
geöffnete Fenster in allen Etagen wehende Taschentücher, flehend ausgestreckte
Arme zeigen, welche eindringlich zu sagen scheinen: «Gnade, Erbarmen, nehmen
Sie uns mit... o, wenn Sie wüssten...!»

Bisweilen kreuzte der Winkelried auf seiner Fahrt einen andern Dampfer mit dem
Namen in goldnen Buchstaben auf dem weissen Tambour: Germania.... Wilhelm
Tell... Stets dasselbe düstre Verdeck, dieselben glänzenden wasserdichten
Mäntel, derselbe klägliche Anblick, ob nun das Gespensterschiff in dieser oder
jener Richtung sich bewegte, dieselben trostlosen Blicke von einem Bord zum
andern.

Und alle diese Leute reisten zu ihrem Vergnügen und waren um ihres Vergnügens
willen eben solche Gefangene wie die Pensionäre der Hotels du Lac, Meyer und
Müller!

Was hier wie auf Rigi-Kulm am meisten Tartarin verdross, was ihm wehe that und
ihn noch ärger schüttelte als der kalte Regen und der lichtlose Himmel, das war
die Unmöglichkeit zu reden. Unten hatte er wohl bekannte Gesichter angetroffen,
das Mitglied des Jockeyklubs mit seiner Nichte (hm, hm!), den Akademiker
Astier-Réhu und den Professor Schwanthaler, die beiden unversöhnlichen Feinde,
welche verurtheilt waren, einen Monat lang neben einander zu leben, denn sie
hatten dasselbe Rundreise-Billet. Auch Andere waren noch da, aber keiner dieser
berühmten Pflaumen-Liebhaber wollte den Tarasconnesen wiedererkennen, den ja
doch seine ganze Ausrüstung hinreichend kenntlich machte und mit einem ganz
besondern Stempel versah. Alle schienen des Balls vom vorigen Abend, der
unerklärlichen Verführung sich zu schämen, der sie durch das flammende
Temperament jenes dicken Mannes zum Opfer gefallen waren.

Frau Schwanthaler allein, die rundliche Fee, war mit ihrer rosigen und
lachenden Miene zu ihrem Tänzer herangetreten. Sie hatte dabei den Rock ihres
Kleides mit zwei Fingern rechts und links gefasst, als wollte sie ein Menuet
beginnen: «Baller, dantser... sehr scholi...» sagte die gute Dame. War es eine
Erinnerung an den letzten Abend, die sie wieder heraufrief, oder die 
Versuchung, sich wieder im Takte zu drehen? Denn sie liess ihn nicht los, und
Tartarin, um ihr zu entgehen, kehrte auf's Verdeck zurück, da er es vorzog, bis
auf die Haut nass zu werden, als – sich lächerlich zu machen Warum nicht gar?

Und es regnete, und der Himmel war trüb! Um ihn vollends zu verfinstern, hatte
sich ein ganzer Trupp Gardistinnen der Heilsarmee. die man in Beckenried
aufgenommen, ein Dutzend plumper Mädchen mit blödem Gesicht, in marineblauen
Kleidern und Kate-Greenaway-Hüten, unter drei riesigen Regenschirmen auf dem
Verdecke niedergelassen und sang dort geistliche Lieder. Ein langer, dürrer
Mann mit irren Augen begleitete sie auf dem Accordeon. Ihr schrillendes,
schleppendes, unharmonisches, an das Geschrei der Möwen erinnerndes Gesinge
drang überall durch, durch die Regenfluth, durch den schwarzen Rauch der
Maschine, den der Wind nach unten drängte. Noch niemals in seinem Leben hatte
Tartarin etwas so Jammervolles gehört.

In Brunnen stieg die Truppe aus, nachdem sie die Taschen der Reisenden mit
frommen Traktätlein gefüllt hatte; und fast in demselben Augenblick, als das
Accordeon und der Gesang dieser armen Larven aufhörte, öffneten sich die Wolken
und liessen ein Stück klaren Himmels sehen.

Jetzt lenkte man in den Urner See zwischen hohen steilen Bergen ein; auf der
Rechten, am Fusse des Seelisberg, zeigten sich die Touristen das Rütli, wo
Stauffacher, Walther Fürst, Melchthal und andere Verschworne den Eid für die
Befreiung des Vaterlandes schworen.

Tartarin, sehr ergriffen, entblösste feierlich sein Haupt, ohne auf die
verwunderten Leute um ihn her zu achten; er schwenkte sogar drei Mal seine
Mütze in der Luft, um den Manen der Helden seine Ehrfurcht zu bezeigen. Einige
Reisende täuschten sich über seine Absicht und erwiderten höflich seinen Gruss.
Endlich gab die Maschine ein heiseres Signal, das vom Echo in dem engen Raum
wiederholt wurde, und die Tafel an der Landungsbrücke kündete Tellsplatte an.

Man war am Ziel.

Die Kapelle liegt fünf Minuten von der Landungsstelle, am Ufer des Sees, etwas
oberhalb der Felsplatte, auf welche Tell sich schwang, als er Gessler mit dem
Schiff in den stürmischen See hinausstiess. Für Tartarin, als er längs des Sees
den Touristen mit den Rundreise-Billets folgte, war es ein hoher Genuss, diesen
historischen Boden zu betreten, sich der Hauptepisoden des grossen Dramas zu
erinnern, das er gleich seiner eigenen Geschichte kannte.

So weit er zurückdenken mochte, war Wilhelm Tell sein Heros gewesen. Wenn man
in der Apotheke Bézuquet mit dem bekannten Spiel sich die Zeit vertrieb, wo
Jeder auf ein Blättchen den Dichter, den Baum, den Geruch, den Helden, die Frau
aufschrieb, die er vorzog, so stand auf einem Blättchen unwandelbar:

«Der Lieblingsbaum? – Der Baobab.

«Der Geruch? – Pulver.

«Der Dichter? – Fenimore Cooper.

«Wer ich hätte sein mögen? – Wilhelm Tell...»

Und in der Apotheke hiess es dann einstimmig: «Das ist Tartarin!»

Nun denke man sich seine Wonne und wie das Herz ihm pochte, als er vor die von
der Dankbarkeit eines ganzen Volkes errichtete Erinnerungskapelle trat. Ihm war
es, als müsste Wilhelm Tell in eigner Person, seine Kleider noch feucht vom
Wasser des Sees, Armbrust und Pfeile in der Hand, ihm die Thür öffnen.

«Man kann heute nicht eintreten.... Ich arbeite.... Es ist heute nicht der
Tag», rief eine kräftige Stimme von innen,

«Monsieur Astier-Réhu, de l'Academie francaise!...

– Professor Schwanthaler aus Bonn!...

– Tartarin de Tarascon!...»

In dem kleinen Spitzbogen über dem Portal erschien die Büste des Künstlers in
einer Arbeitsblouse, die Palette in der Hand.

«Mein famulus wird herunterkommen und Ihnen öffnen, sagte er ehrerbietig.

– Das wusste ich wohl, dachte Tartarin... Ich brauchte mich nur zu nennen.»

Er hielt sich indessen bei Seite und trat bescheidentlich nach den Andern ein.

Der Maler, eine herrliche Gestalt, ein strahlender Künstlerkopf aus der
Renaissance Zeit, empfing die Besucher auf der hölzernen Treppe, welche auf das
provisorische Gerüst für die Ausführung der Malereien an den oberen Wänden der
Kapelle führte. Die Fresken, welche die Hauptereignisse aus dem Leben Wilhelm
Tell's darstellten, waren bis auf eine, die Apfelschuss-Scene auf dem Platze zu
Altdorf, beendigt. Er arbeitete in diesem Augenblick daran, und sein junger
Famulus, mit dem lockigen Haar eines Erzengels, nackten Beinen und Füssen,
stand ihm Modell für den Knaben.

Alle diese Personen in mittelalterlichem Kostüm, roth, grün, gelb, blau, in
mehr als natürlicher Grösse, um auf eine gewisse Entfernung, von unten, gesehen
zu werden, verfehlten ihren Eindruck auf die Beschauer nicht.

«Ich finde, das ist ein Bild von bedeutendem Charakter», sagte der feierliche
Astier-Réhu.

Und Schwanthaler, der seinem Rivalen nicht nachstehen wollte, citirte, einen
Feldstuhl unter dem Arm, zwei Schillerische Verse, von denen die Hälfte sich in
seinem langen, dünnen Barte verlor. Dann drückten die Damen ihr Entzücken aus
und einen Augenblick lang hörte man nur das: «Schön!... o, schön!... – Yes....
lovely.... – Exquis... delicieux...»

Plötzlich schmetterte es wie eine Trompete durch das Gewölbe und unterbrach das
andächtige Schweigen:

«Schlecht angelegt, das sage ich Ihnen! Die Armbrust ist nicht am rechten
Platz....»

Man kann sich das starre Erstaunen des Malers angesichts des ausserordentlichen
Alpensteigers denken, der ihm nun, das Seil in der Hand, die Hacke auf der
Schulter, mit welcher er bei jeder seiner häufigen Wendungen Jemand zu
erschlagen drohte, mit a + b zu beweisen suchte, dass die Haltung seines
Wilhelm Tell nicht richtig war.

«Und ich wenigstens verstehe mich darauf, das bitte ich Sie zu glauben...

– Sie sind?

– Wie? wer ich bin?» antwortete der Tarasconnese sehr aufgebracht. Also nicht
vor ihm hatte die Thür sich geöffnet. «Fragen Sie nach meinem Namen bei den 
Panthern von Saccar, bei den Löwen des Atlas; sie werden Ihnen vielleicht
Antwort geben.»

Er richtete sich bei diesen Worten stolz empor. Allgemeines Erstarren.

«Aber schliesslich, fragte der Maler, in wie fern ist meine Zeichnung nicht
richtig?

– Schauen Sie auf mich, té.»

Und plötzlich, zwei Schritte vorwärts in die Kniee fallend, dass die Bretter
hoch aufstäubten, legte Tartarin seine Hacke gleich einer Armbrust kunstgerecht
an.

«Herrlich! Er hat recht... Rühren Sie sich nicht...»

Und zum Famulus gewendet: «Rasch, einen Karton und Kohle!»

Thatsache ist, dass der Tarasconnese, stämmig, den Rücken übergebogen, den Kopf
gesenkt und dazu mit dem kleinen flammenden Auge auf den erschrockenen Famulus
zielend, zum Malen war.

O Phantasie, du Zauberin. Er glaubte, er stände auf dem Platze zu Altdorf,
seinem Kinde gegenüber, er, der nie ein Kind gehabt; einen Pfeil auf der Kehle
seiner Armbrust, einen andern in seinem Koller, um damit das Herz des Tyrannen
zu durchbohren. Und seine Ueberzeugung war so mächtig, dass sie sich allen
Andern mittheilte.

«Es ist Wilhelm Tell!...» sagte der Maler, auf seinen Schemel gekauert, und mit
fieberhafter Hand hastig zeichnend: «Ach, mein werther Herr, hätte ich Sie doch
eher gekannt! Sie hätten mir als Modell gedient...

– Wirklich! Sie finden einige Aehnlichkeit...» fragte Tartarin geschmeichelt,
ohne seine Stellung zu ändern.

So in der That hatte der Künstler sich seinen Helden vorgestellt.

Den Kopf auch?»

– O, den Kopf, was liegt daran?» Der Maler trat etwas zurück und betrachtete
seine Zeichnung. «Ein männlicher, energischer Kopf, das ist Alles, was nöthig
ist; da man von Wilhelm Tell nichts weiss und er wahrscheinlich niemals
existirt hat.»

Tartarin liess vor Schreck seine Armbrust fallen.

«Outre Outre und Boufre sind tarasconnesische Flüche von mysteriöser
Etymologie. Selbst die Damen brauchen diese Worte bisweilen, fügen aber eine
Milderung hinzu: «Outre!... hätten Sie mich fast ausrufen lassen!» ... Niemals
existirt!... Was sagen Sie da?

– Fragen Sie diese Herren...»

Astier-Réhu, sein dreifaches Kinn über seine weisse Kravatte legend, sagte
feierlich: «Es ist eine dänische Legende.

– Isländische», betonte Schwanthaler nicht minder majestätisch.

– Saxo Grammaticus erzählt, dass ein tapferer Bogenschütze Namens Toko oder
Palnatoke....

– Es steht in der Wilkinasage geschrieben....

Beide zusammen:

┌──────────────────────────────────────┬──────────────────────────────────────┐
│ von dem König von Dänemark, Harald   │ dass der isländische König           │
│ mit den blauen Zähnen, verurtheilt   │ Nekding....»                         │
│ war...»                              │                                      │
└──────────────────────────────────────┴──────────────────────────────────────┘

Mit starrem Auge, den Arm weit von sich gestreckt, ohne sich anzuschauen, noch
sich zu verstehen, sprachen sie Beide auf einmal, wie vom Katheder herab, in
dem doctoralen, gebieterischen Tone des Professors, dem niemals widersprochen
wird. Sie erhitzten sich, schleuderten sich Namen und Daten zu: Justinger von
Bern! Johann von Winterthur!...

Nach und nach wurde die Discussion sehr bewegt, sie steigerte sich bis zur
Raserei. Man schwang die Feldstühle, die Regenschirme, Alpenstöcke, und der
unglückliche Künstler suchte die Leute zu beruhigen, denn er fürchtete den
Einbruch seines Gerüstes. Als der Sturm sich gelegt hatte, wollte er seine
Zeichnung vollenden und den geheimnisvollen Alpen-Klubisten aufsuchen, den
Mann, dessen Namen allein von den Panthern des Saccar und den Löwen des Atlas
hätte genannt werden können; der Unbekannte war verschwunden.

Er kletterte jetzt mit grossen wüthenden Schritten einen schmalen Pfad zwischen
Birken und Buchen zum Hotel Tellsplatte hinauf, wo der Courrier der Peruaner
übernachten sollte, und unter dem Eindruck der eben erfahrenen Enttäuschung
sprach er laut mit sich selber, und stiess wüthend mitdem Alpenstock in den
wieder trocken gewordenen Boden.

Wilhelm Tell niemals existirt! Wilhelm Tell eine Sage! Und der Maler, der den
Auftrag hat, die Kapelle zu schmücken, hat das ganz ruhig gesagt. Er zürnte ihm
deshalb wie wegen einer begangenen Gotteslästerung, er zürnte den Gelehrten,
dem Alles läugnenden, Alles unterwühlenden, gottlosen Jahrhundert, das auch gar
nichts mehr achtet, weder Ruhm, noch Grösse. –Abscheulich!

Also, nach zwei, drei Jahrhunderten, wenn man von Tartarin sprechen wird, dann
wird sich so ein Astier-Réhu, ein Schwanthaler mit der Behauptung einfinden,
dass Tartarin niemals existirt habe, er sei nur ein provençalischer oder
barbareskischer Mythus. Die Entrüstung und der steile Aufstieg hatten ihm den
Athem genommen; er setzte sich «auf eine Bank von Stein».

Von hier oben sah man durch die Zweige den See und die weissen Mauern der
Kapelle. Die Dampfpfeife, das Anschlagen der Wellen an den Felsen kündete die
Ankunft neuer Besucher an. Sie stellten sich am Ufer auf, das Reisehandbuch in
der Hand, gingen mit andächtigen Mienen, in ernster Haltung vor, ganz unter dem
Eindruck der Legende. Mit einem Male, durch einen plötzlichen Umschlag in
seinem Ideengange, sah er die komische Seite der Sache.

Er stellte sich im Geiste die ganze historische Schweiz vor, die von diesem
imaginären Helden lebte, ihm Kapellen auf den Plätzen der kleinen Orte und in
den Museen der grossen Städte Bildsäulen errichtete, patriotische Feste für ihn
veranstaltete, zu denen man mit flatternden Fahnen aus allen Kantonen
herbeiströmte. Bankette, Trinksprüche, Reden, Gesänge, ergreifende
Seelenstimmungen, Alles das für den grossen Patrioten, von dem ein Jeder
wusste, dass er niemals gelebt hatte.

Ihr sprecht von Tarascon. Da haben wir eine Tarasconnade, wie es bei uns
draussen noch keine gegeben hat, noch nichts Aehnliches erfunden worden ist.

Seine gute Laune war nun wieder hergestellt, und Tartarin erreichte mit einigen
kräftigen Sätzen die grosse Strasse nach Flüelen, wo das Hotel zur Tellsplatte
seine breite Front mit grünen Fensterladen zeigte. Die Pensionäre ergingen sich
in Erwartung der Glocke, die sie zum Mittagessen rufen sollte, vor einer
kleinen, wasserbelebten Grotte und auf der vom Regen durchwühlten Strasse, wo
auf eine lange Reihe leichter Wagen und Tragstühle die Reflexe der kupferrothen
Abendsonne aus schmutzigen Tümpeln fielen.

Tartarin erkundigte sich nach seinem Manne. Er sei bei Tische, erklärte man
ihm. «Führen Sie mich zu ihm, zou!» Er sagte dies in so gebieterischem Tone,
dass man, trotz der begründeten Scheu, die man empfand, eine so wichtige
Persönlichkeit beim Mahle zu stören, ihn durch das ganze Hotel, wo sein
Erscheinen allgemeines Staunen erregte, zu dem vornehmen Courrier geleitete,
der in einem kleinen, auf den Hof hinausgehenden Saal, ganz allein speiste.

«Mein Herr, sagte Tartarin, als er, seine Spitzhacke auf der Schulter, eintrat;
entschuldigen Sie mich, wenn...»

Er verstummte plötzlich, während der Courrier, ein ellenlanger, dürrer Mann,
die Serviette am Kinn, im herrlichen Dufte einer warmen Suppe schwelgend, den
Löffel aus der Hand fallen liess.

«Vé, Herr Tartarin....

– Té, Bompard!»

Es war Bompard, der ehemalige Verwalter des Cercle, eine gute Haut, nur litt er
an einer fabelhaften Einbildungskraft, die es ihm unmöglich machte, ein wahres
Wort zu sagen und ihm in Tarascon den Beinamen «der Lügner» eingetragen hatte.
In Tarascon ein Lügner genannt zu werden, das hat sehr viel zu bedeuten! Und
dieser Mann sollte der unvergleichliche Bergführer, der Besteiger der Alpen,
des Himalaya, des Mondgebirges sein!

«Ah, jetzt, ich begreife, sagte Tartarin....» Er sah sich ein wenig in seiner
Erwartung getäuscht, war aber immerhin froh, ein bekanntes Gesicht anzutreffen
und wieder den lieben, süssen, heimathlichen Accent zu hören.

«Versteht sich, Herr Tartarin, Sie speisen mit mir, qué?»

Tartarin beeilte sich, anzunehmen und die Wonne zu geniessen, an einem kleinen
freundlichen Tisch zu sitzen, zwei Gedecke, eines dem andern gegenüber, trinken
zu können, essen zu können, und zwar lauter ausgezeichnete, natürliche und
richtig zubereitete Speisen essen zu können, denn die Herren Courriere werden
von den Wirthen wunderbar behandelt, besonders bedient, und das mit den besten
Weinen und Extra-Gerichten.

«Also, mein Lieber, Sie waren es, den ich gestern droben auf Rigi-Kulm gehört
habe?...

– Ei, versteht sich.... Die jungen Damen bewunderten nach meiner Anleitung....
Er ist schön, nicht wahr, der Sonnenaufgang auf den Alpen?

– Prachtvoll!» antwortete Tartarin, anfangs ohne Ueberzeugung, aber nur, um ihm
nicht zu widersprechen; in einer Minute jedoch war er schon gewonnen, und es
gab einen Höllenlärm, als nun die beiden Tarasconnesen mit glühender
Begeisterung die wunderbaren Schönheiten rühmten, die man vom Rigi aus
entdeckt. Joanne stritt um die Palme mit Bädeker.

Im Verlauf des Mittagmahls wurde die Unterhaltung dann herzlicher,
vertraulicher, voller Seelenergüsse und Freundschaftsbetheuerungen, welche in
die glänzenden provençalischen Augen manche Thräne drängten, was nicht
hinderte, dass in ihrer oberflächlichen Erregung stets noch eine Dosis Scherz
und leichten Spottes sich geltend machte. Darin allein hatten die beiden
Freunde eine gewisse Aehnlichkeit. Der Eine war eben so dürr, verschrumpft,
gegerbt, und mit den, gewerbsmässigen Aufschneidern so eigenen Runzeln
durchfurcht, wie der Andre klein, gedrungen, glatthäutig und prall sich
darstellte.

Der arme Bompard hatte seit seinem Fortgang aus dem Cercle so viel erlebt.
Seine unerschöpfliche Phantasie, die ihn hinderte, lange an demselben Orte zu
bleiben, hatte ihn unter so vielerlei Himmelsstriche gebracht, so
mannigfaltigen Schicksalsprüfungen ausgesetzt! Und er erzählte seine Abenteuer,
zählte alle die schönen Gelegenheiten auf, Reichthümer zu erwerben, und wie sie
ihm immer aus Händen glitten in dem Augenblick, wo er seiner Sache ganz sicher
war, wie z. B. seine letzte Erfindung, am Militärbudget, an den Ausgaben für
die Fussbekleidung zu sparen.... Wissen Sie, wie?... O du mein Gott, das ist
sehr einfach, man lässt die Sohlen der Soldaten beschlagen.

– Outre! rief Tartarin, entsetzt.

Bompard, stets sehr ruhig, fuhr in dem ihm eigenen trockenen Tone fort:

«Eine grosse Idee, nicht wahr? Eh, bé, im Ministerium haben sie mir nicht
einmal geantwortet.... Ach, mein armer Herr Tartarin, es ist mir oft sehr
schlecht gegangen, ich habe manchmal Noth gelitten, bis ich in den Dienst der
Compagnie getreten bin....

– Der Compagnie?»

Bompard senkte seine Stimme vorsichtig: «Still! später, nicht hier...» Dann
begann er wieder lauter: «Und ihr daheim, in Tarascon, wie geht es euch? Sie
haben mir noch immer nicht gesagt, was Sie hierher führt in unsere Berge....»

Jetzt war es an Tartarin, sein Herz auszuschütten. Ohne Zorn, doch mit jener
Melancholie der verlornen Jugend, jenem stillen Weh, von dem alle alternden
Künstler und auch die sehr schön gewesenen Frauen, alle Eroberer von Ländern
und Herzen ergriffen werden, sprach er von der Untreue seiner Landsleute, von
dem gegen ihn angestellten Complott, ihm die Präsidentenwürde zu entreissen,
und von seinem endlichen Entschluss, eine heroische That zu vollbringen, auf
einer Bergbesteigung das Banner von Tarascon höher aufzupflanzen als man es
jemals gesehen, und den Alpinisten von Tarascon redlich zu beweisen, dass er
stets würdig... stets würdig... Die Rührung schnürte ihm den Hals zu, er musste
aufhören. Dann fuhr er fort:

«Sie kennen mich, Gonzague...» Unmöglich, nur annähernd wiederzugeben, was er
an Zärtlichkeit, Herzlichkeit und Innigkeit in diesen Troubadour-Vornamen
Bompard's legte. Es war, als ob er ihm dabei die Hände drückte, als ob er ihn
an sein Herz zöge.... «Sie kennen mich, qué! Sie wissen, ob ich etwa zögerte,
wenn es galt, dem Löwen entgegen zu gehen; und während des Krieges, als wir
zusammen die Vertheidigung des Cercle organisirten....»

Bompard schüttelte grimmig sein Haupt; ihm war Alles wieder gegenwärtig.

«Sehen Sie, mein Lieber, was die Löwen, die Krupp'schen Kanonen nicht fertig
gebracht haben, den Alpen ist es gelungen.... Ich habe Angst.

– Sagen Sie das nicht, Tartarin!

– Warum? fragte der Held in mildem Tone... Ich sage es so, weil es so ist....»

Und ruhig, ohne jede Komödie, gestand er den Eindruck, den die Dorésche
Zeichnung, jene Katastrophe auf dem Matterhorn, auf ihn gemacht hatte. Solche
Gefahren fürchtete er. Und so war er, weil er von einem ausgezeichneten Führer
gehört hatte, der allen diesen Gefahren überlegen sei, jetzt zu ihm gekommen,
um ihm sich anzuvertrauen.

In dem natürlichsten Tone fügte er hinzu:

«Aber Sie sind nie ein Führer gewesen, nicht wahr, Gonzague?

– O doch, erwiderte Bompard mit einem Lächeln... Freilich habe ich nicht Alles
vollbracht, was ich erzählt habe.

– Wohlverstanden!» sagte Tartarin.

Und der Andere murmelte zwischen den Zähnen:

«Gehen wir einen Augenblick auf die Strasse, wir werden dort ruhiger plaudern
können.»

Die Nacht brach herein. Ein lauer, trockner Wind jagte schwarze Wolken über den
Himmel. Sie gingen auf halber Berg-Höhe in der Richtung nach Flüelen, die
stummen Schatten hungriger Touristen kreuzend, die in's Hotel zurückkehrten.
Sie selber glichen Schatten, sie sprachen kein Wort, bis sie an den langen
Tunnel kamen, der nach der Seeseite zu mit Lichtöffnungen versehen ist.

«Halten wir hier still...» rief Bompard mit hohler Stimme, die unter dem
Tunnelgewölbe wie ein Kanonenschuss dröhnte. Sie liessen sich an der Brustwehr
der Strasse nieder und genossen die wunderbare Aussicht auf den See, vor sich
den steil abfallenden dunkeln Tannen- und Buchenwald, hinter sich höhere Berge
mit unbestimmt umrissenen Gipfeln, dahinten noch höhere, in wirrem,
wolkenähnlichem Blaugrau; in der Mitte der weisse, kaum sichtbare Streifen des
aus einer tiefen Senkung hervorblickenden Gletschers, der plötzlich in blauem,
gelbem, rothem, grünem Lichte schimmerte. Der Berg wurde mit bengalischem Feuer
erleuchtet.

Von Flüelen stiegen Raketen auf und streuten vielfarbige Sterne aus.
Venetianische Lichter bewegten sich auf dem See, wahrend die Schiffe unsichtbar
blieben, welche mit Musik die festlichen Gäste auf- und abfuhren.

Eine märchenhafte Theaterdecoration in dem Rahmen der schwarzen, graden und
kalten Tunnelmauern.

«Welch sonderbares Land, diese Schweiz...» rief Tartarin. Bompard lachte still
vor sich hin:

«O ja, die Schweiz... Für's Erste giebt es gar keine Schweiz!»

V

Vertrauliche Mittheilungen unter einem Tunnel.

«Die Schweiz, Herr Tartarin, ist gegenwärtig nur noch ein grosser vom Juni bis
zum October geöffneter Kursaal, ein Casino-Panorama, wohin man aus allen vier
Himmelsrichtungen zu seiner Zerstreuung sich begiebt, und das von einer
ungeheuer reichen Compagnie mit hundert Millionen Milliarden ausgebeutet wird,
die ihren Sitz in Genf und London hat. Ein wahres Heidengeld hat es natürlich
gebraucht, um dieses ganze Gebiet, Seen, Wälder, Berge und Wasserfälle zu
pachten, sauber auszuputzen und zu schmücken, um ein ganzes Volk von
Angestellten und Statisten zu besolden, und auf schwindelnder Höhe glänzende
Hotels mit Gas, Telegraph, Telephon zu erbauen....

– Das ist wirklich wahr, dachte Tartarin ganz laut; er erinnerte sich des Rigi.

– Na, ob!... Aber, Sie haben noch gar nichts gesehen.... Gehen Sie etwas weiter
in's Land hinein, Sie finden da nicht einen Winkel, der nicht wie die
Versenkungsräume des Opernhauses seine Kniffe und Maschinen-Geheimnisse hätte:
Wasserfälle a giorno beleuchtet, Drehkreuze am Eingang zu den Gletschern, und
bis auf die höchsten Gipfel eine Menge hydraulischer oder Zahnradbahnen.
Immerhin, aus Rücksicht für die englische und amerikanische Kundschaft, bewahrt
die Compagnie einigen berühmten Alpenhäuptern, wie Jungfrau, Mönch,
Finsteraarhorn, ihr gefahrvolles, wildes Aussehen, obgleich da nicht mehr zu
riskiren ist als anderwärts.

– Nicht möglich! Und die Spalten, mein Lieber, die schrecklichen
Gletscherspalten!.... Wenn Sie da hineinfallen?

– Sie fallen auf den Schnee, Herr Tartarin, und Sie thun sich nicht sehr wehe.
Unten, in der Tiefe, steht immer ein Portier, ein Jäger, irgend Jemand da, der
Sie aufhebt, Sie abbürstet, schüttelt und höflichst sich erkundigt: «Haben der
Herr auch Gepäck?...»

– Na, na, na.... Was schwatzen Sie da, Gonzague?

Aber Bompard machte ein immer ernsteres Gesicht.

«Der Unterhalt dieser Gletscherspalten ist eine der grössten Ausgaben der
Compagnie.»

Einen Augenblick wurde es still unter dem Tunnel, in dessen Umgebung schon
alles Geräusch aufgehört hat. Keine bengalischen Flammen, keine Raketen, keine
Schiffe mehr auf dem See. Aber der Mond ist aufgegangen und malt eine andere
konventionelle Landschaft hin, alles bläulich, flüssig, mit Streifen
undurchdringlicher Schatten....

Tartarin sträubt sich doch, seinem Begleiter auf's Wort zu glauben. Indessen,
er denkt an alles Unerhörte, was er in den vier Tagen erlebt hat, die
Rigisonne, die Tellskomödie, und die Erfindungen Bompards gewinnen für ihn um
so mehr Wahrscheinlichkeit, als bei jedem Bürger von Tarascon hinter dem
prahlenden Narren ein leichtgläubiger Narr steckt.

«Mag sein, mein lieber Freund, aber wie erklären Sie sich die entsetzlichen
Katastrophen?... die vom Matterhorn zum Beispiel?...

– Das ist schon sechszehn Jahre her, die Compagnie existirte damals noch nicht,
Herr Tartarin.

– Aber noch letztes Jahr der Unfall auf dem Wetterhorn, die beiden Führer mit
den Reisenden verschüttet!..

– Das gehört leider auch dazu, um die Alpenliebhaber anzuziehen... Einen Berg,
auf dem noch Niemand den Hals gebrochen, sehen die Engländer nicht für voll
an... Das Wetterhorn verlor seit einiger Zeit an Ansehen. Nach dem kleinen
Unfall, von dem alle Blätter berichteten, stiegen auch da wieder die Einnahmen.

– Und die beiden Führer?...

– Befinden sich wohl und munter wie die Reisenden. Man hat sie nur verduften
lassen, auf ein halbes Jahr in'sAusland geschickt... eine kostspielige Reklame,
aber die Compagnie ist reich genug, um sich das leisten zu können.

– Hören Sie, Gonzague....»

Tartarin erhebt sich und legt eine Hand auf die Schulter des ehemaligen
Cercle-Verwalters:

«Sie wollen gewiss nicht, dass mir ein Unglück begegnet, sagte er.... Gut,
reden Sie offen mit mir; Sie wissen, was ich als Bergsteiger zu vollbringen
vermag; nichts Grosses.

– Nichts Grosses, ja freilich.

– Glauben Sie indessen, dass ich ohne allzu grosse Gefahr die Besteigung der
Jungfrau unternehmen könnte?

– Dafür stehe ich ein, und ich lege meine Hand dafür in's Feuer. Herr Tartarin;
vé!

– Und wenn ich schwindlig werde?

– So machen Sie die Augen zu.

– Wenn ich ausgleite?

– Gleiten Sie zu.... Es geht wie auf der Bühne... Es ist Alles darauf
eingerichtet.... Man riskirt nichts...

– Ach, wenn ich Sie bei mir hätte, um es mir an Ort und Stelle zu sagen und zu
wiederholen.... Auf! mein Theuerster, eine gute That, kommen Sie mit mir!»

Bompard hätte nichts Besseres gewünscht, aber was war zu thun? er hatte seine
Peruaner bis zum Schluss der Saison auf dem Halse. Und da sein Freund seine
Verwunderung darüber ausspricht, ihn in einer so untergeordneten Stellung zu
sehen, antwortet er ihm resignirt:

«Was wollen Sie, Herr Tartarin?... Es steht in meinem Vertrag.... Die Compagnie
hat das Recht, unsere Dienste zu verwenden, wie es ihr beliebt.»

Und nun zählt er ihm alle seine seit drei Jahren erduldeten Schicksale an den
Fingern her.... Führer im Oberland, Alphornbläser, alter Gemsjäger, ehemaliger
Gardist unter Carl X., protestantischer Prediger auf den Sommerfrischen....

«Ist es möglich?» fragt ihn Tartarin, höchst überrascht.

Und der Andre antwortet in ruhigstem Tone:

«Ja, gewiss. Wenn Sie in der deutschen Schweiz reisen, so erblicken Sie
bisweilen auf schwindelnder Höhe einen Pastor, der unter Gottes freiem Himmel
predigt. Er steht auf einem Felsblock, oder auf einem zu einer Kanzel
hergerichteten Baumstamm. Einige Hirten und Sennen, ihr Lederkäppchen in der
Hand, Frauen in der Landestracht, stehen in malerischen Gruppen umher; und die
Landschaft ist schön: grüne und frisch gemähte Wiesen, Wasserfälle rechts und
links, und auf allen Weideplätzen Kuhherden mit schweren Glocken. Alles das,
vé! ist pure Decoration, auf den Effekt berechnet. Aber nur die Angestellten
der Compagnie, die Führer, Pastoren, Courriere, Gastwirthe sind in dem
Geheimniss. Ihr Interesse ist es, die Sache nicht auszuschwatzen und die
Kundschaft nicht zu vertreiben.»

Tartarin ist ganz betäubt von dem Angehörten. Er verstummt, das ist bei ihm der
höchste Grad der Verblüfftheit. Und wenn er auch nicht jeden Zweifel an der
Wahrhaftigkeit Bompard's zu unterdrücken vermag, so fühlt er sich doch
bezüglich der Alpenbesteigungen beruhigter, zuversichtlicher. Bald ist er
wieder in der Stimmung. Die beiden Freunde schwatzen von Tarascon, von den
Spässen in früheren Tagen, als man noch jung war.

«Ja, was die Possen betrifft, sagte Tartarin plötzlich, da haben sie mir eine
recht gute auf Rigi-Kulm gespielt.... Denken Sie sich, dass ich heute
Morgen...» und er erzählt ihm von dem Zettel an seinem Spiegel, und er
deklamirt pathetisch den Inhalt: Verdammter Franzose!... Es ist ein Spass,
nicht wahr?...

– Wer weiss?... vielleicht...» sagt Bompard, der die Sache ernster zu nehmen
scheint, als er. Er erkundigt sich, ob Tartarin während seines Aufenthaltes auf
dem Rigi mit Niemand etwas Unangenehmes gehabt, nicht ein Wort zu viel gesagt
hat.

«Ein Wort zu viel! Oeffnet man auch nur den Mund neben allen den Engländern,
Deutschen, die unter dem Vorwand der Anstandsregeln stumm da sitzen wie die
Karpfen.»

Nach kurzer Ueberlegung erinnert er sich indessen, so einem Stück Kosaken,
einem gewissen Mi... Milanow gründlich heimgeleuchtet zu haben.

«Manilow, verbessert ihn Bompard.

– Té! Sie kennen ihn?... Ganz unter uns gesagt, ich glaube, dass jener Manilow
mir wegen einer kleinen Russin aufsässig war....

– Ja, Sonia... murmelte Bompard mit besorgtem Gesicht.

– Sie kennen sie ebenfalls? Ach, mein Freund, eine Perle, ein wahrer Schatz von
einem Kind.

– Sonia Wassiliew.... Sie war es, die den General Felianin, den Präsidenten des
Kriegsgerichts, der ihren Bruder zur lebenslänglichen Verbannung nach Sibirien
verurtheilt hatte, auf offner Strasse mit einem Revolverschuss niedergestreckt
hat.»

Sonia eine Mörderin! dieses Kind, diese zarte Blondine!... Tartarin will das
nicht glauben. Aber Bompard erzählt mehr, er giebt genauere Einzelnheiten von
der übrigens altbekannten Geschichte. Seit zwei Jahren wohnt Sonia in Zürich,
wohin ihr Bruder Boris, der aus Sibirien entkommen, zu ihr gestossen ist. Er
ist brustkrank, und während des ganzen Sommers geht sie mit ihm an einen
Luftkurort in's Gebirge. Bompard ist ihr oft begegnet, sie ist regelmässig von
Freunden umgeben, wie sie Flüchtlinge, Verschwörer. Die Wassiliew, beide sehr
intelligent, sehr energisch, besitzen noch etwas Vermögen und stehen mit
Bolibin, dem Mörder des Polizeipräfekten, und jenem Manilow, der letztes Jahr
die Explosion im Winterpalast in's Werk gesetzt hat, an der Spitze der
Nihilisten.

«Boufre! sagte Tartarin, man hat sonderbare Tischnachbarn auf Rigi-Kulm.»

Nun aber kommt noch etwas ganz Unerwartetes. Lässt der Bompard es sich doch
nicht nehmen, dass der famose Zettel von jenen jungen Leuten herrührt! Darin
erkennt er das Verfahren der Nihilisten. Alle Morgen findet der Zar solche
Warnungen in seinem Kabinet, unter seiner Serviette....

«Aber wissen möchte ich, sagte Tartarin erbleichend, weshalb mir diese
Drohungen? Was habe ich ihnen gethan?»

Bompard's Ueberzeugung ist es, dass man ihn für einen Spion gehalten hat.

«Für einen Spion? mich?

– So ist es! In allen nihilistischen Oertern, in Zürich, Lausanne, Genf,
unterhält Russland mit schwerem Gelde eine ausgedehnte Ueberwachung. Seit
einiger Zeit hat Russland den ehemaligen Leiter der ehemaligen französischen
Polizei mit einem Dutzend Corsen in seinen Dienst genommen, welche sämmtlichen
russischen Verbannten auf Tritt und Schritt nachgehen und sie beobachten. Sie
thun das unter tausend Verkleidungen. Das Aussehen Tartarin's, seine Brille,
sein Accent; das reichte hin, um ihn als einen Agenten verdächtig zu machen.

«Verwünschtes Pech! Jetzt fällt es mir ein... sie hatten während der ganzen
Zeit einen italienischen Tenoristen an ihre Fersen geheftet.... Das ist
sicherlich ein Spion... Aber, lieber Himmel, was soll ich nun thun?

– Vor Allem, mit den Leuten nicht mehr zusammentreffen, da Ihnen ja angekündigt
wird, dass es Ihnen sonst schlimm ergehen wird.

– Ach, was, schlimm ergehen!... Dem Ersten, der mir nahe kommt, spalte ich den
Kopf mit meiner Eishacke.»

Und seine Augen leuchteten bei diesen Worten in der Dunkelheit des Tunnels.
Bompard aber ist nicht so ganz beruhigt, er weiss, was der Hass der Nihilisten
zu bedeuten hat, wie er heimlich seine Opfer unterminirt. Es kann Einer, wie
unser Präsident, recht gut ein Heros sein, aber man lege sich nur in jedes
Wirthshausbett mit Misstrauen, man traue keinem Stuhl, auf den man sich setzen,
dem Schiffs-Geländer nicht, an welches man sich lehnen will und das vielleicht
nachgiebt und uns einen tödtlichen Sturz in die Tiefe bereitet. Und was man
isst und schluckt! und das Glas, das mit einem unsichtbaren Gift präparirt ist!

«Nehmen Sie sich vor dem Kirsch in Ihrer Flasche in Acht, vor der schäumenden
Milch, die der beholzschuhte Senn Ihnen reicht. Die Leute schrecken vor nichts
zurück, das sage ich Ihnen.

– Ja, dann aber, dann bin ich ja verloren!» stöhnte Tartarin. Er fasste seinen
Gefährten bei der Hand:

«Gieb mir einen Rath, Gonzague,» sagte er.

Gonzague dachte eine Minute nach und zeichnete ihm darauf sein Programm vor.
Morgen in der Frühe abreisen, über den See und den Brünigpass gehen, Abends in 
Interlaken übernachten. Am folgenden Tage Grindelwald und die kleine Scheideck.
Am dritten Tage die Jungfrau! Dann, ohne eine Minute zu verlieren, und ohne nur
sich umzuwenden, heim nach Tarascon.

«Ich reise morgen früh, Gonzague...» erwiderte Tartarin mit männlicher Stimme
und einem Schreckensblick auf den geheimnissvollen, nachtbedeckten Horizont,
auf den See, der in seinem bleichen Scheine und seiner stummen Tiefe jeden,
auch den schwärzesten Verrath zu bergen schien.

VI

Der Brünigpass. – Tartarin fällt den Nihilisten in die Hände. – Das
Verschwinden eines italienischen Tenors und eines zu Avignon verfertigten
Seiles. – Neue Heldenthaten des Mützenjägers. – Piff! Paff!

«Mondez... mondez tonc!

– Wo, zum Henker, soll ich denn einsteigen? Alles ist voll... Niemand will mir
Platz machen....»

Es war an der äussersten Spitze des Vierwaldstätter Sees, am Alpnacher, gleich
einem Delta durchfeuchteten Ufer, auf dem die Postwagen sich in Reih und Glied
aufstellen, um die Reisenden aus dem Dampfboot aufzunehmen und sie über den
Brünig zu führen.

Seit dem Morgen schon fiel ein feiner, wie Nadelstiche scharfer Regen, und der
gute Tartarin, in seiner vollen Ausrüstung steckend, von Postkutschern und
Polizeibeamten hin und her gestossen, lief von einem Wagen zum andern,
eisenrasselnd, den Weg versperrend wie jener Orchestermann auf unseren Messen,
der bei jeder Bewegung einen Triangel, eine Pauke, ein türkisches Glockenspiel
und Cymbeln in tönende Schwingungen versetzt. An jedem Wagenschlag empfing ihn
derselbe Schreckensruf, dasselbe, in allen möglichen Sprachen mürrisch
gebrummte: «Vollzählig!» dasselbe sich Breitmachen, um einen möglichst grossen
Platz einzunehmen und einen so gefährlichen, dröhnenden Gefährten am Einsteigen
zu hindern.

Der Unglückliche schwitzte, schnaufte, beantwortete mit einem wiederholten:
«Verwünschtes Pech!» die ungeduldigen Ausrufungen der Wagen-Insassen: «En
route! – All right! – Andiamo! – Vorwärts!» Die Pferde bäumten sich, die
Postillone fluchten. Endlich mischte der Landjäger, ein grosser, rothhaariger
Mensch in Uniform und eine flache Mütze auf dem Haupte, selbst sich ein, und
gewaltsam den Wagenschlag eines halbgedeckten Landauers aufreissend, stiess er
Tartarin vor sich her, hob ihn wie ein Bündel hinein und blieb majestätisch,
die Hand nach einem Trinkgeld ausstreckend, vor dem Trittbrett stehen, denn in
jener Gegend sind die Landjäger nicht stolz.

Gedemüthigt, wüthend über die Insassen der Kutsche, die ihn nur manu militari
aufnahmen, gönnte Tartarin ihnen keinen Blick, schob sein Portemonnaie in die
Tasche, stemmte seine Hacke neben sich auf den Boden, und das Alles mit so
unmuthigen Gesten, so absichtlicher Grobheit, dass man hätte meinen können, es
mit einem Passagier des Packetbootes zwischen Dovres und Calais zu thun zu
haben.

«Guten Tag, mein Herr...»sagte eine schon bekannte, sanfte Stimme.

Er erhob die Augen und sah betroffen, erschrocken in das hübsche, runde und
rosige Gesicht Sonia's, die ihm gegenüber sass, unter dem Verdeck des
Landauers, das auch einen langen, in Tücher und Decken gehüllten jungen
Menschen schützte, von dem man nur zwischen einzelnen spärlichen, wie die
Einfassung seiner Brillengläser goldig schimmernden Löckchen hervor, die
leichenblasse Stirn gewahrte; unzweifelhaft der Bruder. Eine dritte Person, und
diese kannte Tartarin nur zu gut, begleitete sie, Manilow, der Anstifter der
Explosion im kaiserlichen Palaste.

Sonia, Manilow; in welche Mausefalle war er gerathen!

Nun werden sie gewiss ihre Drohung ausführen, hier auf dem steilen, von
Abgründen eingeschlossenen Brünigpass. Und in einem jener schreckensvollen
Momente, die uns oft blitzähnlich die höchste Gefahr zeigen, sah unser Held
sich in einem tiefen Abgrund auf Steingeröll hingestreckt, oder an dem höchsten
Aste eines Eichbaums hängen. Fliehen? Wohin? wie? Schon setzten die Wagen sich
in Bewegung, der Reihe nach, bei den Klängen des Posthorns, während eine Schaar
Bettelbuben sich mit kleinen Sträusschen Edelweiss an die Wagenfenster drängte.

Tartarin, in seiner Todesangst, wollte nicht lange warten und gleich
dreinhauen, ja mit seinem Alpenstock den neben ihm sitzenden Kosaken zu Boden
schlagen; er besann sich aber und hielt es für klüger, sich ruhig zu verhalten.
Begreiflicherweise konnten sie ihren Streich erst weiterhin, in unbewohnter
Gegend ausführen, und vielleicht hatte er dann noch Zeit genug, um
auszusteigen. Ihre Absichten schienen ihm überdies nicht mehr so bösartig zu
sein. Sonia lächelte ihn mit ihren hübschen türkisenblauen Augen an, der lange
blasse junge Mensch betrachtete ihn neugierig, und Manilow, in merklich
besänftigter Stimmung, rückte gefällig zur Seite; er machte zwischen ihnen
Platz für seinen Bergsack. Hatten sie ihren Irrthum erkannt, als sie im
Fremdenbuch auf Rigi-Kulm den berühmten Namen Tartarin gelesen hatten?... Er
wollte sich dessen versichern, und vertraulich, unbefangen begann er:

– Entzückt über die Begegnung, mein schönes Kind.... Nur erlauben Sie mir, mich
vorzustellen... Sie wissen nicht, mit wem Sie es zu thun haben, vé, während ich
recht gut weiss, wer Sie sind.

– St! hob die kleine Sonia, noch immer lächelnd, den Finger ihrer mit einem
dänischen Handschuh bekleideten Hand empor, und sie zeigte ihm auf dem
Kutschenbock neben dem Postillon den Tenor mit den Manschetten, und den andern
jungen Russen, beide unter einem Regenschirm, lachend und in italienischer
Sprache plaudernd.

Tartarin schwankte keinen Augenblick zwischen dem Polizisten und den
Nihilisten.

– Kennen Sie jenen Menschen, zum wenigsten?» sagte er ganz leise, seinen Kopf
dem frischen Gesicht Sonia's nähernd und sich in ihren klaren Augen spiegelnd,
die plötzlich wild und hart blickten, während nur ein Zucken ihrer Wimper «ja»
antwortete.

Unsern Helden überlief ein Schauder, oder vielmehr, wie im Theater, jenes
köstliche Ueberrieseln der Haut, das uns ergreift, wenn die Handlung sich
verwickelt und wir uns tiefer in den Stuhl zurücklehnen, um besser zu sehen
oder zu hören. Persönlich unbetheiligt, von den entsetzlichen Aengsten befreit,
die ihn die ganze Nacht verfolgt, ihn gehindert hatten, seinen Schweizer
Kaffee, Honig und Butter, mit Behagen zu geniessen, und die auf dem Dampfschiff
ihn fern von dem hohen Verdeck gehalten, athmete er aus voller Brust auf, fand
das Leben schön und die kleine Russin unwiderstehlich reizend in ihrem
Reisehütchen und der Jersey, welche die Arme und die noch schmächtige, aber
überaus elegante Büste eng umspannte. Und dabei so kindlich! Kindlich durch das
unschuldige Lachen, die weichen, zarten Wangen, die liebliche Anmuth, mit der
sie den Plaid über die Kniee des Bruders breitete... «Sitzest du bequem?... Du
frierst nicht?» Wie konnte man glauben, dass dies kleine, so zierliche Händchen
in dem dänischen Handschuh den moralischen Muth und die physische Kraft hätte,
einen Menschen zu tödten!

Auch die Andern schienen nicht blutdürstig zu sein; bei Allen dasselbe
unbefangene Lachen, nur ein wenig gezwungen und schmerzlich auf den dünnen
Lippen des Kranken, ein wenig lauter bei Manilow, der, unter seinem struppigen
Bart, sich noch ganz jugendlich den Ausbrüchen überquellender Heiterkeit
überliess, wie ein Schüler auf der Ferienreise.

Auch der dritte Gefährte, den sie Bolibin nannten, und der auf dem Bock mit dem
Italiener plauderte, unterhielt sich prächtig, drehte sich oft um, seinen
Freunden die Geschichten zu verdolmetschen, die ihm der falsche Sänger
erzählte: seine Erfolge an der Petersburger Oper, seine galanten Abenteuer, die
Manschettenknöpfe, welche die abonnirten Damen ihm bei seiner Abreise zum
Geschenk gemacht, aussergewöhnliche Knöpfe mit drei inkrustirten Noten, la, do,
ré (l'adoré); und dies in dem Landauer wiederholte Wortspiel rief so grosse
Fröhlichkeit hervor, und der Tenor selbst, sich in die Brust werfend, zwiebelte
so eifrig seinen Schnurrbart, mit zugleich einfältiger und siegesbewusster
Miene Sonia beäugelnd, dass Tartarin sich fragte, ob er es nicht doch mit
blossen Touristen, mit einem wirklichen Tenor zu thun habe.

Die Postwagen, immer im stärksten Trabe, rollten über Brücken, an kleinen Seen,
blühenden Feldern, schönen Obstgärten vorbei, die nass und verödet da lagen,
denn es war Sonntag, und die Bauern, die des Weges daher kamen, waren alle
festlich gekleidet, die Frauen trugen lange Zöpfe und silberne Ketten. Die
Strasse begann anzusteigen, sich zwischen Eichen- und Buchenwäldern
hinschlängelnd; allmählig entfaltete sich zur Linken das prächtigste Panorama;
bei jeder terrassenförmigen Biegung Flüsse, Thäler, aus denen Kirchthürme
emporstrebten, und ganz im Hintergrunde der schneegekrönte Gipfel des
Finsteraarhorns, unter der verschleierten Sonne weiss herüberschimmernd. Der
Weg gewann bald ein düsteres, wilderes Aussehen. Auf der einen Seite tiefe
Schluchten, eine Wald-Wildniss auf dem schroffen Abhang, vom Sturm gekrümmte,
verkrüppelte Bäume, und tief unten ein schäumender, brüllender Sturzbach; zur
Rechten ein ungeheurer überhängender Felsblock, aus dessen Spalten junges
Gestrüpp hervordrang.

Das Lachen in dem Landauer war verstummt, sie waren Alle von dem wunderbaren
Schauspiel ergriffen und suchten, die Köpfe erhebend, die Höhe der granitnen
Schlucht zu erspähen.

– Gleich den Wäldern auf dem Atlas!... Man könnte sich dorthin versetzt
glauben...» sagte Tartarin ernst; und da seine Bemerkung unbeachtet blieb,
fügte er hinzu: «ohne das Gebrüll der Löwen freilich –

– Sie haben es gehört, mein Herr?» fragte Sonia.

Den Löwen gehört, er!... er! Und mit einem nachsichtigen Lächeln sagte er: «Ich
bin Tartarin von Tarascon, mein Fräulein....»

Mau denke sich nur diese Barbaren! Wenn er gesagt hätte: «Ich heisse Dupont,»
es wäre für sie ganz dasselbe gewesen. Der Name Tartarin war ihnen unbekannt.

Er ärgerte sich aber nicht darüber und antwortete dem jungen Mädchen, welches
wissen wollte, ob das Gebrüll des Löwen ihm Furcht eingejagt habe: «Nein, mein
Fräulein.... Mein Kameel zitterte wohl wie im Fieber unter meinen Beinen, ich
aber untersuchte mein Zündhütchen so ruhig, als hätte ich einer Herde Kühe
gegenübergestanden.... Auf eine gewisse Entfernung ist es ein Ton, ungefähr
so ...»

Und um Sonia einen genauen Begriff davon zu geben, stiess er mit seinem
kräftigsten Bass ein gewaltiges «Möh»... aus, das, anschwellend, weithin
tönend, von dem Echo des Felsens zurückgeworfen wurde. Die Pferde bäumten sich;
in allen Wagen fuhren die Reisenden voller Entsetzen in die Höhe und fragten
sich, welcher Unfall die Ursache eines derartigen Geschreis sein könne; den
Alpensteiger erkennend, dessen helmartige Kopfumhüllung und überall Raum
suchende Ausrüstung das halb zurückgeschlagene Verdeck des Landauers frei
liess, fragten sie sich wiederum: «Wer ist denn jener wahnsinnige Mensch?»

Er aber fuhr ganz ruhig fort, eine umständliche Schilderung von der Löwenjagd
zu geben, die beste Art, das Thier anzugreifen, es niederzuschlagen, es in
Stücke zu zerlegen; er beschrieb die diamantene Mücke, die er als Visirpunkt
vorn auf die Büchse setzte, um in der Nacht sicherer zu treffen. Das junge
Mädchen hörte ihm zu, vornüber gebeugt, die Nasenflügel in lebhafter Erregung.

«Wie es heisst, geht Bombonnel noch auf die Jagd, sagte der Bruder; haben Sie
ihn gekannt?

– Ja, sagte Tartarin, doch ohne Wärme.... Er ist kein ungeschickter Bursch....
Aber wir haben Bessere als ihn.»

Das war deutlich gesprochen! Darauf setzte er in wehmüthigem Ton hinzu:
«Wenigstens, es ist doch eine gewaltige Aufregung, eine solche Jagd auf grosse
Raubthiere. Wenn man sie eingestellt hat, scheint das Leben Einem leer; man
weiss nicht, womit man es dann ausfüllen soll.»

Manilow, welcher französisch verstand, ohne es zu sprechen, und dem
Tarasconnesen sehr aufmerksam zuzuhören schien, während eine tiefe Falte sich
über seine Stirn hinzog, die den Mann aus dem Volke kennzeichnete, sagte
lachend einige Worte zu seinen Freunden.

«Manilow behauptet, dass wir zu der gleichen Brüderschaft gehören, dolmetschte
Sonia, zu Tartarin gewendet.... Wie Sie, machen auch wir Jagd auf die grossen
Raubthiere.

– Té! ja, freilich... auf Wölfe, Eisbären....

– Ja, auf Wölfe, Eisbären und auf noch andere schädliche Thiere....»

Und wieder das laute, unauslöschliche Lachen, diesmal aber mit einem scharfen,
grausamen Beiklang, ein Lachen, das alle Zähne zeigte und Tartarin daran
erinnerte, in welch trauriger, absonderlicher Gesellschaft er sich befand.

Auf einmal hielten die Wagen an. Die Strasse wurde steiler und machte an dieser
Stelle einen weiten Bogen, um auf die Höhe des Brünig zu gelangen, die man auf
einem schroff ansteigenden Fussweg mit einer Abkürzung von zwanzig Minuten
erklimmen konnte. Trotz des am Morgen gefallenen Regens, des durchweichten
schlüpfrigen Bodens, stiegen die Reisenden, eine augenblickliche Aufheiterung
benutzend, beinahe alle aus und verloren sich, einer nach dem andern, auf dem
schmalen Bergpfad.

Aus dem Landauer Tartarin's, der zuletzt kam, sprangen die Männer zur Erde;
Sonia aber, welche die Wege zu schmutzig fand, setzte sich im Gegentheil bequem
zurecht, und als der Alpensteiger, etwas aufgehalten durch sein rasselndes
Gepäck, den Andern folgen wollte, sagte sie halblaut zu ihm: «Bleiben Sie doch,
leisten Sie mir Gesellschaft...» und dies in so einschmeichelndem Ton!... Der
arme Mann war dadurch ganz ausser Fassung gebracht, und sann sich schon einen
eben so köstlichen wie unwahrscheinlichen Roman aus, der das alte Herz in
ungestüme Wallungen versetzte.

Er war schnell enttäuscht, als das junge Mädchen sich ängstlich hinausbeugte
und Bolibin mit dem Italiener beobachtete, die lebhaft beim Eingang in eine
Schlitte mit einander sprachen; Manilow und Boris waren ihnen vorausgegangen.
Der falsche Tenor zögerte. Ein geheimer Instinkt schien ihn zu warnen, sich
nicht allein in Gesellschaft dieser drei Männer vorzuwagen. Endlich entschloss
er sich, und Sonia sah ihn aufwärtssteigen, während sie die runde Wange mit
einem Büschel violetter Cyclamen streichelte, jener Alpenveilchen, deren untere
Blattseite mit den frischen Farben der Blüthe geziert ist.

Der Landauer fuhr im Schritt, der Kutscher war vom Bock abgestiegen und ging
mit einigen seiner Kameraden voraus; Tartarin, sehr bewegt, eine dunkle That
ahnend, getraute sich nicht, seine Nachbarin anzublicken, so sehr fürchtete er,
ein Wort, einen Blick, der ihn zum Theilnehmer oder wenigstens zum
Mitschuldigen in dem Drama machen könnte, dessen Nähe er fühlte. Sonia aber
beachtete ihn nicht; ihr Auge war starr, und mit den Blumen mechanisch die
sammetweiche Haut fächelnd, sagte sie nach einer langen Weile:

«Also Sie wissen, wer wir sind, ich und meine Freunde.... Nun, was denken Sie
von uns? Was denken von uns die Franzosen?»

Der Held erblasste, erröthete. Er hatte keine Lust, durch einige unkluge Worte
so rachsüchtige Menschen gegen sich aufzubringen; und wie sollte er
andererseits mit Mördern unterhandeln? Er zog sich durch eine Metapher aus der
Klemme.

«Je nun.... Mein Fräulein, Sie sagten mir so eben, dass wir derselben
Brüderschaft angehören... Jäger von Schlangen und Ungeheuern, von Despoten und
fleischfressenden Thieren.... So will ich Ihnen also als ein Bruder in Sanct
Huberto antworten.... Mein Gefühl ist, dass man selbst gegen Raubthiere sich
loyaler Waffen bedienen soll.... Unser Jules Gérard, der berühmte Löwentödter,
wandte explodirende Kugeln an.... Ich habe das niemals für zulässig gehalten
und es niemals gethan.... Wenn ich dem Löwen oder dem Panther zu Leibe ging,
pflanzte ich mich vor das Thier hin, ihm gerade gegenüber, mit einer guten
zweiläufigen Büchse, und piff! paff! eine Kugel in jedes Auge.

– In jedes Auge!... wiederholte Sonia.

– Niemals habe ich mein Ziel verfehlt.»

Er bekräftigte das Gesagte, glaubte noch an Ort und Stelle zu sein.

Das junge Mädchen betrachtete ihn mit naiver Bewunderung, ihren Gedanken laut
aussprechend:

– Das war jedenfalls das Sicherste.»

Ein plötzliches Knacken in den Zweigen, in den Büschen, und das Gestrüpp über
ihnen zertheilte sich, so schnell, so katzenartig, dass Tartarin, den Kopf voll
Jagdabenteuer, sich noch im Hinterhalt in Saccar hätte glauben können. Manilow
sprang von der Böschung, unhörbar, dicht neben dem Wagen hernieder. Seine
kleinen Schlitzäuglein glänzten in dem von Disteln zerschrammten Gesicht, der
Bart und die wie Hundsohren herunterhängenden Haare trieften von dem Wasser des
Gezweiges. Ausser Athem, die plumpen, kurzen, behaarten Hände auf den
Wagenschlag gestützt, rief er auf russisch Sonia etwas zu, die sich zu Tartarin
wandte und in kurzem Ton sagte:

«Ihr Seil... schnell....

– Mein... mein Seil?... stotterte der Held.

– Schnell, schnell. Sie sollen es gleich wieder haben.»

Und ohne ihm eine andere Erklärung zu geben, half sie ihm mit ihren kleinen
behandschuhten Fingern, sich von dem berühmten, zu Avignon verfertigten Seil zu
befreien. Manilow nahm es, vor Freude grunzend, in Empfang und kletterte mit
der Gewandtheit einer wilden Katze in das Gestrüpp zurück.

«Was geht da vor? Was wollen sie thun?... Er schaut grimmig drein....» So
murmelte Tartarin, aber er wagte es nicht, seinen vollen Gedanken zu äussern.

Manilow grimmig? Ach, man sah wohl, wie schlecht er ihn kannte. Kein besseres,
sanfteres, mitleidigeres Geschöpf, und als Beweis für diese Ausnahmsnatur
erzählte Sonia, mit hellem, blauem Blick, wie ihr Freund einmal, nachdem er
einen gefährlichen Auftrag des revolutionären Comités ausgeführt hatte und in
den zu seiner Flucht bereitstehenden Schlitten sprang, dem Kutscher drohte, er
werde um jeden Preis aussteigen, wenn er nicht aufhöre, denken Sie, sein Thier,
dessen Geschwindigkeit ihn doch rettete, zu peitschen und abzuhetzen.

Tartarin fand den Zug des klassischen Alterthums würdig; darauf an all die
Menschenleben denkend, welche von diesem selben Manilow hingeopfert worden
waren, der eben so unbewusst handelte wie ein Erdbeben oder der Ausbruch eines
Vulkans, aber nicht wollte, dass in seiner Gegenwart einem Thier Böses geschah,
fragte er das junge Mädchen mit harmloser Miene;

«Sind viele Menschenleben bei der Explosion im Winterpalast umgekommen?

– Viel zu viel, antwortete Sonia traurig. Und der Einzige, der sterben sollte,
ist seinem Schicksal entgangen.»

Sie blieb stumm, wie verdrossen, und dabei so hübsch bei gesenktem Kopf, und
die langen goldblonden Wimpern beschatteten die zartrosige Wange. Tartarin
schalt sich, dass er sie betrübt habe, von Neuem gewonnen durch den Reiz der
Jugend und Frische, der von dem seltsamen, kleinen Wesen ausging.

«Der Krieg also, den wir führen, scheint Ihnen ungerecht, unmenschlich?» Sie
sagte ihm das ganz nahe an seinem Gesicht, mit ihrem Blick ihn bezaubernd; und
der Held fühlte, dass er schwach wurde....

«Sie glauben nicht, dass jede Waffe gut und gesetzlich sei, um ein Volk, das im
Todesröcheln liegt, das am Ersticken ist. zu erretten?...

– Ohne Zweifel, ohne Zweifel....»

Das junge Mädchen wurde immer dringender, je schwächer Tartarin sich zeigte.
Sie fuhr fort:

«Sie sprachen so eben davon, wie schwer es ist, ein leeres Dasein auszufüllen.
Scheint es Ihnen nicht, es wäre edler, begehrenswerther, sein Leben für eine
grosse Sache auf's Spiel zu setzen, als es zu gefährden, indem man Löwen tödtet
oder Gletscher besteigt?

– Sicher ist...» sagte Tartarin, wie trunken, halb von Sinnen, beängstigt durch
das wahnsinnige unwiderstehliche Verlangen, die kleine glühende Hand zu fassen
und zu küssen, die so kindlich auf seinem Arm ruhte wie dort oben, in der Nacht
auf Rigi-Kulm, als er ihr den Schuh wieder anlegte. Endlich, seiner selbst
nicht mehr mächtig, und die zarten behandschuhten Finger zwischen die seinen
nehmend:

«Hören Sie, Sonia,» sagte er mit seiner gutmüthigen, polternden, väterlich
vertraulichen Stimme: «Hören Sie, Sonia....»

Ein plötzliches Anhalten des Landauers unterbrach ihn. Man war auf die Höhe des
Brünig gelangt; die Reisenden und die Kutscher kehrten zu ihren Wagen zurück,
um die verlorene Zeit einzuholen und im Galopp das nächste Dorf zu erreichen,
wo man zu Mittag essen und die Pferde wechseln sollte. Die drei Russen nahmen
ihre Plätze wieder ein, der des Italieners aber blieb unbesetzt,

«Jener Herr ist in einen der ersten Wagen gestiegen,» sagte Boris auf die Frage
des Kutschers, und sich an Tartarin wendend, der seine Unruhe nicht zu
verbergen vermochte, fügte er hinzu:

«Sie müssen ihm Ihr Seil wieder abfordern, er hat es bei sich behalten wollen.»

Darauf erneutes Gelächter in dem Landauer, und für den wackern Tartarin das
Zurückfallen in die qualvollste Rathlosigkeit. Er wusste nicht, was er
angesichts dieser fröhlichen Laune und der unschuldigen Miene der
muthmasslichen Mörder denken, was er glauben sollte. Während Sonia ihren
Kranken in Mäntel und Plaids hüllte, denn die Luft auf der Höhe wurde noch
schärfer durch die Geschwindigkeit des Fahrens, erzählte sie in russischer
Sprache ihre Unterhaltung mit Tartarin, mit reizendster Betonung, einzelne
Piff! Paff! dazwischen werfend, die ihre Gefährten nach ihr wiederholten, die
Einen, indem sie den Helden bewunderten; Manilow, indem er ungläubig den Kopf
dazu schüttelte.

Die Poststation!

Sie liegt mitten in einem grossen Dorf; es ist ein altes Wirthshaus, mit einer
wurmstichigen Holzgalerie, das Schild hängt an einer verrosteten Eisenstange.
Die lange Wagenreihe hält hier an, und während ausgespannt wird, stürzen die
ausgehungerten Passagiere in einen grün angestrichenen, modrig riechenden Saal
im ersten Stockwerk, wo die Table d'hôte für höchstens zwanzig Personen gedeckt
ist. Es sind aber ihrer sechzig, und fünf Minuten lang hört man nichts als ein
entsetzliches Stossen, Schreien, heftigen Wortwechsel zwischen Reis- und
Pflaumen-Essern, die sich um die Compotschalen streiten, zur grössten
Bestürzung des Gastwirthes, der den Kopf verliert, als ob die Post nicht
täglich zu derselben Stunde einträfe, und der die Kellnerinnen zur Eile treibt,
die gleichfalls von chronischer Ueberstürzung ergriffen werden, ein
vortrefflicher Vorwand, um nur die Hälfte der auf der Speisekarte stehenden
Gerichte aufzutragen.

«Wenn wir im Wagen frühstückten!...» sagt Sonia, von dem Durcheinander-Rennen
und Drängen beängstigt; und da Niemand Zeit hat, sich um sie zu kümmern,
übernehmen die jungen Leute die Bedienung. Manilow schwenkt triumphirend eine
kalte Hammelskeule, Bolibin ein langes Brod und eine Wurst; aber der beste
Fourrier ist doch Tartarin. Gewiss, es bot sich ihm die schönste Gelegenheit,
in dem Wirrwarr der Poststation, sich von seinen Gefährten zu trennen, sich
wenigstens zu versichern, ob der Italiener wieder erschienen war; aber er hat
gar nicht daran gedacht, einzig und allein mit der Sorge um das Mittagessen der
«Kleinen»beschäftigt, und dem Ehrgeiz, Manilow und den Andern zu zeigen, was
ein Ritter von Tarascon Alles zu leisten vermag.

Da er nun ernst und starren Blickes die Treppe des Hotels herabsteigt, in den
kräftigen Händen ein grosses Theebrett tragend, mit Tellern, Servietten,
allerlei Gerichten, Schweizer Champagner in Flaschen mit vergoldeter Kapsel, da
klatscht Sonia in die Hände und beglückwünscht ihn:

«Wie haben Sie das nur angefangen?

– Ich weiss nicht, man hilft sich wie man kann, té!... so sind wir Alle in
Tarascon.»

O, die glücklichen Minuten! Dies köstliche Mittagessen, es wird im Leben des
Helden noch lange zählen! Sonia gegenüber, auf ihrem Schooss beinahe, und wie
zwischen einer Operetten-Decoration; dazu der ländliche Platz mit den bunten
Blumenbeeten, zwischen denen die silbernen Ketten und das schneeweisse
Brustlatz der Bernerinnen leuchten, die gleich Puppen, je zwei und zwei
umherspazieren.

Wie herrlich schmeckt ihm das Brod, wie saftig sind die Würste! Der Himmel
selbst nimmt Theil an seinem Glück; er zeigt sich gnädig, leicht verschleiert;
es regnet freilich, aber so sanft, einzelne Tropfen nur, gerade genug, um den
Champagner zu taufen, der für ein südliches Temperament so gefährlich ist.

Unter der Veranda des Hotels mengt ein Tirolerquartett, zwei Riesen und zwei
Zwerginnen, in grellen, unschönen Lappen, als wären sie einem bankerotten
Messtheater entlaufen, seine hohen Kopftöne mit dem Geklapper von Tellern und
Gläsern. Sie sind hässlich, dumm, schwerfällig. Tartarin findet sie prächtig;
er wirft ihnen mit vollen Händen kleine Silbermünzen zu, zum grossen Erstaunen
der Dorfbewohner, welche den Landauer umringen.

«Fife le Vranse!» meckert eine Stimme in der Menge, aus der ein grosser Alter
hervortritt, in einem absonderlichen blauen Rock mit silbernen Knöpfen, dessen
Schösse den Boden streifen; auf dem Kopf trägt er einen riesenhaften Tschako in
Form eines Sauerkrautfasses, und der Tschako mit dem mächtigen Federbusch ist
so schwer, dass der Alte genöthigt ist, beim Gehen wie ein Seiltänzer mit den
Armen zu balanciren.

«Fieux soldat... carte royal... Charles tix.»

Der Tarasconnese, dem die Erzählungen Bompard's noch in Erinnerung sind, lacht.
Und leise, verständnissinnig mit den Augen zwinkernd, spricht er vor sich hin:

«Kenne das, mein Alter...»Aber er giebt ihm trotzdem eine Silbermünze und
giesst ihm ein Glas voll, das der Alte lachend annimmt, eben so, wie er, mit
den Augen zwinkernd, ohne zu wissen, warum. Darauf die ungeheure
Porzellanpfeife aus einem Mundwinkel ziehend, erhebt er sein Glas und trinkt:
«Auf Ihr Wohl, Alle miteinander!» was Tartarin in der Meinung bestärkt, dass er
es mit einem Kollegen von Bompard zu thun habe.

Was thut's? ein Toast ist so gut wie ein anderer.

Und aufrecht im Wagen stehend, mit erhobenem Glas, mit starker Stimme, die
Thränen traten ihm vor Rührung in die Augen, trank Tartarin zuerst, «auf
Frankreich, das geliebte Vaterland!» dann auf die gastfreundliche Schweiz, der
er glücklich ist, hier seinen ehrerbietigen Dank für die herzliche Aufnahme
ausdrücken zu können, die sie allen Besiegten, allen Verbannten zu Theil werden
lässt. Endlich, das Glas seinen Reisegefährten hinhaltend, wünschte er ihnen
mit gesenkter Stimme, dass sie bald in ihre Heimath zurückkehren dürften, dort
liebende Verwandte, zuverlässige Freunde anträfen, eine ehrenwerthe Thätigkeit
und das Ende all ihrer Zwietracht fänden. Denn man kann ja sein ganzes Leben
nicht damit zubringen, sich gegenseitig zu zerfleischen. Nicht wahr?

Während des Toastes lächelte der Bruder Sonia's kühl und spöttisch hinter
seiner goldenen Brille. Manilow, mit vorgestrecktem Kopfe, die dichten Brauen
zusammengezogen, so dass seine Stirnrunzeln sich immer tiefer eingruben, fragte
sich, ob der dicke Narr nicht bald mit seinem Geschwätz aufhören werde, während
Bolibin von seinem Sitze herab mit seinem gelben, drollig verkniffenen
Tartarengesicht Grimassen schnitt und einem kleinen Affen ähnelte, der auf den
Schultern Tartarin's sass.

Das junge Mädchen allein hörte sehr ernsthaft zu, sie versuchte es wohl, diesen
sonderbaren Menschentypus zu verstehen. Denkt er Alles, was er sagt? Hat er
Alles gethan, was er erzählt? Ist er verrückt. ist er ein Schauspieler oder
bloss ein Schwätzer, wie Manilow behauptet, der als ein Mann der That diesem
Wort noch eine ganz besondere verächtliche Bedeutung giebt.

Die Gelegenheit zur weiteren Prüfung bot sich sofort. Tartarin hatte seinen
Toast beendigt und setzte sich nieder, als plötzlich ein Schuss gehört wurde,
ein zweiter, und noch einer, die nicht weit vom Wirthshaus fielen und ihn in
die Höhe schnellten. Er spitzte das Ohr, er hatte Pulver gerochen.

«Wer hat geschossen?... Wo ist er?... Was geht vor?»

Vor seinem erfinderischen Kopf geht schon ein ganzes Drama vorüber, ein
bewaffneter Ueberfall, die Gelegenheit, die Ehre und das Leben dieses reizenden
Mädchens zu vertheidigen. Aber nein, das Knallen kommt einfach vom Stand her,
wo die Dorfjugend, wie alle Sonntag, nach der Scheibe schiesst. Und da die
Pferde noch nicht angespannt sind, macht Tartarin den Vorschlag, sich die Sache
anzuschauen. Er hat dabei seinen Hintergedanken, Sonia den ihrigen; sie nimmt
an. Von dem alten Gardisten geführt, gehen sie über den Platz und öffnen sich
einen Weg durch die Menge, die ihnen neugierig folgt.

Unter einem von frisch behauenen Tannenstämmen gestützten Strohdach standen die
Schützen. Sie hatten ihre eignen Stutzen mitgebracht, es waren meist
Standstutzen alten Systems, Vorderlader, mit denen die meisten vortrefflich
schossen. Tartarin, mit gekreuzten Armen, schaute stumm zu, beurtheilte,
kritisirte die einzelnen Schüsse sehr laut, gab seine Rathschläge, schoss aber
nicht. Die Russen beobachteten ihn und gaben sich Zeichen.

«Piff... paff!...» rief höhnisch Bolibin im Accent von Tarascon und mit den
leeren Armen anlegend. Tartarin wendet sich um, feuerroth vor Zorn:

«Ganz vortrefflich, junger Mann.... Piff... paff!... und so oft Sie wollen....»

Rasch hatte er einen alten Stutzen im Arm, der wohl schon ganzen Generationen
von Gemsjägern gedient hatte.... Piff... paff! Es ist gethan. Die Kugel sitzt
mitten in der Scheibe. «Er hat den Zweck herausgeschossen», wie man in der
Schweiz sagt. Ein ungeheurer Beifallsruf begrüsst ihn von allen Seiten. Sonia
triumphirt, Bolibin lacht nicht mehr.

«Aber das ist nichts, sagt Tartarin... Sie sollen sehen....»

Die Scheibe genügt ihm nicht mehr, er sucht ein Ziel, irgend etwas zu treffen,
die Menge weicht vor diesem sonderbaren Menschen erschreckt aus, der jetzt mit
rollenden Augen, den Stutzen in der Faust, dem alten Gardisten den Vorschlag
macht, ihm auf fünfzig Schritt die Pfeife aus dem Munde zu schiessen. Der Alte
stösst ein fürchterliches Gebrüll aus und verschwindet in der Menge, nur noch
sichtbar durch seinen hohen Federbusch, der über die Köpfe der dicht gedrängten
Menge fortschwankt. Aber es hilft nichts, die Kugel muss irgendwo untergebracht
werden. «Té, pardi, wie in Tarascon....»

Und der alte Mützenjäger wirft seine Kopfbedeckung aus Leibeskräften hoch in
die Luft, schiesst, während sie fällt und durchbohrt sie. «Bravo!» sagt Sonia
und steckt in die kleine Oeffnung, welche die Kugel im Tuch der Mütze gemacht,
den Strauss Gebirgsveilchen, der eben noch ihre Wange berührt hatte. Mit diesem
hübschen Siegeszeichen besteigt Tartarin wieder seinen Wagen. Das Posthorn
bläst, der Zug setzt sich in Bewegung, die Pferde rennen im schärfsten Trab die
steilen Windungen der wundervollen, dem Fels abgewonnenen Strasse nach Brienz
hinab, die durch Prellsteine auf je zwei Meter Entfernung von einem über
tausend Fuss tiefen Abgrund getrennt ist. Tartarin aber sieht die Gefahr nicht,
er sieht auch die Landschaft nicht mehr, das in durchsichtigem Wasserdampf
gebadete Meiringer Thal mit der in ein geradliniges Bett gefesselten Aar, er
sieht nicht den See, nicht die Dörfer, die in der Ferne sich über einander
aufbauen, nicht den weiten Berghorizont, die Gletscher, die sich mit den Wolken
vermengen oder bei der nächsten Windung der Strasse ihren Platz verändert
haben, sich verschieben und zusammenrücken wie die Theile einer
Theaterdecoration.

Von zärtlichen Gedanken weich gestimmt, bewundert der Held das hübsche Kind ihm
gegenüber, bedenkt, dass der Ruhm nur ein halbes Glück ist, dass es traurig
ist, wie Moses, an zu viel Grösse einsam zu altern, und dass jene zarte Blume
des Nordens, wenn sie in den kleinen Garten von Tarascon verpflanzt würde, die
Monotonie desselben wohl brechen, dass sie sich darin noch lieblicher ausnehmen
und duften würde als der ewige Baobab (arbor gigantea) in seinem engen Topf.
Sonia, mit ihrer breiten denkenden und willenskräftigen Stirn, mit ihren
Kinderaugen, betrachtet ihn auch und träumt. Aber weiss man je, wovon die
jungen Mädchen träumen?

VII

Die Nächte in Tarascon. – Wo ist er? – Grosse Besorgniss. – Die Grillen auf den
Promenadebäumen sehnen sich nach Tartarin. – Märtyrerthum eines grossen
tarasconnesischen Heiligen. – Der Alpinenklub. – Was in der Apotheke auf dem
kleinen Platze vorging. – Bézuquet, hilf!

«Ein Brief, Herr Bézuquet!... Er kommt aus der Schweiz!» rief der Briefträger
fröhlich von der anderen Seite des Platzes herüber. Er schwenkte etwas in der
Luft, und eilte.

Der Apotheker, der in Hemdärmeln vor seiner Thür Kühlung suchte, sprang auf,
griff nach dem Brief mit zitternden Händen und brachte ihn in seine nach
allerlei Elixiren und Kräutern duftende Höhle. Aber er öffnete ihn nicht, ehe
nicht der Briefträger mit einem Glas von jenem köstlichen Cadaver-Syrup
erfrischt und fortgegangen war.

Schon vierzehn Tage hatte Bézuquet auf diesen Brief aus der Schweiz gewartet,
vierzehn angstvolle Tage hatte er darauf gepasst. Jetzt hatte er ihn. Und schon
bei dem Anblick der kleinen, dicken und entschiedenen Handschrift auf der
Adresse, des Poststempels «Interlaken» und des breiten violetten Stempels des
«Hotel Jungfrau, Meyer–Müller, Eigenthümer» traten ihm die Thränen in die Augen
und der schwere Schnurrbart des barbareskischen Korsaren erzitterte vor Rührung
und innerer Ergriffenheit.

«Vertraulich. Nach dem Lesen zu zerreissen.»

Diese am Kopf der ersten Seite gross geschriebenen Worte hatten etwas von dem
Telegrammstyl der Pharmacopöe «Zum äusseren Gebrauch. Vor der Anwendung zu
schütteln.» Sie versetzten ihn in solche Verwirrung, dass er ganz laut las, so
wie man in einem bösen Traum spricht:

«Was mir begegnet, ist schrecklich....»

Von dem Zimmer nebenan, wo sie ihr Schläfchen hielt, konnte Frau Bézuquet, die
Mutter, ihn hören, aber auch der Lehrling, der hinten im Laboratorium mit
regelmässigen Schlägen den Stössel in den marmornen Mörser stiess. Bézuquet las
seinen Brief mit leiser Stimme weiter, fing ihn zwei- oder dreimal wieder von
vorn an, wurde immer blässer und die Haare standen ihm buchstäblich zu Berge.
Dann ein schneller Blick ringsherum und ritsch, ratsch, lag der Brief in
tausend Stückchen im Papierkorb. Aber man könnte ihn hier finden, die kleinen
Fetzen zusammenkleben, und während er sich bückt, um sie wieder herauszuholen,
ruft eine meckernde Stimme:

«Vé, Ferdinand, du bist da?

– Ja, Mama...» antwortet der weichherzige, vor Angst schlotternde Korsar. Er
liegt auf allen Vieren unter dem Schreibtisch.

«Was machst du da, Schatz?

– Ich mache... hé, ich mache die Mixtur für Fräulein Tournatoire.»

Die Mama schläft wieder ein, der Stössel des Lehrlings, der einen Augenblick
geruht hat, beginnt wieder seinen Pendelschlag, der das Haus und den ganzen
Platz davor unter der Mattigkeit des nun abgelaufenen heissen Sommertages in
einen dumpfen Schlummer wiegt. Bézuquet geht jetzt mit grossen Schritten vor
seinem Hause auf und ab, bald rosa, bald grün, je nachdem er vor der einen oder
der andern seiner zwei grossen Flaschen vorüberkommt: «Unglücklich...
verloren... verhängnissvolle Liebe... wie soll ich ihm helfen?» und trotz
seiner Aufregung begleitet er den Zapfenstreich, der unter den Platanen der
Promenade ausklingt, mit seinem gewohnten lustigen Pfeifen.

«Hé, grüss' Gott, Bézuquet!...» sagte ein eiliger Schatten in der aschgrauen
Dämmerung.

«Wo gehen Sie denn hin, Pégoulade?

– In den Klub, pardi!... Nachtsitzung.... Es wird über Tartarin und das
Präsidium verhandelt.... Sie müssen kommen.

– O gewiss, ich werde kommen...» antwortet sogleich der Apotheker, dem ein
providentieller Gedanken durch den Kopf fährt. Er geht wieder in's Haus, zieht
seinen Rock an, tastet in den Taschen, um sich zu vergewissern, dass er den
Hausschlüssel und den amerikanischen Todtschläger bei sich hat, ohne welchen
kein Tarasconnese nach dem Zapfenstreich aus dem Hause geht. Dann ruft er:
«Pascalon... Pascalon! .» aber ja nicht zu laut, um seine alte Mutter nicht zu
wecken.

Fast noch ein Kind und doch schon kahlköpfig, als ob seine sämmtlichen Haare in
seinen krausen, blonden Bart übergegangen wären, hatte der Lehrling Pascalon
die Seele eines Fanatikers, eine Stirn wie die Kuppel eines Doms, die Augen
einer toll gewordenen Ziege und auf seinen Puppenwangen die zarten, goldigen,
knusprigen Töne eines Pfefferkuchens von Beaucaire. An den grossen
Alpinen-Festtagen vertraute ihm der Klub sein heiliges Banner an und der
Jüngling widmete ihm eine wahnsinnige Verehrung; diese glich der brennenden
Wachskerze, die bei der Osterfeier am Fusse des Altars in stiller Gluth sich
verzehrt.

«Pascalon, sagte der Apotheker ganz leise und er bohrte ihm fast seinen
Schnurrbart in's Ohr; ich habe Nachrichten von Tartarin.... Sie sind
herzzerreissend....»

Er sah den Lehrling erbleichen.

«Muth, mein Junge, Alles kann wieder gut werden... Ich vertraue dir die
Apotheke an.... Wenn man Arsenik von dir verlangt, gieb keines; Opium giebst du
auch nicht, auch keinen Rhabarber... gieb nichts. Wenn ich um zehn Uhr nicht zu
Haus bin, legst du dich zu Bett. Du schiebst die Bolzen in die Riegelstangen.
Gute Nacht.»

Kühnen Schritts versenkte er sich in die dunkle Allee auf dem Stadtwall, ohne
sich nur ein einziges Mal umzusehen, was Pascalon den Muth gab, sich auf den
Papierkorb zu stürzen, ihn mit gierigen Händen zu durchwühlen, ihn endlich auf
dem Ladentisch auszuleeren, um zu sehen, ob nicht etwa einige Stücke von dem
mysteriösen Brief noch aufzufinden wären.

Wer die Ueberstiegenheit der Tarasconnesen kennt, kann sich eine Vorstellung
von der Aufregung machen, die seit Tartarin's Abreise in der kleinen Stadt
herrschte. Die ganze Einwohnerschaft war toll darüber geworden, was um so
erklärlicher ist, als das Ereigniss in die Mitte August fiel und es unter der
brennenden Sonne des Südens in den Köpfen kochte, als müssten die Hirndeckel in
die Luft springen. Vom Morgen bis zum Abend wurde in der Stadt von nichts
Anderem gesprochen, hörte man nur den einen Namen «Tartarin» auf den
gekniffenen Lippen der Damen, die einen «Capot» auf dem Haupte trugen, wie auf
dem rosigen Munde der Mädchen, die ihr Haar mit einem Sammetband zierten:
«Tartarin... Tartarin...» und selbst auf den Platanen des Stadtwalls, auf
welchen die Grillen bei dem ersten Sonnenstrahl sich hören liessen, vernahm man
nur noch die zirpenden Laute: «Tar... tar...tar... tar... tar....»

Da Niemand etwas wusste, so war natürlich alle Welt gut unterrichtet und hatte
für die Reise des Präsidenten eine Erklärung. Man hörte die absonderlichsten
Dinge. Er war unter die Trappisten gegangen, er hatte eine schöne
Schauspielerin entführt, er hatte eine überseeische Reise angetreten, um im
Stillen Ocean eine Colonie mit dem Namen Port Tarascon zu gründen, oder auch,
er befinde sich in Central-Afrika, um Livingstone aufzufinden.

«Warum nicht gar Livingstone!... Er ist ja schon zwei Jahre todt!...»

Ja, die tarasconnesische Phantasie kennt keine Grenzen von Zeit und Raum. Das
Merkwürdige dabei ist, dass jene Geschichte von La Trappe, von einer
anzulegenden Colonie, von weiten Reisen aus dem Kopfe Tartarin's, jenes wachen
Träumers herrührten. Er hatte sie ehemals seinen Vertrauten mitgetheilt, die
jetzt nicht wussten, was sie glauben sollten, im Grunde über ihr Nichtwissen
sich herzlich ärgerten und sich nun gegenüber dem grossen Haufen den Schein der
höchsten Verschwiegenheit gaben, sich einander auch verständnissvoll etwas in's
Ohr zischelten. Excourbaniès hatte Bravida in Verdacht, eingeweiht zu sein; und
Bravida sagte wieder: «Bézuquet muss Alles wissen. Er schielt nach rechts und
links, wie ein Hund, der einen Knochen im Maule hat.»

In der That erlitt der Apotheker tausend Todesqualen an dem Geheimniss, das ihm
wie ein Büsserhemd auf der Brust lag, ihn kitzelte, juckte, in derselben Minute
zum Erbleichen und Erröthen und zu fortwährendem Schielen zwang. Man vergesse
nicht, dass der Unglückliche in Tarascon daheim war, und frage sich dann, ob in
der ganzen Märtyrergeschichte von einer so schrecklichen Qual die Rede ist, wie
diejenige von Sanct Bézuquet, der etwas wusste, aber nichts sagen durfte.

Darum lag für ihn auch an jenem Abend trotz der erschütternden Nachrichten
etwas unnennbar Erleichterndes, Freies in seinem Schritt, als er sich in den
Klub begab. Endlich!... er durfte reden, sein Herz von der Last erleichtern,
die es so lange bedrückte, und in der Hast, den Alp von sich zu wälzen, warf er
im Vorbeigehen den Spaziergängern auf dem Stadtwall halbe Worte zu. Den Tag
über war es so heiss gewesen, dass trotz der späten Stunde und der tiefen
Finsterniss – acht Uhr «weniger ein Viertel» auf dem Zifferblatt am
Gemeindehause – ein grosses Menschengewühl draussen war. Ganze Bürgerfamilien
sassen auf den schmalen Bänken und schöpften frische Luft, während ihre Häuser
in der Stadt Thüren und Fenster aufsperrten; auf dem breiten Mittelweg gingen
Schaaren von Seidenzettlerinnen, fünf oder sechs Arm in Arm in einer Linie, die
von ihrem Geschwätz und Gelächter in ewiger Wellenbewegung sich erhielt. In
allen diesen Gruppen sprach man von Tartarin:

«Und nun, Herr Bézuquet, immer noch keinen Brief?

– Doch, doch, meine Kinder, doch.... Lesen Sie nur das Forum morgen früh...»

Er beflügelte seine Schritte, allein man folgte ihm, man hing sich an ihn und
längs des ganzen Stadtwalls gab es einen Lärm und ein Getrappel wie von einer
Schafheerde. Unter den weit geöffneten Fenstern des hell erleuchteten Klubs
brach sich endlich das Geräusch.

Die Sitzungen fanden in dem alten Saal der Bouillotte statt, darin der mit
grünem Tuch bedeckte Tisch jetzt als Schreibtisch diente. In der Mitte der
Präsidentensessel mit dem gestickten P. C. A. auf der Rückenlehne; zur Seite,
und wie dazu gehörig, der Stuhl des Schreibers. Hinter dem Präsidentensessel
das entfaltete Banner über dem Panorama der Alpinen in Relief, mit den Namen
und den Höhenangaben der Berge. Mit Elfenbein eingelegte Ehrenalpenstöcke, wie
Billardstöcke in einer Pyramide zusammengestellt, zierten die Ecken des Saales;
ein Glasschrank enthielt die Funde, die auf den Bergen gemacht worden waren:
Kristalle, Feuersteine, Versteinerungen, zwei Meerigel, einen Salamander.

In Tartarin's Abwesenheit nahm Costecalde, strahlend in seiner Glorie, den
Präsidentensessel ein. Der Stuhl war für Excourbaniès, für das Amt des
Schreibers; aber der kraushaarige, dichtbebartete Teufel von einem Menschen
konnte ohne Lärm und Bewegung nicht sein, was ihm seine «sitzende»
Beschäftigung sehr erschwerte. Bei der nichtssagendsten Veranlassung erhob er
die Arme, die Beine, stiess er ein fürchterliches Gebrüll oder ein wildes, sich
überpurzelndes Gelächter aus, das stets mit dem grausigen Kriegsgeschrei in
tarasconnesischem Dialekt schloss: «Fen dé brut!... machen wir Lärm....» Seiner
metallenen Stimme wegen, bei deren brausendem Getön Einem um sein Trommelfell
bang wurde, nannte man ihn das «Gong».

Da und dort sassen auf dem Rosshaar-Divan, der um den Saal herum lief, die
Mitglieder des Comités.

In erster Linie der ehemalige Montur-Hauptmann Bravida, den Jedermann in
Tarascon den Kommandanten nannte: ein ganz kleiner Mann, reinlich wie ein
frisch geprägter Sou, der seine Knabengestalt dadurch zu verbessern suchte,
dass er seinem mächtig beschnurrbarteten Kopf das wilde Aussehen des
Vercingetorix gab.

Dann ein langes, eingefallenes, krankhaftes Gesicht. Es ist Pégoulade, der
Steuereinnehmer, der letzte Schiffbrüchige der «Meduse». Seit Menschengedenken
hat es in Tarascon stets einen letzten Schiffbrüchigen der «Meduse» gegeben. Zu
einer gewissen Zeit gab es deren sogar drei, die sich gegenseitig als Betrüger
verschrieen und nie dazu gebracht werden konnten, einmal zusammenzukommen. Von
den Dreien war der allein echte Pégoulade. Er war mit seinen Eltern auf der
«Meduse» eingeschifft; er hatte, sechs Monate alt, die Katastrophe mitgemacht,
was ihn nicht hinderte, sie «als Augenzeuge» mit den kleinsten Nebenumständen,
der Hungersnoth, den Kähnen, dem Floss zu schildern, und wie er den
Kommandanten, der sich rettete, bei der Gurgel gefasst: «Auf deine
Schiffswache, Elender!...» Und erst sechs Monate alt – outre!... Im Uebrigen
tödtlich wirkend mit der ewigen Geschichte, die Jedermann seit den fünfzig
Jahren, die er sie erzählte, auswendig wusste, und die er zum Vorwande nahm, um
sich recht betrübt und lebensmüde zu stellen. «Nach dem, was ich erlebt habe!»
pflegte er zu sagen, und er hatte sich gar nicht zu beklagen, denn dieser
Geschichte verdankte er seinen Posten als Steuereinnehmer, und zwar unter jeder
der wechselnden Regierungen.

Neben ihm die Brüder Rognonas, sechzigjährige Zwillinge, die sich nie
verliessen, aber stets zankten und ungeheuerliche Dinge von einander sagten.
Ihre Aehnlichkeit war so gross, dass ihre beiden regelmässigen, verwischten
Greisenköpfe, die aus Antipathie stets sich abgewendet hatten, in einem
Münzkabinet mit der Unterschrift IANVS BIFRONS hätte figuriren können.

Im Saale zerstreut, der Präsident Bédaride, der Rechtsagent Barjavel, der Notar
Gambalalette und der fürchterliche Doctor Tournatoire, von welchem Bravida
sagte, dass er sogar aus einer Rübe noch Blut geschröpft hätte.

Wegen der drückenden Hitze, die durch die Gasflammen noch verstärkt wurde,
sassen die Herren in Hemdsärmeln da, was der Versammlung etwas von ihrer
sonstigen Feierlichkeit raubte. Man war freilich nur in kleinem Comité und der
schändliche Costecalde wollte die Gelegenheit benutzen, um den Tag der Wahlen,
ohne die Rückkehr Tartarin's abzuwarten, möglichst nahe anzusetzen. Dieser
Streich war vorbereitet, und er freute sich schon im Voraus seines Triumphes;
als er nach Vorlesung der Tagesordnung sich erhob, um seine Intrigue in's Werk
zu setzen, lag ein höllisches Lächeln auf seinen dünnen Lippen.

«Misstraue dem, welcher lacht, bevor er spricht», murmelte der weise Commandant
vor sich hin.

Costecalde aber, ohne die geringste Scheu und seinem getreuen Tournatoire mit
dem Auge zublinzelnd, begann mit galliger Stimme:

«Meine Herren, das unqualificirbare Benehmen unseres Präsidenten, die
Unsicherheit, in der er uns gelassen....

– Das ist nicht wahr.... Der Präsident hat geschrieben....»

Bézuquet stand zornentflammt vor dem Bureau. Er begriff jedoch sofort das
Unreglementarische in seiner Haltung, er schlug einen andern Ton an, und die
Hand erhebend, wie es der Brauch forderte, bat er zu einer dringlichen
Mittheilung um's Wort:

«Reden Sie, reden Sie!»

Costecalde wurde gelb vor Aerger. Der Hals war ihm wie zugeschnürt. Er gab ihm,
mit dem Kopfe nickend, das Wort. Jetzt aber erst begann Bézuquet:

«Tartarin befindet sich am Fusse der Jungfrau.... Er ist im Begriff, sie zu
besteigen.... Er verlangt das Banner!...»

Tiefe Stille. Man hörte nur noch den schweren Athem der erstaunten Clubisten
und das Surren des Gases, dann mit einem Male ein brausendes Hurrah, ein
Händeklatschen und Bravorufen, und über den Sturm hinweg noch das dröhnende
Gong von Excourbaniès mit dem bekannten Kriegsgeschrei: «Ah! ah! ah! fen dé
brut!» das in der draussen harrenden Menge ein vielfaches Echo fand.

Costecalde wurde immer gelber, voller Verzweiflung raste er mit der
Präsidentenglocke. Endlich fuhr Bezuquet fort. Er prustete noch, als ob er fünf
Stockwerke hinaufgestiegen wäre und wischte sich den Schweiss von der Stirn.

Und dies Banner, das ihr Präsident sich ausbat, um es auf dem Gipfel der
Jungfrau aufzupflanzen, sollte man es nun zusammenrollen, einpacken, eine
Schnur darum binden und es wie den ersten besten profanen Gegenstand zur Post
geben!

«Niemals! ah! ah! ah!» brüllte Excourbaniès.

Wäre es nicht passender, eine Delegation zu ernennen, drei Mitglieder des
Vorstandes durch das Loos zu ziehen?...

Man liess ihn kaum ausreden. Im Nu war der Antrag Bézuquet's durch lauten Zuruf
angenommen und die Namen der drei Ehrenbegleiter des Banners wurden in
folgender Ordnung ausgeloost: 1. Bravida, 2. Pégoulade, 3. der Apotheker.

Die Nummer 2 lehnte ab. Die grosse Reise bei der Schwäche und der schwankenden
Gesundheit; denn seit dem Schiffbruch der «Meduse»....

«Ich werde für Sie reisen, Pégoulade...» krächzte Excourbaniès und alle seine
Glieder waren dabei in Bewegung. Aber Bézuquet? Wie konnte er die Apotheke
verlassen? Es ging ja um das Heil der ganzen Einwohnerschaft. Ein Versehen des
Lehrlings und Tarascon ist vergiftet, decimirt.

«Outre!» rief der gesammte Vorstand und er erhob sich wie ein Mann.

Bézuquet konnte nicht reisen, das war klar, aber er sendet Pascalon an seiner
Statt. Pascalon übernimmt die Sorge für das Banner. Und darauf hin ein neues
Beifallsgetöse, eine neue Explosion des Gong, und von dem Stadtwall her ein so
donnernder Zuruf des Volkes, dass Excourbaniès an's Fenster treten musste. Aber
den ungeheuren Sturm beherrschte seine unvergleichliche Stimme;

«Meine Freunde, Tartarin ist wiedergefunden. Er steht auf dem Punkte, sich mit
unsterblichem Ruhm zu bedecken!»

Ohne zu dieser schönen Rede etwas Anderes hinzuzufügen als den Ruf: «Es lebe
Tartarin!» und aus vollem Halse sein Kriegsgeschrei in die Lüfte schmetternd,
schwoll ihm jetzt das Herz vor Freude, als die begeisterte Menge unter den
Bäumen des Stadtwalls mit dem Ausbruch eines nicht enden wollenden Jubelgetöns
ihm antwortete, in ihrer fluthenden Bewegung ein ganzes Staubmeer aufrührte,
und auf den Zweigen die todeserschrocknen Grillen wie am hellen Morgen ihre
zirpenden Stimmen ertönen liessen.

Als Costecalde, der sich mit allen Andern einem Fenster genähert hatte, hievon
Zeuge war, kehrte er schwankend zu seinem Sessel zurück.

«Seht dort den Costecalde, sagte Einer.... Was mag er nur haben?... Wie gelb er
geworden ist!»

Man eilte auf ihn zu. Schon zog der fürchterliche Tournatoire sein Besteck,
aber der Waffenschmied, dem sehr übel wurde, schnitt ihm ein fürchterliches
Gesicht und murmelte ganz offenherzig vor sich hin:

«Nichts... nichts.... Lassen Sie mich in Ruh; ich weiss, was es ist..... der
Neid ist es.»

Pécaïré! armer Costecalde. Er schien fürchterlich zu leiden.

Während dieses sich hier begab, war am andern Ende der Stadt, in der Apotheke
auf dem kleinen Platze, der Lehrling Bézuquet's am Schreibtisch seines
Principals damit beschäftigt, geduldig die von dem Apotheker im Papierkorb
vergessenen Theile des Briefes an einander zu kleben. Viele Stücke entzogen
sich jedoch diesem Wiederaufbau des Documents, denn er brachte nur folgendes
sonderbare Räthsel zu Stande, das vor ihm ausgebreitet lag gleich einer Karte
von Centralafrika. Hier eine weisse Stelle, dort eine andere als terra
incognita, die von der glühenden Phantasie des naiven Bannerträgers jetzt
bereist und erforscht werden sollte.

    wahnsinnig verliebt                               affeemasch              
      Büchsenfleisch von Chicago                         kann nicht losko      
                              Nihilist                 zu Tode                
    furchtbare Bedin                        als Gew         ihrer              
              Sie kennen mich, Ferdi                 aber von da bis zum
    Zarenmor                                         ckliche Folgen            
                Sibirien gehängt         Anbetung                 Ach!        
                    dlichen Händedruck                                 Tar    
        Tar

VIII

Denkwürdiges Zwiegespräch zwischen der Jungfrau und Tartarin. – Ein
nihilistischer Salon. – Das Duell auf Jägermesser. – Fürchterliche Angst. –
«Mich suchen Sie, meine Herren?» – Sonderbarer Empfang der Delegation von
Tarascon durch den Gasthofsbesitzer Meyer.

Wie alle Prachthotels von Interlaken liegt das von Herrn Meyer gehaltene Hotel
Jungfrau auf dem Höheweg, der breiten Promenade mit zwei Reihen mächtiger
Nussbäume, die Tartarin von fern an seinen geliebten Stadtwall von Tarascon
erinnerte, nur dass die Sonne, der Staub und die Grillen hier fehlten; denn
seit einer Woche, die er sich hier befand, hatte es nicht aufgehört zu regnen.

Er bewohnte ein sehr schönes Zimmer mit Balcon im ersten Stock. Und wenn er
morgens vor einem kleinen Handspiegel am Fenster seine Toilette beendete, eine
alte Reisegewohnheit, so war der erste Gegenstand, dem seine Augen jenseits der
Wiesen, der Kleefelder und der steil ansteigenden Tannengehölze begegneten, die
Jungfrau, die ihren schneeweissen Gipfel aus den Wolken erhob, und stets von
einem flüchtigen Blick der verborgenen Sonne geherzt wurde. Dann entspann sich
zwischen der rosig und weiss schimmernden Alpenfee und dem Alpenfreund von
Tarascon ein kurzes Zwiegespräch, dem es an grossen Zügen nicht gebrach.

«Tartarin, sind wir bereit?» fragte die Jungfrau strenge.

«Voilà, voilà...» antwortete der Heros, und er beeilte sich, mit seinem Bart
fertig zu werden. Rasch hatte er sein Kostüm für die Bergbesteigung angelegt,
das er seit einigen Tagen in die Ecke geworfen hatte. Er machte sich selbst
Vorwürfe über diese Vernachlässigung:

«Verwünschte Geschichte, sagte er zu sich selber. Nun ja, es ist toll von
mir....»

Aber eine kleine, bescheidene, helle Stimme drang zwischen den Myrthenstöcken
auf dem Fenstersims zu ebner Erde herauf:

«Guten Tag...» sagte Sonia, als sie ihn auf dem Balcon erscheinen sah. «Der
Wagen erwartet uns.... eilen Sie sich, Faulpelz....

– Ich komme, ich komme....»

In zwei Bewegungen hatte er das grobwollene Hemd durch ein feines, gestärktes
Leinenhemd, seine Bergjoppe durch ein giftgrünes Jaquett ersetzt, das am
Sonntag, bei der Musik, allen Damen von Tarascon den Kopf verdrehte.

Der Wagen stand vor dem Hotel. Sonia sass schon darin neben ihrem Bruder, der
trotz des wohlthätigen Klimas von Interlaken von Tag zu Tage bleicher und
magerer geworden war. Im Augenblick, wo er einstieg, bemerkte Tartarin
regelmässig von einer Bank auf dem Höheweg zwei Gestalten sich erheben und in
dem schaukelnden Schritt von Gebirgsbären an ihn herantreten: die beiden
berühmten Führer von Grindelwald, Rudolf Kaufmann und Christian Inebnit, mit
denen er für die Besteigung der Jungfrau abgeschlossen hatte und die jeden
Morgen ankamen, um sich zu erkundigen, ob ihr Herr bereit sei.

Die Erscheinung der beiden Männer in starken genagelten Schuhen und groben
Tuchjacken, die auf dem Rücken und den Schultern von den Lasten und Seilen, die
sie getragen, hart mitgenommen waren, ihre treuherzigen und ernsten Gesichter,
die paar Worte französisch, die sie mühsam radebrechten, während sie verlegen
an den Bändern ihrer grossen Filzhüte kneteten, für Tartarin war dies eine
wirkliche Pein. Er mochte ihnen wohl sagen:

«Bemühen Sie sich nicht... ich werde Sie rufen lassen....»

Was half es?

Tag für Tag fanden sie sich an derselben Stelle ein und entledigte er sich
ihrer durch ein grosses Stück Geld, das im Verhältniss zu der Schwere seiner
Gewissensbisse stand. Die Führer waren gar nicht unzufrieden, solcher Weise die
Jungfrau zu besteigen, sie steckten mit ernstester Miene das Trinkgeld ein und
gingen, in ihr Schicksal ergeben, in ihr heimathliches Dorf zurück, während
Tartarin, über seine Schwäche arg beschämt, zurückblieb. Dann wirkte wieder die
frische Luft, die blumige Aue, die sich in den feuchten Augen Sonia's
wiederspiegelte, der zufällige Zusammenstoss eines feinen Schuhs mit seinem
schweren Stiefel auf dem Boden des Wagens... und zum Teufel war die Jungfrau!
Der Held dachte nur noch an seine Liebe, oder vielmehr an die Aufgabe, die er
sich gestellt, diese arme kleine Sonia, eine unbewusste Verbrecherin, die aus
geschwisterlicher Anhänglichkeit ausserhalb des Gesetzes und der Natur gedrängt
worden war, wieder auf den rechten Weg zurückzuführen.

Dieses Motiv allein hielt ihn in Interlaken zurück, und zwar in demselben Hotel
wie die Wassiliew. In seinem Alter, mit seinem papalichen Aussehen durfte er
nicht daran denken, die Liebe jenes Kindes zu gewinnen; aber er sah sie so
sanft, so brav; sie war so freigebig gegen alle Bedürftigen, die zu ihrer
Partei gehörten, so aufopfernd für den Bruder, den die sibirischen Bergwerke
ihr von Grünspan vergiftet, mit einem von Geschwüren zerfressenen Körper zurück
gegeben hatten, und der durch die Schwindsucht sicherer dem Tode verfallen war,
als durch jedes Urtheil eines Kriegsgerichtes. Er hatte wohl hinreichenden
Grund, sie mit Rührung zu betrachten, gewiss!

Und Tartarin machte ihnen den Vorschlag, sie mit sich nach Tarascon zu nehmen,
ihnen ein sonnenhelles Landhäuschen dicht vor den Thoren der Stadt
einzurichten, der guten kleinen Stadt, in der es niemals regnet, in der man
sein Leben mit Gesang und Festlichkeiten zubringt. Er gerieth in Eifer,
trommelte eine Melodie auf seinem Hut und stimmte nach dem Takt der Farandole
die muntere Nationalweise an:

Lagadigadéu, etc.

Doch während die schmalen Lippen des Kranken sich zu einem ironischen Lächeln
verzogen, schüttelte Sonia den Kopf. Für sie gab es keine Sonne, keine
Festlichkeiten, so lange das russische Volk unter dem Tyrannen sich zu Tode
röchelte. Sobald ihr Bruder genesen wäre, – in ihren feucht schimmernden Augen
las man diese Hoffnung nicht, – werde nichts sie hindern dorthin zurückzukehren
und für die heilige Sache zu leiden und zu sterben.

«Aber, verwünschtes Loos, rief der Tarasconnese aus, wenn sie diesen Tyrannen
in die Luft gesprengt haben, kommt nach ihm ein anderer.... Dann heisst es von
vorn wieder anfangen.... Und die Jahre schwinden, vé! die Zeit, wo das Glück
und junge Liebe uns winkt....» Seine Art, das Wort «Liebe» zu betonen, während
ihm die Augen zum Kopf heraustraten, belustigte das junge Mädchen; doch
sogleich wieder ernst werdend, erklärte sie, nur den Mann lieben zu können, der
ihr Vaterland befreien werde. O, diesem, und wäre er auch so hässlich wie
Bolibin, so bäurisch und unmanierlich wie Manilow, ihm würde sie sich
bereitwillig hingeben, in «freier Liebe» mit ihm zusammenleben, so lange ihre
Jugend daure und jener Mann sie wolle.

«In freier Liebe», der Ausdruck, dessen die Nihilisten sich bedienen, um jene
illegalen, nur durch gegenseitige Einwilligung zwischen ihnen eingegangenen
Verbindungen zu bezeichnen. Und von einer solchen primitiven Ehe sprach Sonia
ruhig mit ihrer jungfräulichen, schuldlosen Miene in Gegenwart des
Tarasconnesen, der, obwohl ein braver Philister, ein friedliebender
Staatsbürger, ganz und gar geneigt war, seine Tage an der Seite des lieblichen
Mädchens, in dem eben erwähnten Verhältniss der freien Liebe zuzubringen, wenn
sie nur nicht so mörderische, verabscheuungswürdige Bedingungen gestellt hätte.

Während sie diese äusserst bedenklichen Fragen berührten, entfalteten sich
Felder, Seen, Wälder und Berge vor ihren Blicken, und überall, an jeder
Krümmung der Strasse, hinter dem durchsichtigen feuchten Schleier
unerschöpflichen Regens, der den Helden auf seinen Ausflügen begleitete, erhob
die Jungfrau ihren schimmernden Gipfel, als wolle sie in das Vergnügen der
köstlichen Spazierfahrt eine herbe Mahnung mengen. Man kehrte zum Mittagessen
zurück und setzte sich an die ungeheure Table-d'hôte. Tartarin hatte seinen
Platz neben Sonia; er war nur darauf bedacht, dass Boris kein offenes Fenster
im Rücken hatte; zuvorkommend, väterlich, kehrte er alle Liebenswürdigkeit des
Weltmannes, alle geselligen und häuslichen Tugenden eines vortrefflichen zahmen
Kaninchens hervor.

Darauf nahm man den Thee bei den Russen ein in dem kleinen offenen Salon, der
im Erdgeschoss auf ein Gartenplätzchen am Rande der Promenade hinausging. Dies
war für Tartarin eine köstliche Stunde vertraulicher, mit leiser Stimme
geführter Unterhaltung, während Boris auf einem Sopha schlummerte. Im Samowar
brodelte das heisse Wasser; der Duft regengetränkter Blüthen drang durch die
halbgeöffnete Thür mit dem blauen Schimmer der Glycinen, welche diese
umrankten. Ein wenig mehr Sonne, ein wenig mehr Wärme, und der Traum des
Tarasconnesen fand sich verwirklicht: seine kleine Russin lebte bei ihm, dort
unten in seiner Heimath, und pflegte das Gärtchen mit dem Baobab.

Auf einmal fuhr Sonia in die Höhe:

«Zwei Uhr!... Und die Post?

– Ich gehe,» sagte der gute Tartarin; und schon aus dem Ton der Stimme, der
entschlossenen, theatralischen Handbewegung, mit der er sein Jaquett zuknöpfte
und nach seinem Stock griff, hätte man entnehmen können, wie wichtig dieser so
einfache Gang auf die Post war, um die poste restante eingelaufenen Briefe für
die Wassiliew zu holen.

Seit ihrem Aufenthalt in Interlaken hatte Tartarin, da Boris sich kaum mehr
schleppen konnte, auf seine Gefahr hin diesen täglichen unangenehmen Gang
übernommen, um Sonia das widerwärtige lange Warten am Schalter unter all den
neugierigen Blicken zu ersparen. Die Briefpost liegt nur zehn Minuten vom Hôtel
entfernt, in einer breiten belebten Strasse, welche die Fortsetzung der
Promenade bildet; zu beiden Seiten Cafés, Brauereien, Läden für die Fremden,
Verkaufsstände mit Alpenstöcken, Kamaschen, Riemen, Ferngläsern, mit Rauch
geschwärzten Brillen, Feldflaschen, lauter Dingen, die absichtlich hier zu sein
schienen, um den abtrünnigen Alpensteiger zu beschämen. In ganzen Karawanen
zogen die Touristen vorüber: Pferde, Führer, Maulthiere, blaue und grüne
Schleier, dabei das Geklirr der Kochgeräthe bei jedem Schritt der beladenen
Thiere und das taktmässige Aufstossen der eisenbeschlagenen Spitzen auf das
Pflaster. Doch dieser stets sich erneuernde Aufzug liess ihn gleichgültig. Er
fühlte nicht einmal den kalten Schneewind, der stossweise von den Alpen
herunterwehte, seine ganze Aufmerksamkeit war darauf gerichtet, die Spione zu
erspähen, die ihm vermuthlich auf der Spur waren.

Der erste Soldat im Vorposten, der Tirailleur, der in der feindlichen Stadt
sich längs der Mauern hinschleicht, kann sich nicht misstrauischer vorwärts
bewegen, als der Tarasconnese während des kurzen Ganges vom Hotel bis zur Post.
Bei dem leisesten Geräusch eines Stiefelabsatzes hinter sich, blieb er
betrachtend vor den ausgestellten Photographien stehen, durchblätterte er ein
englisches oder deutsches Buch, um den Polizisten zu zwingen, an ihm
vorüberzugehen. Er drehte sich auch wohl urplötzlich um und guckte mit
grimmigen Augen einer dicken, Einkäufe machenden Wirthstochter oder irgend
einem unschuldigen Touristen unter die Nase, einem alten Pflaumenesser, der
erschrocken das Trottoir verliess und ihn für einen Verrückten hielt.

Vor dem Postgebäude, dessen Schalter seltsamer Weise sich nach der Strasse hin
öffnen, schritt Tartarin auf und nieder, die Physiognomien betrachtend, ehe er
näher zu treten wagte; dann that er einen Satz, zwängte den Kopf, die Schultern
in die Oeffnung, flüsterte undeutlich einige Worte, die er stets wiederholen
musste, was ihn zur Verzweiflung brachte; und endlich, im Besitz des
geheimnissvollen Packets, kehrte er auf einem grossen Umweg, an der Seite wo
die Küchen liegen, in's Hotel zurück, die Hand in der tiefen Tasche, ein Pack
Briefe und Zeitungen umklammernd und bereit, bei dem geringsten verdächtigen
Umstand Alles zu zerreissen oder zu verschlingen.

Manilow und Bolibin warteten fast immer bei ihren Freunden auf die
eingetroffenen Nachrichten. Wegen grösserer Sparsamkeit und vorsichtshalber
wohnten sie nicht im Hotel. Bolibin hatte in einer Buchdruckerei Beschäftigung
gefunden, und Manilow, ein sehr geschickter Kunstschreiner, arbeitete für
mehrere Werkstätten. Der Tarasconnese fühlte keine Zuneigung zu ihnen, der Eine
war ihm unangenehm durch sein Gesichterschneiden, seine spöttischen Mienen; der
Andere erschreckte ihn durch seine drohenden Blicke. Auch nahmen sie einen zu
grossen Platz in Sonia's Herzen ein.

«Er ist ein Held!» sagte sie von Bolibin, und erzählte, wie er drei Jahre lang,
ganz allein, mitten in Petersburg ein revolutionäres Blatt gedruckt habe. Drei
Jahre lang, ohne ein einziges Mal auf die Strasse zu gehen, ohne sich an einem
Fenster zu zeigen, in einem grossen Wandschrank schlafend, in den seine
Hauswirthin ihn jeden Abend sammt seinen unerlaubten Drucksachen einschloss.

Und das Leben Manilow's während sechs Monaten, im Souterrain des
Winterpalastes, wo er auf den günstigen Augenblick lauerte, in der Nacht auf
seinem Dynamitvorrath schlief, was ihm schliesslich unerträgliche Kopfschmerzen
und nervöse Anfälle verursachte, die noch verschlimmert wurden durch die
fortwährende Angst, durch das oftmalige unerwartete Erscheinen der Polizei.
welche die unbestimmte Warnung erhalten hatte; dass etwas im Werke sei, und nun
plötzlich die im Palast beschäftigten Arbeiter überraschte. Bei seinen seltenen
Ausgängen begegnete Manilow auf dem Admiralsplatz einem Abgesandten des
revolutionären Comités, der im Vorübergehen leise fragte:

«Ist es geschehen?

– Nein, noch nichts...» sagte der Andere, ohne die Lippen zu bewegen. An einem
Februarabend endlich antwortete er auf dieselbe in den gleichen Worten
gestellte Frage mit grösster Ruhe:

«Es ist geschehen....»

Und gleichzeitig bestätigte ein entsetzlicher Knall seine Worte, alle Lichter
im Palast verlöschten plötzlich, der Platz war in vollständige Finsterniss
gehüllt, aus welcher herzzerreissende Schmerzens- und Schreckensschreie
hervortönten, die sich in das Blasen der Signalhörner, in das Rennen der mit
Tragbahren herbeieilenden Soldaten und Feuerwehrmänner mischten.

Und Sonia unterbrach ihre Erzählung:

«Wie schrecklich, so viele Menschenleben zu opfern, so viel Mühe, Muth,
Scharfsinn, und alles vergeblich?... Der, auf den es abgesehen ist, entkommt
immer.... Das richtigste, menschlichste Verfahren wäre, dem Zar zu Leibe zu
gehen, wie Sie dem Löwen; fest entschlossen, wohl bewaffnet sich an ein
Fenster, einen Wagenschlag stellen... und wenn er vorüberkommt....

– Bé, ja... gewi...iss...» sagte Tartarin verlegen; er stellte sich, als ob er
die Anspielung nicht verstehe, und sogleich vertiefte er sich in eine
philosophische, humanitäre Discussion mit einem der zahlreichen Anwesenden,
denn Bolibin und Manilow waren nicht die einzigen Besucher der Wassiliew.
Täglich erschienen neue Gesichter, junge Leute, Männer und Frauen, ihrem
Aussehen nach arme Studenten, überspannte Erzieherinnen, blond und rosig,
welche dabei die energische Stirn und die wilde Kindernatur Sonia's besassen.
Es waren Verbannte, ausserhalb des Gesetzes stehende, einige sogar zum Tode
Verurtheilte, was ihnen nichts von ihrer lebensfrischen Jugend nahm.

Sie lachten und schwatzten laut, und da die meisten französisch sprachen,
fühlte sich Tartarin schnell behaglich unter ihnen. Sie nannten ihn «Onkel»,
und erkannten in seinem Wesen etwas Kindliches, Naives, das ihnen gefiel.
Vielleicht ging er etwas zu weit bei der Erzählung seiner Jagdabenteuer, indem
er den Aermel bis zum Ellenbogen hinaufstreifte, um auf dem behaarten Arm die
Narbe zu zeigen, welche die Tatze eines Panthers da zurückgelassen, oder auch
unter seinem Bart die Löcher fühlen liess, die von den Zähnen eines Löwen vom
Atlasgebirge herrührten. Vielleicht war er auch gleich gar zu vertraulich mit
den jungen Leuten, nahm sie um die Taille, stützte sich auf ihre Schulter,
nannte sie, nachdem er fünf Minuten mit ihnen zusammen gewesen, bei ihrem
Vornamen:

«Hören Sie, Dimitri.... Sie kennen mich, Fedor Iwanowitsch...» Nicht gerade
seit langer Zeit, jedenfalls; doch trotzdem gewann er sie durch seine
Offenheit, durch sein liebenswürdiges, vertrauensvolles Wesen, durch das
sichtliche Bemühen, zu gefallen. Sie lasen Briefe in seiner Gegenwart, ersannen
Pläne und Losungswörter, um die Polizei irre zu führen, einen ganzen
Verschwörungsapparat, der die Phantasie des Tarasconnesen ungemein
beschäftigte; und obwohl seine Natur jeder Gewaltthat widerstrebte, konnte er
sich bisweilen nicht enthalten, ihre mörderischen Pläne mit ihnen zu
besprechen. Er billigte, tadelte, gab Rathschläge, wie sie die Erfahrung eines
grossen Anführers lehrte, der auf dem Kriegspfad gewandelt und gewöhnt ist an
die Handhabung jeglicher Waffe, der Aug' in Auge mit den gewaltigsten
Raubthieren gekämpft hat.

Einmal sogar, als sie in seiner Gegenwart von der Ermordung eines Polizisten
sprachen, den ein Nihilist im Theater erdolcht hatte, bewies er ihnen, dass der
Stoss schlecht geführt worden war und unterrichtete sie im Gebrauch des
Messers:

«Sehen Sie, so, vé! von oben nach unten Man läuft nicht Gefahr sich zu
verwunden....»

Und sich durch seine eigene Mimik ereifernd, fuhr er fort:

«Gesetzt den Fall, té! dass ich einen Despoten unter vier Augen, auf einer
Bärenjagd anträfe. Er steht dort, wo Sie sind, Fedor; ich stehe hier, neben dem
Guéridon, und Jeder hat sein Jagdmesser.... Jetzt gilt's, Euer Gnaden, ziehen
Sie los....

Mitten in den Salon hingepflanzt, auf die kurzen Beine gestemmt, um zum Sprunge
bereit zu sein, wie ein Holzhacker oder ein Bäckergeselle röchelnd, stellte er
durch Geberden einen wirklichen Kampf dar, den ein Schrei des Triumphes
beendete, nachdem er die Waffe bis an das Heft, und zwar von unten nach oben,
vermaledeites Loos! seinem Gegner in den Leib gestossen hatte.

«So geht es dabei zu, meine Kleinen!»

Doch nachher – welche Gewissensbisse, welche Angst, wenn er dem magnetischen
Zauber Sonia's und ihrer blauen Augen, so wie dem berauschenden Einfluss
entzogen war, den all' diese überspannten Köpfe ausübten, wenn er in der
Nachtmütze mit seinen Gedanken und dem allabendlichen Glas Zuckerwasser sich
allein befand.

Worein mischte er sich? Der Zar war doch wirklich nicht sein Zar, und all' jene
Geschichten gingen ihn nichts an.... Sah er sich nicht schon an einem der
nächsten Tage in's Gefängniss geschleppt, ausgeliefert, der moskowitischen
Justiz überwiesen?... Boufre! und sie spassen nicht, diese Kosaken.... Und mit
der schrecklichen Erfindungsgabe, welche die horizontale Lage noch erhöhte,
entrollten sich in der Dunkelheit seines Hotelzimmers, wie auf einem jener
auseinander zu legenden Bilderbogen, die man ihm in seiner Kindheit am
Neujahrstage schenkte, die verschiedenen furchtbaren Folterqualen vor seinen
Augen, denen er unterworfen wurde. Tartarin, gleich Boris, in den
Kupferbergwerken arbeitend, bis zum Bauch im Wasser, den Körper zerfressen,
vergiftet. Er entrinnt und versteckt sich in den schneebedeckten Wäldern,
verfolgt von den Tartaren und den auf die Menschenjagd abgerichteten Hunden.
Von Kälte und Hunger erschöpft, wird er von Neuem ergriffen und schliesslich
zwischen zwei Galeerensträflingen gehenkt, nachdem ihn ein nach Branntwein und
Thran stinkender Pope mit schmierig glänzenden Haaren umarmt und geküsst hat;
während da hinten in Tarascon, im helleu Sonnenschein, bei dem
Fanfarengeschmetter eines herrlichen Sonntags, das Volk, das undankbare,
vergessliche Volk, den freudestrahlenden Costecalde auf den Präsidentensessel
als P. C. A. setzt.

In der Beängstigung eines jener bösen Träume hatte er den Nothschrei
ausgestossen: «Zu mir, Bézuquet!...» und dem Apotheker den vertraulichen, von
Angstschweiss noch feuchten Brief geschickt. Doch der sanfte Morgengruss
Sonia's an seinem Fenster genügte, um ihn zu bezaubern, ihn von Neuem in die
Schwäche und Unentschlossenheit zurückzurufen.

Als er eines Abends nach zweistündigem Anhören einer sinnberückenden Musik mit
den beiden Wassiliew und Bolibin aus dem Kursaal in's Hotel zurückkehrte,
vergass der Unglückliche alle Vorsicht, und das so lange unterdrückte: «Sonia,
ich liebe Sie!» er sprach es aus, ihr zärtlich den Arm drückend, der in dem
seinigen ruhte. Sie verlor nicht die Fassung, doch ganz blass, betrachtete sie
ihn, unter dem Gas des Perrons, auf dem sie stillstanden. «Nun, so suchen Sie
mich zu verdienen,» sagte sie mit einem reizenden, räthselhaften Lächeln, einem
Lächeln, das sich über die kleinen weissen Zähne zog. Tartarin war im Begriff
zu antworten, sich durch einen Schwur zu irgend einer verbrecherischen Thorheit
zu verpflichten, da trat der Hoteldiener an ihn heran:

«Es sind oben Leute für Sie.. mehrere Herren.... sie suchen Sie.

– Sie suchen mich.... Outre! weshalb?» Und Nummer Eins des Bilderbogens
erschien ihm: Tartarin eingesperrt, ausgeliefert.... Gewiss, er hatte Angst,
aber seine Haltung war heldenmüthig. Sich schnell von Sonia losmachend, sagte
er mit erstickter Stimme: «Fliehen Sie, retten Sie sich....» Darauf stieg er
die Treppe hinauf, mit hoch erhobenem Kopf, stolzem Blick, als ginge er auf's
Schaffott, doch so erschüttert, dass er genöthigt war, sich an das Geländer zu
klammern.

In den Gang tretend, gewahrte er im Hintergrunde, vor seiner Thür, eine Anzahl
Menschen, die durch das Schlüsselloch guckten, sich stiessen, riefen: «Hé,
Tartarin!...»

Er that zwei Schritte vorwärts und mit trockner Kehle fragte er: «Mich suchen
Sie, meine Herren?

– Té! Freilich, Herr Präsident!...»

Ein kleiner, behender, dürrer Alter, ganz in Grau gekleidet, der auf seiner
Jacke, seinem Hut, seinen Kamaschen, seinem langen, hängenden Schnurrbart allen
Staub der langen Reise zu tragen schien, warf sich dem Helden um den Hals und
rieb die ausgedörrte Lederhaut des ehemaligen Monturoffiziers gegen seine
platten, weichen Backen.

«Bravida!... nicht möglich!... Excourbaniès auch!... Und dort hinten, wer ist
das?...»

Ein Meckern antwortete: «Theurer He...e...e...err!» Es war der Lehrling, der
mit einem, wie eine lange Bohnenstange aussehenden Stecken hervortrat, welcher
oben mit grauem Papier und Wachsleinwand umbunden war; er stiess damit an alle
Wände.

«Hé! vé, das ist ja Pascalon.... Lass dich umarmen, mein Kleiner.... Aber was
trägt er da?... Stell' das doch bei Seite!...

– Das Papier! nimm das Papier fort!...» flüsterte ihm der Kommandant zu. Der
Junge entfernte mit schneller Hand die Umhüllung, und vor den Augen des
niedergeschmetterten Tartarin entfaltete sich die Fahne von Tarascon.

Die Abgesandten entblössten das Haupt.

«Herr Präsident – die Stimme Bravida's bebte in feierlicher Erregung – Sie
haben die Fahne verlangt, wir bringen sie Ihnen, té....»

Die Augen des Präsidenten wurden so gross und rund wie Aepfel: «Ich, ich habe
verlangt?...

– Wie! haben Sie denn nicht...

– Ach! ja, parfaitemain...» sagte Tartarin, durch den Namen Bézuquet plötzlich
aufgeklärt. Er begriff Alles, errieth das Uebrige, und gerührt durch die
erfinderische Lüge des Apothekers, die ihn zur Pflicht und Ehre zurückrief, war
er dem Ersticken nahe und stotterte in den kurzen Bart hinein: «Ach, meine
Kinder, wie gut Ihr seid! wie wohl thut Ihr mir....

– Es lebe der Présidain!...» rief gellend Pascalon, die Oriflamme schwingend.
Der mächtige Bass Excourbaniès' ertönte, und sein Kriegsruf «Ha! ha! ha! fen de
brut...» drang erschütternd bis in die Keller des Hotels. Thüren wurden
geöffnet, in allen Etagen zeigten sich neugierige Gesichter und sie
verschwanden entsetzt beim Anblick des Banners, der schwarzen, haarigen Männer,
welche mit den Händen in der Luft herumfuchtelnd, fremdartige Worte brüllten.
Niemals hatte das friedliche Hotel Jungfrau einen solchen Lärm erlebt.

«Lasst uns in mein Zimmer gehen,» sagte Tartarin, ein wenig beschämt. Sie
tasteten in dem dunklen Zimmer umher, die Streichhölzchen suchend, als auf ein
gebieterisches Klopfen an die Thür diese von selbst aufging, und das barsche,
gelbe, aufgedunsene Gesicht des Hotelbesitzers Meyer sich zeigte. Er war im
Begriff einzutreten, wich aber zurück vor dem Dunkel, aus welchem schreckliche
Augen hervorleuchteten, und von der Schwelle aus stotterte er zwischen den
zusammengebissenen Zähnen in seinem harten Berner Accent: «Verhalten Sie sich
ruhig... oder ich lasse Sie Alle von der Polizei auflesen....»

Das Gebrüll eines Stiers drang bei dem rohen Wort «auflesen» aus dem Dunkel des
Zimmers hervor. Der Wirth that einen Schritt rückwärts, warf aber noch die
Drohung hin: «Man weiss, wer Sie sind, und ich will solches Volk nicht mehr in
meinem Hause haben!...

– Herr Meyer, sagte Tartarin in ruhigem, höflichem, aber sehr bestimmtem
Ton.... Stellen Sie mir meine Rechnung aus.... Jene Herren und ich werden
morgen früh die Jungfrau besteigen.»

O heimathliche Erde, o kleines Vaterland im Grossen! Er brauchte nur den
tarasconnesischen Accent zu hören, nur die heimathliche Luft zu spüren, die aus
den azurblauen Falten des Banners ihm entgegenwehte, und Tartarin fühlte sich
befreit von der Liebe und ihren Fallstricken, er fühlte sich seinen Freunden,
seiner hohen Aufgabe und dem Ruhm zurückgegeben.

Jetzt, zou!...

IX

Zur treuen Gemse.

Der Weg, den sie am folgenden Morgen zu Fuss nach Grindelwald machten, wo man
die Führer nach der kleinen Scheideck mitnehmen sollte, war reizend, reizend
der Triumphmarsch des P. C. A., der wieder in seinem Bergkostüm und seinen
hohen Kamaschen steckte und sich rechts auf die magere Schulter des
Kommandanten Bravida, links auf den kräftigen Arm des Freundes Excourbaniès
lehnte, die Beide stolz darauf waren, ihrem theuren Präsidenten behülflich zu
sein, seine Eishacke, sein Gepäck, seinen Alpenstock zu tragen, während der 
fanatische Pascalon, wie ein junger Hund, mit dem Banner, das, um
tumultuarische Scenen in der Stadt zu vermeiden, zusammengerollt und wohl
verpackt war, bald voraus, bald hintennach trabte.

Die Heiterkeit seiner Gefährten, das Bewusstsein erfüllter Pflicht, am Himmel
droben die weiss strahlende Jungfrau, was brauchte es mehr, um den Helden Alles
vergessen zu lassen, was er – vielleicht auf Nimmerwiedersehen –zurück liess.
Bei den letzten Häusern von Interlaken rötheten sich seine Augenlider, und
während des Marsches ergoss er seine wärmsten Empfindungen bald in den Busen
des theuren Excourbaniès: «Hören Sie, Spiridion», bald in denjenigen Bravida's:
«Sie kennen mich, Placide....» Denn infolge einer Ironie des Schicksals hiess
dieser unbändige Krieger Placidus, und jener rauhhäutige Stier voll materieller
Instinkte Spiridion.

Leider nimmt sich die mehr galante als sentimentale tarasconnesische Rasse die
Dinge niemals zu Herzen: «Wenn Einer eine Frau und fünfzehn Sous verliert, so
thut es ihm sehr leid um's Geld...» antwortete der sentenzenreiche Placide, und
Spiridion dachte genau wie er.

Was aber den unschuldigen Pascalon betrifft, so hatte er eine unüberwindliche
Angst vor allem Weiblichen und er erröthete bis über die Ohren, wenn man von
der kleinen Scheideck sprach, da er nicht anders glaubte, als es sei eine sehr
leichtsinnige junge Dame. Der arme Verliebte aber sah sich gezwungen, seine
Herzensempfindungen für sich zu behalten; er tröstete sich ganz allein, was
immer das Sicherste ist.

Welcher Kummer hätte übrigens auf einem Marsch durch dieses enge, tiefe, dunkle
Thal Stand halten können, in das sie jetzt längs eines vielfach gewundenen
schäumenden Wildbachs traten, der mit donnerndem Getöse zwischen die ihn
einschliessenden, auf beiden Seiten steil anstrebenden Tannenwälder
dahinbrauste?

Die tarasconnesischen Delegirten schritten mit religiöser Bewunderung und einer
Art Grausen dahin. Ihnen waren bisher nur ihre kahlen und steinigen Hügel
bekannt, und sie hätten niemals geglaubt, dass es so viel Bäume auf einmal auf
so hohen Bergen geben könnte.

«Und das ist Alles noch nichts.... Sie werden erst noch die Jungfrau sehen»,
sagte der Präsident, der sich über ihr Staunen freute und sich in ihren Augen
wachsen sah.

Um die Scenerie zu beleben und das überwältigende Schauspiel ihrem menschlichen
Empfinden näher zu bringen, kamen ihnen jetzt Reiter entgegen, grosse, rasch
abwärts rollende Kutschen. Wallende Schleier, neugierige Gesichter neigten sich
herüber, um die fremdartigen Gestalten zu betrachten. Von Zeit zu Zeit allerlei
Kram in geschnitztem Holz, kleine Mädchen am Rande des Weges, kerzengrad unter
ihren breiten Strohhüten mit grossen Bändern, lange Schürzen über die schweren
Röcke; sie sangen dreistimmige Chöre, und boten Himbeeren oder Edelweiss an.
Bisweilen sandte das Alpenhorn seine melancholische Weise in die Berge, wo die
anschwellenden und wie eine in Dunst sich auflösende Wolke langsam wieder
abnehmenden Töne in den Schluchten wiederhallten.

«Es ist schön, es klingt wie die Orgel...» murmelte Pascalon feuchten Auges und
verzückt wie ein Heiliger im Kirchenfenster. Excourbaniès brüllte, ohne müde zu
werden, und das Echo wiederholte von Fels zu Fels den tarasconnesischen
Lieblingsruf: «Ha!... ha!... ha!... fen de brut!»

Aber nach zweistündigem Marsch in derselben Scenerie wird man müde, und selbst
wenn sie grün auf blau, Gletscher im Hintergrunde, und sonor wie ein
Glockenspiel sich darstellt. Das Getöse der Wildbäche, die dreistimmigen Chöre,
die Holzschnitzereien, die kleinen Blumenhändlerinnen wurden unseren Leuten
lästig, besonders die Feuchtigkeit, der Dunst in dem tiefen Trichter, der
breiige Boden, auf welchem Wasserpflanzen blühten und wo nie ein Sonnenstrahl
noch hingedrungen war.

«Man kann sich hier Aergeres als einen Schnupfen holen», sagte Bravida, und er
schlug den Kragen seines Jaquettes in die Höhe. Dann kam die Müdigkeit dazu,
der Hunger, die schlechte Laune. Nirgends ein Wirthshaus, und Excourbaniès und
Bravida, die sich mit Himbeeren vollgestopft hatten, wurde es mit einem Male
höchst ungemüthlich. Pascalon selbst, dieser Engel, der nicht blos das Banner
trug, sondern dem die Andern auch die Eishacke, das ganze Gepäck und den
Alpenstock aufgeladen hatten, Pascalon hatte seine Munterkeit eingebüsst und
seine lebhaften Sprünge vergessen.

Bei einer Wendung des Weges, da sie eben die Lütschine auf einer gedeckten
Brücke überschritten hatten, wie man sie in den Ländern, wo es viel Schnee
giebt, häufig findet, wurden sie mit den gewaltigen Tönen des Alpenhorns
empfangen.

«Ach, genug, genug!» brüllte die auf's Aeusserste schöpfte Delegation.

Der Mann, ein Riese, der am Rande des Weges in einem Hinterhalt versteckt lag,
stellte sein ungeheures tannenes prähistorisches Blasinstrument fort.

«Fragen Sie ihn doch, ob er kein Wirthshaus weiss?» sagte der Präsident zu
Excourbaniès, der mit einer ungeheuren Zuversicht und einem ganz kleinen
Wörterbuch der Delegation als Dolmetscher zu dienen sich rühmte, seitdem sie in
der deutschen Schweiz sich befanden. Doch bevor er sein Wörterbuch
hervorgezogen, antwortete der Alphornbläser in recht gutem Französisch:

«Ein Wirthshaus, meine Herren? ganz gewiss... die «Treue Gemse» ist hier ganz
in der Nähe. Erlauben Sie mir, Sie hinzubegleiten.»

Und während sie mit ihm gingen, erzählte er ihnen, dass er lange Jahre in Paris
gewohnt und Commissionär an der Ecke der Rue Vivienne gewesen sei.

«Auch einer von der Compagnie, natürlich!» dachte Tartarin, und er überliess
das Staunen seinen Freunden. Der Kollege Bompard's war ihnen indessen sehr
nützlich, denn trotz ihres französischen Wirthsschilds verstanden die Leute in
der «Treuen Gemse» nur ihren Berner Dialekt.

Bald hatte die tarasconnesische Delegation, Dank einem ungeheuren
Kartoffelfladen, die Gesundheit und die gute Laune wiedergefunden, die zum
Südländer so nothwendig gehört wie die Sonne zu ihrer Heimath. Man trank
tüchtig, man ass nach Gebühr. Nach häufigem Anstossen auf den Präsidenten und
seine Bergfahrt, fragte Tartarin, dem seit seinem Eintritt in's Wirthshaus das
Schild viel zu denken gab, den Alphornbläser, der in einer Ecke des Saales an
einer Brodrinde knusperte:

«Es giebt also Gemsen bei Ihnen?... Ich glaubte, sie seien in der Schweiz schon
ganz ausgerottet.»

Der Mann blinzelte bäurisch schlau mit den Augen:

«Nicht, dass es noch sehr viel Gemsen giebt, aber ich könnte Ihnen doch welche
zeigen.

– Sie müssen ihn welche schiessen lassen, vé!... sagte Pascalon voller
Begeisterung.... Noch niemals hat der Präsident einen Fehlschuss gethan.»

Tartarin bedauerte, seine Büchse nicht mitgebracht zu haben.

«Warten Sie nur, ich will mit dem «Meister» reden.»

Ganz zufällig fügte es sich, dass der «Meister» ein ehemaliger Gemsjäger war;
er bot sein Gewehr, sein Pulver, sein Blei, sogar seine Führerdienste zu einem
ihm wohlbekannten Platze an.

«Vorwärts, zou!» rief Tartarin. Er musste ja wohl den Wünschen seiner
Klubgenossen nachgeben und in der Fremde seine Geschicklichkeit als ihr
Oberhaupt glänzen lassen. Eine kleine Verzögerung im Grunde. Die Jungfrau
verlor ja nichts beim Warten.

Sie gingen zur Hinterthür hinaus, wenige Schritte quer durch den Obstgarten,
der nicht grösser war als das Gärtchen eines Bahnwärters, und befanden sich in
einer zerrissenen Schlucht voll finstrer Tannen und Brombeerstauden. Der
Gemsenwirth war schon weit voraus und die Tarasconnesen sahen ihn hoch oben; er
schwenkte seine Arme und warf mit Steinen, wahrscheinlich um das Wild
aufzuscheuchen. Es war keine Kleinigkeit, zu ihm hinaufzuklettern über das
steile, steinige Gehänge, und besonders für Personen, die eben von Tisch sich
erhoben und das Klettern nicht besser gewohnt sind, als die braven Alpenbrüder
von Tarascon. Und dabei zog über ihre Häupter, längs der Bergesspitzen, eine
schwere schwüle Luft dahin, wie vor einem Gewitter.

«Boufre!» ächzte Bravida.

Und Excourbaniès brummte:

«Outre!

– Fast hätte ich gesagt...» setzte der sanfte Pascalon blökend hinzu.

Aber der Wirth machte ihnen plötzlich ein Zeichen, zu schweigen: «Man schwatzt
nicht unter den Waffen», sagte Tartarin von Tarascon mit einer strengen Miene,
von der jeder sein Theil für sich nahm, obgleich der Präsident allein Waffen
trug. Sie standen kerzengerade da und hielten den Athem an, als plötzlich
Pascalon ausrief:

«Schaut die Gemse...»

Etwa hundert Meter über ihnen sah man das hübsche Thier, es war wie aus Holz
geschnitzt: die steilen Hörner, das lichte Fell, die vier Füsse am Rande des
Felsens vereinigt. Es betrachtete sie ohne die geringste Angst. Tartarin legte
methodisch an, seiner Gewohnheit gemäss, er wollte eben Feuer geben, da war die
Gemse verschwunden.

«Es ist Ihre Schuld, sagte der Kommandant zu Pascalon... Sie haben gepfiffen...
das hat ihr Angst gemacht.

– Ich habe gepfiffen? ich?

– Dann war es Spiridion....

– Warum nicht gar? in meinem ganzen Leben nicht.»

Man hatte aber doch einen schrillen, langen Pfiff gehört. Der Präsident machte
dem Streit ein Ende, indem er erzählte, dass die Gemse beim Nahen des Feindes
ein warnendes Signal ausstösst. Der Teufel von Tartarin kannte diese Jagd eben
so gründlich wie jede andere. Auf den Ruf ihres Führers brachen sie wieder auf.
Aber der Abhang wurde immer steiler, die Felsen mit tiefen Abgründen rechts und
links immer gefährlicher. Tartarin ging an der Spitze, drehte sich häufig um,
um den Delegirten zu helfen, ihnen die Hand oder seine Büchse
entgegenzureichen. «Die Hand, die Hand, wenn es Ihnen gleich ist», rief der
gute Bravida, er hatte einen ungeheuren Respekt vor den geladenen Schusswaffen.

Ein neues Zeichen des Führers, ein neuer Halt der Delegation, ein neues
Nasenlüpfen in die Wolken.

«Es fallen Tropfen, ich habe Einen gefühlt!» murmelte der Kommandant, sehr
beunruhigt. Man hörte schon den rollenden Donner, aber den Donner noch
übertönend, die Stimme unseres Excourbaniès: «Aufgepasst, Tartarin!» Die Gemse
sprang dicht an ihnen vorüber, setzte gleich einem goldnen Lichtschein über
eine Schlucht, aber zu rasch, als dass Tartarin hätte anlegen können, nicht
rasch genug, als dass sie den gellenden Pfiff des Thieres nicht gehört hätten.

«Ich muss es haben, verwünschtes Pech!» sagte der Präsident, aber die
Delegirten erhoben Widerspruch dagegen. Excourbaniès fragte ihn plötzlich sehr
gereizt, ob er etwa geschworen habe, sie auszurotten?

«Lieber He...e...e...err, meckerte Pascalon schüchtern, ich habe sagen hören,
dass die Gemsen, wenn man sie an den Abgrund drängt, sich gegen den Jäger
wenden und ihm sehr gefährlich werden.

– Also drängen wir es lieber nicht,» rief Bravida in fürchterlichem Tone, seine
Mütze zückend, wie zum Gefecht.

Tartarin nannte sie Hasenfüsse. Plötzlich, während sie mit einander stritten,
verschwand Einer dem Andern in einer dichten, feuchten, nach Schwefel
riechenden Wolke, in welcher sie gegenseitig sich suchten und riefen.

«Hé, Tartarin!

– Sind Sie da, Placide?

– He... e...e...er!

– Nur ruhig Blut, ruhig Blut!»

Eine wahrhafte Panik. Da zerriss ein Windstoss die Wolke und entführte sie
gleich einem an einer Brombeerstaude hängenden Schleier; ein Blitz mit einem
furchtbaren Donnerschlag fuhr im Zickzack hernieder. «Meine Mütze!..» schrie
Spiridion barhäuptig; die Haare, electrisch knisternd, standen ihm zu Berge.
Sie befanden sich im Centrum des Gewitters, in der Schmiede Vulkans. Bravida,
als der Erste, machte sich eiligst auf die Flucht. Die übrigen Mitglieder der
Delegation hinter ihm drein; aber ein Ruf des P. C. A., der an Alles dachte,
hielt sie zurück.

«Ihr Unglücklichen... hütet euch vor dem Blitz....»

Auch von der sehr wirklichen Gefahr abgesehen, der sie sich aussetzten, war es
übrigens kaum möglich, auf den steilen, vom Regen durchwühlten, in Bäche, in
Wasserfälle verwandelten Abhängen hinunterzueilen. Die Rückkehr, selbst
langsamen Schrittes, war unter der tollen Regenfluth, bei Blitz und Donner, wo
der Eine ausglitt, der Andere stürzte, der Dritte nicht mehr weiter konnte,
durchaus keine Kleinigkeit. Pascalon machte das Zeichen des Kreuzes, und wie in
Tarascon rief er ganz laut: «Heilige Martha, und heilige Helena, heilige Maria
Magdalena», während Excourbaniès über «das verwünschte Pech» fluchte, und
Bravida in der Nachhut sich voller Unruhe umkehrte:

«Was Teufel hört man hinter uns?... das pfeift, das trappt, dann steht es
still....» Der Gedanke an die verzweifelnde Gemse, die sich dem Jäger
entgegenwirft, kam dem alten Krieger nicht aus dem Sinn.

Ganz leise, um die Andern nicht zu erschrecken, theilte er Tartarin seine
Befürchtung mit, der tapfer seinen Platz als letzter in der Kolonne einnahm und
stolzen Hauptes, bis auf die Haut durchnässt, mit der stummen Entschlossenheit
gewappnet war, die eine nahe Gefahr uns eingiebt. Freilich, als er nun in die
Gaststube trat, und seine lieben Klubgenossen unter Dach und damit beschäftigt
sah, sich zu reinigen, und um einen grossen Kachelofen herum stehend sich zu
trocknen, als er den Geruch des bestellten Glühweins verspürte, da fing der
Präsident mit einem Male an, sich zu schütteln, und plötzlich erbleichend sagte
er: «O, ich glaube gar, ich habe ein Uebel....»

«Ein Uebel haben»! Es ist ein heimathlicher unheilsschwerer Ausdruck, der in
seiner Unbestimmtheit und Kürze alle Krankheiten in sich fasst: Pest,
Cholera,Vomito negro, schwarzes Fieber, gelbes Fieber, Schlagfluss; von allen
diesen Krankheiten fühlt der Tarasconnese beim geringsten Unwohlsein sich
befallen.

Tartarin «hat ein Uebel»! Von einer Weiterreise war nicht mehr die Rede, und
die Delegation verlangte nichts sehnlicher als Ruhe. Man liess rasch das Bett
wärmen, man eilte mit der Anfertigung des Glühweins, und schon beim zweiten
Glase fühlte der Präsident durch seinen ganzen Leib eine wonnige Wärme gleiten,
ein Prickeln von guter Vorbedeutung. Zwei Kopfkissen unter den Schultern, ein
Federbett auf den Füssen, seine gestrickte Mütze tief über das Gesicht gezogen
– er empfand ein köstliches Wohlbehagen beim Anhören des tobenden Sturms
draussen. Und das Zimmer war von oben bis unten mit Holz bekleidet und hatte
noch den angenehmen Tannengeruch. Die kleinen mit Blei eingefassten
Fensterscheiben waren so gemüthlich und es war so herzerquickend, die Freude,
Jeden mit einem dampfenden Glase in der Hand an seinem Bette zu sehen, und sie
nahmen sich mit ihrem gallischen, sarrazenischen oder römischen Gesichtstypus
so drollig aus in den Bettvorhängen, Gardinen, Teppichen, mit denen sie sich
behängt hatten, während ihre Kleider am Ofen dämpften. Er wurde ganz weich, und
sich selbst ganz vergessend, fragte er sie mit theilnehmender Stimme:

«Ist Ihnen wohl, Placide?... Spiridion, Sie sahen eben etwas leidend aus?...»

Nein, Spiridion war nicht leidend; das war ihm vergangen, als er den
Präsidenten so krank sah. Bravida, der den Sprüchwörtern seines Landes die
Moral anpasste, fügte cynisch hinzu: «Des Nachbars Krankheit ist heilsame
Medicin!...» Dann unterhielten sie sich von ihrer Jagd, erhitzten sich bei der
Erinnerung an gewisse gefahrvolle Episoden, als zum Beispiel das Thier wüthend
umkehrte; und ohne lügnerische Absicht, ganz harmlos, arbeiteten sie schon an
der Fabel, die sie daheim zu erzählen gedachten.

Plötzlich erschien Pascalon, der nach einer neuen Bowle Glühwein hinabgegangen
war, in der Thür. Er war ganz ausser sich. Einen nackten Arm streckte er, nach
Worten suchend, aus dem unwillkürlich geöffneten geblümten Bettvorhang, den er,
gleich Polyeucte, verschämt wieder an sich zog. Er brauchte über eine Secunde,
ehe er mit angehaltenem Athem, ganz leise, das Wort hervorbrachte:

«Die Gemse!...

– Ja was, die Gemse?...

– Sie ist unten in der Küche.... Sie wärmt sich!...

– Ah! vaï....

– Du faselst!...

– Wenn Sie nachsehen wollten, Placide?»

Bravida zögerte. Excourbaniès stieg auf den Fussspitzen hinab, kam aber sofort
mit ganz verblüfftem Gesicht zurück.... Immer besser!... Die Gemse trank warmen
Wein.

Das war man ihm gewiss schuldig, dem armen Thier, nach dem tollen Rennen, zu
dem es auf dem Berge sich hatte hergeben müssen, bald von seinem Herrn gejagt,
bald von ihm zurückgerufen, während er sich sonst damit begnügte, die Gemse in
dem Gastzimmer herumspringen zu lassen, um den Reisenden zu zeigen, wie gut er
sie dressirt hatte.

«Das ist, um närrisch zu werden!» sagte Bravida, der auch gar keinen Versuch
mehr machte, sich die Sache zu erklären, während Tartarin seine gestrickte
Mütze noch tiefer über die Augen zog, um seinen Freunden die göttliche
Heiterkeit zu verbergen, die ihn jetzt erfasste, da er auch hier wieder die ihm
von Bompard geschilderte Schweiz mit allen ihren Theaterkniffen und Figuranten
wieder erkannte.

X

Die Besteigung der Jungfrau. – Vé, die Ochsen! – Die Whymper'schen Steigeisen
sind nichts werth, die Kaffeemaschine taugt auch nichts. – Das Erscheinen
maskirter Männer in der Klubhütte. – Der Präsident im Gletscherspalt. – Er
büsst seine Brille ein. – Auf dem Gipfel! – Tartarin, ein Gott.

An jenem Morgen war ein grosser Menschenzufluss im Hotel Bellevue auf der
kleinen Scheideck. Trotz Regen und Wind hatte man draussen unter dem Dach der
Veranda die Tische gedeckt. An allen Ecken und Enden ein Aufbau von
Alpenstöcken, Feldflaschen, Fernrohren, Kukuksuhren in geschnitztem Holz; beim
Frühstück konnten die Touristen über tausend Meter unter sich links das
zauberische Grindelwald-Thal, rechts das Lauterbrunner Thal bewundern; und
gegenüber, scheinbar auf Büchsenschussweite die unbefleckten, grandiosen
Abhänge der Jungfrau, ihre Firnfelder, ihre Gletscher. Der Wiederschein der
weissen Pracht ringsumher machte die Gläser noch durchsichtiger, die
Tischtücher noch weisser.

Seit einem Augenblick jedoch wurde die allgemeine Aufmerksamkeit von einer
lärmenden, bärtigen Karawane in Anspruch genommen, die eben zu Pferde, zu
Maulthier, zu Esel, auch in Tragsesseln angekommen war und sich mit einem
reichlichen Frühstück auf eine Bergbesteigung vorbereitete. Ihr Leben, ihr
Feuer stach auffallend ab von den gelangweilten, feierlichen Mienen der sehr
berühmten Pflaumenfreunde und Reisverehrer, die hier auf der Scheideck
zusammengetroffen waren: Lord Chipendale, der belgische Senator mit seiner
Familie, der österreichische Diplomat, und Andere mehr. Man hätte glauben
mögen, alle um den Tisch herum sitzenden bärtigen Personen wollten zusammen die
Besteigung unternehmen, denn sie beschäftigten sich Einer nach dem Andern mit
den Vorbereitungen zum Aufbruch, standen auf, sprachen mit den Führern, prüften
die mitzunehmenden Vorräthe und interpellirten einander mit furchtbarem
Geschrei von einem Ende der Terrasse zur andern:

«He, Placide, sieh nach, ob auch die Terrine im Sack ist!

– Die Kaffeemaschine ja nicht zu vergessen.»

Erst beim Aufbruch sah man, dass es sich nur um eine einfache Fahrt handelte,
und von der ganzen Karawane nur eine Person den Gipfel der Jungfrau besteigen
sollte; aber was für eine!

«Kinder, sind wir bereit?» sagte der gute Tartarin mit triumphirender,
fröhlicher Stimme, in welcher auch nicht der Schatten einer Unruhe über die
etwaigen Gefahren des Unternehmens sich offenbarte. Sein letzter Zweifel an
dem, was ihm Bompard über den grossen Rummel erzählt hatte, war an demselben
Morgen vor den beiden Grindelwald-Gletschern geschwunden, wo er vor einer
Einlassthür und einem Drehkreuz mit der Inschrift stand: «Zugang zum Gletscher,
1 Fr. 50.»

Er durfte also ohne Bedenken bei diesem Aufbruch die Wonne geniessen, sich
betrachtet, beneidet, bewundert zu sehen, und zwar von denselben unverschämten
jungen Engländerinnen in Knabenhüten, die sich auf Rigi-Kulm so lustig über ihn
gemacht und die in diesem Augenblick sich für ihn begeisterten, wenn sie den
kleinen Mann mit dem ungeheuren Berg verglichen, den er eben besteigen sollte.
Die Eine zeichnete sein Porträt in ein Album; die Andere war glücklich, seinen
Alpenstock zu berühren. «Tschimppenj,... Tschimppenj....» rief plötzlich ein
langer, finsterer Engländer mit ziegelrothem Gesicht, der sich ihm mit der
Flasche und einem Glase näherte. Nachdem er den Helden zum Trinken genöthigt,
sagte er grinsend:

«Lord Chipendale, sir... Und Sie?

– Tartarin de Tarascon.

– Oh, yes! Tarterine... Er war sehr hübscher Name für Pferd....» sagte der
Lord, wahrscheinlich ein sehr starker Sportsman jenseits des Kanals.

Der österreichische Diplomat kam ebenfalls heran, um dem Alpenbesteiger
zwischen seinen wollenen Halbhandschuhen die Hand zu drücken Er erinnerte sich
dunkel, ihn irgendwo schon gesehen zu haben. «Sehr erfreut!.. sehr erfreut!»
sagte er mehrere Male, und da er nicht wusste, wie er von den zwei Worten
loskommen sollte. so fügte er noch die ihm geläufige Formel hinzu, mit der er
aus allen Verlegenheiten sich rettete: «Höfliche Empfehlung an die gnädige
Frau....»

Die Führer aber wurden ungeduldig. Man musste noch vor Sonnenuntergang die
Klubhütte erreichen, wo man die Nacht zubringt, und man hatte keine Minute zu
versäumen. Tartarin begriff das. Er grüsste rings umher, lächelte väterlich den
boshaften misses zu, und dann sagte er mit Donnerstimme:

«Pascalon, das Banner!»

Er liess es flattern. Die Südländer entblössten ihr Haupt, denn man liebt alles
Theatralische in Tarascon, und auf den zwanzigmal wiederholten Ruf: «Es lebe
der Präsident!... es lebe Tartarin!... Ah!... ah!... ah!... fen dé brut...»
setzte die Kolonne sich in Bewegung, die beiden Führer voran, mit allem Gepäck,
mit Nahrungsmitteln und Holz beladen, dann Pascalon mit der Oriflamme, endlich
der P. C. A. und die Delegirten, die ihn bis zum Guggigletscher begleiten
sollten. Der Zug über den feuchten Grund und die nackten oder beschneiten
Felsblöcke, mit der flatternden Fahne, erinnerte entfernt an eine Procession am
Allerseelentage auf dem Lande.

Plötzlich rief der Kommandant, auf's Höchste beunruhigt:

«Vé, die Stiere!»

Man sah einige Thiere, die friedlich das karge Grün auf dem welligen Boden
abgrasten. Der alte Soldat hatte vor dem Hornvieh eine nervöse, unüberwindliche
Furcht, und da man ihn nicht allein zurücklassen konnte, so machte die
Delegation hier Halt. Pascalon übergab die Standarte einem der Führer; noch ein
letzter Händedruck, hastige Ermahnungen und dann:

«Adieu, qué!

– Aber ja keine Unklugheit....»

Sie trennten sich. Niemand dachte auch nur an den Vorschlag, mit dem
Präsidenten die Fahrt zu wagen. O, das war zu hoch, boufre! Je näher man kam,
um so grösser wurden die Berge, um so tiefer die Abgründe, und die Spitzen
starrten in einem unübersteiglich scheinenden Eischaos in Himmelshöhe. Es war
viel rathsamer, sich die Sache von der Scheideck aus anzusehen.

Noch nie in seinem Leben hatte der Präsident des Alpinenklubs den Fuss auf
einen Gletscher gesetzt. Etwas nur annähernd Aehnliches existirt auf den
niederen, duftigen, gleich einem Päckchen Mottenwurzeln trocknen Bergen nicht;
und dennoch machten ihm die Zugänge zum Guggigletscher den Eindruck eines
bereits Gesehenen; sie erweckten eine Erinnerung an die Jagden in der Provence,
ganz unten in der Camargue, unweit des Mittelmeers. Es war dasselbe kurze,
ausgedörrte, wie am Feuer geröstete Gras. Da und dort Wasserpfützen, dürre
Schilfstengel, die auf einen schwammigen Grund hinwiesen, dann ein
Steingeschiebe und Gerölle, Spuren organischen Lebens, und endlich der
Gletscher, ein blaugrün gefrornes Meer mit weiss erstarrten Schaumköpfen, eine
geräuschlose, versteinerte Fluth. Der Wind, der über den Gletscher herüber
pfiff, hatte auch das Beissende, das gesund Frische der Meeresbrise.

«Nein, ich danke, sagte Tartarin zu dem Führer, der ihm wollene Socken anbot,
um sie über seine Stiefel zu ziehen... ich habe meine Steigeisen, Whymper'sche
Steigeisen, neuestes System, sehr bequem!...» Er schrie, wie zu einem
Stocktauben, um sich Christian Inebnit, der nicht mehr französisch verstand als
sein Freund Kaufmann, verständlich zu machen. Er setzte sich auf einen Stein
und schnallte sich die dreispitzigen grossen und scharfen Eissporen an.
Hundertmal hatte er die Whymper'schen Steigeisen in seinem Baobab-Garten
versucht, die Wirkung war trotz alledem eine unerwartete. Unter dem Gewicht
Tartarin's drangen die Spitzen so tief in's Eis ein, dass alle Versuche, wieder
loszukommen, vergeblich waren. Er ist wie festgenagelt auf dem Eis, er schwitzt
und flucht, telegraphirt verzweifelt mit den Armen und dem Alpenstock, und
sieht sich endlich genöthigt, seine Führer zurückzurufen, die ihm vorangegangen
waren, weil sie fest überzeugt waren, es mit einem erfahrenen Alpensteiger zu
thun zu haben.

Da es unmöglich war, ihn zu entwurzeln, so schnallte man ihm die Riemen auf,
die Eissporen blieben im Eise liegen und wurden durch ein Paar gestrickte
Socken ersetzt. So setzte der Präsident seinen Weg fort, nicht ohne Anstrengung
und schwere Ermüdung. Ungeübt in der Benutzung seines Stockes, stiess er mit
den Beinen daran, die Eisenspitze glitt oft aus und er glitt dann mit, wenn er
sich zu stark aufstützte. Er versuchte es nun mit der Hacke, aber sie war noch
schwerer zu handhaben, da die Gletscherwellen immer wilder auftraten, und wie
auf hoher See ihre erstarrten Fluthen wie in einem rasenden, aber versteinerten
Sturm über einander stürzten.

Die Unbeweglichkeit ist nur scheinbar, denn ein dumpfes Krachen, ein
fürchterliches Knurren in der Tiefe, ungeheure Felsblöcke, die langsam wie die
Wanderdekorationen auf der Bühne fortschreiten, zeigen das innere Leben dieses
gefrornen Stromes an und seine verrätherischen Elementarkräfte. Unter den Augen
des Alpinisten, auf die Wurfweite seines spitzen Stockes, bildeten sich Risse,
erstanden unergründliche Spalten, welche die von den Uferfelsen
niederstürzenden Blöcke verschlangen. Tartarin fiel oft bis weit über die
Hüften in einen jener grünlichen Schlünde, in welchen nur seine breiten
Schultern ihn vor dem Sturz in die Tiefe bewahrten

Wenn ihn die Führer so ungeschickt und doch wieder so ruhig und vollkommen
seiner sicher sahen, lachend, singend, wie eben noch beim Frühstück
gestikulirend, so dachten sie nicht anders als dass der Schweizer Champagner
seine Wirkung auf ihn ausübte. Wie konnten sie auch etwas Anderes von dem
Präsidenten eines Alpenklubs, von einem berühmten Bergsteiger denken, von
welchem seine Kameraden nur mit lauter Bewunderung sprachen. Sie nahmen ihn nun
ehrerbietig jeder unter einen Arm, wie wohlgeschulte Policemen einen
angeheiterten Jüngling aus guter Familie in einen Wagen heben. Sie bemühten
sich, mit vielen einsilbigen Wörtern und Gesten, seine Vernunft auf die
Gefahren des Weges, auf die Nothwendigkeit, die Hütte noch vor Sonnenaufgang zu
erreichen, aufmerksam zu machen; sie drohten ihm mit Gletscherspalten, mit der
Kälte, mit Lawinen. Und mit der Spitze ihrer Eishacke zeigten sie ihm die
ungeheuren Eismassen, die gleich Mauern vor ihnen ansteigenden Firnfelder in
blendender Spiegelung.

Dem guten Tartarin aber war dies Alles äusserst lächerlich. «Ach was, die
Spalten.... Jawohl, die Lawinen...» und er lachte ihnen etwas vor, zwinkerte
schlau mit den Augen und stiess ihnen die Ellenbogen in die Seiten, um seinen
Führern wohl verständlich zu machen, dass man ihn nicht täuschen könne, dass er
eingeweiht in das Geheimniss der Comödie sei.

Die Andern ergötzten sich schliesslich auch an den lustigen tarasconnesischen
Liedern, und wenn sie sich einen Augenblick auf einen soliden Block hinsetzten,
um dem Herrn Zeit zum Athemholen zu lassen, dann jodelten sie schweizerisch,
aber nicht zu laut, aus Furcht vor den Lawinen; auch nicht sehr lange, denn die
Stunde rückte vor. An der schärferen Kälte und besonders an der eigenthümlichen
Entfärbung des Schnees, der aufgethürmten Eismassen, die selbst bei bedecktem
Himmel noch einen Lichtschimmer bewahren, aber, wenn der Tag erlischt, einen
fahlen, gespenstischen, mondbleichen Schein annehmen, erkannte man das Nahen
der Nacht. Blässe, Kälte, Stille, Tod. Und der gute, so warmblütige, lebhafte
Tartarin begann nun doch seine Munterkeit zu verlieren, als plötzlich der Ruf
eines Schneehuhns in dieser Einsamkeit eine sonnverbrannte Landschaft und unter
der erdbeerrothen Abendsonne eine Bande tarasconnesischer Jäger vor seine
aufgeregten Sinne zauberte. Diese Erinnerung hob wieder seine gesunkenen
Lebensgeister.

Zu gleicher Zeit zeigte ihm Kaufmann Etwas über ihnen, das einem Holzbündel auf
dem Schnee ähnlich sah: «Die Hütte.» Es schien, als wäre sie in wenigen
Schritten zu erreichen, doch es bedurfte noch einer guten halben Stunde
angestrengten Marsches. Einer der Führer ging voraus, um das Feuer anzuzünden.
Jetzt brach die Nacht herein, der Nordwind blies scharf über den bleigrauen
Boden. Und Tartarin gab sich noch immer keine Rechenschaft von der
Wirklichkeit. Er liess sich von des Führers Arm kräftig unterstützen, stolperte
bisweilen, sprang wieder empor, und er hatte trotz der niedern Temperatur doch
keinen trocknen Faden am Leibe. Plötzlich gewahrte er eine helle Flamme wenige
Schritte vor sich und der gute Geruch einer Zwiebelsuppe war ihm ein
willkommener Gruss.

Man war am Ziel.

Man kann sich nichts Einfacheres denken, als die Schirmhütten, welche die
schweizerischen Alpenklubs auf den Bergen errichtet haben. Ein einziger Raum,
in welchem eine harte Pritsche als Lager den meisten Platz in Anspruch nimmt,
und nur wenig für den Ofen und den Tisch übrig lässt, der gleich den Bänken
ringsum im Fussboden befestigt ist. Der Tisch war schon gedeckt. Drei
Schüsseln, zinnerne Löffel, die Kaffeemachine mit hohem Brenner, zwei Conserven
amerikanischen Pökelfleisches. Tartarin schmeckte das Essen vorzüglich,
obgleich die Zwiebelsuppe die Luft verpestete und die berühmte neu patentirte
Maschine, die einen Liter Kaffee in drei Minuten anfertigen sollte, durchaus
nicht funktioniren wollte.

Zum Nachtisch sang er. Dies war seine einzige Manier, mit den Führern zu
plaudern. Er sang seine heimathlichen Lieder: «die Tarasque», «die Mädchen aus
Avignon». Die Führer antworteten mit schweizerdeutschen Liedern: «Mi Vater is
'n Appenzeller....» Brave Leute mit harten, verwitterten Gesichtern, wie aus
Stein gehauen, Barthaar in den Falten. Sie hatten moosähnliche, helle, an weite
Räume gewöhnte Augen, wie man sie bei den Matrosen sieht. Und jene Empfindung
des Meeres, des unendlichen Raumes, die er eben noch in der Nähe des
Guggigletschers gehabt, fand Tartarin hier angesichts dieser Matrosen des
gefrornen Meeres wieder, in der engen, niedern, rauchigen Hütte, einem wahren
Zwischendeck, in dem Abtropfen des Schnees vom Dache, das von der Wärme innen
zu schmelzen begann, in den heftigen Windstössen, die an Allem rütteln, unter
denen die Bretter krachen, die Flamme der Lampe zittert und die plötzlich
wieder in einem ungeheuren, unnatürlichen, an das Weltende mahnenden Schweigen
verstummen.

Man hatte eben das Essen beendigt, als schwere Schritte und laute Stimmen sich
näherten. Heftige Stösse erschütterten die Thür. Tartarin, sehr aufgeregt,
blickte auf seine Führer.... Ein nächtlicher Angriff auf solcher Höhe!... Die
Stösse wurden immer stärker.

«Wer da?» rief unser Held, auf seine Eishacke zueilend. Aber schon standen zwei
Riesenyankees, weisse Schleier über den Gesichtern, die Kleider von Schweiss
und Schnee durchnässt, in der Hütte, und hinter ihnen Führer, Träger, eine
ganze Karawane, die eben von der Jungfrau herunterkam.

«Seien Sie willkommen, Milords», sagte der Tarasconnese, und dies mit einem
Entgegenkommen und einer einladenden Geste, deren die Lords durchaus nicht
bedurften, um es sich bequem zu machen. Im Handumdrehen ist der Tisch in Besitz
genommen, das Draufstehende abgeräumt, werden die Schüsseln und Löffel nach der
in allen Klubhütten gültigen Regel in warmem Wasser gewaschen, rauchen die
Stiefeln der Lords am Ofen, während sie selber, nachdem sie ihre Füsse mit
Stroh umwickelt haben, vor einer frischen Zwiebelsuppe sitzen.

Die Amerikaner waren Vater und Sohn, zwei rothhaarige Riesen, etwas wie
Pfadfinder aus dem fernen Westen, harte, willensstarke Physiognomien. Der Eine
von beiden, der Aeltere, hatte in dem aufgetriebenen, straffen, rothfleckigen
Gesicht weit aufgerissene, leere Augen. An seinem Tasten nach dem Löffel und
der Schüssel, an der Fürsorge, die sein Sohn für ihn zeigte, merkte Tartarin,
dass dies der famose blinde Bergsteiger war, von dem er im Hotel Bellevue hatte
reden hören und an den er nicht hatte glauben wollen. Ein vorzüglicher
Kletterer von Jugend auf, erneuerte der nun Sechzigjährige trotz seiner
Blindheit mit seinem Sohne alle Bergfahrten, die er ehemals gemacht. So hatte
er das Wetterhorn und die Jungfrau schon bestiegen. Er rechnete noch auf die
Ueberwindung des Matterhorns und des Montblanc; die Luft auf den Höhen, der
Odem des Schnees verursache ihm ein unbeschreibliches Wonnegefühl, es erinnere
ihn an seine jugendliche Rüstigkeit, versicherte er.

«Aber sagen Sie, fragte Tartarin einen der Träger, denn die Yankees waren nicht
mittheilsam und antworteten nur mit yes und no auf all sein Entgegenkommen...
da er nicht sieht, wie macht er es an gefährlichen Stellen?

– O, er hat einen sichern Fuss, dann ist sein Sohn dabei; der stellt ihm die
Absätze.... Thatsache ist es, dass er sich stets ohne Unfall aus jeder Gefahr
gezogen hat.

– Umsomehr als die Unfälle nie sehr fürchterlich sind, qué?» Und auf das
verblüffte Gesicht, mit welchem der Träger sein schlaues Lächeln beantwortete,
war Tartarin nur um so fester überzeugt, dass «Alles dies nur ein fauler
Zauber» war. Er streckte sich in seine Decke gehüllt, die Kappe bis über die
Augen hinabgezogen, auf das Brett und schlief trotz der Lampe, des Lärms, des
Tabakrauchs und des Zwiebelngeruchs fest ein....

«Mossie!... Mossie!...»

Einer der Führer schüttelte ihn, um ihn auf die Beine zu bringen, während der
andre heissen Kaffee in die Schüsselchen goss. Es fielen einige Flüche; die
Schläfer, denen Tartarin auf den Leib trat, um an den Tisch und an die Thür zu
gelangen, knurrten. Plötzlich stand er draussen in der Kälte, geblendet von der
feenhaften Spiegelung des Mondlichtes auf dem weissen Boden, dem erstarrten
Strom, auf welchem die Schatten der Gräte, der Pfeiler, der Nadeln sich tief
schwarz abzeichneten. Es war nicht mehr das glitzernde Chaos vom Nachmittag,
noch die fahle, bleigraue Färbung des späten Abends, sondern eine von dunklen
Gassen, geheimnissvollen Schlupfwinkeln, verdächtigen Spelunken neben marmornen
Denkmälern und verwitterten Ruinen durchzogene Stadt, eine todte Stadt mit
weiten öden Plätzen.

Zwei Uhr! Bei kräftigem Marsch werde man Mittags droben sein.... «Zou!» sagte
der P. C. A. Er war ganz heiter, als ging's zum Tanze. Seine Führer aber
liessen ihn Halt machen. Für die gefährlichen Stellen war es nun Zeit, die
Seile zu brauchen.

«Ach was! Sich anbinden?... Na wenn das Ihnen Vergnügen macht....»

Christian Inebnit ging an der Spitze, er liess drei Meter Seil zwischen sich
und Tartarin, den dieselbe Entfernung von dem zweiten, mit den Nahrungsmitteln
und dem Banner versehenen Führer trennte. Der Tarasconnese hielt sich tapferer
als am Abend vorher, und er musste in der That seine feste Ueberzeugung sich
gemacht haben, da er die Schwierigkeiten des Weges gar nicht ernsthaft nahm;
wenn man überhaupt die scharfe Eiskante, auf welcher sie vorsichtig vorwärts
rückten, und die nur einige Centimeter breit und so glatt war, dass Christian
erst Stufen hauen musste, einen Weg nennen kann.

Und der Grat erhob sich zwischen zwei tiefen Abgründen. Wer jedoch glaubt, dass
Tartarin sich fürchtete, der ist in einem grossen Irrthum. Kaum ein leichter, 
oberflächlicher Schauer wie beim Novizen des Freimaurerthums, den man die
ersten Prüfungen bestehen lässt. Er setzte seine Füsse ganz genau in die von
dem vorangehenden Führer gehauenen Löcher, that Alles, was er jenen thun sah
und eben so ruhig wie in seinem Gärtchen, als er da zum grossen Schrecken der
Goldfische auf dem Rande des Bassins seine Uebungen machte.... An einer Stelle
war der Grat so schmal, dass man sich rittlings auf denselben setzen musste,
und während sie langsam vorwärts rückten, sich gegenseitig mit den Händen
helfend, ertönte rechts unter ihnen ein furchtbarer Krach. «Eine Lawine!» sagte
Inebnit und er regte sich nicht, so lange der Schall von Wand zu Wand
erschütternd, himmelstürmend sich wiederholte und in einem langen Donnergetöse
dahinrollte, schwächer und schwächer in der Ferne sich verlierend. Dann
breitete das Schweigen sich wieder gleich einem Leichentuch über die
erschrockene Welt.

Nachdem sie den Grat überschritten hatten, gelangten sie auf ein ziemlich sanft
ansteigendes Firnfeld von unendlicher Länge. Sie kletterten seit mehr als einer
Stunde. als eine leichte rosige Linie die Gipfel zu färben begann, oben, hoch
oben über ihren Köpfen. Der Morgen kündete sich an.

Als ein ächter Meridionale und geborner Feind der Dunkelheit stimmte Tartarin
sein heitres Lied an:

Grand souleù de la Provenço
Gai compaire dou mistrauGrosse Sonne der Provence, – Lustgefährte des Mistral.
...

Ein rascher Ruck des Seils von vorn und hinten gebot ihm, mitten in seinem Sang
einzuhalten: «Scht!... scht!...» und Inebnit zeigte ihm mit der Spitze seiner
Hacke die drohende Linie riesiger, auf unsicherem Grunde leicht beweglicher
Schneemassen, welche die geringste Erschütterung zum Stürzen bringen konnte.
Der Tarasconnese aber wusste ja, was er davon zu halten hatte; ihm sollte man
mit solchen Flausen nicht kommen, und mit helltönender Stimme begann er wieder
zu singen:

Tu qu'escoulès la Duranço
Commo un flot dé vin de CrauDu, die du die Durance verschluckest – Wie ein Glas
Crauer Wein. .

Die Führer, die wohl einsahen, dass sie den rasenden Sänger nicht zur Vernunft
bringen würden, machten einen grossen Umweg, um sich von dem Bereich der
Lawinen zu entfernen. Sie wurden aber bald von einem ungeheuren Gletscherspalt
festgehalten, dessen mattgrüne Wände von einem heimlichen ersten Sonnenstrahl
beleuchtet wurden. Eine sogenannte Schneebrücke geleitete hinüber, aber sie war
so dünn, so gebrechlich, dass sie nach dem ersten Schritt auf dieselbe in einem
weissen Staubwirbel zusammenstürzte, und den ersten Führer mit Tartarin
hinunterzog, die beide nur noch an dem Seil hingen, welches Rudolf Kaufmann,
der Führer hinten, der sich mit der ganzen Stärke eines Alpenbewohners an seine
tief in das Eis hineingetriebene Hacke klammerte, ganz allein festhalten
musste. Wenn er aber die beiden Männer von dem weiteren Sturz in den Abgrund
bewahren konnte, so fehlte ihm doch die Kraft, sie zurückzuziehen, und er blieb
mit gestreckten Muskeln und die Zähne aufeinander gebissen auf seinem Platz
hingekauert, zu weit entfernt indessen von dem Spalt, um zu sehen, was dort
vorging.

Anfangs von dem Falle betäubt, vom Schnee erblindet, schlug Tartarin eine
Minute unbewusst mit Armen und Beinen gleich einem lahmen Hampelmann um sich;
dann fühlte er sich, den Kopf nach oben, am Seil über dem Abgrund hängen, die
Nase an der Eiswand, die sein Athem glättete, in der Situation eines Spenglers,
der eine Dachrinne zuzulöthen hat. Ueber sich sah er den Himmel erbleichen, die
letzten Sterne verschwinden, unter sich den Abgrund in undurchdringlicher
Finsterniss, aus welcher ein eisiger Hauch emporstieg.

Und doch, nachdem die erste Betäubung vorüber war, fand er seine Zuversicht,
seinen guten Humor wieder:

«Hé da oben, Papa Kaufmann, lassen Sie uns da unten nicht vermodern, qué? Es
zieht hier ganz schauderhaft und dann schneidet Einem das verdammte Seil in die
Seiten.»

Was sollte Kaufmann darauf antworten? Wenn er die Zähne von einander that, war
es um seine Kraft dahin. Inebnit aber rief ihm von unten zu:

«Monsié!... Monsié!... Eishacke!....» Er hatte die seinige beim Sturz verloren.
Als dann das gewichtige Werkzeug wegen der Entfernung der beiden Hängenden
nicht ohne Schwierigkeit aus den Händen Tartarin's in diejenigen des Führers
gelangt war, bediente sich dieser derselben, um sich in das Eis Löcher zu
hauen, in die er dann seine Hände und Füsse stemmen konnte.

Nachdem das an dem Seile hängende Gewicht solcher Weise um die Hälfte geringer
geworden war, begann Rudolf Kaufmann mit wohl bemessner Kraft und unendlicher
Vorsicht den Präsidenten zu sich zu ziehen, dessen tarasconnesische Kappe
endlich am Rande des Gletscherspalts erschien. Auch Inebnit fasste nun Fuss und
die beiden Führer standen wieder nebeneinander und wechselten, wie es bei
dieser Art Leuten, die nicht viel zu reden gewohnt sind, kaum anders sein
konnte, nur einige kurze Worte nach der überstandenen Gefahr. Sie waren
innerlich erregt und ihre Glieder zitterten von der Anstrengung. Tartarin
musste ihnen seine Flasche Kirsch reichen, um sie neu zu stärken. Er selbst
schien wohl und munter zu sein, und während er sich schüttelte und trampelnd
den Takt sich dazu schlug, trällerte er sich sein Lied Angesichts der
verblüfften Führer.

«Braver, braver Franzos,» sagte Kaufmann, ihm auf die Schulter klopfend.
Tartarin aber antwortete darauf lächelnd:

«Sie Schäker, ich wusste wohl, dass keine Gefahr dabei war....»

So lange es Führer auf den Alpen gab, hatte man einen solchen Bergsteiger noch
nicht gesehen.

Sie brachen wieder auf und kletterten eine riesenhafte Eiswand von sechs- bis
achthundert Meter Höhe hinan, stets sich Stufen einhauend, was sie viel Zeit
kostete. Unser Tarasconnese fühlte sich unter der glänzenden Sonne, welche das
Weiss der Landschaft blendend zurückstrahlte, dem Ende seiner Kräfte nahe, und
seine Augen wurden um so mehr davon angegriffen, als er seine Schneebrille im
Abgrund verloren hatte. Bald wurde er von einer schrecklichen Schwäche
überrascht, jener Bergkrankheit, welche dieselben Wirkungen wie die
Seekrankheit hervorruft. Lendenlahm, den Kopf hohl, die Beine machtlos, konnte
er nicht mehr vorwärts, und die Führer mussten ihn, jeder von einer Seite, wie
am Abend vorher, anfassen, ihn unterstützen und bis oben auf die Eismauer
hinaufhissen. Jetzt fehlten nur noch hundert Meter bis zur Spitze der Jungfrau;
aber obgleich der Schnee hart und der Weg leicht war, kostete sie diese letzte
Strecke eine unendliche Zeit, da die Müdigkeit und die Athembeschwerden des
P. C. A. fortwährend zunahmen.

Plötzlich liessen die Führer ihn los und ihre Hüte schwenkend, schmetterten sie
einen hellen Jodler hinaus. Man war auf dem Gipfel. Der Punkt in dem
unbefleckten Raum, der weisse etwas abgerundete Grat war das Ziel und für den
guten Tartarin das Ende des somnambulen Zustandes, in welchen er seit einer
Stunde versunken war.

«Scheideck, Scheideck!» riefen die Führer und sie zeigten ihm tief unten, in
grosser Entfernung auf einem grünen Plätzchen, das aus dem Nebel im Thal
auftauchte, das Hotel Bellevue, etwa so gross wie ein Würfel.

Von da bis zu ihnen herauf breitete sich ein wunderbares Panorama aus,
aufsteigende Schneefelder, von der Sonne in Gold und Orangefarbe verklärt, oder
in tiefes kaltes Blau getaucht, fantastisch anstrebende Eisthürme, Pfeiler,
Nadeln, Gräte, Riesenkuppeln, als wölbten sie sich über das Grab eines
vorweltlichen Mastodon oder Megatherium. Alle Farben des Prismas spielten und
vereinigten sich hier in dem Bette ungeheurer Gletscher, ihre Eiswasserfälle
abwärts zielend und sich mit anderen, kleineren erstarrten Strömen kreuzend,
deren Oberfläche unter den brennenden Sonnenstrahlen in leuchtende Flüssigkeit
sich verwandelte. Ganz oben auf der Höhe aber milderte sich das Glitzern und
Flimmern, ein kaltes gespenstisches Licht schwebte hier, darob Tartarin
erschauerte gleichwie über die Stille und die Einsamkeit dieser weissen Einöde
mit ihren geheimnissvollen dunklen Schluchten.

Ein wenig Rauch, ein dumpfer Knall tönte vom Hotel herauf. Man hatte sie
gesehen, man löste ihnen zu Ehren einige Böllerschüsse, und der Gedanke, dass
man auf ihn schaute, dass seine Klubkameraden unten waren, und die misses, die
gelehrten Berühmtheiten, und dass sie Alle ihre Fernrohre auf ihn gerichtet
hatten, erinnerte ihn an die Grösse seiner Mission. Ja, er entriss dich den
Händen des Führers, heiliges Banner von Tarascon, er schwenkte dich zwei oder
drei Mal. Dann stiess er seine Hacke in den Schnee, setzte sich auf den Rücken
des Eisens, das Banner in der Faust, das Gesicht stolz den wimmelnden Punkten
in der Tiefe zugekehrt. Und ohne dass er es gewahr wurde, zeichnete sich am
Himmel infolge einer auf jenen Höhen nicht seltnen, zwischen der Sonne und den
hinter ihr sich erhebenden Nebeln entstehenden Spiegelung ein riesenhafter,
verbreiterter, stämmiger Tartarin, mit borstigem Bart, der ihm aus der bis über
den Nacken reichenden Kopfbedeckung hervorstarrte, einem nordischen Gotte
ähnlich, dessen Thron der Volksglaube in die Wolken versetzt.

XI

Auf nach Tarascon! – Der Genfer See. – Tartarin schlägt eine Fahrt nach dem
Kerker Bonnivard's vor. – Kurzer Dialog unter den Rosen. – Die ganze Bande
hinter Schloss und Riegel. – Der unglückliche Bonnivard. – Wo ein gewisses, in
Avignon fabrizirtes Seil sich wiederfindet.

Infolge der Besteigung der Jungfrau schälte sich Tartarin's Nase, sie blühte
und seine Wangen wurden rissig. Er blieb im Hotel Bellevue fünf Tage an's
Zimmer gebannt. Fünf Tage lang kalte Umschläge, fade, klebrige Salben. Ueber
den widerlichen Geruch derselben und die Langeweile suchte er sich durch
eifriges Kartenspiel mit den Delegirten hinwegzuhelfen oder auch, indem er
ihnen einen langen, eingehenden Bericht über seine Bergfahrt zum Vorlesen im
Klub und zum Abdruck im «Forum» diktirte. Dann, als die Steifheit seiner
Glieder gewichen war und auf dem edlen Antlitz des P. C. A. nur noch einige
Bläschen, Ritzen und etwas Schorf mit dem schönen Farbenhauch etruskischen
Geschirrs übriggeblieben war. begab sich die Delegation mit ihrem Präsidenten
auf die Reise nach Tarascon via Genf.

Uebergehen wir die Episoden der Reise, die Verwunderung, welche die
südfranzösische Gesellschaft in den engen Waggons, auf den Dampfbooten, an den
Wirthstischen durch ihr Singen und Schreien, ihre überschäumende Herzlichkeit,
durch das Banner und die Alpenstöcke hervorrief; denn seit der Bergfahrt ihres
Freundes hatten sie sich alle mit diesen Stöcken bewaffnet, auf welche die
Namen der berühmtesten Höhenpunkte der Schweiz in einer Spirallinie eingebrannt
waren.

Montreux!

Hier entschlossen sich die Delegirten, auf den Vorschlag ihres Präsidenten, ein
oder zwei Tage Halt zu machen, um die berühmten Ufer des Leman zu besuchen,
Chillon besonders und darin den sagenhaften Kerker, in welchem der grosse,
durch Byron und Delacroix zur Berühmtheit gelangte Patriot Bonnivard
geschmachtet hatte. Im Grunde fühlte Tartarin kein grosses Interesse für die
Geschichte Bonnivard's, er warf sie in dieselbe Kategorie wie die Tellsage;
doch in Interlaken hatte er erfahren, dass Sonia mit ihrem Bruder, dessen
Zustand sich verschlimmerte, nach Montreux gereist sei, und die Erfindung einer
historischen Pilgerfahrt diente ihm als Vorwand, das junge Mädchen noch einmal
zu sehen, sich ihr im vollen Glanz seines Ruhmes zu zeigen und, wer weiss,
vielleicht sie zu bestimmen, ihm... nach Tarascon zu folgen.

Seine Gefährten waren selbstverständlich fest überzeugt, dass sie nur
hierherkamen, um dem Andenken des grossen Genfer Bürgers, dessen Geschichte der
P. C. A. ihnen erzählt hatte, ihre Huldigung darzubringen, ja, bei ihrer
Vorliebe für theatralische Schaustellungen hätten sie sogar nichts lieber
gethan, als gleich nach ihrer Ankunft in Montreux in Reih und Glied mit
entfaltetem Banner und dem tausendfach wiederholten Ruf: «Es lebe Bonnivard!»
nach Chillon zu marschiren. Der Präsident musste sie beruhigen: «Zuerst wollen
wir frühstücken und nachher sehen...» worauf sie von dem mit vielen anderen an
der Landungsbrücke wartenden Omnibus irgend einer Pension Müller Besitz nahmen.

«Vé, der Gendarm, wie er uns anstarrt!» sagte Pascalon, der mit seiner, stets
nur schwer unterzubringenden Fahne zuletzt einstieg. Und Bravida fügte unruhig
hinzu: «Das ist wahr.... Was will er nur von uns, der Gendarm, dass er uns so
mustert?...

– Er hat mich erkannt, wahrhaftig!» sagte der gute Tartarin bescheiden; und er
lächelte von Weitem dem Waadtländer Polizisten zu, der in seinem langen blauen
Soldatenmantel beharrlich den sich zwischen den Pappeln entfernenden Omnibus im
Auge behielt.

Es war an jenem Morgen Markt in Montreux. Lange Reihen kleiner Buden, längs des
Sees dem vollen Wind ausgesetzt, Verkaufsstände mit Früchten, Gemüsen, billigen
Spitzen und mit jenen durchsichtigen Schmucksachen, Ketten, Nadeln, Spangen,
die wie verarbeiteter Schnee oder zu Perlen gedrehtes Eis das Nationalkostüm
der Schweizerinnen zieren. Dazu kam das lebendige Treiben in dem kleinen Hafen,
eine ganze Flotte sich kreuzender, buntbemalter Boote, das Abladen der Säcke
und Tonnen von den grossen Lastkähnen mit ihren wie Fühlhörner sich
ausstreckenden Segelstangen, das schrille Pfeifen, das Läuten auf den Dampfern,
das rege Leben in den am Quai liegenden Kaffees, den Brauereien, Blumen- und
Antiquitäten-Läden. Ueber diesem bewegten Bild die helle Sonne, und man hätte
sich in einen Seehafen versezt glauben können, an irgend einen mittelländischen
Hafenplatz zwischen Mentone und Bordigliera. Doch die Sonne fehlte, und die
Tarasconnesen sahen die reizende Gegend nur durch einen Wasserdunst, der von
dem blauen See aufstieg, die Abhänge und die engen gepflasterten Strassen
hinankletterte, über den Häusern und höher gelegenen Villen hinweg bis in die
schwarzen Wolken hineinreichte, die, voll unerschöpflichen Regens, sich
zwischen dem dunklen Gebüsch der Berge zusammenballten.

«Vermaledeites Loos! Ich bin kein Freund der Seen, sagte Spiridion
Excourbaniès, die Scheibe abtrocknend, um die Umrisse von Gletschern, von
weissen Nebelbildern zu erspähen, welche den Horizont begrenzten....

– Ich auch nicht, seufzte Pascalon... der ewige Nebel... das stehende Wasser...
ich möchte am liebsten weinen.»

Bravida auch beklagte sich und fürchtete für seinen Rheumatismus.

Tartarin machte ihnen ernstliche Vorwürfe. Galt es ihnen denn gar nichts, bei
ihrer Rückkehr erzählen zu können, sie hätten den Kerker Bonnivard's gesehen,
ihren Namen auf die denkwürdigen Mauern neben die Unterschriften von Rousseau,
Byron, Victor Hugo, George Sand, Eugène Sue eingegraben! Auf einmal hielt der
wackre Präsident mitten in seiner Rede inne und wechselte die Farbe.... Er
hatte ein kleines Barett über blonden, in die Höhe gewundenen Haaren vorüber
gehen sehen.... Ohne nur den auf der ansteigenden Strasse langsamer fahrenden
Omnibus anzuhalten, sprang er hinaus, den verdutzten Alpenklubisten ein
hastiges «Fahrt in's Hotel» zurufend.

«Sonia... Sonia....»

Er fürchtete, sie nicht einholen zu können, so eilig schritt sie dahin.

Sie wandte sich um und wartete auf ihn: «Ach, Sie sind es....» Und sobald sie
ihm die Hand gedrückt hatte, schritt sie weiter. Er blieb ihr zur Seite, ausser
Athem, sich bei ihr entschuldigend, sie so plötzlich verlassen zu haben.... Die
Ankunft seiner Freunde.... Die unaufschiebbare Bergfahrt, deren Spuren noch auf
seinem Gesicht zu sehen waren.... Sie hörte ihm zu, ohne ein Wort zu sagen,
ohne ihn anzublicken, mit starrem Auge und den Schritt beschleunigend. Von der
Seite gesehen, erschien sie ihm blässer, die Züge hatten die weiche kindliche
Offenheit verloren und jetzt etwas Hartes, Entschlossenes angenommen, das sich
bisher nur in ihrer Stimme, ihrem unbeugsamen Willen bemerkbar gemacht; doch
dabei noch immer der jugendliche Liebreiz, das goldblonde Kraushaar.

«Und Boris, wie geht es ihm? fragte Tartarin, etwas bedrückt durch ihr
Schweigen und ihre Kälte, die sich ihm mittheilte.

– Boris?...» Sie erbebte: «Ach! ja, es ist wahr, Sie wissen es nicht.... Kommen
Sie nur, kommen Sie....»

Sie schritten einen Feldweg entlang, zwischen Weinbergen, die sich bis zum See
abstuften, zwischen Villen, eleganten, von Kieswegen durchzogenen Gärten mit
Terrassen voll wilden Weinlaubes, Blumen, Rosen und in Kübeln gepflanzten
Betunia- und Myrthenstöcken. Von Zeit zu Zeit begegnete ihnen ein
fremdländisches Gesicht mit hohlen Wangen, erloschenem Blick, schleichendem, 
krankhaftem Gang, wie man sie in Mentone oder Monaco sieht; dort unten nur
ergiesst sich über Alles, überfluthet Alles das helle Sonnenlicht, während hier
unter dem bewölkten, niederen Himmel das Leiden deutlicher hervortritt, die
Blumen aber frischer blühen.

«Treten Sie ein...» sagte Sonia, das Gitter unter dem weissen Giebeldach
aufstossend, das eine russische Inschrift in goldenen Lettern trug.

Tartarin begriff nicht, wo er sich befand. Ein kleiner Garten mit gepflegten
Kieswegen, Kletterrosen zwischen grünen Bäumen, grosse Bosquets weisser und
gelber Rosen, welche den engen Raum mit ihrem Duft und ihrer Pracht erfüllten.
Unter den Rosenguirlanden, in der wundervollsten Blüthenfülle einige
Leichensteine, flach liegend oder aufrecht stehend, mit Daten und Namen. Auf
einem der kürzlich erst gesetzten Steine die Inschrift:

BORIS WASSILIEW,

22 JAHRE ALT.

Er lag dort seit einigen Tagen; fast unmittelbar nach ihrer Ankunft in Montreux
war er gestorben; und hier auf dem Kirchhof fand er gewissermassen die Heimath
wieder zwischen den unter Blumen ruhenden Russen, Polen, Schweden, den
Brustleidenden jener kalten Länder, die man in dieses Nizza des Nordens
schickt, weil die südliche Sonne zu glühend und der Uebergang zu plötzlich für
sie wäre.

Sie standen einen Augenblick regungslos, stumm vor dem Leichenstein, dessen
makelloses Weiss sich abhob von der schwarzen, frisch aufgeworfenen Erde; das
junge Mädchen athmete mit gesenktem Kopf den Duft der überwuchernden Rosen ein,
die gerötheten Augen darin kühlend.

«Arme Kleine!...» sagte Tartarin bewegt, die Fingerspitzen Sonia's in seine
plumpen, rauhen Hände nehmend: «Und Sie, was wird nun aus Ihnen werden?»

Sie blickte ihm grade in's Gesicht mit glänzenden, trocknen Augen, in denen
keine Thräne mehr zitterte.

«Ich? Ich reise in einer Stunde ab.

– Sie reisen ab?

– Bolibin ist schon in Petersburg.... Manilow erwartet mich an der Grenze....
Ich kehre in den Glühofen zurück. Man wird von uns reden hören.» Ganz leise,
mit halbem Lächeln, fügte sie hinzu, den blauen Blick in die Augen Tartarin's
versenkend, die ihr scheu auswichen:

«Wer mich liebt, folge mir!»

Ach, ihr folgen! Ihr überspanntes Wesen flösste ihm zu grosse Angst ein; auch
hatte die Kirchhofsstimmung um ihn her seine Liebe abgekühlt.

Für ihn handelte es sich nur noch darum, nicht wie ein armseliger Tropf die
Flucht zu ergreifen. Und die Hand auf's Herz legend, mit einer Geberde, die des
letzten Abencerragen würdig gewesen wäre, begann der Held: «Sie kennen mich.
Sonia....»

Sie verlangte nichts weiter zu hören.

«Schwätzer!...» sagte sie, die Achseln zuckend. Und sie entfernte sich, hoch
aufgerichtet und stolz zwischen den Rosengebüschen, ohne sich ein einziges Mal
umzuwenden.... Schwätzer!... nicht ein Wort mehr, aber der Ton war so
verächtlich, dass der gute Tartarin bis unter den Bart roth wurde und sich
vergewisserte, ob sie auch wirklich allein in dem Garten waren und Niemand sie
gehört hatte.

Bei unserem Tarasconnesen waren die Eindrücke glücklicherweise nicht von langer
Dauer. Fünf Minuten darauf erstieg er behenden Schrittes die Terrassen von
Montreux, Umschau haltend nach der Pension Müller, in der seine Alpenklubisten
bei einem guten Frühstück vermuthlich schon auf ihn warteten; seiner ganzen
Person merkte man eine wirkliche Erleichterung und die Freude an, einem so
gefährlichen Liebesverhältniss ein Ende gemacht zu haben. Während des Gehens
gab er durch energisches Kopfschütteln den beredten Auseinandersetzungen
Nachdruck, welche Sonia nicht hatte anhören wollen und die er jetzt innerlich
an sich selber richtete: Bé, ja, gewiss, der Despotismus.... Ich sage nicht
nein... aber den Gedanken zur That machen.... boufre! Und dann, ein schönes
Gewerbe, auf Despoten zu schiessen! Aber wenn alle unterdrückten Völker sich an
mich wenden wollten, wie die Araber an Bombonnel, sobald ein Panther den Douar
umschleicht, ich könnte sie nimmer befriedigen, allons!

Eine im Galopp daherkommende Miethkutsche unterbrach plötzlich seinen Monolog.
Er hatte nur noch Zeit, auf das Trottoir zu springen. «So gieb doch Achtung»
Dummkopf!» Aber sein zorniger Ausruf verwandelte sich bald in ein verdutztes «
Quès aco!... Boudiou!... Nicht möglich!...» Und der Tausendste würde nicht
errathen, was er in jenem alten Landauer erblickte. Die Delegation, ganz
vollzählig, Bravida, Pascalon, Excourbaniès, auf dem Vordersitz
zusammengedrängt, blass, entstellt, verstört, die frischen Spuren eines
Handgemenges an sich, und ihnen gegenüber zwei Gendarmen, den Karabiner in der
Faust. Diese regungslosen, stummen Gestalten in dem engen Rahmen des
Kutschenfensters! Es sah einem bösen Traum gleich, und Tartarin, stehen
bleibend, angenagelt, wie damals auf dem Gletscher durch seine Whymper'schen
Eissporen, sah das fantastische Fuhrwerk im Galopp davonrollen, verfolgt von
einer Schaar Buben, die mit dem Ranzen auf dem Rücken aus der Schule kamen, als
ihm Jemand in's Ohr schrie: «Und hier der Vierte!...» In demselben Augenblick
gepackt, gebunden, wird er seinerseits in einen «Locati» geschoben. Neben ihm
nehmen mehrere Gendarmen Platz, unter ihnen ein Offizier mit einem riesenhaften
Säbel, den er aufrecht zwischen den Beinen hielt, so dass der Griff fast die
Wagendecke berührte.

Tartarin wollte reden, Aufklärungen geben. Es lag augenscheinlich ein Irrthum
vor.... Er gab seinen Namen, seinen Geburtsort an, berief sich auf seinen
Konsul, auf einen schweizerischen Honighändler Namens Ichener, den er auf der
Messe in Beaucaire kennen gelernt hatte. Nun glaubte er dem beharrlichen
Schweigen seiner Wächter gegenüber an eine neue Finte aus dem Zauberreich
Bompard's, und sich an den Offizier wendend, sagte er mit schlauer Miene: «Es
ist nur zum Spass, qué!... ah'. vaï, Sie Schäker, ich weiss ja, dass es nur zum
Spass ist.

– Kein Wort weiter, oder ich lasse Sie knebeln...! sagte der Offizier mit so
wildrollenden Augen, dass man glauben konnte, er wolle den Gefangenen auf die
Spitze seines Degens spiessen.

Tartarin verhielt sich jetzt ruhig, rührte sich nicht mehr und blickte vom
Fenster aus auf das sich vor ihm entrollende Bild: da und dort der
Wasserspiegel des Sees, das feuchte Grün der Berge, Hotels mit den
verschiedensten Dächern und vergoldeten, auf eine Meile weit sichtbaren
Schildern, auf den Abhängen ein sich Hin- und Herbewegen von Butten und
Tragkörben, gerade wie auf dem Rigi; und auch wie auf dem Rigi eine lächerliche
kleine Eisenbahn, ein gefährliches Spielzeug der Mechanik, das bis Glion steil
aufwärtsklomm, und um die Aehnlichkeit mit Regina Montium vollständig zu
machen, ein senkrecht herniederströmender Regen, ein wechselseitiger Austausch
von Wasser und Nebel zwischen Himmel und See, zwischen See und Himmel, dessen
Wolken sich mit den Wellen zu verschmelzen schienen.

Der Wagen rollte über eine Zugbrücke zwischen kleinen Buden mit
Holzschnitzereien, Federmessern, Korkziehern, Taschenkämmchen, fuhr durch einen
niedrigen Thorweg und hielt im Hof eines alten Schlosses, das mit Gras
überwuchert und von runden, schilderhausförmigen Thürmen mit schwarzen, von
kleinen Balken getragenen Zinnen flankirt war. Wo war er? Tartarin wurde
darüber aufgeklärt, als er den Gendarmerieoffizier sich mit dem Schlosspförtner
streiten hörte, einem dicken Mann in griechischer Mütze, der mit einem Bund
verrosteter Schlüssel rasselte.

«Strenge Haft... eine besondere Zelle?... Aber ich habe keinen Platz mehr, die
Anderen haben Alles besetzt.... Ich müsste ihn denn in Bonnivard's Kerker
bringen.

– So bringen Sie ihn in Bonnivard's Kerker, der ist gut genug für ihn....»
befahl der Offizier, und so geschah es.

Das Schloss Chillon, von dem der P. C. A. seit zwei Tagen unausgesetzt mit
seinen lieben Alpenklubisten gesprochen hatte, und in dem er sich, durch eine
Ironie des Schicksals, plötzlich, ohne zu wissen warum, eingekerkert sah, ist
eines der besuchtesten historischen Denkmäler der Schweiz. Nachdem es zuerst
als Sommerresidenz der Grafen von Savoyen, darauf als Staatsgefängniss und
Zeughaus gedient hatte, ist es jetzt nur noch ein Zielpunkt für Ausflüge, wie
Rigi-Kulm und die Tellsplatte. Man hat jedoch einen Gendarmerieposten dort
gelassen und ein «Loch» für Trunkenbolde und Missethäter; sie sind aber so
selten in dem gesegneten Kanton Waadt, dass das «Loch» immer leer ist, und der
Pförtner seinen Holzvorrath für den Winter dort aufbewahrt. Auch hatte ihn die
Ankunft all' dieser Gefangenen in die böseste Laune versetzt, hauptsächlich
aber der Gedanke, den berühmten Kerker nicht mehr zeigen zu dürfen, um diese
Jahreszeit die einträglichste Geldquelle des Schlosses.

Voller Wuth zeigte er Tartarin den Weg, der ihm folgte, ohne den geringsten
Muth zum Widerstand zu finden. Einige wacklige Stufen, ein modriger Gang, in
dem eine wahre Kellerluft herrschte, eine mauerdicke Thür in ungeheuren Angeln,
und sie befanden sich in einem geräumigen, gewölbten, unterirdischen Verliess
mit gepflastertem Fussboden, schweren, romanischen Pfeilern, in welche noch die
Eisenringe gefügt waren, an die man ehemals die Staatsgefangenen kettete. Ein
dämmriges Licht und das Blinken und Glitzern des Wasserspiegels fiel durch die
engen Kellerlöcher, die nur ein Stückchen Himmel sehen liessen.

«Das ist jetzt Ihre Wohnung, sagte der Gefangenwärter.... Aber vor Allem, gehen
Sie nicht nach hinten, dort stürzen Sie in den See!»

Tartarin wich erschrocken zurück.

«In den See!... Boudiou!...

– Was wollen Sie, mein Guter?... man hat mir befohlen, Sie in Bonnivard's
Kerker zu stecken.... ich stecke Sie in Bonnivard's Kerker.... Jetzt, wenn Sie
die Mittel dazu haben, kann man Ihnen einige Annehmlichkeiten verschaffen, etwa
eine Decke und eine Matratze für die Nacht.

– Zunächst zu essen!» sagte Tartarin, dem man zu seinem Glück die Börse nicht
genommen hatte.

Der Schliesser kam mit einem frischen Brod, mit Bier und einer Cervelatwurst
zurück; Alles wurde begierig vertilgt von dem neuen Gefangenen in Chillon, der
seit dem vorigen Tage gefastet, und dem die eben erlebten Anstrengungen und
Gemüthsbewegungen arg zugesetzt hatten. Während er auf seiner Steinbank unter
dem schwach hereinschimmernden Tageslicht des Kellerloches ass, musterte ihn
der Gefangenwärter mit gutmüthigen Blicken.

«Meiner Seel, sagte er, ich weiss nicht, was Sie verbrochen haben und warum man
so streng gegen Sie verfährt.

– Eh, verwünschtes Loos; das weiss ich eben so wenig, sagte Tartarin mit vollem
Munde.

– Es steht fest, dass Sie nicht aussehen wie ein Bösewicht, und gewiss wollen
Sie auch einen armen Familienvater nicht hindern, etwas zu verdienen. Nicht
wahr?... Nun sehen Sie.... Ich habe da oben eine ganze Gesellschaft, die den
Kerker Bonnivard's besuchen will....Wenn Sie mir versprechen wollten, sich ganz
still zu verhalten und keinen Versuch zur Flucht zu machen....»

Der gute Tartarin legte einen Eid darauf ab, und fünf Minuten später war sein
Kerker überfüllt von seinen ehemaligen Bekannten von Rigi-Kulm und der
Tellsplatte; der dreifache Esel Schwanthaler, der Ineptissimus Astier-Réhu, das
Mitglied des Jockeyklubs und dessen Nichte (hm! hm!), Alle mit den
Rundreisebillets Cook versehenen Touristen. Beschämt, voller Angst, erkannt zu
werden, versteckte der Unglückliche sich hinter die Pfeiler, glitt immer weiter
rückwärts, je näher die Touristen kamen, denen der Pförtner mit seiner in
schleppendem Ton vorgebrachten Litanei voranschritt: «Hier lag der unglückliche
Bonnivard....»

Sie kamen langsam heran, aufgehalten durch die Erörterungen der stets sich
zankenden Gelehrten, die immer im Begriff schienen, auf einander loszustürzen;
der eine seinen Feldstuhl, der andere seine Reisetasche schwenkend, in
grotesken Stellungen, welche das durch die Kellerlöcher hereinfallende
Dämmerlicht in langen Schatten auf die Wölbungen zeichnete.

So weit hatte Tartarin sich zurückgezogen, dass er ganz nahe an ein schwarzes
Loch gelangt war, dessen Oeffnung auf gleicher Höhe mit dem Fussboden lag. Der
eisige Modergeruch verschollener Jahrhunderte wehte ihm daraus entgegen.
Erschrocken stand er still und kauerte sich in einen Winkel, die Mütze über die
Augen gezogen, doch der feuchte Salpeterüberzug der Mauern übte seine Wirkung
auf ihn und ein erschütterndes Niesen, bei welchem die Touristen entsetzt
zurückfuhren, machte ihnen seine Anwesenheit bemerkbar.

«Sieh da, Bonnivard...» rief die kecke kleine Pariserin in dem Hut aus der Zeit
des Direktoriums, und welche der Herr vom Jockeyklub für seine Nichte ausgab.

Der Tarasconnese liess sich nicht aus der Fassung bringen.

«Sie sind wirklich sehr interessant, vé, diese Burgverliesse,» sagte er in dem
natürlichsten Ton von der Welt, als ob er auch den Kerker nur zu seinem
Vergnügen besuche; und er mischte sich unter die anderen Reisenden, welche
lächelnd in ihm den Alpensteiger vom Rigi-Kulm erkannten, den Anstifter des
famosen Balles.

«Hé! Mossié... baller, dantser!...»

Und vor ihm stand die putzige Gestalt der kleinen Fee Schwanthaler,
augenblicklich bereit, mit ihm zum Kontretanz anzutreten. Wirklich, er fühlte
grosse Lust zu tanzen. Da er aber nicht wusste, wie er die tolle, kleine Frau
los werden sollte, bot er ihr den Arm und zeigte ihr mit vieler Artigkeit
seinen Kerker, den Ring, an welchen die Kette des Gefangenen genietet war, die
ausgetretene Spur seiner Schritte rund um denselben Pfeiler, und der guten
Dame, die ihn mit solcher Unbefangenheit plaudern hörte, wäre niemals die
Ahnung gekommen, dass ihr Begleiter ebenfalls ein Staatsgefangener war, ein
Opfer menschlicher Ungerechtigkeit und Bosheit. Schrecklich aber war es, als
sie sich entfernten, als der unglückliche Bonnivard, nachdem er seine Tänzerin
bis zur Thür geleitet hatte, sich bei ihr mit einem weltmännischen Lächeln
verabschiedete: «Nein, ich danke, vé.... Ich bleibe noch ein Weilchen hier.»
Darauf grüsste er, und der Pförtner, der ihn nicht aus den Augen gelassen,
schloss und verriegelte hinter ihm die schwere Thür, zum höchsten Erstaunen
Aller.

Welche Schmach! Er schwitzte vor Angst, der Unglückliche, während er die
verwunderten Ausrufungen der sich entfernenden Touristen hörte.

Zu seiner Befriedigung wiederholte sich diese Marter nicht mehr; des schlechten
Wetters wegen kam kein neuer Besuch. Ein furchtbarer Wind unter den alten
Bohlen, klagende Laute, die aus dem finstern Loch herauftönten wie von
unbeerdigten Opfern, dazu der prasselnde Regen, das Klatschen der Wellen gegen
die Mauern bis zu den Schiessscharten hinauf, dass der Gischt den Gefangenen
durchnässte. Von Zeit zu Zeit unterbrach die Glocke eines Dampfers, das
Klappern seiner Räder die Betrachtungen des armen Tartarin, während die Nacht
sich grau und düster über den scheinbar sich vergrössernden Kerker legte.

Wie sollte er sich seine Gefangennahme, seine Einkerkerung in dieses furchtbare
Gewölbe erklären? Costecalde vielleicht... ein Wahlmanöver im letzten
Augenblick?... Oder auch die russische Polizei, die von seinen unvorsichtigen
Worten, von seinem Verhältniss mit Sonia in Kenntniss gesetzt, seine
Auslieferung verlangte. Aber warum dann auch die Delegirten einsperren?... Was
konnte man den Unglücklichen vorwerfen, deren Bestürzung und Verzweiflung er
sich vorstellte, obwohl sie nicht, wie er, in Bonnivard's Kerker lagen, unter
den dichtgefügten Steingewölben, die bei Annäherung der Nacht von Schaaren
ungeheurer Ratten, Kakerlaken, unheimlichen Spinnen mit schleichenden,
missgestalteten Beinen bevölkert waren.

Doch was vermag nicht ein gutes Gewissen! Trotz der Ratten, der Kälte, der
Spinnen fand der grosse Tartarin in dem schreckenerregenden Staatsgefängniss,
in dem noch die Schatten der Gefolterten schwebten, den schweren, dröhnenden
Schlaf, den er, mit offnem Munde, geballten Fäusten, zwischen Himmel und
Abgrund, in der Alpenklubhütte gefunden hatte. Er glaubte noch zu träumen, als
er am Morgen seinen Gefangenwärter hörte:

«Stehen Sie auf, der Bezirksamtmann ist da.... Er will Sie verhören....» Der
Mann fügte mit einer gewissen Ehrerbietung hinzu: «Wenn der Bezirksamtmann sich
herbemüht, dann müssen Sie ein gewaltiger Bösewicht sein.»

Ein Bösewicht! nein, aber er könnte dafür gehalten werden nach einer Nacht in
einem feuchten, schmutzigen Kerker, ohne Zeit gehabt zu haben, auch nur die
nothwendigste Toilette zu machen. Und in dem früheren, in einen
Gendarmerieposten verwandelten Stall des Schlosses, an dessen mit Kalk
beworfenen Wänden reihenweise die Gewehre lehnten, erschien Tartarin – nach
einem beruhigenden Blick auf seine zwischen den Gendarmen sitzenden
Alpenklubisten – vor dem Bezirksamtmann. Er ist sich seines vernachlässigten
Aeussern bewusst, jener Magistratsperson gegenüber, die in korrektem, schwarzem
Anzug, mit gepflegtem Bart, ihn barsch anfährt:

«Sie heissen Manilow, nicht wahr?... Russischer Unterthan.... Brandstifter in
Petersburg.... Flüchtling und Mörder in der Schweiz.

– Aber warum nicht gar!... Das ist ein Irrthum, ein Missverständniss...

– Schweigen Sie, oder ich lasse Sie knebeln...» unterbricht ihn der Offizier.

Der korrekte Bezirksamtmann fährt fort: «Um übrigens Ihr Leugnen kurz
abzuschneiden.... Kennen Sie dieses?

Sein Seil, verwünschtes Loos! Sein aus Draht gedrehtes, in Avignon verfertigtes
Seil. Zum Erstaunen der betroffenen Delegirten senkt er das Haupt und sagt:
«Ich kenne es.

– Mit diesem Seil ist im Kanton Unterwalden ein Mann gehenkt worden....»

Tartarin beschwört zitternd, dass er daran unschuldig ist.

«Das wollen wir bald sehen!» Und der italienische Tenor wird hereingeführt, der
Spion, den die Nihilisten auf dem Brünig, an den Ast einer Eiche gehenkt, und
den die Holzhacker wunderbarer Weise gerettet hatten.

Der Polizei-Spion blickte zuerst auf Tartarin: «Der ist es nicht!» dann auf die
Delegirten: «Die auch nicht.... man hat sich geirrt!»

Und der Bezirksamtmann wendet sich an Tartarin: «Was machen Sie denn hier?

– Das frage ich mich, vé!...» antwortete der Präsident mit der vollen
Sicherheit der Unschuld.

Nach einer kurzen Auseinandersetzung verlassen die der Freiheit zurückgegebenen
Alpenklubisten von Tarascon das Schloss Chillon, dessen beängstigende,
romantische Melancholie Niemand stärker empfunden hat, als sie. Sie halten sich
in der Pension Müller nur so lange auf, um ihr Gepäck und die Fahne zu nehmen
und das Frühstück zu bezahlen, das sie nicht Zeit gehabt haben zu verzehren.
Darauf nehmen sie den Zug nach Genf. Es regnet. Durch die triefenden Scheiben
lassen sich die Namen aristokratischer Sommerfrischen erkennen: Glarens, Vevey,
Lausanne. Die schmucken Holzhäuschen, die Gärtchen mit seltenen Zierpflanzen
fliegen hinter einem feuchten Schleier vorüber, und überall tropft es von den
Zweigen, den Glockenthürmchen der Dächer, den Terrassen der Hotels.

In eine kleine Ecke des grossen schweizerischen Salonwagens zusammengedrängt,
in dem immer zwei Bänke sich gegenüberstehen, sehen die Alpenklubisten verstört
und niedergeschlagen aus. Bravida, mit sehr sauertöpfischer Miene, klagt über
Schmerzen, und während der ganzen Fahrt fragt er Tartarin mit grausamer Ironie:
«Eh bé! Sie haben ihn gesehen, den Kerker Bonnivard's... Sie wollten ihn
durchaus sehen.... Ich meine, sie hätten ihn gesehen, qué!» Excourbaniès, zum
ersten Mal in seinem Leben sprachlos, starrte kläglich in den sie begleitenden
See: «So viel Wasser, Boudiou!... Ich nehme gewiss in meinem Leben kein Bad
mehr....»

Pascalon, ganz stumpfsinnig von dem noch nicht überwundenen Schrecken, hielt
sich im Hintergrunde, die Fahne zwischen den Beinen, wie ein ängstlicher Hase,
bald nach rechts, bald nach links einen scheuen Blick werfend.... Und
Tartarin?... O, er ist am wenigsten zu beklagen. Er liest vergnügt die
südfranzösischen Zeitungen, ein dickes, an die Pensionen Müller geschicktes
Packet, die alle die Schilderung seiner Jungfrau-Besteigung aus dem Forum
abgedruckt haben, dieselbe Schilderung, die er diktirt hat, nur umständlicher,
mit den übertriebensten Lobeserhebungen gespickt. Auf einmal stösst der Held
einen Schrei aus, einen mächtigen, bis in den hintersten Winkel des Waggons
dröhnenden Schrei. Alle Reisenden sind von ihren Sitzen gesprungen; man glaubt
an einen Zusammenstoss. Nichts weiter als ein kleiner Artikel im Forum, den
Tartarin seinen Alpenklubisten vorliest.... «Hört nur: «Es geht das Gerücht,
der von seiner Gelbsucht, die ihn mehrere Tage im Bett hielt, kaum
wiederhergestellte V. P. C. A. wird die Besteigung des Montblanc unternehmen,
noch höher steigen, als Tartarin....» Ah! der Bandit!... Er will den Effekt
meiner Besteigung der Jungfrau vernichten... Gut! warte nur, ich will ihn dir
vor der Nase wegschnappen, deinen Berg.... Chamonix ist nur wenige Stunden von
Genf entfernt, ich besteige vor ihm den Montblanc! Seid ihr dabei, meine
Kinder?»

Bravida protestirt dagegen. Outre! er hat genug bekommen von solchen
Abenteuern. «Genug und mehr als genug....» brüllt Excourbaniès mit seiner
klanglosen Stimme in sich hinein.

– Und Du, Pascalon?..» fragt Tartarin sanft.

Der Lehrling wagt es nicht, den Blick zu erheben und meckert: «He..e..err...»
Auch er wird ihm abtrünnig.

«Es ist gut, sagt der Held feierlich, zürnend, ich werde allein gehen, die Ehre
für mich allein haben.... Zou! gebt mir das Banner zurück ...»

XII

Das Hotel Baltet in Chamonix. – Das riecht nach Knoblauch. – Von der Anwendung
des Seiles bei Alpenbesteigungen. – Shake hand! – Ein Schüler Schopenhauer's. –
Halt bei den Grands-Mulets. – «Tartaréïn, ich muss Sie sprechen....»

Auf dem Kirchthurm zu Chamonix schlug es neun Uhr. Der Nordwind blies, es war
ein kalter, regnerischer Abend. In den Gassen tiefe Finsterniss, kein Licht in
den Häusern. Nur an den Façaden der grossen Gasthöfe und in ihren Vorräumen
brannte das Gas, die Nachbarschaft dieser Gebäude war darum nur um so dunkler
in dem bleichen Reflex des Schnees auf den Bergen ringsumher.

Im Hotel Baltet, einem der besuchtesten und besten des Alpendorfes, hatten die
zahlreichen Reisenden und Pensionäre, von den Tagesausflügen ermüdet, sich 
zurückgezogen. Im grossen Salon befand sich nur noch ein englischer Pastor, der
mit seiner Gemahlin friedlich Dame spielte, während seine unzähligen Töchter,
mit rohseidenen Latzschürzen geschmückt, fleissig Einladungen zum nächsten
Gottesdienst schrieben. Vor dem Kamin, in welchem ein lebhaftes Feuer
prasselte, sass ein junger Schwede. Er war mager, blass, schaute düstern Blicks
in die Flamme und trank eine Mischung von Kirsch und Selters dazu. Von Zeit zu
Zeit schritt ein verspäteter Tourist durch den Saal; seine Kamaschen waren
nass, es tropfte von seinem Ueberzieher, er ging an ein grosses, an der Wand
hängendes Barometer, er klopfte daran, befragte das Quecksilber nach dem Wetter
am nächsten Tage und legte sich ungetröstet zu Bett. Kein Wort, kein anderes
Lebenszeichen als das Knistern des Feuers, das Anschlagen des mit Eis
gemischten Regens an die Scheiben und das rasende Toben der Arve unter der
hölzernen Brücke, einige Meter vom Hotel.

Plötzlich öffnete sich die Thür zum Salon, ein silberbetresster Portier trat
mit Koffern, Decken, und vier schlotternden Gestalten ein. Der plötzliche
Uebergang aus der kalten Finsterniss in das warme Licht erschreckte sie fast.

«Boudiou! Ist das ein Wetter.

– Zu essen, zou!

– Wärmen Sie die Betten, qué!»

Sie sprachen Alle mit einander, aus ihren mannigfaltigen Gesichtsumhüllungen
die Worte hervorstossend. Man wusste nicht, auf wen man hören sollte, als ein
Dicker, den sie den Präsidenten nannten, ihnen Schweigen gebot und noch stärker
schrie als sie.

«Zuerst das Fremdenbuch!» gebot er. Er durchblätterte es mit erstarrten Fingern
und las mit lauter Stimme die Namen der Reisenden, die seit acht Tagen durch
das Hotel gezogen waren. «Doctor Schwanthaler und Frau... auch wieder?...
Astier-Réhu, Mitglied der Akademie....» So buchstabirte er zwei, drei Seiten,
und, wenn er auf einen Namen stiess, der dem von ihm gesuchten ähnlich war,
erbleichte er; endlich warf der kleine Mann mit triumphirendem Lachen das Buch
auf den Tisch und that einen jungenhaften Luftsprung, der bei seiner
Beleibtheit sich sonderbar ausnahm: «Er ist nicht darin... er ist nicht
gekommen... Hier hätte er ja doch absteigen müssen. Reingefallen, Costecalde...
lagadigadeou!... jetzt rasch zur Suppe, Kinder!...» Und der wackre Tartarin,
nachdem er die Damen gegrüsst, ging nach dem Speisesaal, und hinter ihm drein
die hungrige, lärmende Delegation.

Ja wohl, die Delegation, Alle, sogar Bravida.... War das möglich?... Was hätte
man aber daheim gesagt, wenn sie ohne Tartarin zurückgekehrt wären! Das fühlte
Jeder. Deshalb war auch das Büffet des Bahnhofes in Genf in der Trennungsminute
Zeuge einer hochpathetischen Scene: Thränen, Umarmungen, ein herzbrechender
Abschied vom Banner. Und am Ende dieses Abschieds schachtelten sie sich
sämmtlich in dem Landauer ein, den der P. C. A. für die Fahrt nach Chamonix
gemiethet hatte. Ein herrlicher Weg, den sie mit geschlossenen Augen, in ihre
Decken gehüllt und unter sonorem Schnarchen zurücklegten, ohne nur auf die
wundervollen Landschaft zu blicken, die selbst beim Regen von Sallanches ab
sich entrollte: Schluchten, Wälder, schäumende Wasser, und je nach den
Windungen, bald sichtbar, bald entflohen, der Gipfel des Montblanc über den
Wolken. Von dieser Art Naturschönheiten schon gesättigt, dachten unsere Bürger
von Tarascon nur daran, die schlimme Nacht hinter den Gittern des Schlosses
Chillon wieder gut zu machen. Und auch jetzt noch, da man ihnen an einem Ende
des langen Speise-Saals im Hotel Baltet eine aufgewärmte Suppe und die Reste
von der Table-d'hôte servirte, assen sie mit Heisshunger in sich hinein, ohne
ein Wort zu sagen, nur mit dem Gedanken an das warme Bett beschäftigt.
Plötzlich erhob Spiridion Excourbaniès, der halb im Traum Alles
hinunterschlang, seine Nase von dem Teller und schnüffelte rings umher: «Outre!
rief er aus, das riecht nach Knoblauch!...

– Gewiss, sagte Bravida, so riecht es.» Und Alle, von diesem Gruss aus der
Heimath, diesem Duft der Nationalgerichte, den Tartarin seit Wochen nicht mehr
genossen hatte, zu frischem Leben erweckt, rückten, gierig-unruhig, auf ihren
Stühlen hin und her. Das kam aus einem kleinen Zimmer hinten neben dem Saal, wo
ein Reisender allein speiste, gewiss eine wichtige Person, denn in jedem
Augenblick zeigte sich eine weisse Mütze an dem nach der Küche hinführenden
Schieber, wo der Koch höchst-eigenhändig der Kellnerin kleine bedeckte
Schüsseln hinreichte, die sie nach jener Richtung hin trug.

«Gewiss Jemand aus dem Süden», murmelte der sanfte Pascalon. Der Präsident war
bei dem Gedanken an Costecalde kreidebleich geworden und kommandirte:

«Gehen Sie hin, Spiridion... sehen Sie nach und erzählen Sie, was Sie gesehen
haben....»

Ein ungeheures Gelächter erschallte aus dem Nebenzimmer, in das der Gong auf
Befehl seines Präsidenten getreten war, und aus welchem er jetzt einen
baumlangen Menschen mit grosser Nase und schelmischen Augen, die Serviette, wie
beim gastronomischen Pferd, um den Hals geknüpft, an seiner Hand hereinführte:

«Vé! Bompard....

– Té! der Lügner....

– Hé! adieu, Gonzague.... Wie geht es Dir?

– Gehorsamer Diener, meine Herren...» sagte der Courrier. Er schüttelte einem
Jeden die Hand und setzte sich an den Tisch der Tarasconnesen, um mit ihnen
eine Schüssel mit Knoblauch gewürzter Schwämme zu verzehren, welche die Mutter
Baltet zubereitet hatte, die, gleich ihrem Manne, ein Entsetzen vor der Küche
der Table-d'hôte hatte.

War es das Nationalgericht oder die Freude, einen Landsmann, jenen prächtigen
Bompard mit seiner unerschöpflichen Fantasie angetroffen zu haben? Müdigkeit
und Schläfrigkeit waren sofort wie weggeblasen, man liess den Champagner
knallen und, den hellen Schaum an den Schnurrbärten, lachten sie, schrieen und
gestikulirten sie und fassten sie sich, eine Lust und eine Liebe, um die
Hüften.

«Ich verlasse Euch nicht mehr, vé! sagte Bompard.... Meine Peruaner sind fort,
ich bin frei....

– Frei... Ja, dann gehen Sie morgen mit mir auf den Montblanc!

– So, Sie gehen morgen auf den Montblanc?» erwiderte Bompard ganz ohne
Begeisterung.

«Ja, und ich nehme ihn Costecalde vor der Nase weg.... Wenn er kommt....
(Tartarin that hier einen sehr verständlichen Pfiff).... kein Montblanc
mehr.... Sie machen mit, qué, Gonzague?

– Ich mache mit... mache mit... wenn das Wetter danach ist.... Die Besteigung
bei dieser Jahreszeit ist nicht immer sehr bequem.

– Ach was, nicht bequem», erwiderte der wackre Tartarin und er faltete seine
Augenwinkel zu dem Lachen eines Auguren, das Bompard jedoch nicht zu verstehen
schien.

«Kommt nur in den Salon und lasst uns Kaffee trinken.... Wir können uns bei
Papa Baltet Rath holen. Er versteht sich darauf, er, der frühere Führer, der
siebenundzwanzig Mal den Berg bestiegen hat.»

Die Delegirten schrieen auf:

«Siebenundzwanzig Mal! Boufre!

– Bompard übertreibt immer...» sagte der P. C. A. streng, mit einem Anflug von
Neid.

Im Salon fanden sie die englischen Pfarrerstöchter noch immer über die
Einladungsbriefe gebückt, Vater und Mutter waren über dem Damenbrett
eingenickt, und der lange Schwede rührte theilnahmlos seinen Grog. Doch der
Ueberfall der vom Champagner angeregten tarasconnesischen Alpenklubisten bot
den jungen Briefschreiberinnen begreiflicherweise eine kleine Zerstreuung. Noch
niemals hatten es die liebenswürdigen Mädchen erlebt, dass ein Kaffee mit so
viel Gesten und Augenverdrehen getrunken wurde.

«Etwas Zucker, Tartarin?

– Nicht doch, Kommandant.... Sie wissen wohl.... Seit ich in Afrika war!...

– Das ist wahr, verzeihen Sie.... Té! da ist ja Herr Baltet!

– Setzen Sie sich zu uns, qué, Herr Baltet.

– Es lebe Herr Baltet!... ah! ah!.... fen dé brut.»

Umdrängt von all' diesen Leuten, die er noch nie in seinem Leben gesehen hatte,
lächelte Papa Ballet in seiner ruhigen Weise; ein kräftiger, grosser und
breitschultriger Savoyarde, mit rundem Rücken, gemessenem Schritt, in dem
vollen, rasirten Gesicht zwei noch jugendlich blickende, schlaue Augen, die
einen merkwürdigen Gegensatz bildeten zu seinem Kahlkopf, den er sich durch
eine Erkältung bei Sonnenaufgang im Schnee geholt hatte.

«Die Herren wollen den Montblanc besteigen?» sagte er, die Tarasconnesen mit
einem zugleich demüthigen und ironischen Blick messend. Tartarin war im Begriff
zu antworten, Bompard kam ihm zuvor.

«Nicht wahr, die Jahreszeit dazu ist schon sehr weit vorgerückt?

– Nicht doch, antwortete der ehemalige Führer.... Jener schwedische Herr wird
ihn morgen besteigen, und Ende der Woche erwarte ich zwei Amerikaner, die ihn
gleichfalls besteigen wollen. Einer von ihnen ist sogar blind.

– Ich weiss. Ich bin ihnen auf dem Guggi begegnet.

– Ach? Sie waren auf dem Guggi?

– Vor acht Tagen, als ich die Jungfrau bestieg.»

Es entstand eine Bewegung unter den Pfarrerstöchtern; alle Federn ruhten, die
Köpfe wandten sich Tartarin zu, der in den Augen der Engländerinnen, jede eine
unerschrockene Bergsteigerin und in allen Arten Sport erfahren, zu einer
bedeutenden Autorität wurde. Er hatte die Jungfrau bestiegen!

«Ein schönes Stück Arbeit!» sagte Papa Baltet, den P. C. A. voller Verwunderung
betrachtend, während Pascalon, durch die Damen eingeschüchtert, erröthend und
stotternd murmelte:

«He...e...e...err! erzählen Sie ihnen doch die... die... Geschichte... den
Spalt....»

Der Präsident lächelte: «Du Kindskopf!» und doch begann er die Erzählung von
seinem Sturz, zuerst ruhig, gleichgültig, darauf mit heftigem Geberdenspiel,
wie er über dem Abgrund an dem Seilende zappelte, die Hände ausstreckend um
Hilfe rief. Die jungen Mädchen zitterten, sie verschlangen ihn mit ihren
kalten, runden, britischen Augen.

Die nun folgende Stille wurde von der Stimme Bompard's unterbrochen:

«Auf dem Chimborazo haben wir uns niemals festgebunden, um über die Spalten zu
kommen.»

Die Delegirten warfen sich Blicke zu. Als Tarasconnade übertraf dieses doch
Alles. «O! über den Bompard, wenigstens...» murmelte Pascalon mit aufrichtiger
Bewunderung.

Doch Papa Baltet, der den Chimborazo ernsthaft nahm, protestirte gegen die
Thorheit, sich nicht anzubinden; seiner Meinung nach war es nicht möglich, über
Eisfelder zu kommen ohne ein starkes Seil aus Manillahanf. Gleitet Einer aus,
so halten die Anderen ihn wenigstens zurück.

«Vorausgesetzt, dass das Seil nicht reisst, Herr Baltet,» sagte Tartarin, sich
an die Katastrophe auf dem Matterhorn erinnernd.

Doch der Gastwirth, jedes Wort betonend, erklärte:

«Nicht das Seil ist gerissen auf dem Matterhorn.... Der den Zug schliessende
Führer hat es mit seiner Axt durchschnitten....»

Und da Tartarin seine Entrüstung hierüber ausdrückte, so erläuterte er:

«Entschuldigen Sie, Herr, der Führer war in seinem Recht.... Er sah die
Unmöglichkeit ein, die Anderen zurückzuhalten, und er hat sich von ihnen frei
gemacht, um sein Leben, das seines Sohnes und des Reisenden zu retten, den sie
begleiteten... ohne seine Entschlossenheit hätte man sieben anstatt vier Opfer
gezählt.»

Daraus entspann sich eine Diskussion. Wenn man sich einer hinter dem anderen
anbindet, behauptete Tartarin, so ist es eine Ehrensache, zusammen zu leben und
zu sterben. Sich erhitzend und angefeuert durch die Gegenwart der Damen, wandte
er seine Aussage auf Thatsachen, auf die anwesenden Personen an. «Morgen zum
Beispiel, té! wenn ich mich mit Bompard zusammenbinde, so ist dies keine blosse
Vorsichtsmassregel, es ist so viel wie ein Eid vor Gott und den Menschen, mit
meinem Gefährten eins zu sein, und lieber zu sterben, als ohne ihn
heimzukehren.

– Ich nehme den Eid für mich wie für Sie an, Tartarin...» rief Bompard von der
anderen Seite des Tisches herüber.

Ein erschütternder Augenblick!

Der Pfarrer erhob sich begeistert, und der Held musste ein Händeschütteln über
sich ergehen lassen, ein echt englisches, wie mit einem Pumpenschwengel. Seine
Frau that ein Gleiches, und alle ihre Töchter setzten das «Shake hand» mit
einer Kraftanstrengung fort, die hingereicht hätte, das Wasser bis in ein
fünftes Stockwerk hinaufzupumpen. Die Delegirten, wie ich gestehen muss,
bezeigten keinen so grossen Enthusiasmus.

«Eh, bé! Ich, sagte Bravida, ich bin derselben Meinung wie Herr Baltet. Bei
einer solchen Affaire sorgt Jeder für seine eigene Haut, té, wahrhaftig! und
ich begreife sehr gut den Hieb mit der Axt....

– Sie setzen mich in Erstaunen, Placide,» sagte Tartarin streng. Und ganz leise
murmelte er: «Beherrschen Sie sich doch, Unseliger, England beobachtet uns....»

Der alte Haudegen, der wirklich seit dem Ausflug nach Chillon einen innerlichen
Groll bewahrt hatte, machte eine bedeutsame Geberde: «Was geht mich England
an....» Und vielleicht hätte er sich von dem über einen solchen Cynismus
erzürnten Präsidenten einen tüchtigen Verweis zugezogen, wenn der junge Mann
mit dem lebensmüden Ausdruck, der sich von Grog und Trübsinn nährte, sein
schlechtes Französisch nicht in die Unterhaltung gemischt hätte. Er auch fand,
der Führer habe Recht gehabt, das Seil zu durchschneiden: Vier noch junge
Unglückliche, die verurtheilt waren, noch eine gewisse Zeit zu leben, von
diesem Dasein zu erlösen, durch eine einzige Bewegung sie der Ruhe, dem Nichts
überliefern... welch' eine edle, hochherzige That!

Tartarin rief laut:

«Wie, junger Mann! in Ihrem Alter mit solchem Ueberdruss, solcher Bitterkeit
vom Leben zu reden!... Was hat es Ihnen denn so Schlimmes gethan?

– Nichts, es langweilt mich....»

Er studirte in Christiania Philosophie, und für die Ideen Schopenhauer's und
Hartmann's gewonnen, fand er das Leben düster, abgeschmackt, chaotisch. Nicht
weit vom Selbstmord entfernt, hatte er auf die Bitten seiner Eltern seine
Bücher geschlossen und sich auf Reisen begeben, doch überall dieselbe
Langeweile, dasselbe düstre Elend des Lebens gefunden. Tartarin und seine
Freunde schienen ihm die einzigen, mit dem Leben zufriedenen Personen zu sein,
denen er begegnet war.

Der gute P. C. A. lachte: «Das bringt die Rasse mit sich, junger Mann, so sind
wir Alle in Tarascon. Das auserwählte Land des lieben Gottes. Vom Morgen bis
zum Abend wird gelacht, gesungen, und während der übrigen Zeit die Farandola
getanzt... sehen Sie, so... té!» Und er machte einen Luftsprung, so leicht und
behende, wie ein dicker Maikäfer, der seine Flügel ausspannt. Aber die
Delegirten besassen nicht die Nerven von Stahl und die unverwüstliche
Heiterkeit ihres Präsidenten.

Excourbaniès grollte: «Der présidain verschwatzt sich... das dauert am Ende bis
Mitternacht.»

Bravida stand auf und sagte wüthend: «Wir wollen zu Bette gehen, vé! Ich halte
das Gliederreissen nicht mehr aus....» Tartarin stimmte ihm bei, an die
Bergfahrt des nächsten Morgens denkend; und die Tarasconnesen stiegen, mit der
Kerze in der Hand, die breiten, zu den Zimmern führenden Granitstufen hinauf,
während Papa Baltet die Essvorräthe besorgte, die Saumthiere und Führer
miethete.

 

«Té! es schneit....»

Mit diesem Ausruf erwachte der gute Tartarin, als er die Scheiben mit Reif
bedeckt und das Zimmer von weissem Glanz erfüllt sah; doch als er den kleinen
Rasirspiegel an den Fensterknopf hing, sah er seinen Irrthum ein; der
Montblanc, der ihm gegenüber in vollem Sonnenglanz schimmerte, verbreitete die
Helle. Er öffnete das Fenster dem schneidenden, belebenden Gletscherwind, der
ihm das Geläut der hinter den langgezogenen Tönen des Alpenhorns der Hirten
einherziehenden Herden zuführte. Ein stärkender, erfrischender Hauch erfüllte
die Atmosphäre, wie er ihn in der Schweiz noch nicht eingeathmet hatte.

Unten erwartete ihn eine Versammlung von Führern und Trägern, der Schwede
thronte schon auf seinem Thier und unter den im Kreise herumstehenden
Neugierigen befand sich die Pfarrresfamilie mit ihren sämmtlichen munteren
Fräuleins in Morgentoilette, die den Helden, der sie in ihren Träumen verfolgt
hatte, nicht ohne «Shake hand» ziehen lassen wollten.

«Ein herrliches Wetter... beeilen Sie sich...» rief der Gastwirth, dessen
kahler Schädel wie ein polirter Granit in der Sonne leuchtete. Aber Tartarin
mochte sich noch so sehr beeilen, es war keine kleine Arbeit, die Delegirten
aus dem Schlaf aufzurütteln, und sie wollten ihn doch bis zur Pierre-Pointue
begleiten, der letzten Station für die Saumthiere. Weder Bitten noch
Vorstellungen vermochten den Kommandanten aus dem Bett zu treiben; die
baumwollene Nachtmütze über die Ohren gezogen, die Nase gegen die Wand gekehrt,
begnügte er sich damit, die Vorwürfe des Präsidenten mit einem cynischen,
tarasconnesischen Sprichwort zu beantworten: «Wer im Rufe steht, früh
aufzustehen, darf bis Mittag schlafen....» Und Bompard wiederholte beständig:
«Ach, warum nicht gar, der Montblanc, pure Aufschneiderei...» und er war erst
auf den ausdrücklichen Befehl des P. C. A. zum Aufstehen zu bewegen.

Endlich setzte die Karawane sich in Bewegung und zog in imposanter Ausrüstung
durch die engen Gassen von Chamonix: Pascalon voran, auf einem Maulthier, mit
dem flatternden Banner; den Zug schliessend, ernst wie ein Mandarin zwischen
den zu beiden Seiten eines Saumthieres schreitenden Führern und Trägern, der
gute Tartarin, absonderlicher wie je als Alpensteiger ausstaffirt, auf der Nase
eine neue Brille mit gewölbten, rauchgeschwärzten Gläsern, und stolz auf das
famose, man weiss um welchen Preis wiedereroberte, in Avignon verfertigte Seil.

Beinahe eben so sehr angestaunt wie das Banner, jubelte er unter seiner
anspruchsvollen Ausstaffirung, ergötzte sich an dem malerischen Aussehen der
Gassen des savoyischen Dorfes, das von einem Schweizer Dorf, das so sauber und
geleckt ist wie ein neues Spielzeug, wie ein Dorf aus einer Nürnberger
Schachtel, sich so sehr unterscheidet. Und welch ein Kontrast zwischen den kaum
über den Boden sich erhebenden Hütten, in denen der Stall fast den ganzen Raum
einnimmt, und den grossen, prunkvollen, fünfstöckigen Hotels, deren
goldglänzende Schilder so schlecht zu dem übrigen passten, wie die galonnirte
Mütze eines Portiers, der schwarze Frack und die weisse Halsbinde eines
Hotelwirthes zwischen Savoyardenkappen, Barchentröcken, Köhlerhüten mit breitem
Rand. Auf dem Platz standen angespannte Landauer, elegante Reisekutschen neben
Mistwagen; da war eine Herde Schweine, die sich in der Sonne wärmten, und zwar
dicht vor dem Postbureau, aus dem ein Engländer in weissem Leinwandhut
heraustrat mit einem Packet Briefe und einer Nummer der Times in der Hand, die
er während des Gehens las, ehe er seine Korrespondenz öffnete. An diesen
Bildern zog die tarasconnesische Kavalkade vorüber, begleitet von dem Stampfen
der Saumthiere, dem Kriegsruf von Freund Excourbaniès, der hier im Sonnenschein
seinen kräftigen Bass wiedergefunden hatte, wie von dem melodischen Geläut der
Kuhglocken auf den nächstgelegenen Bergabhängen, und dem Tosen des von dem
Gletscher herabstürzenden, weiss schäumenden Wasserfalls, welcher glühte und
funkelte, als ob er mit dem kalten Schnee die lichten Sonnenstrahlen mit sich
führte.

Am Ende des Dorfes trieb Bompard sein Maulthier an die Seite des Präsidenten,
und die Augen erstaunlich rollend, sagte er: «Tartaréïn, ich muss mit Ihnen
reden.

– Sogleich...» sagte der P. C. A., der in ein philosophisches Gespräch mit dem
jungen Schweden vertieft war, dessen schwarzen Pessimismus er durch das sie
umgebende wundervolle Schauspiel zu widerlegen suchte: hier die Weideplätze mit
ihren Schatten- und Lichteffekten, dort die dunkelgrünen Wälder, überragt von
den weissleuchtenden Firnfeldern.

Nach zwei vergeblichen Versuchen, sich Tartarin zu nähern, musste Bompard
nothgedrungen darauf verzichten. Nachdem sie über eine kleine Brücke die Arve
überschritten hatten, gelangte die Karawane auf einen jener schmalen, zwischen
Tannen sich hinziehenden, gewundenen Bergpfad, auf dem die Saumthiere, eines
hinter dem andern, mit stahlharten Hufen allen Krümmungen des Abgrundes folgen,
und unsere Tarasconnesen hatten ihre volle Aufmerksamkeit nöthig, um sich im
Gleichgewicht zu halten, wobei manche «Allons... doucemain... outre...» fielen,
mit denen sie ihre Thiere zügelten.

Auch in der Sennhütte bei Pierre-Pointue, in welcher Pascalon und Excourbaniès
die Rückkehr der Bergsteiger erwarten sollten, hatte Tartarin, beschäftigt wie
er mit der Bestellung des Frühstücks, der Aufsicht über die Unterbringung der
Führer und Träger war, nur ein taubes Ohr für die Zuflüsterungen Bompard's.
Aber– es war seltsam und man wurde sich erst später darüber klar – trotz des
schönen Wetters, der vortrefflichen Weinsorten und der hier oben, zweitausend
Meter über dem Meeresspiegel so reinen Luft, herrschte bei dem Frühstück eine
gedrückte Stimmung.

Während sie die Führer nebenan lachen und scherzen hörten, blieb es am Tisch
der Tarasconnesen still; nur die Bedienung, das Klirren der Gläser, das
Klappern der Teller und Bestecke auf dem weissen Holztisch machte sich hörbar.
War es die Anwesenheit des grämlichen Schweden oder die sichtliche Unruhe
Gonzague's, oder irgend ein Vorgefühl? Genug, trübselig wie ein Bataillon ohne
Musik, machte sich der Zug auf den Weg nach dem Bossons-Gletscher, wo die
eigentliche Besteigung erst ihren Anfang nahm.

Als er seinen Fuss auf das Eis setzte, musste Tartarin doch lachen, wenn er an
den Guggigletscher und an seine vervollkommneten Eissporen dachte. Welch ein
Unterschied zwischen dem Neuling, der er damals gewesen und dem Alpensteiger
ersten Ranges, der er nun geworden war! Gleich einem kräftigen Baumstamm in
seinen schweren Stiefeln wurzelnd, die der Portier des Hotels ihm am Morgen mit
vier grossen Nägeln beschlagen hatte, im Gebrauch der Eishacke erfahren,
brauchte er kaum noch die Hand eines seiner Führer, und dies auch weniger, um
sich unterstützen, als sich den Weg zeigen zu lassen. Die matt geschliffne
Brille dämpfte das Blenden des Gletschers, den eine neulich gefallene Lawine
mit frischem Schnee überstreut hatte, in welchem eine grünliche, verrätherische
Pfütze sich zeigte. Sehr ruhig, durch die Erfahrung gefestigt, dass auch nicht
die geringste Gefahr vorhanden sei, ging Tartarin längs der glitzernden,
schlüpfrigen, in unendlicher Tiefe sich verlierenden Spalten dahin, an den
Seraks vorbei, und nur von dem einzigen Gedanken beherrscht, mit dem
schwedischen Studenten, einem unerschrocknen Bergsteiger, Schritt zu halten,
dessen hohe Kamaschen mit Silberschnallen schlank und dürr und in demselben
Takt sich vorwärts bewegten wie sein Alpenstock, der wie ein drittes Bein sich
ausnahm. Und da ihre philosophische Discussion trotz der Schwierigkeiten des
Weges nicht einschlief, so hörte man auf dem Wege über den helltönenden
gefrornen Strom eine breite, gutmüthige und nach Athem suchende Stimme: «Sie
kennen mich, Otto....»

Bompard erduldete während dieser Zeit tausend Qualen. Am Morgen noch fest
überzeugt, dass Tartarin niemals seine Prahlerei zu Ende führen und den
Montblanc eben so wenig besteigen würde, wie er die Jungfrau bestiegen, hatte
der Unglückliche sich wie gewöhnlich gekleidet; ohne in seine Stiefelsohlen
Nägel schlagen zu lassen, oder auch nur seine famose Erfindung vom Fussbeschlag
der Soldaten zur Anwendung zu bringen, ohne Alpenstock, weil die Bewohner des
Chimborazo dergleichen nicht brauchen, war er mit ausgezogen. Nur mit seinem
Spazierstocke ausgerüstet, der zu seinem Hut mit blauem Bande und seinem langen
Oberrock nicht übel passte, erzitterte er in der Nähe des Gletschers, denn
trotz aller seiner Geschichten hatte der «Lügner», wie Jedermann sich denken
mag, noch nie einen hohen Berg bestiegen. Er fasste indessen Muth, als er von
der Moräne aus sah, mit welcher Leichtigkeit Tartarin auf dem Eise sich
bewegte, und so entschloss er sich denn, ihm bis zu den Grands-Mulets zu
folgen, wo man die Nacht zubringen sollte. Nicht ohne Bedrängniss erreichte er
diese Station. Beim ersten Schritt vorwärts lag er der Länge nach auf dem
Rücken, beim zweiten Versuch auf den Händen, beim dritten auf den Knieen.
«Nein, ich danke, es ist absichtlich, sagte er zu den Führern, die ihm wieder
aufzuhelfen suchten.... So machen es die Amerikaner, vé! auf dem Chimborazo!»
und da diese Position ihm sehr bequem schien, so beharrte er bei derselben,
kroch auf allen Vieren vorwärts, den Hut nach hinten gerückt, mit dem Ulster
wie mit einem Bärenfell über das Eis fegend. Dabei blieb er sehr ruhig und
erzählte, dass er in den Cordilleren von Ecuador einen Berg von zehntausend
Meter also erklettert hatte. Er sagte nicht gerade, in wie viel Zeit. Lange
musste es gedauert haben, nach dem Stück bis zu den Grands-Mulets zu
schliessen, wo er eine Stunde nach Tartarin, triefend von schmutzigem
Schneewasser und mit erfrornen Händen ankam.

Im Vergleich mit der Klubhütte auf dem Guggi ist die Hütte, welche die Gemeinde
Chamonix auf den Grands-Mulets hat errichten lassen, wirklich bequem zu nennen.
Als Bompard in die Küche trat, wo ein grosses Feuer brannte, sah er Tartarin
und den Schweden damit beschäftigt, ihre Stiefel zu trocknen, während der
Wirth, ein alter Knasterbart mit weissem Haar in langen Zotteln die Schätze
seines kleinen Museums vor ihnen ausbreitete.

Ein Museum des Unheils, denn es enthält Andenken von allen
Schreckensereignissen, die auf dem Montblanc seit den vierzig Jahren, die der
Alte hier wirthet, sich zugetragen haben. Und indem er ein Stück nach dem
andern aus dem Glaskasten holte, erzählte er ihren traurigen Ursprung.... Mit
diesem Stück Tuch, diesen Westenknöpfen verbindet sich das Andenken an einen
russischen Gelehrten, der durch einen Sturm auf dem Gletscher der Brenva
verunglückte.... Diese Kinnbacken sind die Ueberreste eines der Führer der
berühmten Karawane von elf Reisenden und Trägern, die in einem Schneesturm
verschwunden sind.... Bei dem Dämmerlichte des sinkenden Tages und dem bleichen
Reflex, der von den Firnfeldern auf die Scheiben und die Ausstellung dieser
Todes-Reliquien fielen, hatten diese eintönigen Erzählungen etwas Beklemmendes,
und dies um so mehr, als der Greis seine zitternde Stimme bei den pathetischen
Stellen rührender erklingen liess und fast zu Thränen bewegt wurde, als er ein
Stück grünen Schleiers von einer englischen Dame entfaltete, die im Jahre 1827
durch eine Lawine verschüttet worden war.

Tartarin mochte sich noch so sehr durch die Daten beruhigen und sich
überzeugen, dass die Compagnie zu jener Epoche noch keine gefahrlosen
Bergbesteigungen organisirt hatte; es half nichts, der savoyische Unglücksrabe
schnürte ihm die Brust zusammen. Er musste hinaus vor die Thür, um Luft zu
schöpfen.

Die Nacht hatte sich über Schluchten und Klüfte gelegt. Die Bossons standen
leichenfahl da, während der Montblanc seinen, noch vom letzten Sonnenstrahl
geküssten, rosigen Gipfel erhob. An diesem Lächeln der Natur erheiterte sich
auch unser Südländer, als jetzt der Schatten Bompard's hinter ihm auftauchte.

«Sie sind es, Gonzague. Sie sehen, dass ich an der frischen Luft mich erhole.
Der Alte mit seinen Geschichten ging mir auf die Nerven....

– Tartaréïn, sagte Bompard, und dabei fasste er seinen Arm, als wollte er ihn
zermalmen__ Ich hoffe, dass es damit genug ist und dass Sie auf dieser
lächerlichen Bergfahrt nicht weiter gehen.»

Der grosse Mann betrachtete ihn mit erschrockenen Augen:

«Was sagen Sie da?»

Nun zeichnete ihm Bompard ein furchtbares Bild von den tausend Toden, von denen
sie durch Gletscherspalten, Lawinen, Stürme, Wirbelwinde bedroht würden.

Aber Tartarin unterbrach ihn:

«Ach, Possen; und die Compagnie?... Der Montblanc ist also nicht eingerichtet
wie die andern?

– Eingerichtet!... die Compagnie?...» sagte Bompard ganz verdutzt, denn er
erinnerte sich seiner Tarasconnade nicht mehr; als ihm nun aber der Andere
seine Geschichte Wort für Wort wieder erzählte, die Schweiz ein
Aktienunternehmen, die Pacht der Gebirge, die Theaterklüfte u. s. w., da brach
der lange Freund in ein unbändiges Gelächter aus:

«Wie! Das haben Sie geglaubt!... Aber, es war ja nur eine Windbeutelei....
Unter uns Leuten von Tarascon weiss man doch wohl, was reden sagen will....

– Also, fragte Tartarin in tiefer Erregung, die Jungfrau war nicht
eingerichtet?.

– Warum nicht gar!

– Und wenn nun das Seil zerrissen wäre?...

– Ach, mein armer Freund....»

Der Held schloss die Augen, er erbleichte bei dem Gedanken an die überwundene
Gefahr. Eine Minute lang schwankte er.... Ein Land, das im Kampf grausiger
Elemente entstanden war, kalt, dunkel, von Klüften mit Abgründen
durchschnitten... und dazu die Klagelieder des invaliden Drachens, die ihm noch
schauerlich in den Ohren lagen.... «Outre! hätte ich fast gesagt....» Dann
plötzlich dachte er an die Leute von Tarascon, an das Banner, das er dort oben
wollte wehen lassen, und, sagte er sich, mit guten Führern, einem allerfahrnen
Gefährten wie Bompard.... Er selber hatte die Jungfrau bestiegen.... Warum
sollte er es nicht auch mit dem Montblanc versuchen?

Und seine breite Hand auf die Schulter des Freundes legend, begann er mit
männlicher Stimme:

«Hören Sie, Gonzague....»

XIII

Die Katastrophe.

In einer finstern, schwarzen Nacht, ohne Mond, ohne Stern, ohne Himmel,
entrollt sich langsam auf dem zitternd weissen Plan eines ungeheuren
ansteigenden Firnfeldes ein langes Seil, an welches furchtsame, zwerghafte
Schatten hinter einander gebunden sind, und hundert Meter ihnen voraus, fast
den Boden berührend, ein röthlicher Fleck, eine Laterne. Die Schläge mit der
Hacke in das körnige Eis, das Fallen der abgeschlagenen Schollen unterbrechen
allein die Todesstille des Firnfeldes, auf dem die Schritte der Karawane stumpf
und tonlos dahingleiten. Dann von Minute zu Minute ein leichter Schrei, ein
erstickter Schmerz, der Fall eines Körpers auf das Eis und bald darauf eine
kräftige Stimme, die vom Ende des Seils mit einem «Vorsichtig, Gonzague!
langsam!» antwortet. Der arme Bompard hat sich nämlich entschlossen, seinem
Freunde Tartarin bis auf den Gipfel des Montblanc zu folgen! Seit zwei Uhr
Morgens – auf der Repetiruhr des Präsidenten schlägt es jetzt vier Uhr – tastet
der unglückliche Courrier sich vorwärts, gleich einem Galeerensklaven an der
Kette, gezogen, geschoben, taumelnd und stolpernd und dabei gezwungen, die
verschiedenen Schmerzensrufe, die sein Missgeschick ihm entreissen möchte,
hinunterzuwürgen, der von allen Seiten lauernden Lawine wegen, die eine
geringste Erschütterung, eine etwas kräftige Luftschwingung schon zu Falle
bringen konnte. Schweigend leiden, welche Qual für einen Menschen aus Tarascon!

Die Karawane hat jetzt Halt gemacht. Tartarin erkundigt sich, man hört eine
Discussion mit leiser Stimme, ein lebhaftes Zischeln: «Ihr Gefährte ist es, der
nicht vorwärts will,» sagte der Schwede. Die Marsch-Ordnung wird jetzt
aufgelöst, der menschliche Rosenkranz dehnt sich aus, zieht wiederum sich
zusammen; da stehen sie Alle an einem ungeheuren Spalt. Die früheren hatte man
mittelst einer querüber gelegten Leiter auf den Knieen überschritten. Dieser
Spalt aber ist viel zu breit und das Ufer gegenüber erhebt sich an die hundert
Fuss über dem diesseitigen. Es gilt, auf in's Eis gehauenen Stufen in die sich
verengende Oeffnung hinabzusteigen und auf der andern Seite wieder
hinaufzuklimmen. Bompard jedoch weigert sich hartnäckig, dies zu thun.

Ueber den Abgrund geneigt, dessen Tiefe ihm bei der Finsterniss unergründlich
vorkommt, sieht er im Dunst die kleine Laterne der Führer hin und her
schwanken, welche den Weg vorbereiten. Tartarin, dem selber nicht wohl dabei
ist, macht sich Muth, indem er seinem Freunde zuruft: «Auf, Gonzague, zou!» und
ganz leise packt er ihn beim Ehrgeiz, bittet, erinnert an Tarascon, an das
Banner, den Klub!...

«Ach was, der Klub.... Ich gehöre ihm nicht an,» antwortet der Andre ganz
schamlos.

Hierauf erklärt ihm Tartarin, dass man ihm die Füsse setzen werde, dass nichts
leichter sei.

«Für Sie vielleicht, aber nicht für mich....

– Haben Sie nicht gesagt, dass Sie es gewöhnt seien?

– Ja wohl, gewiss... gewöhnt... aber woran gewöhnt.... Ich bin an so vielerlei
gewöhnt... zu rauchen, zu schlafen....

– Zu lügen besonders, unterbrach ihn der Präsident....

– Zu übertreiben, freilich!» sagte Bompard, ohne sich darob im Geringsten zu
erregen.

Nach langem Widerstand bringt ihn endlich die Drohung, ihn allein
zurückzulassen, zu dem Entschluss, langsam, vorsichtig die furchtbare Leiter
hinabzusteigen.... Auf der andern, graden, marmorglatten Wand, die noch höher
ist als der Thurm des Königs René zu Tarascon, ist es noch schwerer. Von unten
gleicht das blinzelnde Licht des Führers einem sich bewegenden Glühwurm. Was
hilft es? Es muss sein. Der Schnee unter den Füssen ist nicht fest, man
vernimmt am Boden das Gemurmel eines Bachs in der Tiefe des breiten Spalts. den
man am Fusse der Eiswand mehr erräth als erkennt, und der seinen kalten Athem
aus dem Abgrunde heraufsendet.

«Sachte, Gonzague, nicht fallen!»

Diese Phrase, welche Tartarin in gerührtem, fast flehendem Tone wiederholt,
giebt der Lage der aufwärts Steigenden einen gewissen feierlichen Charakter.
Sie müssen jetzt mit Füssen und Händen, die Einen unter den Anderen, durch das
Seil und dieselben Bewegungen mit einander verbunden, so dass der Sturz oder
die Ungeschicklichkeit eines Einzigen sie Alle in Gefahr brächte, sich in die
Höhe arbeiten. Und welche Gefahr! Es genügte, die Eisstücke losbrechen und
hinunterpurzeln zu hören und das Echo ihres Sturzes durch die Spalten und das
unbekannte Innere des Gletschers zu verfolgen, um sich eine Vorstellung von dem
Höllenrachen zu machen, der drunten lauerte, um Einen beim geringsten Fehltritt
zu verschlingen.

Aber, was giebt es da wieder? Lässt es sich der dürre Schwede, der grade vor
Tartarin marschirt, nicht in den Sinn kommen, stehen zu bleiben, und mit seinen
eisenbeschlagenen Absätzen die Mütze des P. C. A. zu berühren! Die Führer rufen
unaufhörlich «Vorwärts», und der Präsident: «So gehen Sie doch voran, junger
Mann....» Er rührt sich nicht. Seiner ganzen Länge nach in die Höhe ragend, mit
nachlässiger Hand sich festhaltend, neigt sich der Schwede etwas zur Seite. Die
aufgehende Sonne streift seinen dünnen Bart und beleuchtet den sonderbaren
Ausdruck in seinen weit aufgesperrten Augen.

«Das wäre ein Sturz! Wie, wenn man losliesse?...» sagte er zu Tartarin.

«Outre! das glaub' ich gern.... Sie würden uns Alle mit hinunterziehen.... So
steigen Sie doch vorwärts....»

Der Andre aber blieb regungslos und fuhr fort:

«Eine schöne Gelegenheit, um mit dem Leben ein Ende zumachen, in's Nichts
einzugehen durch die Eingeweide der Erde, von Spalt zu Spalt zu rollen, wie
das, was ich hier mit meinem Fuss ablöse....» Und er neigte sich grausig über,
um dem Eisstück zu folgen, welches dort aufprallt und endlos in der Finsterniss
forttönt.

«Unglücklicher, nehmen Sie sich in Acht...» rief Tartarin schreckensbleich, und
sich verzweifelnd an die schlüpfrige Wand anklammernd, nimmt er mit vollem
Eifer seine Argumentation vom Abend vorher zu Gunsten des Daseins wieder auf:
«Es hat doch sein Gutes, den Teufel auch!... In Ihrem Alter, ein schöner Junge
wie Sie... Sie glauben also nicht an die Liebe, qué?»

Nein! Der Schwede glaubt nicht an die Liebe. Die ideale Liebe ist eine Lüge der
Poeten; die andre ein Bedürfniss, das er niemals empfunden hat....

«Nun ja, nun ja; es ist ja wahr, dass die Poeten ein wenig aus Tarascon
stammen, sie sagen immer mehr als in Wirklichkeit ist; immerhin, das ewig
Weibliche, oder das femellan, wie man die Damen bei uns nennt, ist doch schön.
Und dann, man hat Kinder, hübsche reizende Würmer, die Einem gleich sehen.

– Ach ja, die Kinder, auch eine Quelle von Verdruss. Seitdem sie mich geboren,
hat meine Mutter nicht aufgehört zu weinen.

– Hören Sie, Otto, Sie kennen mich, mein lieber Freund....»

Und mit der ganzen Expansivkraft seiner tapfern Seele bietet Tartarin Alles
auf, um dieses Opfer Schopenhauer's und Hartmann's neu zu beleben, auf Distanz
zu reiben. O, er hätte die beiden Hanswurste, die an alle dem Schuld waren, an
einer Waldesecke haben mögen, Himmel und Hölle! um sie all das Unrecht, das sie
an der Jugend verübt haben, recht gründlich büssen zu lassen....

Man stelle sich bei dieser philosophischen Discussion die hohe, kalte, grünlich
schlüpfrige, von einem bleichen Sonnenstrahl leicht gestreifte Eiswand vor und
einen Bratspiess voll menschlicher Leiber, die in Absätzen daran klebten, tief
unter dem gähnenden Abgrund das gurgelnde Getön, die Flüche der Führer, ihr
Drohen, sich loszumachen und die Reisenden sich selbst zu überlassen. Endlich,
da Tartarin zur Einsicht gelangte, dass keinerlei Gründe diesen Wahnsinnigen
überzeugen und seine Todessehnsucht besiegen könnten, gab er ihm den sublimen
Gedanken ein, sich von der höchsten Spitze des Montblanc hinabzustürzen....

«So lass' ich's gelten, das lohnt sich der Mühe, von hoch oben! Wahrlich, ein
schönes Ende.... Aber hier, in einem eisigen Kellerloch.... Ach, warum nicht
gar... wie abgeschmackt!...» Und er versteht es, so viel Nachdruck in seine
Worte zu legen, dass der Schwede sich endlich gewinnen lässt. Nicht lange
darauf sind sie Einer nach dem Andern auf der Höhe dieses furchtbaren
Gletscherrisses angelangt.

Man bindet sich los und macht Halt, um einen Schluck zu trinken und an einem
Stück Brod zu kauen. Es ist Tag geworden. Ein farbloses Licht ruht bleiern auf
einem grandiosen Umkreis von Pfeilern und Spitzen; sie werden alle noch um
tausend fünfhundert Meter vom Montblanc überragt. Die Führer gestikuliren und
verständigen sich kopfschüttelnd. In ihren braunen Jacken auf dem weissen Boden
hingestreckt, den Rücken gewölbt, erinnern sie an Murmelthiere, die im Begriff
sind, sich für den Winter einzugraben. Bompard und Tartarin sind ängstlich und
klappern vor Kälte. Sie haben den Schweden allein essen lassen und nähern sich
dem ersten Führer im Augenblick, wo dieser ernsten Tones sagt:

«Er raucht seine Pfeife, das ist ganz klar.

– Wer raucht seine Pfeife? fragte Tartarin.

– Der Montblanc, Herr, schauen Sie nur hinauf.»

Und der Mann zeigte ganz oben auf dem Gipfel etwas wie einen Federbusch, einen
weissen Rauch, der nach Italien wehte.

«Und nun, guter Freund, wenn der Montblanc seine Pfeife raucht, was hat das zu
bedeuten?

– Das hat zu bedeuten, Herr, dass oben auf dem Gipfel ein furchtbarer Wind
weht, ein Schneesturm, der in kürzester Frist uns erreichen wird.... Und... das
ist gefährlich.

– Kehren wir um,» sagte Bompard, grün vor Schrecken.

Und Tartarin fügte hinzu:

«Ja, ja, gewiss, keine dumme Eigenliebe!»

Der Schwede aber mischt sich darein. Er hat dafür bezahlt und er will auf den
Montblanc geführt werden. Daran soll ihn nichts hindern. Und wenn Niemand ihn
begleiten will, gut, dann geht er allein. «Ihr Memmen,» sagte er zu den
Führern, und dabei klang seine Stimme wieder so geisterhaft, wie in dem
Augenblick, als er sich bis zu Selbstmordgedanken aufgeregt hatte.

«Nun denn, Sie sollen sehen, ob wir Memmen sind.... Binden wir uns wieder an
und vorwärts!... rief der erste Führer. Bompard aber erhebt einen energischen
Protest. Er hat genug davon, er will wieder zurückgeführt werden. Tartarin
unterstützt ihn auf das Kräftigste.

«Sie sehen ja wohl, dass der junge Mensch verrückt ist...» ruft er, während der
Schwede schon mit langen Schritten durch den Schnee schreitet, den der Wind von
allen Seiten aufwirbelt. Die Männer aber, die er Memmen genannt, sind jetzt
nicht mehr zurückzuhalten; die Murmelthiere sind aufgewacht und benehmen sich
wie Helden. Tartarin kann keinen Führer überreden, ihn mit Bompard nach den
Grands-Mulets zurückzuführen. Die Richtung sei ja gegeben, sagte man ihm. Drei
Stunden, die zwanzig Minuten Umwegs mit eingerechnet, wenn sie den grossen
Gletscherbruch umgehen wollten, der sie vielleicht erschreckte.

«Outre! Gewiss erschreckt er uns...» sagte Bompard ohne jegliche Scheu, und die
beiden Karawanen trennten sich.

 

Jetzt sind unsere Tarasconnesen allein. Sie rücken, an dasselbe Seil gebunden,
vorsichtig über die Schnee-Einöde; Tartarin vorn, ganz und gar von der auf ihm
lastenden schweren Verantwortlichkeit erfüllt, tastete sich mit seiner Eishacke
weiter.

«Muth... ruhig Blut.... Wir werden schon durchkommen, ruft er in jedem
Augenblick Bompard zu. So verscheucht der Offizier seine Angst, wenn er den
Degen schwingend seinen Leuten zuruft:

«Vorwärts, Himmel Donnerwetter, alle Kugeln treffen nicht!»

 

Jetzt sind sie endlich am Ende jenes fürchterlichen Spalts. Von da bis zu ihrem
Ziel haben sie keine schweren Hindernisse mehr zu überwinden; jedoch der Wind
weht heftig und das Schneetreiben macht sie fast blind. Sie können, ohne Gefahr
sich zu verirren, kaum mehr vorwärts kommen.

«Machen wir einen kurzen Halt, qué?» sagte Tartarin. Eine riesenhafte
Eispyramide bietet ihnen einigen Schutz in einer Höhlung am Fusse derselben.
Sie ducken unter, breiten die wasserdichte Decke des Präsidenten über sich aus
und öffnen die Rhumflasche, das Einzige, was die Führer nicht mit sich
genommen. Sie erlangen jetzt wieder ein wenig Wärme. Indessen verkünden ihnen
die immer schwächer werdenden Schläge der Eishacke die Fortschritte der
Expedition. Im Herzen Tartarin's regt sich etwas wie Reue, dass er den
Montblanc nicht bis zum Gipfel erstiegen hat.

«Wer wird es erfahren? entgegnet ihm Bompard ganz ohne Scham.... Die Träger
haben das Banner behalten. Von Chamonix aus wird man annehmen, Sie seien es.

– Sie haben Recht, die Ehre von Tarascon ist gewahrt...» sagte Tartarin voller
Zuversicht.

Die Elemente aber beginnen jetzt zu rasen. Der Wind wird zum Sturm und trägt
den Schnee in schweren Massen durch die Luft. Die beiden Freunde, von
Unheilsahnungen heimgesucht, schweigen; sie denken an die Gebeine unter dem
Glaskasten des alten Wirthes, an die Geschichte von dem amerikanischen
Touristen, den man erfroren und verhungert aufgefunden, in seinen krampfhaft
zusammengezogenen Fingern das Notizbuch, in welches er seine Todesangst bis zur
letzten schmerzhaften Zuckung geschildert, die ihn den Bleistift aus der Hand
fallen und ihn die Namensunterschrift nicht vollenden liess:

«Haben Sie ein Notizbuch, Gonzague?»

Der Andere brauchte keine weitere Erklärung.

«Warum nicht gar ein Notizbuch.... Glauben Sie etwa, dass ich hier zu Grunde
gehen werde wie jener Amerikaner?... Rasch auf, und fort von hier.

– Unmöglich.... Beim ersten Schritt würden wir gleich Strohhalmen fortgeweht
und in irgend einen Abgrund geschleudert.

– Ja, dann müssen wir rufen. Das Wirthshaus ist nicht weit....» Und auf den
Knieen liegend, den Kopf aus der Versenkung hinausgestreckt, in der Stellung
eines Thiers auf der Weide, brüllt Bompard: «Zu Hülfe, zu Hülfe, hierher!

– Zu den Waffen!...» schreit jetzt Tartarin mit aller Macht seiner gewaltigen
Bärenstimme, so dass es weithin gleich einem rollenden Donner dröhnt.

Bompard fasste ihn am Arm: «Unglücklicher, die Pyramide!...» In der That
zitterte der ganze Eisblock; noch ein solcher Schrei und die ungeheure Eismasse
stürzte über ihren Köpfen zusammen. Sie bleiben unbeweglich, wie versteinert,
in ein furchtbares Schweigen gehüllt, das jetzt aber durch ein fernes, mehr und
mehr sich näherndes Rollen unterbrochen wird, welches wächst, den Horizont
erschüttert und endlich tief unten von Abgrund zu Abgrund erlischt.

«Die armen Leute!...» murmelt Tartarin beim Gedanken an den Schweden und seine
Führer, die gewiss von der eben gehörten Lawine mit fortgerissen worden sind.
Und Bompard schüttelt den Kopf. «Wir sind kaum besser daran als sie», sagte er.
Die Lage ist in der That schrecklich genug, da sie in ihrer Eisgrotte sich
nicht regen und auch in den Schneesturm sich nicht hinauswagen dürfen.

Ihre Bangigkeit wurde nur noch grösser, als sie jetzt von tief, tief unten aus
dem Thale herauf ein jammervolles Hundegeheul hörten. Es wurde ihnen todesweh.

Plötzlich fasst Tartarin, dem die Augen aus ihren Höhlen treten und die Glieder
krampfhaft zittern, seinen Gefährten bei der Hand und spricht zu ihm mit
Rührung:

«Verzeih mir, Gonzague; ja, ja, verzeih mir. Ich habe Dich eben hart
angefahren, Dich habe ich einen Lügner genannt....

– Ach, was! Das hat ja nichts auf sich....

– Ich hatte weniger als sonst Jemand das Recht, so zu reden, denn ich habe in
meinem Leben viel gelogen, und in dieser feierlichen Stunde fühle ich das
Bedürfniss, öffentlich meine Lügen einzugestehen. Höre mich, Freund... erstlich
habe ich niemals einen Löwen getödtet.

– Das wundert mich nicht...» antwortet Bompard ruhig. «Aber braucht man sich um
solcher Kleinigkeit wegen zu plagen?... Das macht unsere Sonne, man wird mit
der Lüge geboren.... Und ich!... Habe ich ein wahres Wort gesprochen, seitdem
ich auf der Welt bin?.. So wie ich nur den Mund aufthue, werde ich von meinem
provençalischen Temperament gepackt. Die Leute, von denen ich spreche, kenne
ich nicht; die Länder, ich habe sie nie gesehen, und sofort entsteht ein
solches Gewebe von Erfindungen, dass ich mich selber nicht mehr daraus zu
retten weiss.

– Das macht die Einbildungskraft, gewiss! seufzte Tartarin. Wir sind Lügner aus
zu reicher Einbildungskraft.

– Und diese Lügen haben nie Jemand etwas zu Leide gethan, während ein
schlechter, ein neidischer Mensch wie Costecalde....

– Sprechen wir nie mehr von dem Elenden!» unterbrach ihn der P. C. A., und
plötzlich rief er in einem Wuthanfall aus: «Verwünschtes Schicksal! Es ist
immerhin zum T....» Auf ein Schreckenszeichen Bompard's hält er inne.... «Ach
ja, die Pyramide....» Er dämpft seine Stimme, der arme Tartarin setzt seine
Verwünschungen mit weit geöffnetem, komisch verzerrtem Munde zischelnd fort....
«Ja, sagt er, es ist doch zum Verzweifeln, in der Blüthe seiner Jahre durch die
Schuld eines Bösewichts zu sterben, der in diesem Augenblick in aller
Gemüthsruhe seine Tasse Kaffee auf dem Stadtwall schlürft....»

 

Während er also donnert, heitert das Wetter sich nach und nach auf. Es schneit
nicht mehr, der Wind hat sich gelegt und durch einen Riss in den Wolken zeigt
sich der blaue Himmel. Sie brechen rasch auf und binden sich zusammen.
Tartarin, der wieder vorangeht, wendet sich um, einen Finger auf dem Munde:

«Sie wissen, Gonzague; Alles, was wir eben gesagt haben, bleibt unter uns.

– Té, pardi....»

 

Sie machen voller Eifer sich wieder auf den Weg und sinken bis an die Kniee in
den frisch gefallenen Schnee, der unter seiner jungfräulichen Decke die Spuren
der Karawane verborgen hält. Tartarin blickt deshalb alle fünf Minuten auf
seinen Kompass. Aber der an die tarasconnesische Hitze gewohnte Kompass ist
seit seiner Ankunft in der Schweiz vor Frost toll geworden. Die Nadel schwankt
unsicher zwischen allen vier Himmelsrichtungen. Sie gehen immer voran und
hoffen, plötzlich die schwarzen Felsen der Grands-Mulets in der gleichförmig
weissen, stillen, rings von Nadeln, Hörnern, Kuppeln beherrschten Landschaft
auftauchen zu sehen, die sie blendet und auch erschreckt, denn sie kann
gefährliche Abgründe unter ihren Füssen bergen.

«Nur ruhig Blut, Gonzague, ruhig Blut.

– Das ist es ja gerade, was mir abgeht,» erwiderte Bompard kläglich. Und er
stöhnt: «O weh, mein Fuss..., o weh, mein Bein..., wir sind verloren, wir
kommen nie an's Ziel....»

 

So gehen sie schon seit zwei Stunden, als Bompard mitten auf einer sehr schwer
zu erkletternden Schneehalde entsetzt ausruft: «Tartaréïn, aber das steigt ja
wieder!

– Ei freilich; ich sehe schon, dass es steigt,» erwiderte der P. C. A., und er
ist auf dem Punkte, seine Gemüthsruhe zu verlieren.

«Es sollte doch aber abwärts gehen, wär' meine Meinung.

– Ei gewiss, aber was kann ich dazu thun? Gehen wir immer bis oben hinauf;
vielleicht geht es auf der andern Seite wieder hinunter.»

 

Es ging in der That und fürchterlich wieder abwärts, über eine Anzahl
Firnfelder, steil sich aufbäumender Gletscherwände und ganz am Ende dieser
gefährlichen, weiss glitzernden und funkelnden Eisbildungen bemerkte man auf
einer Felsspitze in Tiefen, die Einem unerreichbar schienen, eine Hütte. Das
war ein Zufluchtsort, den man vor Einbruch der Nacht noch erreichen musste, da
man die Richtung nach den Grands-Mulets verloren hatte. Aber wie viel
Anstrengungen, wie viel Gefahren gab es hier noch zu überwinden?

«Nur Eines bitte ich: Lassen Sie mich nicht los, Gonzague....

– Und Sie mich auch nicht, Tartaréïn.»

 

Sie tauschen diese inhaltschweren Worte aus, ohne einander zu sehen. Denn sie
sind durch einen Grat getrennt, hinter welchem Tartarin verschwunden ist;
langsam und angstvoll kriecht der Eine aufwärts, der Andere abwärts. Sie
sprechen auch nicht mehr mit einander, alle ihre Sinne sind auf den einen
Gedanken concentrirt, keinen Fehltritt zu thun, nicht auszugleiten. Plötzlich
hört Bompard, der jetzt nur noch einen Meter vom Grat entfernt ist, seinen
Begleiter einen entsetzlichen Schrei ausstossen und zu gleicher Zeit spannt
sich das Seil nach einem heftigen, erschütternden Ruck.... Er möchte Widerstand
leisten, sich fest anklammern, um den Freund vom Sturz in den Abgrund
zurückzuhalten. Doch das Seil ist gewiss schon ganz morsch, denn es reisst
unversehens infolge seiner Anstrengung.

«Outre!

– Boufre!»

Die beiden Ausrufe kreuzen sich, sie zerreissen unheilschwer das Schweigen der
Einöde; dann folgt eine lange, schreckliche Stille, eine Todesstille, die kein
Laut auf den weissen Schneegefilden mehr unterbricht.

 

Gegen Abend erreichte ein Wesen, das eine entfernte Aehnlichkeit mit Bompard
hatte, ein Schreckgespenst, von Schmutz triefend, das Wirthshaus zu den
Grands-Mulets. Man rieb den Ankömmling, man erwärmte ihn und brachte ihn zu
Bett, bevor er noch etwas Anderes als die durch Schluchzen unterbrochnen Worte,
die Arme zum Himmel erhoben, hervorgebracht hatte: «Tartarin... verloren... das
Seil zerrissen....» Man konnte endlich begreifen, dass ein grosses Unglück sich
zugetragen hatte.

Während der alte Wirth seufzte und die Unheils-Chronik des Berges mit einem
neuen Kapitel bereicherte, auch wohl für seine Knochensammlung ein neues
Andenken an diesen letzten Unglücksfall in Aussicht nahm, begaben sich der
Schwede und seine Führer mit Seilen, Leitern und allen möglichen
Rettungsmitteln hinaus, um Tartarin zu suchen. Leider vergebens. Bompard, der
wie betäubt da lag, konnte nichts Genaues, weder über das Drama noch über den
Ort desselben angeben. Auf dem «Dôme du Gouté» fand man ein Stück Seil, das in
einer Rinne des Eises stecken geblieben war. Das war Alles. Aber sonderbar: das
Seil war an beiden Enden wie mit einem scharfen Instrument durchschnitten. Die
in Chambéry erscheinenden Blätter brachten eine Zeichnung von demselben, die
wir hier wiedergeben. Nach acht Tagen gewissenhafter Nachforschungen, als man
die traurige Ueberzeugung gewonnen, dass ihr Präsident unfindbar-hoffnungslos
verloren sei, begaben sich die verzweifelnden Delegirten auf den Weg nach
Tarascon und nahmen Bompard mit sich, dessen armes Gehirn die Spuren einer
heftigen Erschütterung zeigte.

«Sprechen Sie mir nicht davon,» das war seine einzige Antwort, wenn man über
das Unheil ihn befragte; «sprechen Sie mir nie davon!»

Es war kein Zweifel mehr möglich, der Montblanc zählte ein Opfer mehr, und
welch ein Opfer!

[seil]

XIV.

Epilog.

Eine erregbarere Bevölkerung als diejenige von Tarascon hat man noch niemals
gesehen, selbst nicht unter der Sonne der Provence. Bei hellem, festlichem
Sonntag, wenn die ganze Bevölkerung draussen ist, die Tamburins klingen, es auf
dem Stadtwall von grünen, rothen Frauenröcken, bunten arlesischen Kopftüchern
wimmelt und auf grossen vielfarbigen Zetteln Ringkämpfe von Männern und Knaben,
Kämpfe mit Stieren aus der Camargue angekündigt sind, genügt bisweilen der Ruf
eines Spassvogels: «ein toller Hund» oder «ein Stier», und Alles flieht, rennt
den Nächsten über den Haufen, geräth ausser sich, die Thüren werden
geschlossen, alle Riegel vorgeschoben, die Fensterladen wie von einem Sturmwind
zugeschlagen, und ganz Tarascon ist plötzlich öde, stumm, ohne eine Katze, ohne
ein Geräusch, selbst die Grillen schweigen in Erwartung furchtbarer Dinge.

So sah es an jenem Morgen aus, und doch war es weder ein Festtag noch ein
Sonntag. Die Läden waren geschlossen, die Häuser todt, der grosse und der
kleine Platz schienen durch die Stille und die Einsamkeit grösser geworden. «
Vasta silentio», sagt Tacitus in der Schilderung Rom's bei dem
Leichenbegängniss des Germanicus, und sein Bild von dem in Leid gesenkten Rom
passte um so mehr auf Tarascon, als in jenem Augenblick ein Trauergottesdienst
für die Seele Tartarin's in der Metropole abgehalten wurde, und die Bevölkerung
in Masse ihren Helden, ihren Gott, ihren unbesiegbaren «doppelmuskligen» Sohn
beweinte, der in den Gletschern des Montblanc geblieben war.

Aber, während das Todtengeläute seine düstern Klänge über die verlassenen
Strassen ausstreute, sass Fräulein Tournatoire, die Schwester des Arztes, die
leider ihre schwache Gesundheit stets an das Haus gefesselt hielt, fröstelnd in
ihrem grossen Lehnstuhl am Fenster und schaute hinaus, auf die Glocken hörend.
Das Haus der Tournatoire steht an der Strasse nach Avignon, fast gegenüber dem
Tartarin'schen Hause, und der Anblick dieses berühmten Gebäudes, dessen
Eigenthümer nicht mehr wiederkehren sollte, des stets geschlossenen Gitters vor
dem Garten, sogar der langen Reihe von Wichseschachteln, welche die kleinen
Savoyarden vor der Thür aufgestellt, Alles machte dem armen, kranken Fräulein
das Herz schwer; denn seit länger als dreissig Jahren wurde sie von einer
heimlichen Leidenschaft für den Helden von Tarascon verzehrt. Wer ergründet die
tiefen Herzensgeheimnisse einer alten Jungfer! Ehemals war es ihre Freude, ihm
aufzupassen, wenn er zu den gewohnten Stunden vorüberging, sich zu fragen:
«Wohin will er?...» die Veränderungen an seinem Anzug zu beobachten, mochte er
nun als Alpenbesteiger gekleidet sein, oder sein schlangengrünes Jaquett
angelegt haben.

Plötzlich erglühte der lange weisse Pferdekopf von Fräulein Tournatoire in
leichter Röthe, ihre erloschenen Augen erweiterten sich beträchtlich, während
ihre magere runzlige Hand ein grosses Zeichen des Kreuzes machte.... Er, er ist
es, da, längs der Mauer jenseits des Fahrwegs.... Zuerst glaubte sie an eine
Sinnestäuschung.... Aber nein, Tartarin selber, leibhaftig, nur zum Erbarmen
bleich, zerlumpt, wie ein Bettler oder ein Dieb an den Mauern hinschleichend.

Um seine heimliche Anwesenheit in Tarascon erklären zu können, müssen wir auf
den Montblanc zurückkehren, nach dem «Dôme du Gouté», genau zu jenem Moment, wo
von den beiden Freunden Jeder auf einer andern Seite des «Dôme» sich befand,
und Bompard am Seil, das sie verband, plötzlich wie vom Sturz eines Körpers
einen heftigen Ruck und eine höchst bedenkliche Spannung empfand.

In Wirklichkeit hatte das Seil sich zwischen zwei Eisblöcke eingeklemmt, und
Tartarin, der dieselbe Erschütterung empfand, glaubte auch seinerseits, dass
sein Reisegefährte abwärts rollte und ihn nachzog in's Verderben. In diesem
entscheidenden Augenblick... wie soll ich das sagen, mein Gott? in der
furchtbaren Noth und Angst vergassen sie Beide den im Hotel Baltet sich
geleisteten Eid und mit derselben Bewegung, derselben instinktiven Geste
zerschnitten sie das Seil, Bompard mit seinem Messer, Tartarin mit einem Hieb
seiner Eishacke. Entsetzt über ihre grause That, der Eine gleich dem Andern
fest überzeugt, dass er seinen Freund geopfert, flohen sie Beide in
entgegengesetzter Richtung

Als das Gespenst Bompards bei den Grands-Mulets erschien, langte dasjenige
Tartarin's in der Sennhütte von Avesailles an. Wie, durch welches Wunder, nach
wie viel Stürzen und Rutschpartieen? Der Montblanc allein weiss es, denn der
arme P. C. A. verbrachte zwei Tage in vollständiger Verdummung, unfähig, nur
einen Laut von sich zu geben. Sobald er wieder transportfähig war, brachte man
ihn nach Courmayeur, dem italienischen Chamonix. In dem Hotel, in welchem er
Unterkunft fand, war von nichts Anderem die Rede, als von einer fürchterlichen
Katastrophe auf dem Montblanc, die ganz und gar an das Unglück auf dem
Matterhorn erinnerte. Wieder ein Tourist, der infolge Durchschneidens des
Seiles in den Abgrund gestürzt war.

Ueberzeugt, dass von Bompard gesprochen wurde, wagte Tartarin, von
Gewissensbissen gepeinigt, es nicht, zur Delegation oder in seine Heimath
zurückzukehren. Er las im Geiste auf allen Lippen, in allen Augen das: «Kain,
was hast du mit deinem Bruder gethan?...» Jedoch der Mangel an Geld und an
Wäsche, die kühle Witterung, die mit dem September eintrat und die Hotels
leerte, nöthigten ihn zum Aufbruch. Schliesslich hatte ja Niemand das 
Verbrechen gesehen! Was sollte ihn hindern, irgend eine Geschichte zu erfinden?
Nun kamen auch die Zerstreuungen der Reise hinzu, und er begann wieder Muth zu
fassen. In der Nähe von Tarascon aber, als er unter dem blauen Himmel die
feinen Linien der Alpinen gewahr wurde, fühlte er sich wieder von Schande,
Gewissensbissen und Furcht vor der Justiz gepackt. Um das Aufsehen einer
Ankunft am offnen Bahnhof zu vermeiden, stieg er auf der letzten Station vor
der Stadt ab.

Ach, wer hätte ihn auf dieser schönen, weissen, zolldick mit Staub bedeckten
Landstrasse, die noch keinen andern Schatten als den der Telegraphenstangen und
Drähte gesehen, wer hätte ihn auf dieser Bahn des Triumphes, auf welcher er so
oft an der Spitze seiner Alpinisten oder seiner Mützenjäger dahergeschritten,
wer hätte ihn, den tapfern, den schmucken Präsidenten unter den zerrissenen,
schmutzigen Lumpen, dem misstrauischen Blick des Vagabunden erkannt, der
ängstlich vor den Gendarmen sich verkriecht? Die Luft war trotz des nahen
Herbstes glühend heiss und die Pasteke, die er bei einem Gemüsegärtner sich
gekauft hatte, schmeckte ihm köstlich im Schatten eines Karrens, während er den
Wuthausbrüchen des Bauers zuhörte, der über die Frauen von Tarascon fluchte,
weil sie an jenem Morgen nicht auf den Markt gekommen waren, einer Todtenmesse
wegen, die für Jemand aus der Stadt gesungen wurde, der da drüben im Gebirge in
ein tiefes Loch gestürzt war.... «Té! die Glocken... man hört sie bis hier....»

Kein Zweifel mehr, das Trauergeläute, das ein lauer Wind über die einsame
Landschaft trug, es galt Bompard!

Welche Musik zum Einzug des grossen Mannes in seine Vaterstadt!

Noch eine kleine Weile, und die Thür des Gärtchens drüben wurde rasch geöffnet
und geschlossen. Tartarin war wieder auf dem Seinigen, er sah die schmalen,
reinlichen, mit Buchsbaum eingefassten Gänge, das Becken in der Mitte, den
Springbrunnen, die Goldfische, die beim Krachen des Sandes unter seinen Füssen
lebhaft hin- und herschwammen; er sah den Riesen-Baobab in seinem Blumentopf;
ein weiches Wohlbehagen, die Wärme des heimathlichen Nestes mit all seiner
süssen Sicherheit umfing ihn nach so vielen Gefahren und Abenteuern. Doch die
Glocken, die verwünschten Glocken läuteten jetzt so stark, die schweren
finstern Klänge fielen ihm wieder auf's Herz und sprachen zu ihm in
Klagelauten: «Kain, was hast du mit deinem Bruder gethan?... Tartarin, wo ist
Bompard?» Er wagte es nicht, sich zu regen, er setzte sich auf den heissen,
steinernen Rand des kleinen Brunnenbeckens und blieb da sitzen, vernichtet,
zerschmettert, zum grossen Schrecken der schuldlosen Goldfische.

Die Glocken läuten nicht mehr. Die Vorhalle der Metropolitankirche, vor einem
Augenblick noch so laut, ist wieder dem Gemurmel der darin sitzenden Bettlerin
und der Regungslosigkeit seiner steinernen Heiligen zurückgegeben. Die
religiöse Feier ist beendigt und ganz Tarascon wallt hin zum Alpinen-Club. Die
Sitzung findet bei weit geöffneten Fenstern statt, so dass die städtische
Trompetenmusik, die sich unten auf dem Platze aufgestellt, die ergreifenden
Worte der Redner mit klagenden, auch mit heroischen Akkorden begleiten kann.
Eine ungeheure Menschenmenge drängt sich um die Musiker, stellt sich auf die
Fussspitzen, horcht mit vorgestrecktem Haupte, um wo immer möglich einige Sätze
von den Reden zu erhaschen. Leider sind die Fenster zu hoch und man hätte keine
Vorstellung von dem, was oben vorgeht, wenn nicht zwei oder drei Buben, die in
den Aesten der Platanen sitzen, so wie man Kirschkerne von einem Baume
herunterwirft, von Zeit zu Zeit ihre Beobachtungen in die Masse hinunter
besorgten.

«Seht doch Costecalde, wie er sich die Thränen auspresst. O, der Lump, er sitzt
jetzt auf dem Präsidentenstuhl. Und der arme Bézuquet, er muss sich in einem
fort schnäuzen, und seine Augen sind so roth.... Té! man hat einen Flor an das
Banner geknüpft.... Und jetzt kommt Bompard mit den drei Delegirten an den
Tisch.... Er legt etwas vor den Präsidenten hin.... Jetzt spricht er... Das
muss sehr schön sein!... Ach, jetzt schwimmen sie Alle in Thränen....»

Die Rührung wurde in der That immer grösser, je weiter Bompard in seiner
fantastischen Erzählung fortschritt. Ach ja, er hatte sein Gedächtniss, auch
die Macht seiner Einbildungskraft wieder erlangt. Nachdem er mit seinem
berühmten Reisegefährten, ohne Führer, denn sie hatten aus Angst vor dem
schlechten Wetter sich sämmtlich geweigert, ihnen zu folgen, fünf Minuten lang
mit entfaltetem Banner auf dem Gipfel des Montblanc, dem höchsten Punkte
Europa's sich gezeigt, erzählte er jetzt – und mit welcher Rührung! – die
gefahrvolle Rückfahrt, die Geschichte von dem Sturz, wie Tartarin in die Tiefe
einer Spalte hinabrollte und wie er, Bompard, Alles aufbot, um den Todesschlund
mit einem zweihundert Fuss langen Seil zu durchforschen.

«Mehr als zwanzig Mal, meine Herren; was sage ich? mehr als neunzig Mal habe
ich mich in den eisigen Abgrund hinabgelassen, ohne bis zu unserem
unglückseligen Präsidenten gelangen zu können, dessen Sturz an jenem Orte ich
leider durch einige an den Vorsprüngen des Eises von ihm zurückgebliebene Reste
festzustellen vermochte....»

Und indem er so sprach, breitete er auf der grünen Decke ein Stück von einem
Backenknochen, einige Barthaare, einen Fetzen von einer Weste, die Schnalle von
einem Hosenträger aus. Ach, das hatte so viel Aehnlichkeit mit dem
Reliquienkasten auf den Grands-Mulets.

Angesichts dieser Ausstellung brachen die letzten Dämme der schmerzhaftesten
Empfindungen, sogar die härtesten Gemüther wurden weich, die Anhänger
Costecalde's, die ernsthaftesten Persönlichkeiten, der Notar Cambalalette, der
Doctor Tournatoire, vergossen Thränen, so gross wie die gläsernen Pfropfen auf
den Wasserflaschen. Die eingeladenen Damen stiessen ein herzzerreissendes
Wehgeschrei aus, in das sich das krampfhafte Schluchzen des wackren
Excourbaniès und das Meckern des jungen Pascalon mischte, während unten die
Trompeten mit ihren tiefsten Bässen einen langsamen und feierlichen
Trauermarsch anstimmten.

Und Bompard, als er sah, dass die Rührung ihren Höhepunkt erreicht hatte,
schloss jetzt seine Erzählung, indem er mit einer ergreifenden Geste seine Arme
über die vor ihm liegenden letzten Andenken des Verunglückten ausbreitete:
«Das, meine Herren und theuren Mitbürger, ist Alles, was ich von unserem
berühmten und vielgeliebten Präsidenten habe auffinden können.... Was hier
nicht ist, das wird in vierzig Jahren der Gletscher wieder herausgeben....»

Er war im Begriff, denen, die es nicht wussten, die neuesten Entdeckungen
bezüglich der regelmässigen Bewegung der Gletscher mitzutheilen; das Kreischen
der kleinen Thür hinten im Saal unterbrach ihn. Tartarin, bleicher als eine
Geistererscheinung, stand vor dem Angesichte des Redners.

«Vé!... Tartarin!

– Té!... Gonzague....»

Und diese Rasse ist so sonderbar, so leichtgläubig gegenüber den
unwahrscheinlichsten Geschichten, den kühnsten, dabei rasch widerlegten Lügen,
dass das Auftreten des grossen Mannes, von dem die angeblichen Bruchstücke noch
auf dem Tische lagen, nur geringe Ueberraschung im Saale hervorrief.

«Es ist ein Misverständniss, allons,» sagte Tartarin mit erleichtertem Herzen,
strahlend vor Freude, und die Hand auf die Schulter des Mannes legend, den er
glaubte getödtet zu haben. «Ich habe den Montblanc auf beiden Seiten begangen;
von der einen hinauf, von der andern herunter. Und das hat zu dem Irrthum
Veranlassung gegeben, ich sei verschwunden.»

Eines gestand er freilich nicht: dass er den Rückweg auf dem Rücken gemacht
hatte.

«Verdammter Bompard!» sagte Bézuquet. «Er hat uns mit seiner Geschichte aber
doch das Herz im Leibe umgekehrt....» Und man lachte, man drückte sich die
Hände, während draussen die Trompetenmusik, der man vergebens Schweigen gebot,
hartnäckig den Trauermarsch fortsetzte.

«Seht nur, wie gelb Costecalde geworden ist!» murmelte Pascalon dem
Kommandanten Bravida in's Ohr, indem er auf den Waffenschmied hinwies, der sich
erhob, um seinen Sessel dem bisherigen Präsidenten abzutreten, dessen Antlitz
vor Wonne leuchtete. Und Bravida, der stets einen Sinnspruch zu seiner
Verfügung hatte, sagte ganz leise mit einem Blick auf das Jammergesicht
Costecalde's, der wieder zu seiner untergeordneten Stellung zurückkehren
musste: «Das Schicksal des Herrn Mandar, gestern noch Pfarrer, heute blos
Vicar.»

