Der Dicke und der Dünne

Auf dem Bahnhof der Nikolaibahn trafen sich zwei Freunde, ein dicker und ein
dünner.

Der Dicke hatte soeben auf dem Bahnhofe zu Mittag gespeist und seine fettigen
Lippen glänzten wie reife Kirschen. Er roch nach Cherry und Fleur d'orange.

Der Dünne dagegen war eben erst aus dem Waggon gestiegen und mit Koffern,
Bündeln und Schachteln beladen. Er roch nach Schinken und Kaffee. Hinter seinem
Rücken sah man eine hagere Frau mit langem Kinn – seine Gattin, und einen
langen Gymnasiasten mit einem zugekniffenen Auge – seinen Sohn.

»Porfiri!« rief der Dicke, als er den Dünnen erblickte. »Bist Du es, mein
Bester? Wie viele Jahre ist's her!«

»Mischa!« staunte der Dünne. »Freund meiner Jugend! Wo kommst Du her?«

Die Freunde küßten sich dreimal nach russischer Sitte und blickten sich mit
thränenerfüllten Augen an. Beide waren angenehm überrascht.

»Mein Lieber!« begann der Dünne nach der Begrüßung. »Das hätte ich nicht
geglaubt! Ist das eine Überraschung! Na, sieh mich mal ordentlich an! Ebensolch
ein schwer Kerl, wie er war! Ebensolch ein Herzensbrecher und Stutzer! Ach,
mein Gott! Nun, wie geht es Dir denn? Reich? Verheiratet? Ich bin schon
verheiratet, wie Du siehst . . . Das hier ist meine Frau Luise, geborene
Wanzenbach . . . Protestantin . . . Und das ist mein Sohn Nafanail, Tertianer.
– Das ist der Freund meiner Jugend, Nafanja! Waren zusammen im Gymnasium!«

Nafanail dachte ein wenig nach und zog die Mütze.

»Waren zusammen im Gymnasium!« fuhr der Dünne fort. »Erinnerst Du Dich noch,
wie Dein Spitzname war? Du hießt Herostrat, weil Du in ein Zensurbuch mit der
Zigarette ein Loch gebrannt hattest, und ich hieß Ephialtes, weil ich zu
klatschen liebte. Ho–ho . . . Wir waren Kinder! Fürchte Dich nicht, Nafanja!
Komm zu ihm näher heran . . . Das ist meine Frau, geborene Wanzenbach . . .
protestantisch.«

Nafanail dachte ein wenig nach und versteckte sich hinter dem Rücken des
Vaters.

»Nun, was machst denn Du, Freund?« fragte der Dicke, den Freund voll Entzücken
anblickend. »Bist Du im Staatsdienst? Hast's weit gebracht?«

»Jawohl, ich diene, mein Lieber! Bin schon das zweite Jahr Kollegienassessor
und habe den Stanislaus. Das Gehalt ist zwar schlecht . . . aber was ist da zu
machen! Meine Frau giebt Musikunterricht und ich fertige privatim Cigarrenetuis
aus Holz an. Vorzügliche Etuis! Zum Rubel das Stück verkaufe ich sie. Wenn
jemand zehn Stück und mehr nimmt, bekommt er natürlich Rabatt. Man schlägt sich
also irgendwie durch. Zuerst war ich im Departement selbst angestellt und jetzt
bin ich hierher in dasselbe Ressort als Tischvorsteher versetzt . . . Werde
jetzt also hier bleiben. Nun, und Du? Bist wohl schon Staatsrat? He?«

»Nein, mein Lieber, kannst noch was zugeben«, sagte der Dicke. »Ich bin schon
beim Geheimrat angelangt . . . Habe zwei Orden erster Klasse.«

Der Dünne wurde plötzlich ganz blaß und wie versteinert. Aber bald verzog sich
sein ganzes Gesicht zu einem breiten Lächeln; es schien, als sprühten sein
Gesicht und seine Augen Funken. Er selbst zog sich ein, knickte zusammen,
machte sich klein . . . Seine Koffer, Bündel und Schachteln wurden klein und
schrumpften zusammen . . . Das lange Kinn seiner Frau wurde noch länger . . .
Nafanail stand stramm und knöpfte alle Knöpfe seiner Uniform zu . . .

»Ich, Ew. Excellenz . . . Sehr angenehm! Ich darf wohl sagen, ein Freund meiner
Jugend gewesen und jetzt solch ein Würdenträger geworden! Hi–hi.«

»Na, laß doch!« sagte der Dicke mit einer Grimasse. »Wozu dieser Ton? Wir sind
Jugendfreunde – wozu also dieses Untergebenen-Markieren!«

»Ich bitte Sie . . . Gestatten Sie . . .« lächelte der Dünne, noch kleiner
werdend. »Die hohe Gunst Ew. Excellenz . . . ist wie der Tau, der . . . Das
hier, Ew. Excellenz, ist mein Sohn Nafanail . . . meine Frau Luise,
Protestantin gewissermaßen . . .«

Der Dicke wollte irgend etwas entgegnen, aber auf dem Gesicht des Dünnen malte
sich soviel Ehrfurcht, Süßigkeit und ehrerbietiges Entzücken, daß es dem
Geheimrat übel wurde. Er kehrte sich von dem Dünnen ab und reichte ihm zum
Abschied die Hand.

Der Dünne drückte ihm drei Finger, verbeugte sich mit dem ganzen Körper und
lachte wie ein Chinese: »Hi–hi–hi.«

Seine Frau lächelte.

Nafanail machte einen Kratzfuß und ließ dabei die Mütze fallen.

Alle drei waren angenehm überrascht.

