Tsss! . . .

Iwan Jegorowitsch Krasnuchin, ein Journalist mittleren Ranges, kehrt spät in
der Nacht heim, ernst und ungewöhnlich konzentriert. Er sieht aus, als erwarte
er eine Haussuchung oder als gehe er mit Selbstmordgedanken um. Nachdem er in
seinem Zimmer eine Zeitlang auf und abgegangen, bleibt er stehen, wühlt sein
Haar auf und spricht im Tone des Laertes, der seine Schwester rächen will:

»Zerschlagen, müde an Leib und Seele, auf dem Herzen drückender Trübsinn, und
mußt Dich dennoch hinsetzen und schreiben! Und das nennt man Leben?! Warum hat
noch niemand den qualvollen Zwiespalt beschrieben, der einen Schriftsteller
martert, wenn er traurig ist und dennoch die Menge amüsieren muß, oder wenn er
lustig ist und auf Bestellung Thränen vergießen muß? Ich muß pikant,
gleichgiltig-kühl, geistreich sein, aber stellen Sie sich vor, daß mich der
Kummer drückt, oder daß ich, wollen wir sagen, krank bin, daß mein Kind mir
stirbt, meine Frau niederkommt!«

Er spricht das alles, indem er die Fäuste ballt und die Augen rollen läßt . . .
dann geht er ins Schlafzimmer und weckt seine Frau.

»Nadja«, sagt er, »ich setze mich jetzt an die Arbeit . . . Bitte, daß mich
niemand stört. Man kann nicht schreiben, wenn die Kinder heulen und die Köchin
schnarcht . . . Sorge auch, bitte, dafür, daß Thee und . . . sagen wir,
Beefsteak da ist . . . Du weißt, ich kann ohne Thee nicht schreiben . . . Thee
ist das einzige, was mich während der Arbeit aufrecht erhält.«

In sein Zimmer zurückgekehrt, nimmt er Rock, Weste und Stiefel ab. Diese
Prozedur wird sehr langsam bewerkstelligt. Darauf verleiht er seinem Gesicht
den Ausdruck gekränkter Unschuld und setzt sich an den Schreibtisch.

Auf dem Tisch giebt es nichts Zufälliges, Alltägliches, und jede kleinste
Kleinigkeit trägt den Stempel einer reiflichen Überlegung und eines strengen
Programms. Kleine Büsten und Photographien berühmter Schriftsteller, ein Haufen
Manuskripte, der aufgeschlagene Band eines Musterkritikers, eine Hirnschale,
die als Aschenbecher dient, ein Zeitungsblatt, nachlässig zusammengefaltet,
aber so, daß man eine mit blauer Bleifeder umrandete Stelle sieht, neben
welcher in großen Zügen die Randbemerkung »gemein« prangt. Daneben liegen ein
Dutzend frischgespitzter Bleistifte und Federhalter mit neuen Federn, die
offenbar der Möglichkeit vorbeugen sollen, daß irgend ein äußerer Einfluß oder
Zufall, wie z. B. eine verdorbene Feder, auch nur auf eine Sekunde den freien
schöpferischen Flug unterbreche . . .

Krasnuchin wirft sich auf die Lehne des Stuhls zurück und vertieft sich mit
geschlossenen Augen in sein Thema. Er kann hören, wie seine Frau mit den
Pantoffeln schlurft und die Späne für den Samowar schlägt. Sie ist noch nicht
ganz wach, was man daraus schließen kann, daß der Samowardeckel und das
Hackmesser ihr immerwährend aus den Händen fallen. Bald läßt sich das Summen
des Samowars und das Knistern der Butter beim braten vernehmen. Die Frau hört
mit dem Späneschlagen nicht auf und klappert immerfort mit der Ofenthür.

Plötzlich fährt Krasnuchin zusammen, öffnet erschrocken die Augen, und beginnt
mit der Nase in der Luft umherzuschnuppern.

»Mein Gott, Ofendunst!« stöhnt er auf, die Stirne leidenvoll runzelnd. »Dunst!
Dieses unerträgliche Weib hat sich die Aufgabe gestellt, mich zu vergiften. Nun
sagt mir doch einer, wie ich unter solchen Umständen schreiben kann?!«

Er läuft in die Küche und läßt dort einen tragischen Monolog vom Stapel.

Als die Frau ihm nach einiger Zeit, vorsichtig auf den Fußspitzen gehend, ein
Glas Thee bringt, sitzt er wie vordem zurückgelehnt, mit geschlossenen Augen,
in sein Thema versunken. Er rührt sich nicht, trommelt leise mit zwei Fingern
auf der Stirn und thut, als fühle er die Anwesenheit der Frau nicht . . . Sein
Gesicht trägt wie vordem den Ausdruck gekränkter Unschuld.

Wie ein junges Mädchen, dem man einen teuren Fächer geschenkt hat, ziert er
sich und kokettiert lange mit sich selbst, ehe er sich entschließt, den Titel
niederzuschreiben . . . Er drückt sich die Schläfen, krümmt sich und zieht die
Beine unterm Stuhl ein, als habe er Schmerzen, oder nimmt eine süß hingegossene
Pose an, wie ein Kater auf dem Sofa . . . Endlich streckt er, nicht ohne
Schwanken, die Hand nach dem Tintenfaß aus und macht mit einem
Gesichtsausdruck, als unterzeichnete er ein Todesurteil, die Überschrift . . .

»Mama, gieb mir Wasser!« hört er die Stimme seines Sohnes.

»Tsss!« macht die Mutter. »Papa schreibt! Tsss . . .«

Papa schreibt schnell, in fliegender Hast, ohne Korrekturen und Pausen, so daß
er kaum die Seiten wenden kann. Die Büsten und Portraits der berühmten
Schriftsteller sehen auf seine schnell über das Papier laufende Feder herab und
scheinen zu denken: ›Hast Du Bruder Dich aber gut eingefuchst!‹

»Tsss!« macht die Feder.

»Tsss!« machen die Schriftsteller, wenn Krasnuchins Knie an den Tisch stößt und
sie mit dem Tisch zusammen erzittern.

Plötzlich richtet Krasnuchin sich auf, legt die Feder hin und horcht . . . Er
vernimmt ein gleichmäßiges monotones Flüstern . . . Hinter der Wand, in dem
Zimmer nebenan, betet sein Mieter Foma Nikolajewitsch.

»Hören Sie!« schreit Krasnuchin. »Können Sie nicht gefälligst etwas leiser
beten? Sie stören mich beim Schreiben!«

»Entschuldigen Sie . . .« antwortet schüchtern Foma Nikolajewitsch.

»Tsss!«

Nachdem er fünf Seiten geschrieben, reckt Krasnuchin sich und sieht nach der
Uhr.

»Mein Gott, schon drei Uhr!« stöhnt er auf. »Die Menschen schlafen, und
ich . . . ich allein muß arbeiten!«

Müde, zerschlagen, das Haupt auf der Seite, geht er in das Schlafzimmer, weckt
seine Frau und sagt mit schwacher Stimme:

»Nadja, gieb mir noch Thee! Ich bin . . . erschöpft!«

Er schreibt bis vier Uhr und er würde gerne noch bis sechs schreiben, wenn das
Thema nicht versiegt wäre. Das Kokettieren und die Ziererei vor sich selbst und
vor den unbelebten Gegenständen, sicher vor jedem indiskreten beobachtenden
Auge, der Despotismus und die Tyrannei in einem kleinen Ameisenhaufen, den das
Schicksal unter seine Gewalt gestellt hat, bilden das Salz und den Honig seiner
Existenz.

Und wie wenig ähnelt dieser Despot hier zu Hause jenem kleinen, demütigen,
wortlosen und unbegabten Menschlein, das wir gewohnt sind, in den Redaktionen
zu sehen!

»Ich bin so überanstrengt, daß ich kaum einschlafen werde . . .« sagt er, als
er sich schlafen legt. »Unsere Arbeit, diese verfluchte, undankbare
Zwangsarbeit ermüdet nicht so sehr den Körper, als die Seele . . . Ich müßte
Bromkali einnehmen . . . Ja, Gott sieht es, wenn nicht die Familie wäre, würde
ich diese Arbeit aufgeben . . . Auf Bestellung schreiben! Das ist fürchterlich!
«

Er schläft bis zwölf oder bis ein Uhr mittags, und er schläft fest und
gesund . . . O, wie würde er noch ganz anders schlafen, was würde er für Träume
sehen, wenn er ein bekannter Schriftsteller, Redakteur oder auch nur Verleger
werden könnte!

»Er hat die ganze Nacht durch geschrieben!« flüstert die Frau und macht ein
erschrockenes Gesicht, »Tsss!«

Niemand darf weder sprechen, noch gehen, noch irgend ein Geräusch machen. Sein
Schlaf ist ein Heiligtum, für dessen Entweihung der Schuldige grausam bestraft
würde!

›Tsss!‹ schwirrt es durch die Wohnung.

›Tsss!‹

