Der Orden

Der Lehrer am Militär-Progymnasium, Kollegienregistrator Lew Pustakow, wohnte
Thür an Thür neben seinem Freunde, dem Leutnant Ledenzow. Zu ihm lenkte er am
Neujahrsmorgen seine Schritt.

»Höre mal, Grischa«, sagte er ihm nach der üblichen Gratulation, »ich würde
Dich nicht inkommodieren, wenn es nicht dringend nötig wäre. Leih mir, bitte,
für heute Deinen Stanislaus. Ich bin nämlich beim Kaufmann Spitschkin zum
Mittag eingeladen, – und Du kennst den Kerl ja, furchtbar erpicht auf
Orden . . . hält, glaub' ich, jeden für einen Schuft, der nicht was am Halse
oder auf der Brust baumeln hat. Nun, und er hat doch zwei Töchter . . . Du
weißt, Nastja und Sina . . . Aber ich wende mich an Dich, als Freund . . . Du
verstehst mich doch, mein Lieber . . . thu mir, bitte, den Gefallen.«

Bei dieser Rede errötete Pustakow und blickte ängstlich auf die Thür. Der
Lieutenant schimpfte zuerst, gab dann aber nach.

Um zwei Uhr Nachmittags fuhr Pustakow in einer Droschke zu Spitschkins. Er
hatte seinen Pelz vorn offen gelassen und auf seiner Brust blitzte in Gold und
Emaille der fremde Stanislaus.

»Ist mir doch zu Mute, als wäre ich ein ganz anderer Mensch!« dachte er und
räusperte sich mit einem gewissen Selbstbewußtsein. »Ein kleines Ding, kostet
vielleicht nicht mehr als fünf Rubel, – und welcher Effekt!«

Vor dem Hause des Herrn Spitschkin schlug er den Pelz zurück und begann langsam
den Kutscher zu bezahlen. Als der Kutscher seine Achselstücke, Knöpfe und den
Stanislaus erblickte, war er, so schien es wenigstens Pustakow, wie
versteinert. Pustakow räusperte sich selbstbewußt und trat in das Haus ein. Den
Pelz legte er im Vorzimmer ab und warf einen Blick in den Saal, wo gegen
fünfzehn Personen an einem langen gedeckten Tisch saßen und schon zu essen
begonnen hatten. Man hörte nur Stimmengewirr und Tellergeklapper.

»Wer hat da geklingelt?« fragte der Hausherr und erhob sich. »Ah, Lew
Nikolajewitsch! Bitte schön! Etwas spät, aber das macht nichts . . . Wir haben
uns eben erst gesetzt.«

Pustakow streckte seine Brust vor, warf stolz den Kopf zurück und trat, sich
die Hände reibend, in den Saal. Aber da sah er etwas Fürchterliches. Am Tisch,
neben Fräulein Sina, saß sein Kollege, der Lehrer der französischen Sprache,
Tremblant. Wenn der Franzose den Orden sehen würde, würde er unangenehme Fragen
stellen und ihn wahrscheinlich für ewig blamieren . . . Sollte er den Orden
abreißen oder wieder weglaufen? . . . Aber der Unglücksorden saß fest am Rock
und ein Rückzug war nicht mehr möglich. Er preßte schnell die rechte Hand auf
den Orden und machte der Gesellschaft eine tiefe Verbeugung. Darauf setzte er
sich schwerfällig, ohne jemand die Hand zu reichen, auf den einzigen Stuhl, der
frei war, gerade dem französischen Kollegen gegenüber.

»Wahrscheinlich etwas angeduselt!« dachte Spitschkin, der sich Pustakows
sonderbares Benehmen nicht anders erklären konnte.

Es wurde ihm ein Teller Suppe gereicht. Er nahm den Löffel mit der linken Hand
auf. Da fiel ihm ein, daß man unter wohlerzogenen Leuten doch nicht mit der
linken Hand essen könne. Gar nicht essen? Ja! . . . Schließlich sagte er, daß
er bereits gegessen habe. »Ich machte einen Besuch bei meinem Onkel, dem Probst
Elejew . . . er bat mich . . . aß da zu Mittag . . .«

Pustakows Seele war von Ingrimm erfüllt und er litt Tantalusqualen: die Suppe
war gar zu appetitlich . . . Und was für ein verführerischer Duft ging von dem
gedämpften Stör aus. Er dachte daran, seine rechte Hand frei zu machen und den
Orden mit seiner Linken zu verdecken, aber er wagte es nicht.

»Man wird es bemerken . . . Und auch, wenn man es nicht merkt: wie lange soll
ich denn den Arm über die ganze Brust gestreckt halten, als wenn ich singen
wollte? Mein Gott, wird denn dieses Mittagessen ewig dauern? Ich werde nachher
schnell in ein Restaurant gehen!«

Nach dem dritten Gange warf er mit dem einen Auge einen verstohlenen Blick auf
den Franzosen. Es kam ihm vor, als ob Tremblant aus irgend einem Grunde sehr
verlegen war, ihn ängstlich ansah und auch nichts aß. Als sie einander eine
Weile angesehen hatten, wurden beide noch verlegener und sahen in ihre leeren
Teller. »Er hat es bemerkt, der Kerl!« dachte Pustakow. »Ich sehe es ihm an der
Fratze an, daß er es bemerkt hat! Dieser Schuft, diese Klatschbase! Morgen wird
der Direktor alles wissen!«

Die Gäste kamen zum vierten Gang und dann auch glücklich zum fünften . . .

Ein langer Herr mit einer gebogenen Nase, großen, haarigen Nüstern und
verkniffenen Äuglein stand auf, strich sich mit der flachen Hand über den Kopf
und sprach:

»Äh . . . äh . . . äh . . . ich erlaube mir, äh, ein Hoch auf das Wohl der
anwesenden Damen. äh, auszubringen!«

Geräuschvoll erhoben sich alle und ergriffen die Gläser. Ein lautes Hurrah
dröhnte durch das Zimmer. Die Damen lächelten und bogen sich verbindlich
hinüber, um anzustoßen. Pustakow erhob sich nun auch; er hielt sein Glas in der
linken Hand. »Lew Nikolajewitsch, haben Sie bitte; die Güte, dieses Glas
Nastasja Timofejewna hinüber zu reichen. Sie muß es austrinken!« Mit diesen
Worten wandte sich ein Herr an ihn und reichte ihm ein volles Glas.

Pustakow mußte zu seiner Verzweiflung die rechte Hand in Aktion setzen. Der
Stanislaus mit dem zerdrückten, roten Band wurde sichtbar und erstrahlte im
Glanz der Lichter. Der Lehrer wurde totenbleich, ließ den Kopf auf die Brust
fallen und blickte scheu nach seinem Gegenüber. Der Franzose sah ihn erstaunt
und fragend an, dann verzog sich sein Mund zu einem schalkhaften Lächeln und
alle Verlegenheit wich aus seinem Gesicht . . .

»Julius Awgustowitsch!« rief da der Hausherr dem Franzosen zu, »reichen Sie
doch, bitte, die Flasche hinüber!«

Tremblant streckte unschlüssig seine rechte Hand nach der Flasche aus, – und,
o Wonne: Pustakow erblickte auch auf seinem Rockaufschlag einen Orden. Und das
war kein Stanislaus, sondern sogar eine Anna! Also auch er hatte gemogelt!
Pustakow lachte innerlich vor Vergnügen und fiel gemütlich auf seinen
Stuhl . . . Jetzt brauchte er den Stanislaus nicht mehr zu verstecken! Sie
wandelten beide auf demselben verbotenen Wege und keiner brauchte zu
befürchten, daß der andere ihn denunzieren oder klatschen würde.

»Ah . . . ah . . . ah . . . so, so . . .«, meinte Spitschkin, als er die Orden
auf der Brust beider Lehrer erblickte.

»Ja!« sagte Pustakow, »wie merkwürdig, Julius Awgustowitsch! Wie wenige wurden
doch vor den Feiertagen vorgeschlagen! So viele Kollegen, – und wir allein
haben etwas bekommen! Wirklich merkwürdig!«

Tremblant nickte vergnügt mit dem Kopfe und strich über den linken
Rockaufschlag, auf dem die Anna dritter Klasse saß.

Nach dem Essen ging Pustakow in allen Zimmern umher und erläuterte den Damen
die Bedeutung seines Ordens. Sein Herz war leicht und heiter, obgleich er
großen Hunger verspürte.

»Hätte ich das gewußt«, dachte er mit einem neidischen Blick auf Tremblant, der
sich mit dem Hausherrn – natürlich auch über Ordensangelegenheiten –
unterhielt, »dann hätte ich mir ruhig einen Wladimir angehängt. Wirklich
ärgerlich!«

Das allein quälte ihn. Im Übrigen war er vollkommen glücklich.

