Ein Ereignis

Es ist Morgen. Durch die Eisblumen auf den Fensterscheiben fällt das helle
Sonnenlicht in die Kinderstube.

Wanja, ein etwa sechsjähriger Junge, kurz geschoren, mit einer Nase wie ein
Knopf und seine Schwester Nina, ein vierjähriges pausbäckiges, für sein Alter
etwas kleines Mädchen, erwachen und schauen sich durch die Gitter ihrer
Bettchen böse an. »Ja, schämt Ihr Euch denn nicht?« brummt die Wärterin, »alle
braven Leute haben schon Thee getrunken, und Ihr könnt immer noch nicht die
Augen aufkriegen . . .«

Die Sonnenstrahlen tanzen heiter auf dem Teppich, den Wänden und dem Kleide der
Wärterin. Als lüden sie ein, mit ihnen zu spielen. Aber die Kinder bemerken es
nicht; sie sind heute übler Laune beim Erwachen. Nina wirft die Lippen auf,
macht ein saures Gesicht und fängt an zu greinen: »Thee–e–e! Marie! The–e!«

Wanja zieht die Stirne kraus und grübelt, ob er nicht auch einen Grund zum
Heulen finden könnte; er blinzelt schon mit den Augen und öffnet den Mund, in
diesem Augenblick schallt aus dem Salon die Stimme der Mutter: »Daß nicht
vergessen wird, der Katze Milch zu geben! Sie hat jetzt Junge . . .«

Wanja und Nina machen lange Gesichter und sehen einander fassungslos an, dann
schreien sie beide zugleich auf, springen aus den Betten und laufen mit lautem
Geschrei barfuß und im bloßen Hemd in die Küche. »Die Katze hat Kinder«! rufen
sie. – »Die Katze hat Kinder!«

In der Küche steht unter der Bank die kleine Kiste, in der Stephan sonst die
Kohlen für den Kamin aus dem Keller heraufträgt. Aus der Kiste guckt die Katze
hervor. Ihr graues Frätzchen drückt die äußerste Ermüdung aus. Die grünen Augen
mit den schmalen schwarzen Pupillen blicken resigniert und sentimental. Man
sieht es ihr an, daß zur Vollständigkeit ihres Glückes bloß »Er« fehlt, der
Vater ihrer Kinder, dem sie so rückhaltlos ergeben ist! Sie versucht zu miauen,
öffnet das Maul weit, aber aus der Kehle kommt nur ein heiserer Ton . . . Man
hört das Quieken der Jungen.

Die Kinder hocken sich vor die Kiste und beobachten die Katze, ohne sich zu
rühren, mit angehaltenem Atem. Sie sind erstaunt und überwältigt und hören
nicht, wie die Wärterin, die ihnen nachgelaufen ist, brummt. In beider Augen
glänzt die höchste, aufrichtigste Freude.

In der Erziehung und im Leben der Kinder spielen die Haustiere eine kaum
bemerkbare, aber sicher sehr wohltätige Rolle. Wer von uns erinnert sich nicht
der starken aber edelmütigen Riesenhunde, der parasitenartigen Schoßhündchen,
der in der Gefangenschaft gestorbenen Vögel, der stumpfsinnigen aber
hochfahrenden Truthähne, der sanften alten Katzen, die es uns verzeihen, wenn
wir ihnen zum Spaß auf den Schwanz traten und ihnen qualvolle Leiden
verursachten?

Mir scheint sogar, daß die Geduld, die Treue, die Allvergebung und
Aufrichtigkeit, die unseren Haustieren eigen sind, auf den Verstand des Kindes
viel stärker und positiver einwirken als die langen Moralpredigten des dürren
und bleichen Hauslehrers oder die nebeligen Phrasen der Gouvernante, die sich
müht, den Kindern zu beweisen, daß das Wasser aus Sauerstoff und Wasserstoff
besteht.

»O, wie klein sie sind«, sagt Nina, macht große Augen und lacht hell auf. »Sie
sehen ja wie die Mäuschen aus!«

»Eins, zwei, drei . . .« zählt Wanja. »Drei Kätzchen! Also für mich eins. für
dich eins und noch für jemand eins.«

»Mrrr . . . Mrrr . . .« macht die Wöchnerin, geschmeichelt durch die Beachtung,
die sie findet. »Mrrr . . .«

Als die Kinder sich die Kätzchen lange genug angesehen haben, holen sie sie aus
der Kiste hervor und drücken sie in den Händen herum. Dann legen sie sie in den
Schoß ihrer Hemden und laufen so in die Zimmer.

Die Mutter sitzt im Salon mit einem fremden Herrn. Als sie die Kinder erblickt,
ungewaschen, unangezogen, mit aufgehobenen Hemden, wird sie verlegen und macht
strenge Augen. »Wollt Ihr wohl . . .« ruft sie, »schämt Ihr euch nicht! Macht,
daß ihr wegkommt, sonst giebt's Schläge.«

Aber die Kinder achten weder auf die Drohungen der Mutter, noch auf die
Gegenwart des fremden Herrn. Sie legen die Katzen auf den Teppich und beginnen
ein ohrenzerreißendes Geschrei. Um sie herum streicht die Wöchnerin, kläglich
weinend. Während hernach die Kinder in ihre Stube gebracht und angekleidet
werden, während des Morgengebets und während sie ihren Thee trinken, sind sie
die ganze Zeit über vom feurigen Wunsche beseelt, endlich einmal diese
prosaischen Verpflichtungen abzuthun und wieder in die Küche zu laufen.

Die gewöhnlichen Beschäftigungen und Spiele werden vergessen. Die Kätzchen
verdunkeln durch ihr Erscheinen auf der Welt alles und treten auf wie eine
lebendige Tagesneuigkeit und ein Ereignis. Wenn man Wanja oder Nina für jedes
Kätzchen einen Zentner Bonbons oder tausend Groschenstücke geboten hätte, so
hätten sie diesen Tausch ohne jedes Schwanken abgelehnt. Bis zum Mittag sitzen
sie, ungeachtet der energischen Proteste von Köchin und Wärterin, in der Küche
vor der Kiste und machen sich mit den kleinen Kätzchen zu thun. Ihre Gesichter
sind ernst, wichtig und sorgenvoll. Sie beunruhigt nicht nur die Gegenwart,
sondern auch die Zukunft der Kätzchen. Schließlich entscheiden sie, ein Junges
solle zu Hause bei der alten Katze bleiben, um seine Mutter zu trösten, das
zweite solle mit hinaus in die Sommerfrische kommen und das dritte solle im
Keller wohnen, wo es so viele Ratten gäbe. »Aber warum sehen sie nicht?«
wundert sich Nina, »ihre Augen sind ja blind, wie bei den Bettlern.«

Auch Wanja beunruhigt dieser Umstand. Er unternimmt es, einem Kätzchen die
Augen zu öffnen, schnauft und pustet lange, aber seine Operation bleibt
erfolglos. Nicht wenig beunruhigend ist auch, daß die Kätzchen sich hartnäckig
weigern, das angebotene Fleisch und die Milch zu nehmen . . . Alles, was man
vor ihre Schnäuzchen hinlegt, wird von der grauen Mama aufgefressen.

»Hör' doch, wir wollen den Kätzchen Häuser bauen«, schlägt Wanja vor, »sie
müssen jedes ein eigenes Hans haben, und die Katze muß zu ihnen zu Besuch
kommen.«

In den Ecken der Küche werden alte Hutkartons aufgestellt und die Kätzchen dort
einquartiert. Aber diese Auflösung der Familie erweist sich als verfrüht: Die
Katze geht, immer mit demselben sentimentalen und wehmütigen Gesichtsausdruck,
von einer Schachtel zur andern und trägt ihre Kinder wieder an die alte Stelle
zurück.

»Die Katze ist ihre Mutter«, bemerkt Wanja, »aber wer ist ihr Vater?«

»Ja, wer ist ihr Vater?« wiederholt Nina.

»Ohne einen Vater können sie nicht bleiben.«

Wanja und Nina beraten lange, wer der Vater der Kätzchen sein soll, und
schließlich fällt ihre Wahl auf ein großes, dunkelrotes Pferd mit ausgerissenem
Schweif, welches in der Kammer unter der Treppe samt anderen
Spielzeugüberresten sein Dasein fristet. Es wird aus der Kammer gezogen und
neben der Kiste aufgestellt.

»Hörst Du!« wird ihm befohlen, »hier bleibst Du stehen und paßt auf, daß sie
artig sind.«

Alles geschieht in der ernstesten Weise und mit dem Ausdruck der größten
Besorgnis. Außer der Kiste mit den Katzenjungen wollen Wanja und Nina keine
andere Welt mehr kennen. Ihre Freude weiß keine Grenzen. Aber auch schwere,
qualvolle Augenblicke müssen durchlebt werden. Kurz vor dem Mittag sitzt Wanja
im Kabinett des Vaters und sieht aufmerksam auf den Tisch. Neben der Lampe, auf
dem Stempelpapier, krabbelt ein Kätzchen. Wanja beobachtet seine Bewegungen und
stößt es bald mit der Bleifeder, bald mit einem Zündhölzchen . . . Plötzlich,
wie aus dem Boden gewachsen, steht neben dem Tisch der Vater.

»Was ist denn das?« hört Wanja seine erzürnte Stimme.

»Das . . . das ist ein Kätzchen, Papa . . .«

»Ich werde Dir ein Kätzchen zeigen! Siehst Du, was Du unartiger Junge gemacht
hast! Du hast ja all mein Papier verdorben!«

Zum großen Erstaunen Wanjas teilt Papa durchaus nicht seine Sympathien für die
Kätzchen. Anstatt sich zu freuen und in Entzücken zu geraten, zieht er Wanja am
Ohr und ruft:

»Stephan! schaff' dieses Ungeziefer weg.«

Auch beim Essen giebt es einen Skandal . . . Während des zweiten Ganges
vernehmen die Speisenden plötzlich ein Gequieke und nach näherer Untersuchung
findet man unter Ninas Schürze ein junges Kätzchen.

»Nina! weg vom Tisch!« ruft ärgerlich der Vater. »Den Augenblick werden die
Katzen ins Wasser geworfen. Daß ich dieses Ungeziefer nicht mehr im Hause sehe!
«

Wanja und Nina sind starr vor Schreck. Ganz abgesehen von seiner
Schrecklichkeit droht der Tod im Wasser, die Katze und das hölzerne Pferd ihrer
Kinder zu berauben und alle Pläne für die Zukunft zu zerstören, jene herrliche
Zukunft, wo die eine Katze ihre alte Mutter trösten, die andere in der
Sommerfrische leben und die dritte im Keller Ratten fangen soll.

Die Kinder beginnen zu weinen und um Gnade für die Katzen zu flehen. Der Vater
willigt ein, aber nur unter der Bedingung, daß die Kinder nicht mehr in die
Küche gehen und keine Katze mehr anrühren.

Nach dem Essen treiben sich Wanja und Nina in allen Zimmern herum und vergehen
vor Sehnsucht. Das Verbot, in die Küche zu gehen, bringt sie schier zur
Verzweiflung. Sie wollen nicht einmal Süßigkeiten haben und sind eigensinnig
und unartig gegen die Mutter.

Als am Abend Onkel Peter kommt, ziehen sie ihn beiseite und beklagen sich
bitter über ihren Vater, der die Katzen ins Wasser werfen wollte. »Onkel
Peter«, bitten sie, »sage Mama, sie soll die Kätzchen in die Stube bringen.
Sag's ihr.«

»Schön, schön!« wehrt sich Onkel Peter, »schon gut!«

Onkel Peter kommt gewöhnlich nicht allein. Mit ihm erscheint Nero, eine große
dänische Dogge mit hängenden Ohren und einem Schwanz, so hart wie ein Stock.
Dieser Hund ist schweigsam, finster und voller Selbstbewußtsein und Würde. Den
Kindern schenkt er nicht die geringste Beachtung, und wenn er an ihnen
vorbeigeht, schlägt er mit dem Schwanze auf sie los, als wären sie Stühle. Die
Kinder hassen ihn von ganzer Seele, aber dieses Mal bezwingen sie ihren
Widerwillen und lassen sich von gewissen praktischen Erwägungen bestimmen.

»Weißt Du was, Nina?« sagt Wanja und reißt die Augen weit auf, »wollen wir doch
lieber statt des Pferdes den Nero Vater sein lassen! Das Pferd ist doch tot,
und der ist ganz lebendig!«

Den ganzen Abend erwarten sie die Zeit, wo Papa sich an den Kartentisch setzen
wird und man Nero unbemerkt in die Küche bringen kann . . . Jetzt endlich setzt
sich Papa zum Spiel, Mama macht sich an der Theemaschine zu schaffen und giebt
nicht acht auf die Kinder . . . Der Augenblick ist günstig . . .

»Wollen wir gehen!« flüstert Wanja der Schwester zu.

Aber in diesem Moment kommt Stephan herein und meldet lachend:

»Gnädige Frau, der Nero hat die kleinen Katzen aufgefressen!«

Nina und Wanja erbleichen und sehen Stephan erschrocken an.

»Jawohl«, lacht der Diener, »er ging an die Kiste und fraß sie auf.« Die Kinder
glauben, daß jetzt alle Leute, soviel ihrer im Hause sind, in Aufregung geraten
und sich auf den Bösewicht Nero stürzen werden. Aber die Leute sitzen ganz
ruhig auf ihren Plätzen und wundern sich bloß über den Appetit des großen
Hundes. Papa und Mama lachen . . . Nero geht um den Tisch, wedelt mit dem
Schwanze und leckt sich selbstgefällig das Maul . . .

Unruhig ist nur die Katze. Mit gestrecktem Schwanze geht sie in dem Zimmer
umher, schaut mißtrauisch die Menschen an und miaut wehmütig.

»Kinder, es ist schon neun! Schlafenszeit«, ruft die Mama.

Wanja und Nina legen sich zu Bett, weinen und denken noch lange an die
tiefgekränkte Katze und an den grausamen, frechen und unbestraften Nero . . .

