Das schwedische Zündholz

Am Morgen des 6. Oktober 1885 erschien in der Kanzlei des Amtshauptmanns des
zweiten Distrikts des S–schen Kreises ein anständig gekleideter junger Mann und
meldete, daß sein Prinzipal, der dim. Garde-Kornett Mark Iwanowitsch Kljausow
ermordet sei. Der junge Mann war blaß und sehr aufgeregt. Seine Hände
zitterten, und aus seinen Augen starrte der Schrecken.

»Mit wem habe ich die Ehre zu sprechen?« fragte ihn der Amtshauptmann.

»Psekow, der Gutsinspektor Kljausows. Agronom und Mechaniker.«

Der Amtshauptmann und die zur Hilfsleistung requirierten Leute fanden, als sie
mit Psekow am Orte der That anlangten, folgendes vor. Um das Nebengebäude, in
welchem Kljausow lebte, drängte sich eine Menge Volk. Die Nachricht von dem
Ereignis hatte schnell wie ein Blitz die ganze Umgegend durchflogen, und da der
Tag ein Feiertag war, strömte das Volk aus allen umliegenden Dörfern zu dem
Hause herbei. Lärm und lautes Gerede erfüllten die Luft. Hier und da sah man
ein verweintes Gesicht. Die Thür zu Kljausows Schlafzimmer war verschlossen.
Der Schlüssel steckte von innen.

»Offenbar waren die Übelthäter zu ihm durchs Fenster eingedrungen«, bemerkte
während der Besichtigung der Thür der zitternde Psekow.

Man begab sich in den Garten, nach welchem hinaus das Fenster des Schlafzimmers
lag. Das Fenster sah finster und unheilverkündend aus. Es war geschlossen und
mit einer grünen verblichenen Gardine verhängt. Die eine Ecke der Gardine war
ein wenig zurückgeschlagen, sodaß man in das Schlafzimmer hineinsehen konnte.

»Hat jemand von Euch schon zum Fenster hineingesehen?« fragte der
Amtshauptmann.

»Nein, Ew. Wohlgeboren«, antwortete der Gärtner Jefrem, ein kleiner
weißhaariger Alter mit einem Unteroffiziersgesicht. »Wie kann man denn
hineinsehen, wenn einem die Kniee vor Schreck schlottern!«

»Ach, Mark Iwanitsch, Mark Iwanitsch!« seufzte der Amtshauptmann, auf das
Fenster blickend. »Habe ich Dir nicht gesagt, daß Du schlecht enden wirst!
Wolltest auf mich nicht hören . . . Liederlichkeit hat noch nie zum Guten
geführt!«

»Ohne Jefrem hätten wir es überhaupt nicht gemerkt,« sagte Psekow. »Er war der
erste, der darauf verfiel, daß hier etwas nicht richtig sei. Kommt heute Morgen
zu mir und sagt: ›Wie kommt es denn, daß unser gnädiger Herr so lange nicht
aufwacht? Die ganze Woche schon ist er aus dem Schlafzimmer nicht
hinausgekommen!‹ Wie er mir das sagte, traf's mich gleich wie ein
Donnerkeil . . . Gleich ging mir ein Gedanke durch den Kopf . . . Er hat sich
seit dem vorigen Sonnabend nicht gezeigt, und heute haben wir Sonntag! Sieben
Tage, das ist kein Spaß!«

»Ja, der Arme . . .« seufzte nochmals der Amtshauptmann. »So ein kluger,
gebildeter, gutmütiger Kerl. Unter Brüdern, kann man wohl sagen, der erste
Mann. Aber liederlich, Gott habe ihn selig! – Stepan«, wandte sich der
Amtshauptmann an einen der requirierten Leute, »fahr sofort zu mir hin und
schicke Andrjuschka zum Kreishauptmann, daß er es ihm melde! Sage: Mark
Iwanitsch ist ermordet! Und siehe auch nach dem Wachtmeister, wo er denn
steckt. Er soll gleich herfahren! Und selbst fahre dann möglichst schnell zum
Untersuchungsrichter Nikolai Jermolaitsch und sage ihm, daß er herkommen soll!
Warte, ich will ihm einen Brief schreiben.«

Der Amtshauptmann stellte um das Haus Wächter auf, schrieb an den
Untersuchungsrichter einen Brief und ging zu dem Gutsinspektor Thee trinken.
Zehn Minuten später saß er auf einem Taburett, biß vorsichtig kleine Stückchen
Zucker ab und schluckte den siedendheißen Thee . . .

»Ja . . .« sprach er zu Psekow. »Ja . . . Ein Edelmann, ein reicher
Mensch . . . ein Liebling der Götter, kann man wohl mit Puschkin sagen, – und
was ist aus ihm geworden? Nichts! Trank, führte ein lasterhaftes Leben
und . . . und ist nun ermordet.«

Nach zwei Stunden kam der Untersuchungsrichter angefahren. Nikolai Jermolaitsch
Tschubikow, der Untersuchungsrichter, war ein hoher, stämmiger alter Herr von
etwa sechzig Jahren, der seine Thätigkeit schon seit einem Vierteljahrhundert
ausübte und im ganzen Kreise als ein ehrlicher, kluger, energischer und seinem
Dienst ergebener Beamter bekannt war. Mit ihm war auch sein ständiger Begleiter
gekommen, sein Gehilfe und Schriftführer Djukowski, ein schlanker junger Mann
von sechsundzwanzig Jahren.

»Ist es möglich, meine Herren?« begann Tschubikow, in Psekows Zimmer tretend
und den Anwesenden flüchtig die Hände drückend. »Ist es möglich? Mark
Iwanowitsch? Ermordet? Nein, das kann nicht sein! Un–mög–lich!«

»Ja, was wollen Sie . . .« seufzte der Amtshauptmann.

»Herrgott! Ich habe ihn doch am vorigen Freitag auf dem Jahrmarkt in
Tarabanjkow gesehen! Ich trank mit ihm dort, mit Verlaub zu sagen, einen
Schnaps!«

»Ja, was soll man machen . . .« seufzte nochmals der Amtshauptmann.

Mau seufzte und klagte, trank ein Glas Thee und begab sich nach dem Hause des
Ermordeten.

»Aus dem Wege!« schrie der Polizeiwachtmeister das Volk an.

Im Hause angelangt, nahm der Untersuchungsrichter vor allem eine Besichtigung
der Thür zu dem Schlafzimmer vor. Es ergab sich, daß die Thür aus Fichtenholz,
gelb gestrichen und unbeschädigt war. Irgend welche besondere Merkmale, die
irgend einen Hinweis geben könnten, wurden nicht gefunden. Man ging an das
Erbrechen der Thür.

»Ich bitte, meine Herren, daß sich die Überflüssigen entfernen!« sagte der
Untersuchungsrichter, als die Thür nach langem Klopfen und Krachen dem Beil und
dem Stemmeisen wich. »Ich bitte dieses im Interesse der Untersuchung . . .
Wachtmeister, niemand einlassen!«

Tschubikow, sein Gehilfe und der Amtshauptmann öffneten die Thür und betraten
unschlüssig einer nach dem andern das Schlafzimmer. Ihren Augen zeigte sich
folgendes Bild.

An dem einzigen Fenster stand ein großes hölzernes Bett mit einem riesigen
Federpfühl. Auf dem zerdrückten Pfühl lag eine verknüllte Decke. Das ebenfalls
stark zerknüllte Kopfkissen lag auf der Diele. Auf dem Betttischchen befanden
sich eine silberne Uhr, ein silbernes Zwanzigkopekenstück und Schwefelhölzchen.
Außer dem Bett, dem Tischchen und einem einzigen Stuhl waren im Zimmer weiter
keine Möbel.

Als der Amtshauptmann einen Blick unter das Bett warf, sah er dort etwa zwei
Dutzend leerer Flaschen, einen Strohhut und eine große Pulle Schnaps. Unter dem
Tischchen fand man einen mit Staub bedeckten Stiefel.

Nachdem der Untersuchungsrichter nochmals einen forschenden Blick über des
Zimmer geworfen hatte, wurde er dunkelrot und zog die Augenbrauen zusammen.

»Die Kanaillen!« murmelte er, die Fäuste ballend.

»Und wo ist denn Mark Iwanitsch?« fragte leise Djukowski.

»Ich verbitte mir, daß Sie sich einmischen!« sagte ihm Tschubikow scharf.
»Untersuchen Sie gefälligst die Diele! – Das ist der zweite Fall in meiner
Praxis, Jewgraf Kusjmitsch,« wandte er sich mit gesenkter Stimme an den
Amtsrichter. »Im Jahre 1870 hatte ich einen ebensolchen Fall. Sie entsinnen
sich übrigens wohl . . . Die Ermordung des Kaufmanns Portretow. Dort war es
auch so. Die Kanaillen hatten ihn ermordet und die Leiche zum Fenster
hinausgeschleppt . . .«

Tschubikow trat ans Fenster, zog den Vorhang vorweg und stieß vorsichtig gegen
das Fenster. Das Fenster öffnete sich.

»Es öffnet sich, also war es nicht geschlossen . . . Hm . . . Auf dem
Fensterbrett sind Spuren. Können Sie sehen? Hier sind die Spuren vom Knie . . .
Hier ist also jemand eingestiegen . . . Man wird das Fenster ordentlich
untersuchen müssen.«

»Auf der Diele ist nichts besonderes zu entdecken,« sagte Djukowski. »Weder
Flecke noch Schrammen. Nur ein abgebranntes schwedisches Zündhölzchen habe ich
gefunden. Hier ist es! Soviel ich weiß, hat Mark Iwanitsch nicht geraucht,
sonst aber pflegte er immer Schwefelhölzer zu gebrauchen und niemals
schwedische Zündhölzchen. Dieses Zündholz wird unter Umständen als Beweis
dienen können . . .«

»Ach . . . schweigen Sie doch, bitte!« sagte der Untersuchungsrichter mit einer
Handbewegung. »Kommt da mit seinem Zündholz! Ich leide keine Hitzköpfe! Anstatt
Zündhölzchen zu suchen, untersuchen Sie lieber das Bett!«

Nach der Besichtigung des Bettes meldete Djukowski:

»Weder Blut, noch sonst irgend welche Flecke . . . Auch keine neuen Risse. An
dem Kissen sieht man Spuren von Zähnen. Die Decke ist mit einer Flüssigkeit
begossen, die den Geruch von Bier und den nämlichen Geschmack hat . . . Das
Gesamtaussehen des Bettes läßt die Annahme zu, daß sich ein Kampf auf demselben
abgespielt hat.«

»Ein Kampf, das weiß ich auch ohne Sie! Ich frage Sie nicht nach dem Kampfe.
Anstatt nach dem Kampf zu suchen, sollten Sie lieber . . .«

»Der eine Stiefel ist hier, während der andere fehlt.«

»Nun, und was ist denn dabei?«

»Das, daß man ihn erwürgt hat, während er sich die Stiefel auszog. Er hatte
nicht Zeit, den anderen Stiefel auszuziehen, als . . .«

»Na, jetzt legt er los . . . Und woher wissen Sie denn, daß er erwürgt worden
ist?«

»Die Spuren der Zähne auf dem Kissen. Das Kissen selbst ist stark verknüllt und
liegt 2½ Arschin weit vom Bett . . .«

»Geschwätz! Gehen wir lieber in den Garten. Anstatt hier zu stöbern, sollten
Sie lieber im Garten nachsehen . . . Hier werde ich auch ohne Sie fertig.«

Im Garten wandte sich die Untersuchung vorerst dem Grase zu. Das Gras unter dem
Fenster war zerdrückt. Auch ein Distelstrauch unterm Fenster, ganz nah an der
Wand, war zerdrückt. Djukowski gelang es, an demselben einige gebrochene Zweige
und ein Stückchen Watte zu entdecken. Auf den oberen Köpfen fand man einige
dünne Härchen dunkelblauer Wolle.

»Von welcher Farbe war sein letzter Anzug?« fragte Djukowski Psekow.

»Von gelber Leinwand.«

»Sehr gut. Also hatten sie einen blauen Anzug.«

Einige Distelköpfe wurden abgeschnitten und sorgfältig in Papier gehüllt.

In diesem Augenblick kamen der Kreishauptmann Arzibaschew-Swistakowski und der
Arzt Tjutjujew an. Der Kreishauptmann begrüßte die Anwesenden und begann
sofort, seine Neugierde zu befriedigen. Der Doktor dagegen, ein langer und
außerordentlich hagerer Mann mit eingefallenen Augen, einer langen Nase und
spitzem Kinn, begrüßte sich mit niemand und fragte nach nichts, sondern setzte
sich auf einen Baumstumpf und sprach mit einem Seufzer:

»Und die Serben sind wieder in Aufruhr! Was sie wollen, verstehe ich nicht!
Österreich, Österreich, das werden wohl deine Stückchen sein!«

Die Besichtigung des Fensters von außen ergab absolut nichts; die Besichtigung
des Grases und der nächsten Gebüsche dagegen gab der Untersuchung viele
wertvolle Winke. Djukowski gelang es zum Beispiel, im Grase einen langen
dunklen Streifen zu entdecken, der aus Flecken bestand und sich vom Fenster
einige Faden weit in den Garten zog. Der Streifen endete unter einem
Fliederbusch mit einem großen dunkelbraunen Fleck. Unter dem nämlichen Busch
wurde ein Stiefel gefunden, der mit dem im Schlafzimmer befindlichen ein Paar
ergab.

»Das ist altes Blut!« sagte Djukowski, die Flecken betrachtend.

Bei dem Worte ›Blut‹ erhob sich der Doktor und warf faul und oberflächlich
einen Blick auf die Flecken.

»Ja, Blut,« murmelte er.

»Also nicht erwürgt, wenn das hier Blut ist!« sagte Tschubikow mit einem
ironischen Blick auf Djukowski.

»Im Schlafzimmer wurde er erwürgt, und hier hat man ihm aus Furcht, daß er
wieder auflebe, mit irgend etwas Scharfem einen Schlag versetzt. Der Fleck
unter dem Strauch zeigt, daß er hier verhältnismäßig lange gelegen hat, während
sie nach Mitteln suchten, ihn aus dem Garten hinauszuschleppen.«

»Nun, und der Stiefel?«

»Dieser Stiefel bestätigt nur meine Ansicht, daß sie ihn ermordet haben,
während er sich vor dem Schlafengehen die Stiefel auszog. Den einen Stiefel
hatte er ausgezogen, und den andern, diesen hier, hatte er noch zur Hälfte an.
Der halbausgezogene Stiefel fiel während des Schüttelns und des Falls von
selbst vom Fuß ab . . .«

»Kolossal gescheit!« lächelte Tschubikow. »Nur immer drauf los! Wann werden Sie
es sich eigentlich abgewöhnen, sich mit ihren Raisonnements aufzudrängen?
Anstatt zu raisonnieren, nehmen Sie lieber etwas von dem befleckten Gras!«

Nach der Besichtigung der Gegend und Aufnahme eines Planes derselben begab sich
die Gesellschaft zu dem Gutsinspektor, um das Protokoll aufzusetzen und ein
Frühstück einzunehmen. Während des Frühstücks wurde ein lebhaftes Gespräch
geführt.

»Die Uhr, das Geld u. s. w. . . . alles ist da,« begann Tschubikow. »Es ist so
sicher, wie zweimal zwei vier ist, daß hier kein Raubmord vorliegt.«

»Und daß der Mord von einer intelligenten Person vollführt worden ist,« schob
Djukowski ein.

»Woraus schließen Sie das?«

»Ich habe zu meiner Unterstützung ein schwedisches Zündholz, wie solche unter
den Bauern der hiesigen Gegend völlig unbekannt sind. Derartige Zündhölzchen
verwenden hier nur die Gutsbesitzer, und auch die nicht mal alle. Ausgeführt
wurde der Mord übrigens nicht von einer, sondern von mindestens drei Personen:
zwei hielten ihn, und der dritte würgte. Kljausow war stark, und die Mörder
mußten das wissen.«

»Was konnte ihm seine Kraft nützen, wenn er, sagen wir, schlief?«

»Die Mörder überfielen ihn beim Stiefelausziehen. Wenn er sich die Stiefel
auszog, konnte er also nicht schlafen.«

»Na, reden Sie keinen Unsinn! Essen Sie lieber!«

»Und nach meinem Verstande, Ew. Wohlgeboren,« sagte der Gärtner Jefrem, den
Samowar auf den Tisch setzend, »hat diese Schweinerei niemand anderes als
Nikolaschka gemacht.«

»Sehr möglich,« sagte Psekow.

»Wer ist denn dieser Nikolaschka?«

»Der Kammerdiener des gnädigen Herrn, Ew. Wohlgeboren,« antwortete Jefrem. »Wer
anders, als er? Ein Räuber ist er, Ew. Wohlgeboren, ein Säufer und Liederjahn,
daß Gott bewahre! Er brachte dem gnädigen Herrn immer den Schnaps hin, er legte
ihn zu Bett . . . Wer soll es denn sein, wenn nicht er? Und einmal, wenn ich es
wagen darf, Ew. Wohlgeboren zu melden, hat er im Kruge renommiert, daß er den
gnädigen Herrn totschlagen wird. Wegen Akuljka war das, wegen eines
Frauenzimmers . . . Er hatte so ein Soldatenweib . . . Dem gnädigen Herrn hatte
sie gefallen, und er hatte sie zu seiner Person emporgehoben; nun und
dieser . . . natürlich, war wütend . . . Eben liegt er betrunken in der
Küche . . . Weint und lügt, daß der gnädige Herr ihm leid thäte . . .«

»Das stimmt, wegen der Akuljka kann man schon wütend werden,« sagte Psekow.
»Sie ist zwar ein Soldatenweib, eine Bäuerin, aber . . . Nicht umsonst hatte
Mark Iwanitsch ihr den Namen Nana gegeben. Sie hat so etwas, was an die Nana
erinnert . . . so etwas Anziehendes . . .«

»Ich habe sie gesehen . . . Ich weiß . . .« sagte der Untersuchungsrichter,
sich in sein rotes Taschentuch schnaubend.

Djukowski wurde rot und senkte den Blick.

Der Amtshauptmann begann mit dem Finger auf der Untertasse zu trommeln.

Der Kreishauptmann hustete und suchte etwas in seinem Portefeuille.

Nur auf den Doktor allein schien die Erwähnung Akuljkas und Nanas durchaus
keinen Eindruck gemacht zu haben.

Der Untersuchungsrichter befahl, Nikolaschka zu holen.

Nikolaschka, ein junger, langer Bursche mit pockennarbiger Nase und
eingefallener Brust, in einem abgelegten Rock seines Herrn, trat in das Zimmer
und verbeugte sich vor dem Untersuchungsrichter bis zur Erde. Sein Gesicht war
verschlafen und verweint. Er selbst war betrunken und stand kaum auf den
Beinen.

»Wo ist der gnädige Herr?« fragte ihn Tschubikow.

»Ermordet, Ew. Wohlgeboren.«

Nachdem er dieses gesagt, begann er mit den Augen zu zwinkern und fing an zu
weinen.

»Daß er ermordet, wissen wir. Wo ist er aber jetzt? Wo ist seine Leiche?«

»Man sagt, daß er zum Fenster herausgeschleppt und im Garten vergraben worden
sei.«

»Hm . . . Die Resultate der Untersuchung sind schon auf der Küche bekannt . . .
Schlimm. – Wo warst Du denn, mein Lieber, in der Nacht, als der gnädige Herr
ermordet wurde? Am Sonnabend also?«

Nikolaschka hob den Kopf, streckte den Hals aus und begann zu denken.

»Das kann ich nicht sagen, Ew. Wohlgeboren,« antwortete er. »Ich war betrunken
und erinnere mich dessen nicht mehr.«

»Alibi!« flüsterte Djukowski lächelnd und sich die Hände reibend.

»So . . . Nun, und woher kommt denn das Blut unter dem Fenster des gnädigen
Herrn?«

Nikolaschka hob wieder den Kopf und verfiel wieder in Gedanken.

»Denke schneller!« sagte der Kreishauptmann.

»Gleich. Das Blut ist von einem Strunt, Ew. Wohlgeboren! Ich schlachtete ein
Huhn. Ich schlachtete es ganz einfach, wie gewöhnlich, das Huhn aber riß sich
los und lief davon . . . Daher kommt auch das Blut . . .«

Jefrem bezeugte, daß Nikolaschka in der That jeden Abend Hühner schlachtet und
zwar an verschiedenen Stellen. Daß ein halbgeschlachtetes Huhn im Garten
umhergelaufen sei, habe niemand gesehen, die Möglichkeit könne aber allerdings
nicht bestritten werden.

»Alibi!« lächelte Djukowski. »Und was für ein blödsinniges Alibi!«

»Hast Du mit Akuljka was zu thun gehabt?«

»Wer ist ohne Sünde . . .«

»Und der gnädige Herr hat sie Dir abspenstig gemacht?«

»Nein. Akuljka hat mir der Herr hier, Herr Psekow, Iwan Michajlitsch,
abspenstig gemacht, und der gnädige Herr hat sie dann Iwan Michajlitsch
abgenommen. So war die Sache . . .«

Psekow wurde verlegen und begann sich das linke Auge zu reiben.

Djukowski sog sich mit den Augen an ihm fest, bemerkte seine Verlegenheit und
zuckte zusammen. Er sah, daß der Inspektor blaue Hosen anhatte, die er früher
übersehen hatte. Die Hosen erinnerten ihn an die blauen Fädchen, die er am
Distelstrauch gefunden.

Auch Tschubikow warf einen verdächtigen Blick auf Psekow.

»Kannst gehen!« sagte er zu Nikolaschka. »Und jetzt gestatten Sie mir eine
Frage, Herr Psekow. Sie waren natürlich den Abend von Sonnabend auf Sonntag
hier?«

»Ja, um zehn Uhr aß ich mit Mark Iwanitsch zu Abend.«

»Und nachher?«

Psekow wurde verlegen und stand auf.

»Nachher . . . nachher . . . Ich weiß wirklich nicht,« stammelte er. »Ich hatte
damals viel getrunken . . . Ich erinnere mich nicht mehr, wo und wann ich
eingeschlafen bin . . . Was stieren Sie mich denn alle so an? Als wenn ich ihn
ermordet hätte!«

»Wo erwachten Sie denn?«

»Ich wachte auf . . . in der Gesindeküche auf der Ofenpritsche . . . Alle
können das bezeugen . . . Wie ich auf den Ofen gekommen bin, weiß ich
nicht . . .«

»Regen Sie sich nicht auf . . . Kannten Sie Akuljka?«

»Dabei ist nichts besonderes . . .«

»War sie von Ihnen an Kljausow übergegangen?«

»Ja . . . Jefrem, bringe noch Pilze! Wünschen Sie Thee, Jewgraf Kusjmitsch?«

Es trat ein drückendes, peinliches Schweigen ein, das ungefähr fünf Minuten
währte. Djukowski schwieg und wandte nicht den stechenden Blick von dem
bleichen Gesicht Psekows. Das Schweigen unterbrach der Untersuchungsrichter.

»Man wird wohl in das große Haus hinübergehen müssen, um dort mit der Schwester
des Verstorbenen, Marja Iwanowna, zu sprechen. Vielleicht kann sie uns irgend
einen Hinweis geben . . .«

Tschubikow und sein Gehilfe bedankten sich für das Frühstück und begaben sich
nach dem herrschaftlichen Hause. Die Schwester Kljausows, Marja Iwanowna, eine
fünfundvierzigjährige Jungfrau, trafen sie vor einem altertümlichen
Heiligenschrein betend an. Als sie in den Händen der Gäste die Portefeuilles
und Mützen mit Kokarden bemerkte, erbleichte sie.

»Ich muß vor allem um Verzeihung bitten, daß wir Sie sozusagen in Ihrer Andacht
stören,« begann mit einem Kratzfuß der galante Tschubikow. »Wir kommen zu Ihnen
mit einer Bitte . . . Sie haben natürlich schon gehört . . . Es existiert der
Verdacht, daß Ihr Herr Bruder gewissermaßen ermordet.. Das ist nun mal Gottes
Wille . . . Dem Tode entgeht niemand, weder König noch Bauer. Können Sie uns
nicht mit irgend einem Hinweis, einer Aufklärung zu Hilfe kommen? . . .«

»Ach . . . fragen Sie mich nicht!« sagte Marja Iwanowna, noch bleicher werdend
und das Gesicht mit den Händen verdeckend. »Ich kann Ihnen nichts sagen!
Nichts! Ich bitte Sie! Nichts . . . Was kann ich . . . Ach, nein, nein . . .
nicht ein Wort über meinen Bruder! Wenn ich auch sterbe, sage ich nichts!«

Marja Iwanowna begann zu weinen und ging ins andere Zimmer hinaus. Der
Untersuchungsrichter und sein Gehilfe sahen sich an, zuckten die Achseln und
retirierten sich.

»'n Teufelsfrauenzimmer!« fluchte Djukowski, als er aus dem großen Hause trat.
»Augenscheinlich weiß sie etwas und verheimlicht es . . . Und auch das
Stubenmädchen machte so ein Gesicht . . . Wartet, ihr Teufel! Werden schon
alles herauskriegen.«

Am Abend fuhren Tschubikow und sein Gehilfe, von dem bleichgesichtigen Monde
beleuchtet, nach Hause. Sie saßen im Charabancs und zogen in Gedanken die Summe
ihrer heutigen Beobachtungen. Sie waren beide ermüdet und schwiegen. Tschubikow
liebte überhaupt nicht, unterwegs zu sprechen, der Schwätzer Djukowski aber
schwieg dem Alten zu Gefallen. Am Ende des Weges hielt jedoch der Gehilfe das
Schweigen nicht mehr aus und begann:

»Daß Nikolaschka an dieser Sache beteiligt ist – non dubitandum est. Man sieht
es ihm an der Fratze an, was er für ein Kerl . . . Das Alibi verrät ihn ganz
und gar. Es ist auch kein Zweifel, daß er nicht der Initiator der Sache ist. Er
war nur ein dummes, gedungenes Werkzeug. Nicht wahr? Auch der bescheidene
Psekow spielt dabei nicht die letzte Rolle. Die blauen Hosen, seine
Verlegenheit, das sich vor Furcht auf den Ofen verkriechen nach dem Morde, das
Alibi und Akuljka . . .

»Na, wieder die Schleusen geöffnet! Ihrer Ansicht nach ist also jeder, der
Akuljka gekannt hat, der Mörder? So ein Hitzkopf! An der Saugflasche sollten
Sie lutschen und nicht Untersuchungen führen! Sie haben ja auch der Akuljka den
Hof gemacht, also sind auch Sie in die Sache verwickelt?«

»Auch bei Ihnen hat Akuljka einen Monat lang als Köchin gelebt, aber . . . ich
sage nichts. In der Nacht auf Sonntag spielte ich mit Ihnen Karten, habe Sie
also gesehen . . . Sonst hätte ich mich auch an Sie gemacht . . . Es handelt
sich auch garnicht um das Frauenzimmer. Es handelt sich um ein niedriges,
gemeines Gefühlchen . . . Dem bescheidenen jungen Manne gefiel es nicht,
verstehen Sie, daß nicht er die Oberhand behielt. Eigenliebe, verstehen
Sie . . . Wollte sich rächen . . . Und dann . . . Seine dicken Lippen zeugen
von großer Sinnlichkeit. Erinnern Sie sich, wie er mit den Lippen schmatzte,
als er die Akuljka mit Nana verglich. Daß der Kerl vor Leidenschaft vergeht –
ist klar! Also: verletzte Eigenliebe und unbefriedigte Leidenschaft. Das
genügt, um einen Mord zu begehen. Zweie wären also in unseren Händen; wer aber
ist der dritte? Nikolaschka und Psekow hielten. Wer erdrosselte ihn? Psekow ist
schüchtern, leicht verlegen, überhaupt ein Feigling. Leute aber, wie
Nikolaschka, verstehen nicht, mit Kissen als Mordwerkzeug zu hantieren; sie
arbeiten mit Beilen, Knüppeln . . . Das Erdrosseln hat also ein anderer
besorgt, aber – wer?«

Djukowski rückte den Hut in die Stirn und verfiel in Gedanken. Er schwieg
solange, bis der Charabancs vor dem Hause des Untersuchungsrichters hielt.

»Heureka!« rief er, das Haus betretend und seinen Überzieher ablegend.
»Heureka, Nikolai Jermolaitsch! Ich begreife nicht, wie mir das früher nicht
einfiel. Wissen Sie, wer der dritte gewesen?«

»Lassen Sie mich in Ruh! Der Tisch ist gedeckt, kommen Sie zum Abendessen!«

Der Untersuchungsrichter und Djukowski setzten sich an den Tisch. Djukowski goß
sich ein Gläschen Schnaps ein, stand auf, warf sich in die Brust und sagte
augenfunkelnd:

»Also hören Sie: Der dritte, der gemeinsam mit dem Schurken Psekow am Mord
beteiligt ist und der Kljausow mit dem Kissen erstickt hat, – war ein Weib!
Jawohl! Ich meine die Schwester des Ermordeten, Marja Iwanowna!«

Tschubikow verschluckte sich am Schnaps und stierte Djukowski verständnislos
an.

»Sie . . . sind wohl . . . Sie . . . Ihr Kopf . . . schmerzt Ihnen wohl?«

»Ich bin gesund. Gut, mag ich verrückt sein, aber wie wollen Sie sich Ihre
Verlegenheit bei unserem Besuch erklären? Wie wollen Sie sich Ihre Weigerung
erklären, irgend eine Aussage zu machen? Nehmen wir an, daß das alles keine
Bedeutung hat – gut! schön! – denken Sie aber dann an ihre gegenseitigen
Beziehungen! Sie haßte ihren Bruder! Sie gehört zur Sekte der Altgläubigen, er
war ein Wüstling, ein Atheist . . . Das also die Quelle des Hasses! Man erzählt
sich, daß es ihm gelungen war, ihr einzureden, daß er ein Engel Satans sei! In
ihrer Gegenwart pflegte er spiritistische Experimente zu machen . . .«

»Nun, und?«

»Sie begreifen noch nicht? Sie, eine Altgläubige, hat ihn aus Fanatismus
ermordet. Und daß sie ihn, das Unkraut, den Wüstling getötet und so die Welt
von dem Antichrist befreit hat, hält sie für ein Verdienst, für eine religiöse
Heldenthat! O, Sie kennen diese altgläubigen alten Jungfern nicht! Lesen Sie
mal Dostojewski! Und was schreiben Leskow, Petscherski! . . . Sie und sie war
es, ich wette mein Leben darauf! Sie hat ihn erstickt! O, das geriebene
Frauenzimmer! Stand sie nicht deswegen vor den Heiligenbildern, als wir
eintraten, um uns zu täuschen? Werd' mich mal hinstellen und beten, dann werden
sie glauben, daß ich ruhig bin und sie nicht erwartet habe! Das ist die Methode
aller Verbrecherneulinge. Nikolai Jermolaitsch! Mein Lieber, mein Teurer!
Übergeben Sie diese Sache mir! Lassen Sie mich dieselbe persönlich zu Ende
führen! Mein Lieber! Ich habe sie begonnen, ich will sie auch zu Ende führen!«

Tschubikow machte mit dem Kopf eine abweisende Bewegung und zog die Augenbrauen
zusammen.

»Wir verstehen auch selbst, schwierige Sachen zu entwirren«, sagte er. »Und
Ihre Sache ist, die Nase nicht in Dinge zu stecken, die Sie nichts angehen.
Schreiben Sie nach Diktat, wenn man Ihnen diktiert – das ist Ihre Sache!«

Djukowski flammte auf, ging hinaus und schlug die Thür hinter sich zu.

»Ein kluger Kopf, so 'ne Kanaille!« murmelte Tschubikow, ihm nachblickend. »Ein
sehr gescheiter Kerl! Nur zur Unzeit hitzig . . . Ich werde ihm auf dem
Jahrmarkt ein Cigarrenetui als Dedikation kaufen müssen . . .«

Am anderen Morgen wurde dem Untersuchungsrichter aus dem Gute Kljausowka ein
junger Bursche mit großem Kopf und einer Hasenscharte vorgeführt, der sich der
Hirt Danilka nannte und eine sehr interessante Aussage machte.

»Ich war etwas angetrunken . . .« sagte er. »Bis um Mitternacht war ich bei der
Gevatterin gewesen. Auf dem Heimwege stieg ich in betrunkenem Zustande in den
Fluß, um zu baden. Ich bade also . . . plötzlich gehen über den Damm zwei
Menschen und tragen etwas schwarzes. »Tju!« schreie ich sie an. Die kriegten
einen Schreck und rannten was sie konnten auf die Makarjewschen Gemüsegärten
zu. Gott straf mich, wenn da nicht der gnädige Herr geschleppt worden war!«

Abends am selben Tage wurden Psekow und Nikolaschka arretiert und unter Eskorte
in die Bezirksstadt transportiert. In der Stadt wurden sie ins Gefängnis
gesperrt.

*

Zwölf Tage waren vergangen.

Es war am Morgen. Der Untersuchungsrichter Nikolai Jermolaitsch saß bei sich zu
Hause am grünen Tisch und blätterte in den Kljausowschen Akten. Djukowski
schritt unruhig, wie ein Wolf im Käfig, aus einer Ecke in die andere.

»Sie sind von der Schuld Nikolaschkas und Psekows überzeugt«, sprach er, nervös
an seinem jungen Bärtchen zupfend. »Warum wollen Sie sich denn nicht von der
Schuld Marja Iwanownas überzeugen? Haben Sie denn noch nicht genügend Beweise?«

»Ich sage nicht, daß ich nicht überzeugt bin. Ich bin überzeugt, aber . . . ich
mag nicht recht daran glauben . . . Es sind keine rechten Beweise da, sondern
nur Philosophieen . . . Fanatismus u. s. w. . . .«

»Sie müssen natürlich ein Beil, blutige Betttücher haben! . . . Juristen! Ich
werde es Ihnen also beweisen! Sie werden dann schon aufhören, die psychische
Seite der Sache so oberflächlich zu behandeln! Ihre Marja Iwanowna kommt nach
Sibirien! Ich werde es beweisen! Wenn die Philosophie bei Ihnen nicht
anschlägt, so habe ich auch etwas konkreteres . . . Das wird Ihnen zeigen, wie
recht ich mit meiner Philosophie hatte! Lassen Sie mich nur etwas
herumfahren . . .«

»Was meinen Sie denn damit?«

»Das schwedische Zündholz . . . Das haben Sie wohl vergessen? Ich nicht! Ich
werde es herausbekommen, wer das Zündholz im Zimmer des Ermordeten angezündet
hat! Es ist nicht Nikolaschka, nicht Psekow gewesen, bei denen bei der
Untersuchung solche Zündhölzer nicht vorgefunden wurden, sondern ein dritter,
d. h. Marja Iwanowna. Und ich werde das beweisen! . . . Lassen Sie mich nur im
Bezirk herumfahren, nachforschen . . .«

»Na, ist gut, setzen Sie sich . . . Wollen wir mit dem Verhör beginnen.«

Djukowski setzte sich an den Tisch und steckte seine Nase in die Akten.

»Nikolai Tetjochow soll vorgeführt werden!« rief der Untersuchungsrichter.

Nikolaschka wurde vorgeführt. Nikolaschka war bleich und dürr wie ein Holzspan.
Er zitterte.

»Tetjochow!« begann Tschubikow. »Im Jahre 1879 wurden Sie von dem Richter des
1. Bezirks wegen Diebstahl zu Gefängnishaft verurteilt. Im Jahre 1882 kamen Sie
zum zweiten Mal wegen Diebstahl ins Gefängnis . . . Wir wissen alles . . .«

Das Gesicht Nikolaschkas drückte Verwunderung aus. Die Allwissenheit des
Untersuchungsrichters machte ihn staunen. Aber bald ging der Ausdruck des
Erstaunens in äußerste Betrübtheit über. Er begann zu schluchzen und bat um
Erlaubnis, sich waschen und beruhigen zu dürfen. Er wurde abgeführt.

»Psekow soll vorgeführt werden!« befahl der Untersuchungsrichter.

Psekow trat ein. Der junge Mann hatte sich in den letzten Tagen im Gesicht
stark verändert. Er war mager und bleich geworden und die Wangen waren
eingefallen. Aus seinen Augen sprach Apathie.

»Setzen Sie sich, Psekow«, sagte Tschubikow. »Ich hoffe, daß Sie heute
vernünftig sein und nicht lügen werden, wie die letzten Male. An allen jenen
Tagen leugneten Sie Ihre Beteiligung an der Ermordung Kljausows, trotz der
Menge von Beweisen, die gegen Sie sprachen. Das ist unvernünftig. Das
Geständnis mindert die Schuld. Heute rede ich mit Ihnen zum letzten Mal. Wenn
Sie heute nicht gestehen, so wird es morgen schon zu spät sein. Nun, erzählen
Sie uns . . .«

»Ich weiß nichts . . . Und kenne auch Ihre Beweise nicht«, flüsterte Psekow.

»Schade! Nun, dann gestatten Sie, daß ich es Ihnen erzähle, wie die Sache war.
Am Sonnabend Abend saßen Sie im Schlafzimmer Kljausows und tranken mit ihm
Schnaps und Bier.« Djukowski durchbohrte Psekow mit seinem Blick, den er von
ihm im Verlaufe des ganzen Monologs nicht wandte. »Nikolai bediente Sie. Bald
nach zwölf Uhr äußerte Mark Iwanowitsch den Wunsch, zu Bette zu gehen. Um diese
Zeit pflegte er immer schlafen zu gehen. Während er sich die Stiefel auszog und
Ihnen dabei Instruktionen bezüglich der Wirtschaft erteilte, ergriffen Sie und
Nikolai auf ein gegebenes Zeichen Ihren halbbetrunkenen Herrn und warfen ihn
auf das Bett. Einer von Ihnen setzte sich ihm auf die Füße, der andere auf den
Kopf. In diesem Augenblick trat von dem Flur aus eine Ihnen bekannte Frau im
schwarzen Kleide ein, die sich mit Ihnen vorher bezüglich ihrer Teilnahme an
dieser verbrecherischen That verabredet hatte. Sie ergriff ein Kissen und
begann ihn damit zu drosseln. Während des Kampfes verlöschte das Licht. Die
Frau nahm aus der Tasche eine Schachtel schwedischer Zündhölzer und zündete das
Licht wieder an. Nicht wahr? Ich sehe es Ihnen am Gesicht an, daß ich die
Wahrheit erzähle. Aber weiter . . . Als er erstickt war, und Sie sich überzeugt
hatten, daß er nicht mehr atme, schleppten Sie und Nikolai ihn zum Fenster
hinaus und legten ihn bei dem Distelstrauch nieder. In der Furcht, daß er nicht
etwa wieder auflebe, versetzten Sie ihm einen Schlag mit irgend einem scharfen
Gegenstand. Dann trugen Sie ihn weiter und legten ihn für eine Zeit unter den
Fliederbusch. Nachdem Sie sich ausgeruht und überlegt hatten, nahmen Sie ihn
wieder auf . . . Sie schleppten ihn über den Zaun hinüber . . . Dann gingen Sie
den Weg entlang . . . Darauf kam der Damm. Bei dem Damm erschreckte sie ein
Bauer. Aber was ist mit Ihnen?«

Psekow, bleich wie die Leinwand, stand auf und schwankte.

»Mir ist so schwül!« sagte er. »Gut . . . meinetwegen . . . Aber ich will
hinaus . . . bitte.«

Psekow wurde hinausgeführt.

»Endlich hat er gestanden!« sagte Tschubikow, sich süß streckend. »Hat sich
verraten! Habe ich's nicht geschickt angefangen? Einfach konfus gemacht . . .«

»Und auch die Frau in Schwarz leugnet er nicht«, lachte Djukowski. »Aber . . .
mich quält übrigens furchtbar das schwedische Zündholz! Ich kann es nicht
länger aushalten. Adieu! Ich fahre.«

Djukowski setzte sich die Mütze auf und fuhr weg.

Tschubikow begann die Akuljka zu vernehmen.

Akuljka erklärte, daß sie überhaupt von nichts wisse . . .

»Ich habe nur mit Ihnen gelebt und sonst mit niemand!« sagte sie, mit ihren
buttrigen Augen schelmisch lachend.

Gegen sechs Uhr abends kehrte Djukowski zurück. Er war aufgeregt, wie noch nie.
Seine Hände zitterten so stark, daß er nicht im stande war, seinen Paletot
aufzuknöpfen. Seine Wangen glühten. Man sah, daß er nicht ohne eine Neuigkeit
zurückgekehrt war.

» Veni, vidi, vici!« sagte er, in Tschubikows Zimmer stürzend und ließ sich in
einen Sessel fallen. »Ich schwöre Ihnen bei meiner Ehre, daß ich anfange, an
meine Genialität zu glauben! Hören Sie zu, daß Sie der Teufel hole! Hören Sie
zu und staunen Sie, alter Herr! Komisch und traurig! In Ihren Händen befinden
sich schon drei . . . nicht wahr? Ich habe den vierten gefunden oder richtiger
die vierte, denn es ist eine Frau! Und was für eine Frau! Zehn Jahre meines
Lebens würde ich hingeben, um nur ihre Schultern berühren zu können! Aber . . .
Hören Sie! Ich fuhr nach Kljausowka und begann um das Gut eine Spirale zu
beschreiben! Unterwegs besuchte ich alle Kramläden und Dorfschänken und fragte
überall noch schwedischen Zündhölzchen. Nirgends gab es welche. Ich fuhr und
fuhr. Zwanzigmal verlor ich die Hoffnung und ebenso oft gewann ich sie wieder.
Den ganzen Tag trieb ich mich herum und erst vor einer Stunde fand ich das
Gesuchte. Drei Werst von hier. Man reicht mir ein Päckchen von zehn Schachteln.
Die zehnte Schachtel aber fehlt und ist nicht zu finden . . . Ich frage gleich:
›Wer hat diese Schachtel gekauft?‹ Die und die . . . ›Sie gefielen ihr . . .
das Zischen‹. Mein Herzchen! Nikolai Jermolaitsch! Was zuweilen ein Mensch, der
aus dem Seminar gejagt worden ist und sich mit Kriminallitteratur vollgesogen
hat, machen kann, ist kaum zu fassen! Von heute an beginne ich mich zu achten!
 . . . Ufff . . . Nun, fahren wir!«

»Wohin denn das?«

»Zu ihr, zu der vierten . . . Wir müssen eilen, sonst . . . sonst vergehe ich
vor Ungeduld! Wissen Sie, wer es ist? Die junge Frau unseres Amtshauptmanns,
des alten Jewgraf Kusjmitsch, Olga Petrowna ist es! Sie hat die Schachtel
gekauft!«

»Sie . . . Du . . . Sie . . . verrückt?«

»Sehr einfach! Erstens raucht sie. Zweitens ist sie bis über die Ohren in
Kljausow verliebt. Er hat ihre Liebe wegen irgend einer Akuljka zurückgewiesen.
Rache! Jetzt erinnere ich mich, wie ich sie einmal beide in der Küche hinter
der Scheidewand angetroffen habe. Sie überschüttete ihn mit Schwüren, während
er rauchte und ihr den Rauch ins Gesicht paffte. Aber . . . fahren wir schnell,
sonst wird es dunkel . . . Fahren wir!«

»Ich bin noch nicht so verrückt, um irgend einem grünen Jungen zu Liebe in der
Nacht eine anständige Dame aus der Gesellschaft zu beunruhigen!«

»Anständig, Dame . . . Ein Lappen sind Sie also und kein Untersuchungsrichter!
Noch nie habe ich mich unterstanden, Sie zu beleidigen, aber jetzt zwingen Sie
mich dazu! Lappen, Schlafmütze! Nun, mein Herzchen! Nikolai Jermolaitsch! Ich
bitte Sie!«

Der Untersuchungsrichter machte mit der Hand eine Geste und spuckte aus.

»Ich bitte Sie! Ich bitte Sie nicht um meinetwegen, sondern im Interesse der
Rechtsprechung! Ich flehe Sie an! Erweisen Sie mir doch einmal im Leben einen
Gefallen!«

Djukowski sank auf die Knie.

»Nikolai Jermolaitsch! Nun, seien Sie so gut! Nennen Sie mich einen Schuft,
einen gemeinen Kerl, wenn ich mich in Bezug auf diese Frau irre! Denken Sie
doch, was das für eine Sache ist! Was für eine Sache! Der reine Roman! Durch
ganz Rußland wird Ihr Ruhm gehen! Man wird Sie zum Untersuchungsrichter für
besonders wichtige Angelegenheiten ernennen! Verstehen Sie es doch, Sie
unvernünftiger Alter!«

Der Untersuchungsrichter machte ein finsteres Gesicht und streckte unschlüssig
die Hand nach dem Hut aus.

»Na, daß Dich der Teufel!« sagte er. »Fahren wir.«

Es war schon spät, als der Charabancs des Untersuchungsrichters vor der Thür
des Amtshauptmanns hielt.

»Was sind wir doch für Schweine!« sagte Tschubikow, die Glocke ziehend.
»Beunruhigen nur die Leute!«

»Schad't nichts! schad't nichts . . . Haben Sie nur keine Angst . . . Wir
können ja sagen, daß uns eine Sprungfeder am Wagen gebrochen ist.«

Tschubikow und Djukowski wurden auf der Schwelle von einer großen, stattlichen
Frau von etwa dreiundzwanzig Jahren, mit pechschwarzen Augenbrauen und fetten
roten Lippen empfangen. Es war Olga Petrowna selbst.

»Ah . . . sehr angenehm!« sagte sie über das ganze Gesicht lächelnd. »Sie
kommen gerade zum Abendessen. Mein Jewgraf Kusjmitsch ist nicht zu Hause . . .
Ist wohl bei dem Popen sitzen geblieben . . . Wir kommen aber auch ohne ihn
aus . . . Setzen Sie sich! Sie kommen wohl von einer Dienstreise? . . .«

»Ja . . . Bei uns, wissen Sie, ist eine Feder gesprungen«, begann Tschubikow,
in den Salon tretend und sich in einen Lehnstuhl setzend.

»Sie müssen . . . gleich überrumpeln!« flüsterte ihm Djukowski zu. »Überrumpeln
Sie sie!«

»Wagenfeder . . . Mm . . . Ja . . . Da fuhren wir denn hier an.«

»Überrumpeln Sie sie, sage ich Ihnen. Wenn Sie viel Sprünge machen, schöpft sie
Verdacht.«

»Na, also machen Sie, was Sie wollen, befreien Sie nur mich davon,« flüsterte
Tschubikow aufstehend und an das Fenster tretend. »Ich kann es nicht! Sie haben
die Suppe eingebrockt, löffeln Sie sie auch aus!«

»Ja, eine Wagenfeder . . .« begann Djukowski, an die Frau Amtshauptmann
herantretend und seine lange Nase runzelnd. »Wir sind eigentlich nicht dazu
gekommen, um . . . aeh – aeh . . . zu Abend zu essen und auch nicht zu Jewgraf
Kusjmitsch. Wir sind gekommen, um Sie, gnädige Frau, zu fragen: wo befindet
sich Mark Iwanowitsch, den Sie ermordet haben?«

»Was? Was für ein Mark Iwanowitsch?« stammelte die Frau Amtshauptmann, und ihr
Gesicht überzog sich plötzlich mit dunklem Rot. »Ich . . . ich verstehe nicht.«

»Ich frage Sie im Namen des Gesetzes! Wo ist Kljausow? Wir wissen alles!«

»Durch wen?« fragt leise die Frau Amtshauptmann, die Djukowskis Blick nicht
länger ertragen konnte.

»Belieben Sie, uns zu sagen, wo er ist!«

»Aber woher wissen Sie es? Wer hat es Ihnen erzählt?«

»Wir wissen alles! Ich verlange es im Namen des Gesetzes!«

Der Untersuchungsrichter, durch die Verlegenheit der Frau Amtshauptmann
ermuntert, trat an sie heran und sagte:

»Zeigen Sie ihn uns, und wir werden gehen. Sonst aber . . .«

»Wozu brauchen Sie ihn denn?«

»Wozu diese Fragen, meine Gnädige? Wir bitten Sie, ihn uns zu zeigen! Sie
zittern, sind verwirrt . . . Ja, er ist ermordet und, wenn Sie es wollen, von
Ihnen ermordet! Ihre Genossen haben Sie verraten!«

Die Frau Amtshauptmann erbleichte.

»Gehen wir«, sagte sie leise, die Hände ringend. »Er ist bei mir im Dampfbad
versteckt. Aber, um Gottes Willen, sagen Sie es nicht meinem Mann! Ich flehe
Sie an! Er würde es nicht überstehen!«

Die Frau Amtshauptmann nahm von der Wand einen großen Schlüssel und führte ihre
Gäste durch die Küche und den Flur auf den Hof. Auf dem Hof war es dunkel. Ein
feiner Regen sprühte. Die Frau Amtshauptmann ging voraus. Tschubikow und
Djukowski schritten hinter ihr durch das hohe Gras einher und atmeten den
Geruch wilden Hanfs und des Spülwassers ein, das unter ihren Füßen
aufspritzte . . . Der Hof war sehr groß. Bald hörte das Spülwasser auf und die
Füße fühlten aufgeackerte Erde. In der Dunkelheit zeigten sich die Silhouetten
von Bäumen und zwischen den Bäumen hindurch ein kleines Häuschen mit schiefem
Schornstein.

»Das ist das Badehaus«, sagte die Frau Amtshauptmann. »Aber ich flehe Sie an,
sagen Sie niemand was davon!«

Als Tschubikow und Djukowski an das Badehaus herangetreten waren, sahen sie an
der Thür ein riesiges Vorhängeschloß.

»Nehmen Sie das Lichtende und Zündhölzchen heraus!« flüsterte der
Untersuchungsrichter seinem Gehilfen zu.

Die Frau Amtshauptmann öffnete das Badehaus und ließ ihre Gäste ein.

Djukowski zog ein Zündholz auf und erleuchtete den Vorraum. Mitten in dem Raum
stand ein Tisch. Auf dem Tisch, neben einem kleinen, dickbäuchigen Ssamowar
stand eine Suppenterrine mit kalt gewordener Kohlsuppe und eine Schüssel mit
den Resten einer Sauce.

»Weiter!«

Man trat in das nächste Zimmer, in das Dampfbad ein. Dort stand ebenfalls ein
Tisch. Auf dem Tisch befanden sich eine große Schüssel mit einem Schinken, eine
Flasche Schnaps, Teller, Messer, Gabeln.

»Aber wo ist denn . . . er? Wo ist der Ermordete?« fragte der
Untersuchungsrichter.

»Er ist auf der oberen Schwitzpritsche!« flüsterte die Frau Amtshauptmann,
immer noch bleich und zitternd.

Djukowski nahm das Lichtende und kletterte zu der oberen Pritsche hinauf. Dort
erblickte er einen langen menschlichen Körper, der regungslos auf einem großen
Daunenpfühl lag. Der Körper schnarchte leise . . .

»Man hält uns zum besten, hol's der Teufel!« schrie Djukowski. »Das ist ja
garnicht er! Hier liegt irgend ein lebendiger Laban. – He, wer sind Sie, daß
Sie der Teufel hole?«

Der Körper zog pfeifend die Luft in sich herein und begann sich zu regen.

Djukowski stieß ihn mit dem Ellbogen.

Der Körper streckte die Hände in die Höhe, reckte sich und hob den Kopf.

»Wer kriecht da herum?« fragte ein heiserer, schwerer Baß. »Was willst Du?!«

Djukowski hielt das Lichtende an das Gesicht des Unbekannten und schrie auf. An
der dunkelroten Nase, an dem zerwühlten ungekämmten Haar, an dem pechschwarzen
Schnurrbart, von dem die eine Seite schneidig aufgedreht war und frech zur
Decke emporstarrte, erkannte er den Kornett Kljausow.

»Sie? Mark . . . Iwanowitsch?! Unmöglich!«

Der Untersuchungsrichter sah zur Pritsche auf und erstarrte . . .

»Ja, das bin ich . . . Und das sind Sie, Djukowski! Was für einen Satan suchen
Sie denn hier? Und was ist denn da unten noch für eine Fratze? Nanu, der
Untersuchungsrichter! Wo kommt Ihr denn her?«

Kljausow stieg schnell herab und umarmte Tschubikow.

Olga Petrowna glitt zur Thür hinaus.

»Wo kommt Ihr denn her? Trinken wir eins drauf, hol's der Teufel!
Tra-ta-ti-to-tom . . . Trinken wir eins! Wer hat Euch übrigens hergebracht?
Woher wußtet Ihr, daß ich hier sei? Übrigens – egal! Trinken wir!«

Kljausow zündete die Lampe an und goß drei Gläser Schnaps ein.

»Das heißt, ich verstehe Dich nicht«, sagte der Untersuchungsrichter mit einer
ratlosen Gebärde. »Bist Du es, oder bist Du es nicht?«

»Ist gut, ist gut . . . Willst mir wohl eine Moralpredigt halten? Gieb Dir
nicht die Mühe! Jüngling, Djukowski, trink Dein Glas! Gaudeamus igitur . . .
Was gafft Ihr? Trinkt!«

»Immerhin kann ich es nicht begreifen«, sagte der Untersuchungsrichter, sein
Glas mechanisch austrinkend. »Warum bist Du hier?«

»Warum soll ich denn nicht hier sein, wenn es hier gut ist?«

Kljausow trank aus und nahm ein Stück Schinken als Sakuska.

»Ich lebe bei der Frau Amtshauptmann, wie Du siehst. In der Wildnis und Einöde,
wie so ein Geist. Trink! Sie that mir leid, mein Bester! Kriegte Mitleid mit
ihr und lebe jetzt hier in dem verlassenen Badehause wie so ein
Einsiedler . . . Ernähre mich. In der nächsten Woche will ich mich nach Hause
packen . . . Es wird schon langweilig . . .«

»Unbegreiflich!« sagte Djukowski.

»Was ist denn dabei Unbegreifliches?«

»Unbegreiflich! Um Gottes Willen, wie ist denn Ihr Stiefel in den Garten
gekommen?«

»Was für ein Stiefel?«

»Wir fanden den einen Stiefel im Schlafzimmer und den andern im Garten.«

»Wozu braucht Ihr denn das zu wissen? Geht Euch nichts an . . . Aber trinkt
doch, daß Euch der Teufel hole! Habt Ihr mich aufgeweckt, dann trinkt
wenigstens! Eine nette Geschichte, mein Bester, war dies mit diesem Stiefel.
Ich wollte nicht zu Olja gehen . . . War nicht aufgelegt, weißt Du, etwas
angeduselt . . . Sie kommt zu mir unters Fenster und beginnt zu schimpfen . . .
Weißt Du, wie die Weiber . . . überhaupt . . . Ich, knall wie ich war, nehme
einen Stiefel und schmeiß ihn nach ihr . . . Haha . . . Schimpf nicht, mein
Schätzchen! Sie kletterte zum Fenster herein, zündete die Lampe an und begann
mich vollen Kerl zu kneten. Prügelte mich durch, schleppte mich hierher und
schloß mich ein. Jetzt ernähre ich mich hier . . . Liebe, Schnaps und Sakuska!
Aber wohin wollt Ihr? Tschubikow, wohin?«

Der Untersuchungsrichter spuckte aus und ging zum Badehaus hinaus. Ihm folgte
mit gesenktem Haupte Djukowski. Beide bestiegen sie schweigend den Charabancs
und fuhren ab. Noch niemals war ihnen der Weg so weit und langweilig
erschienen, wie diesmal. Beide schwiegen. Tschubikow zitterte den ganzen Weg
vor Wut, Djukowski verbarg sein Gesicht im Kragen, als fürchtete er, daß die
Dunkelheit und der Sprühregen auf seinem Gesicht die Beschämung lesen könnten.

Zu Hause angelangt, fand der Untersuchungsrichter bei sich den Doktor Tjutjujew
vor. Der Arzt saß am Tisch und blätterte seufzend in der ›Niwa‹.

»Was nicht wieder alles los ist!« sagte er, den Untersuchungsrichter mit einem
trüben Lächeln begrüßend. »Wieder Österreich! . . . Und auch Gladstone
gewissermaßen . . .«

Tschubikow warf seinen Hut unter den Tisch und erbebte.

»Teufelsskelett! Laß mich in Ruh! Tausendmal habe ich Dir gesagt, daß Du mir
nicht mit Deiner Politik kommen sollst! Hab' was anderes im Kopf! – Und Dir«,
wandte sich Tschubikow an Djukowski, die Fäuste ballend, »Dir . . . verzeihe
ich das nie im Leben!«

»Aber . . . das schwedische Zündholz! Wie konnt ich denn wissen!«

»Daß Du an Deinem Zündholz erstickst! Gehe und ärgere mich nicht, sonst mache
ich aus Dir weiß der Teufel was! Daß ich Deinen Fuß hier nicht sehe.«

Djukowski fuhr zusammen, nahm seinen Hut und ging.

»Ich geh und sauf mich voll!« beschloß er, als er zum Thor hinaus war und
schlenderte betrübt dem Wirtshaus zu.

Als die Frau Amtshauptmann aus dem Badehause zurückkehrte, fand sie im Salon
ihren Mann.

»Wozu war der Untersuchungsrichter hier?« fragte der Mann.

»Er war gekommen, um zu sagen, daß Kljausow gefunden sei. Er war garnicht
ermordet. Im Gegenteil, er lebt und ist gesund . . . Stelle Dir vor, man hat
ihn bei einer fremden Frau gefunden! . . .«

»Ach, Mark Iwanitsch, Mark Iwanitsch!« seufzte der Amtshauptmann, die Augen zur
Decke erhebend. »Habe ich Dir nicht gesagt, daß Liederlichkeit zu nichts Gutem
führt! Nein, wolltest auf mich nicht hören!«

