Auf der Post

Nachdem wir die junge und hübsche Frau unseres alten Postmeisters Sladkoperzew
beerdigt hatten, begaben wir uns in das Postgebäude, um dort nach der Sitte
unserer Altvordern das Leichenmahl zu begehen.

Als die traditionellen Pfannkuchen serviert waren, begann der alte Witwer
bitter zu weinen und sagte:

»Die Pfannkuchen sind ebenso rotbackig, wie meine Selige es war. Ganz so schön,
wie sie . . .«

»Ja«, stimmten die Gäste bei, »sie war wirklich eine Schönheit ersten Ranges,
eine Frau . . .«

»Ja . . . Sie wurde von allen bewundert . . . Aber, meine Herren, nicht wegen
ihrer Schönheit und ihres sanften Charakters liebte ich sie. Diese beiden
Eigenschaften sind mehr oder weniger dem ganzen weiblichen Geschlecht
eigentümlich, und man begegnet ihnen nicht so selten unter dem Monde. Ich
liebte sie wegen einer anderen Seeleneigenschaft. Und zwar: ich liebte die
Entschlafene, Gott habe sie selig, dafür, daß sie, trotz der Heiterkeit und
Lebhaftigkeit ihres Temperaments, ihrem Manne treu war. Sie war mir treu,
obgleich sie erst zwanzig Jahre zählte, während ich bald schon in die Sechziger
komme! Sie war mir altem Manne treu!«

Der Djakon, der mit uns speiste, gab durch ein vielsagendes Räuspern und Husten
seinem Zweifel Ausdruck.

»Sie glauben es also nicht?« wandte sich der Witwer an ihn.

»Nein, nicht daß ich es nicht glaube . . .« stammelte der Djakon verlegen.
»Aber . . . Ich meinte nur überhaupt, die jungen Frauen seien heutzutage etwas
zu . . . Rendez-vous, Chambres séparées . . .«

»Sie zweifeln daran, und ich will es Ihnen beweisen! Ich unterhielt in ihr die
Treue durch verschiedene Mittel, sozusagen durch Fortifikations- und
strategische Künste. Bei meinen Maßregeln und bei meiner Schlauheit konnte
meine Frau mich in keinem Fall betrügen. Ich benutzte zur Sicherung meines
ehelichen Lagers die List. Ich kenne so einige Worte, gewissermaßen
Parolen . . . Ich brauche diese Worte nur zu sagen und kann dann unbesorgt um
die eheliche Treue schlafen . . .«

»Was sind denn das für Worte?«

»Die allereinfachsten . . . Ich verbreitete in der Stadt ein böses Gerücht. Sie
werden dieses Gerücht recht gut kennen. Ich erzählte jedem: ›Meine Frau Aljona
lebt mit unserem Polizeimeister Iwan Alexejewitsch Salichwatskij‹. Diese Worte
genügten. Kein Mensch wagte es, Aljona den Hof zu machen, denn jeder fürchtete
den Zorn des Polizeimeisters. Ja . . . Sobald sie nur in Sicht war, liefen die
Leute davon, damit nur ja nicht Salichwatskij irgend einen Verdacht schöpfe.
He-he-he . . . Mit diesem schnauzbärtigen Teufel braucht man ja nur anzubinden,
um seines Lebens nicht froh zu werden, fünf Protokolle setzt er einem auf,
wegen antisanitärer Vergehen und was nicht noch . . . Sieht zum Beispiel Deine
Katze auf der Straße, und setzt Dir ein Protokoll auf, als wäre es sich ohne
Aufsicht umhertreibendes Vieh . . .«

»Also Ihre Frau lebte garnicht mit Iwan Alexejewitsch?« gaben wir unserer
Verwunderung in etwas gedehnter Weise Ausdruck.

»Nein . . . Das war nur meine List . . . He-he-he . . . Na, hatte ich Euch
nicht gut genasführt, Ihr jungen Herren? Das war's eben . . .«

Es vergingen etwa drei Minuten in Schweigen. Wir saßen da und sprachen kein
Wort. Wir waren gekränkt und schämten uns, daß uns dieser dicke, rotnasige Alte
auf so schlaue Weise hintergangen hatte.

»Na, wenn's Gott giebt, können Sie ja noch einmal heiraten!« brummte der
Djakon.

