Der Löwen- und Sonnenorden

In einer der diesseits des Urals gelegenen Städte hatte sich das Gerücht
verbreitet, daß ein persischer Würdenträger namens Rachat-Chelam angekommen sei
und im Hôtel »Japan« Wohnung genommen hätte. Dieses Gerücht machte auf die
Einwohner keinen besonderen Eindruck, man begnügte sich damit, zu wissen, daß
ein Perser da sei. Nur das Stadthaupt, Stepan Iwanowitsch Kuzin, wurde
nachdenklich, als er vom Syndikus des Stadtamts von der Ankunft des Orientalen
erfuhr, und fragte:

»Wohin reist er denn?«

»Ich glaube nach Paris oder London.«

»Hm! . . . Also ein hohes Tier?«

»Weiß der Kuckuck.«

Als das Stadthaupt aus dem Bureau nach Hause gekommen war und zu Mittag
gegessen hatte, verfiel er wieder in Gedanken, und diesmal grübelte und dachte
er bis zum Abend. Die Ankunft des persischen Würdenträgers beschäftigte ihn
stark. Es schien ihm, daß das Schicksal selbst ihm diesen Rachat-Chelam
geschickt hätte, und daß jetzt der richtige Augenblick gekommen sei, seinen
sehnsüchtigen, leidenschaftlichen Wunsch zu verwirklichen. Kuzin besaß nämlich
zwei Medaillen, den Stanislausorden 3. Klasse, das Abzeichen des Roten Kreuzes
und das Abzeichen der Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger. Außerdem hatte
er sich noch eine Berlocke anfertigen lassen – eine goldne Flinte gekreuzt mit
einer Guitarre –, die er an der Uhrkette zum Knopfloch der Uniform heraushängen
ließ; von weitem sah die Berlocke etwas außergewöhnlich aus und konnte recht
gut für ein Ehrenzeichen gehalten werden.

Nun ist es ja bekannt, je mehr einer Orden hat, umsomehr möchte er noch welche
haben, und so wünschte sich denn das Stadthaupt schon lange, den persischen
Löwen- und Sonnenorden zu erhalten. Sein Wunsch war brennend und unbezwingbar.
Er wußte, daß man, um diesen Orden zu bekommen, weder zu kämpfen noch eine
Wohlthätigkeitsanstalt zu dotieren, noch sich im Gemeindedienste hervorzuthun
brauchte, sondern daß dazu nur eine günstige Gelegenheit nötig war. Und jetzt
schien es ihm, daß diese Gelegenheit gekommen sei.

Am andern Tage gegen Mittag legte er sich alle seine Ehrenzeichen an, hing sich
die Amtskette um den Hals und fuhr nach dem Hôtel »Japan«. Das Schicksal
begünstigte ihn. Als er das Zimmer des persischen Würdenträgers betrat, war
dieser allein und nicht beschäftigt. Rachat-Chelam, ein riesiger Asiate mit
einer langen Bekassinennase und hervorstehenden Augen, saß im Fez auf der Diele
und kramte in seinem Koffer.

»Ich bitte zu entschuldigen, wenn ich es gewagt habe, Sie zu inkommodieren«,
begann Kuzin lächelnd. »Ich habe die Ehre, mich vorzustellen: erblicher
Ehrenbürger und Ritter hoher Orden, Stepan Iwanowitsch Kuzin, das hiesige
Stadthaupt. Ich hielt es für meine Pflicht, in Ihrer werten Person sozusagen
dem Vertreter einer befreundeten und nachbarlichen Monarchie meine Ehrerbietung
zu bezeugen . . .«

Der Perser wandte sich um und stammelte etwas in sehr schlechtem Französisch,
das wie das Klappern auf einem Holzbrette klang.

»Die Grenzen Persiens«, fuhr Kuzin in seiner vorher einstudierten
Begrüßungsrede fort, »befinden sich in enger Berührung mit denjenigen unseres
weiten Vaterlandes, und daher veranlassen mich die gemeinsamen Sympathien,
Ihnen sozusagen unsere Solidarität auszudrücken.«

Der persische Würdenträger erhob sich und stammelte wieder etwas in seiner
hölzernen Sprache.

Kuzin, der überhaupt keine fremden Sprachen kannte, schüttelte den Kopf zum
Zeichen, daß er nicht verstehe.

»Wie soll ich nur mit ihm sprechen?« dachte er. »Man müßte eigentlich gleich
nach einem Dolmetsch schicken, aber die Sache ist etwas peinlich und läßt sich
in Zeugengegenwart nicht gut abmachen. Der Dolmetsch würde es dann in der
ganzen Stadt herumtragen.«

Und Kuzin suchte sich einige Fremdwörter ins Gedächtnis zu rufen, die er aus
den Zeitungen kannte.

»Ich bin das Stadthaupt . . .« stammelte er, »das heißt Lord-Mayor . . .
Municipale . . . Oui? Comprenez?«

Er wollte durch Worte oder mimisch seine soziale Stellung bezeichnen, wußte
aber nicht, wie er es machen sollte. Ein an der Wand hängender Stich mit der
deutlichen Unterschrift »Die Stadt Venedig« half ihm aus seiner Verlegenheit.
Er wies mit dem Finger auf die Stadt und dann auf seinen Kopf, woraus sich
seiner Meinung nach die Phrase, ergab: »Ich bin das Stadthaupt.«

Der Perser begriff nichts, lächelte aber und sagte: »Gutt, musje . . .
Gutt . . .«

Eine halbe Stunde später klopfte das Stadthaupt den Perser bald auf das Knie,
bald auf die Schulter und sprach:

» Comprenez? Oui . . .? Als Lord-mayor und Municipale . . . biete ich Ihnen
eine kleine Promenade an . . . Comprenez? Promenade . . .«

Kuzin wies mit einem Finger auf Venedig und stellte mit zwei Fingern
einherschreitende Beine dar.

Rachat-Chelam, der von den Medaillen des Stadthaupts nicht die Augen wandte und
offenbar bereits vermutete, daß er die wichtigste Person der Stadt vor sich
hatte, verstand das Wort » Promenade« und entblößte liebenswürdig seine Zähne.

Darauf zogen beide ihre Paletots an und verließen das Zimmer. Unten an der
Thür, die zu dem Restaurant »Japan« führte, fiel es Kuzin ein, daß es nicht
übel wäre, dem Perser etwas vorzusetzen. Er blieb stehen und sagte, auf die
Tische weisend:

»Nach russischer Sitte könnte man jetzt mal . . . Purée . . . Entrecôte . . .
Champagne und so weiter . . . Comprenez?«

Der Würdenträger begriff, und nach einer Weile saßen beide in einem der
vornehmsten Chambre separées des Restaurants, tranken Champagner und aßen.

»Trinken wir auf das Wohl Persiens!« sprach Kuzin. »Wir Russen lieben die
Perser. Wenn wir auch einen verschiedenen Glauben haben, aber die gemeinsamen
Interessen, die gegenseitigen Sympathien . . . der Fortschritt . . . die
Asiatischen Märkte . . . die friedliche Eroberung, sozusagen . . .

Der persische Würdenträger aß und trank mit großem Appetit. Er stach mit der
Gabel nach dem geräucherten Stör und sagte, den Kopf schüttelnd, mit
Begeisterung:

»Gutt! Bien!«

»Schmeckt's Ihnen?« fragte erfreut das Stadthaupt. » Bien? Na, das ist schon.«
Und an den Kellner gewandt, sagte er: »Luka, sorge mal, mein Bester, dafür, daß
zu Seiner Excellenz zwei Störe aufs Zimmer gebracht werden, aber von den
besseren!«

Darauf fuhren das Stadthaupt und der Perser in eine Menagerie.

Die Einwohner sahen, wie ihr Stepan Iwanowitsch, vom Champagner gerötet, heiter
und sehr zufrieden, den Perser in den Hauptstraßen und auf dem Marktplatz
herumführte und ihm die Sehenswürdigkeiten der Stadt zeigte. Auch auf den Turm
des Feuerwehrhauses führte er ihn hinauf.

Unter anderem sahen die Einwohner auch, wie das Stadthaupt vor dem steinernen
Thor mit den Löwen stehen blieb und zuerst auf einen der Löwen, dann nach oben
auf die Sonne und dann auf seine eigene Brust wies, dann nochmals auf die Sonne
und den Löwen, während der Perser wie zum Zeichen des Einverständnisses mit dem
Kopfe nickte und lächelnd seine weißen Zähne zeigte.

Am Abend saßen sie im »Hôtel London« und lauschten den Harfenistinnen; wo sie
aber in der Nacht waren, blieb unbekannt.

Des morgens am andern Tage war das Stadthaupt im Stadtamt. Die Beamten hatten
offenbar schon einiges erfahren und Verdacht geschöpft. Wenigstens trat der
Syndikus an ihn heran und sagte mit einem spöttischen Lächeln:

»Bei den Persern giebt es so eine Sitte, wenn zu ihnen ein vornehmer Gast
kommt, so müssen sie für ihn eigenhändig einen Hammel schlachten . . . hm, hm!«

Etwas später wurde dem Stadthaupt ein mit der Post gekommenes Paket überreicht.
Er öffnete dasselbe und fand eine Karikatur darin. Vor Rachat-Chelam kniete das
Stadthaupt in eigener Person und sprach mit erhobenen Händen folgende Worte zu
dem Perser:

Um Rußlands Freundschaft mit dem Schach
Zu ehren und zu achten,
Würd' ich am liebsten selbst mich schlachten
Als Hammel . . . Aber ach:
Ich bin ja nur ein Eseltier,
Was kann ich armer Mann dafür!

Das Stadthaupt empfand ein unangenehmes Gefühl, als saugte ihm etwas unter der
Herzgrube, aber das dauerte nicht lange. Um Mittag war er schon wieder bei dem
persischen Würdenträger und traktierte ihn. Dann zeigte er ihm wieder die
Sehenswürdigkeiten der Stadt und führte ihn abermals vor das steinerne Thor, wo
er wieder, bald auf den Löwen, bald auf die Sonne, bald auf seine Brust wies.
Zu Mittag speisten sie in »Japan«, nach dem Essen bestiegen sie wieder, beide
rot und glücklich, mit Zigarren im Munde, den Feuerwehrturm. Hier wollte
offenbar das Stadthaupt dem Gast ein seltenes Schauspiel darbieten und schrie
von oben hinab zu dem Posten, der unten auf und ab ging:

»Läute Alarm!«

Aber aus dem Alarm wurde nichts, da die Feuerwehrleute gerade im Bade waren.

Zu Abend speisten sie in »London«, nach dem Abendessen aber reiste der Perser
ab.

Stepan Iwanowitsch küßte ihn, als er ihm das Geleit gab, nach russischer Sitte
drei Mal und war sogar bis zu Thränen gerührt. Als der Zug sich in Bewegung
setzte, rief er:

»Grüßen Sie Persien von uns. Sagen Sie Ihrem Vaterland, daß wir es lieben!«

*

Ein Jahr und vier Monate waren vergangen. Draußen war es bitterkalt, gegen 35°
und dabei ein durchdringender Wind.

Stepan Iwanowitsch ging auf den Straßen umher in einem auf der Brust
zurückgeschlagenen Pelz und ärgerte sich, daß niemand ihm begegnete und den
Löwen- und Sonnenorden auf seiner Brust blitzen sah. So ging er bis zum Abend
im offenen Pelz umher und fror fürchterlich.

In der Nacht aber warf er sich von der einen Seite auf die andere und konnte
nicht einschlafen. Sein Herz war schwer und pochte unruhig, während ihn ein
inneres Feuer verzehrte: er wollte jetzt den serbischen Takowa-Orden haben.
Sein Wunsch war brennend und unbezwingbar . . .

