Nur seine Frau!

»Erzählen Sie uns etwas, Pjotr Iwanowitsch!« baten die jungen Mädchen.

Der Oberst drehte seinen grauen Schnurrbart, räusperte sich und begann:

»Es war im Jahre 1843, als unser Regiment vor Czenstochow stand. Der Winter,
meine Damen, war damals sehr böse, sodaß kein Tag verging, ohne daß die Posten
sich die Nasen erfroren oder die Straßen durch Schnee verweht wurden. Wie der
Frost sich im Oktober eingestellt hatte, so hielt er sich auch bis zum April.
Um die Zeit, muß ich Ihnen sagen, sah ich noch nicht so alt und verräuchert
aus, wie jetzt, sondern war – Sie können es sich denken – ein schneidiger Kerl,
jung und blühend, mit einem Wort – ein schöner Mann. Ich trug mich wie ein
Pfau, warf mit dem Gelde rechts und links um mich und drehte meinen Schnurrbart
wie kein Leutnant in der Welt. Ja . . . Ich brauchte nur mit dem Auge zu
blinzeln, mit den Sporen zu klirren und den Schnurrbart aufzuwirbeln – und die
stolzeste Schöne verwandelte sich in ein gehorsames Schäfchen. Lecker war ich
nach den Frauen, wie die Spinne nach den Fliegen, und wenn ich Ihnen jetzt,
meine Damen, die Polinnen und Jüdinnen herzählen wollte, die mir damals am
Halse gehangen haben, ich darf Sie versichern, so würde die Mathematik nicht
genügend Zahlen dafür haben . . .

Ziehen Sie außerdem noch in Betracht, daß ich Regimentsadjutant war, vorzüglich
Mazurka tanzte und eine ganz reizende Frau hatte, Gott habe sie selig! Und was
ich für ein Wagehals, für ein Teufelskerl war, können Sie sich garnicht
vorstellen. Wenn im Bezirk irgend eine Liebeskatastrophe passierte, einem Juden
die Peisacken ausgerissen wurden, oder ein Pole geohrfeigt wurde, so wußte man
gleich, daß das der Sekondeleutnant Wiwertow gethan hatte.

Als Adjutant mußte ich im Bezirk viel umherreisen. Bald fuhr ich, Hafer oder
Heu einkaufen, bald verkaufte ich an die Juden oder Pans zurückgestellte
Pferde, am häufigsten aber, meine Damen, fuhr ich, unter dem Vorwande des
Dienstes, zu einem Rendezvous mit irgend einer Dame oder zu reichen
Gutsbesitzern, Karten spielen . . .

Am Weihnachtsabend, ich erinnere mich dessen so deutlich, als wäre es jetzt,
reiste ich aus Czenstochow in das Dorf Schewelki, wohin man mich in
Dienstangelegenheiten geschickt hatte. Das Wetter, muß ich Ihnen sagen, war
mörderisch . . . Der Frost knarrte und wütete, daß es sogar den Pferden
unheimlich wurde, und ich und mein Fuhrmann in einer halben Stunde zu Eiszapfen
gefroren . . . Mit dem Frost wird man zur Not noch fertig, aber auf dem halben
Wege erhob sich plötzlich ein Schneesturm. Die weiße Schneedecke bewegte sich,
begann zu kreisen und zu tanzen, wie eine Schar Teufel. Der Wind stöhnte, als
hätte man ihm sein Weib genommen, der Weg verschwand . . . In nicht mehr als
zehn Minuten waren ich, der Fuhrmann und die Pferde mit Schnee überschüttet.

»Ew. Wohlgeboren, wir haben den Weg verloren!« sagte der Fuhrmann.

»Der Teufel! Warum hast Du, Schafskopf, denn nicht aufgepaßt? Na, fahr nur grad
aus, vielleicht stoßen wir auf irgend eine menschliche Behausung!«

Na, wir fuhren also und fuhren, kreisten und kreisten, und so gegen Mitternacht
stießen unsere Pferde auf das Thor eines Gutes, das, wie ich mich entsinne, dem
Grafen Bojadlowski, einem reichen Polen gehörte. Die Polen und Juden sind für
mich dasselbe, wie Senf nach dem Mittag, aber gastfrei ist die Bande, das muß
man ihr lassen, und es giebt keine leidenschaftlicheren Weiber als die
Polinnen . . .

Wir wurden eingelassen . . . Graf Bojadlowski selbst lebte damals in Paris und
uns empfing sein Verwalter, Kasimir Chapzinski, ebenfalls ein Pole. Ich
entsinne mich, es war keine Stunde vergangen, als ich schon im Nebengebäude des
Verwalters saß, mit seiner Frau Süßholz raspelte, trank und Karten spielte.
Nachdem ich fünf Dukaten gewonnen und meinen Durst mehr als gelöscht hatte, bat
ich, mir mein Schlafzimmer anzuweisen. Da in dem Nebengebäude kein Platz mehr
war, brachte man mich in ein Zimmer des gräflichen Wohnhauses.

»Haben sie keine Furcht vor Gespenstern?« fragte der Verwalter, mich in ein
mittelgroßes Zimmer geleitend, welches an einen riesigen leeren Saal stieß, der
kalt und finster war.

»Giebt es denn hier Gespenster?« fragte ich, während ich hörte, wie ein hohles
Echo meine Worte und Schritte wiederholte.

»Ich weiß es nicht«, lachte der Pole, »aber es scheint mir, daß dieser Ort für
Gespenster und Geister der allergeeignetste ist.«

Ich hatte mir gut was hinter die Binde gegossen und war bezecht, wie
vierzigtausend Schuster, aber, aufrichtig gesagt, nach diesen Worten lief es
mir doch kalt über den Rücken. Hol's der Teufel, lieber hundert Tscherkessen,
als ein Gespenst! Aber da war nichts zu machen, ich kleidete mich aus und legte
mich zu Bett . . . Mein Licht beleuchtete kaum die Wände, an denen
Ahnenportraits hingen, das eine fürchterlicher als das andere, altertümliche
Waffen, Jagdhörner und ähnliches Zeug . . . Es herrschte eine Grabesstille, und
nur im Saal nebenbei raschelten die Mäuse und krachten die alten Möbel. Hinterm
Fenster aber tobte die wahre Hölle . . . Der Wind sang eine Totenmesse, die
Bäume beugten sich stöhnend und weinend; irgend ein Satansding, wahrscheinlich
der Laden, quiekte kläglich und schlug ans Fenster. Fügen Sie zu dem noch
hinzu, daß mein Kopf mir in die Runde ging und mit dem Kopf die ganze
Welt . . . Wenn ich die Augen schloß, schien es mir, daß mein Bett im ganzen
Hause umherflog und mit den Geistern Fangen spielte. Um meine Furcht zu
mindern, löschte ich vor allem das Licht aus, da leere Zimmer bei Licht viel
schrecklicher erscheinen, als im Dunkeln . . .«

Die drei jungen Mädchen, die dem Oberst zuhörten, rückten näher an den Erzähler
heran und starrten ihn regungslos an.

»Nun«, fuhr der Oberst fort, »so sehr ich mir Mühe gab, einzuschlafen konnte
ich den Schlaf doch nicht finden. Bald schien es mir, als stiegen Diebe durchs
Fenster ein, bald hörte ich irgend ein Geflüster. bald berührte jemand meine
Schulter – überhaupt erschien mir alles mögliche Teufelszeug, das jedem bekannt
ist, der sich jemals im Zustande nervöser Überspannung befunden hat. Aber,
können Sie sich es vorstellen, durch dieses Teufelszeug und das Chaos der Töne
hindurch erkenne ich plötzlich ganz deutlich ein Geräusch, das dem Schlurfen
von Pantoffeln ähnelt. Ich horche hin und höre – was glauben Sie wohl? – jemand
nähert sich meiner Thür, räuspert sich und öffnet sie . . .

›Wer da?‹ frage ich, mich erhebend.

›Ich bin es . . . erschrick nicht!‹ antwortete eine weibliche Stimme.

Ich ging auf die Thür zu . . . Es vergingen einige Sekunden, und ich fühlte,
wie zwei Frauenhände, weich wie Eiderdaunen, sich mir auf die Schultern legten.

›Ich liebe Dich . . . Du bist mir teurer als das Leben‹, sagte eine melodische
Frauenstimme.

Ein heißer Atem streifte meine Wange . . . Ich vergaß den Schneesturm, die
Gespenster, alles in der Welt und schlang meinen Arm um ihre Taille . . . und
was für eine Taille! Solche Taillen kann die Natur nur auf besondere Bestellung
anfertigen, und auch dann nur einmal in zehn Jahren . . . Dünn, wie gemeißelt,
heiß, ephemer wie der Atem eines Kindes! Ich hielt es nicht aus, und drückte
sie in meine Arme . . . Unsere Lippen vereinigten sich zu einem
leidenschaftlichen, langen Kuß und . . . ich schwöre es bei allen Frauen der
Welt, daß ich diesen Kuß bis zum Grabe nicht vergessen werde.«

Der Oberst hielt inne, trank ein halbes Glas Wasser und fuhr mit gesenkter
Stimme fort:

»Als ich am andern Tage zum Fenster hinaus blickte, sah ich, daß der
Schneesturm noch heftiger geworden war . . . Weiter zu reisen war keine
Möglichkeit. So mußte ich den ganzen Tag bei dem Verwalter sitzen, Karten
spielen und trinken. Am Abend befand ich mich wieder in dem leeren Hause und
genau um Mitternacht umfing ich wieder die bekannte Taille . . .

Ja, meine Damen, wenn nicht die Liebe gewesen wäre, wäre ich damals vor
Langerweile wohl krepiert oder hätte mich dem Bacchus ergeben.«

Der Oberst seufzte auf, erhob sich und begann schweigend im Salon auf und ab zu
gehen.

»Nun . . . und was war denn weiter?« fragte eine der jungen Damen, vor
Neugierde vergehend.

»Nichts. Am andern Tage befand ich mich wieder auf der Reise.«

»Ja . . . aber wer war denn diese Frau?« fragten schüchtern die jungen Mädchen.

»Na, das ist doch klar!«

»Garnicht klar . . .«

»Es war meine Frau!«

Die drei jungen Mädchen sprangen auf, als wären sie von der Tarantel gestochen.

»Ja . . . aber wieso denn?« fragten sie.

»Ach, mein Gott, was ist Ihnen denn unverständlich?« sagte ärgerlich der Oberst
und zuckte die Achseln. »Ich habe mich, denke ich, doch klar genug ausgedrückt!
Ich reiste mit meiner Frau nach Schewelki . . . Sie übernachtete im leeren
Hause, im Zimmer neben dem meinigen . . . Das ist doch einfach!«

»Mmm . . .« machten die jungen Mädchen, die Hände enttäuscht in den Schoß
legend. »Sie fingen so gut an, und enden Gott weiß wie . . . Nur Ihre
Frau . . . Verzeihen Sie, aber das ist ja garnicht interessant, und . . . nicht
einmal witzig.«

»Komisch! Sie wollten also, daß es nicht meine eheliche Frau, sondern irgend
eine Fremde sein sollte! Ach, meine Damen, meine Damen! Wenn Sie schon jetzt so
denken, wie wird es erst dann sein, wenn Sie einmal verheiratet sind?«

Die jungen Mädchen wurden verlegen und schwiegen. Sie machten gelangweilte,
finstere Gesichter und begannen enttäuscht zu gähnen.

Während des Abendessens aßen sie nichts, rollten Brotkügelchen und schwiegen.

»Nein, das ist sogar . . . unpassend!« hielt es eine von ihnen nicht länger
aus. »Wozu brauchten Sie es denn zu erzählen, wenn das Ende so war? Es ist
nichts Schönes an dieser Erzählung . . . Sogar sonderbar!«

»Sie fingen so verlockend an und plötzlich . . .« setzte ihre Freundin hinzu.
»Haben sich blos über uns lustig gemacht . . .«

»Nun, nun, nun . . . es war ja nur ein Scherz . . .« sagte der Oberst. »Seien
Sie nicht böse, meine Damen, ich habe nur Spaß gemacht. Es war nicht meine
Frau, sondern die Frau des Verwalters . . .«

»Ja?«

Die jungen Mädchen wurden plötzlich wieder lustig, ihre Augen funkelten . . .
Sie rückten näher an den Oberst heran, schenkten ihm Wein ein und
überschütteten ihn mit Fragen. Die Langeweile verschwand. Auch das Abendessen
verschwand bald, da die jungen Damen mit großem Appetit zu essen begannen.

