Anton Tschechow

Von Frauen und Kindern

Gesammelte Romane und Novellen, Band 4

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Die Jungens
Eine Bagatelle
Die Kinder
Zinotschka
Die letzte Mohikanerin
Zu Hause
Die Hexe
Ein Verhängnis
Ein Ereignis
Die Leichtbeschwingte
Wolodja der Große und Wolodja der Kleine
Ein Fall aus der Praxis

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Jungens

Übersetzt von Alexander Eliasberg

»Wolodja ist gekommen!« rief jemand auf dem Hofe. »Woloditschka ist gekommen!«
schrie Natalja, ins Eßzimmer hereinlaufend.

Die ganze Familie Koroljow, die ihren Wolodja von Stunde zu Stunde erwartete,
stürzte zu den Fenstern. Vor der Haustüre hielt ein breiter Schlitten, und vom
weißen Dreigespann stieg dichter Nebel auf. Der Schlitten war leer, weil
Wolodja schon im Flur stand und mit seinen roten, erfrorenen Fingern den
Baschlyk aufband. Sein Gymnasiastenmantel, die Mütze, die Galoschen und die
Haare auf seinen Schläfen waren mit Reif bedeckt, und er selbst duftete vom
Kopf bis zu den Füßen so appetitlich nach Kälte, daß man, wenn man ihn ansah,
den Wunsch hatte, einmal durchzufrieren und »brr!« zu rufen. Die Mutter und die
Tante fielen über ihn her und fingen an, ihn zu küssen. Natalja kniete vor ihm
nieder und zog ihm die Filzstiefel von den Füßen, die Schwestern kreischten,
die Türen knarrten und klopften, und Wolodjas Vater lief in Hemdsärmeln, eine
Schere in der Hand, in den Flur und rief erschrocken:

»Wir hatten dich aber schon gestern erwartet! Bist du gut angekommen?
Wohlbehalten? Du lieber Gott, laßt ihn doch den Vater begrüßen! Oder bin ich
nicht sein Vater?«

»Wau! Wau!« brüllte im Baß Mylord, ein riesengroßer schwarzer Hund, mit dem
Schwanz an die Wände und Möbel klopfend.

Alles vermischte sich zu einem einzigen freudigen Laut, der an die zwei Minuten
anhielt. Als der erste Freudenausbruch vorbei war, merkten die Koroljows, daß
sich im Flur außer Wolodja noch ein anderer in Tücher, Schals und Baschlyks
eingewickelter, mit Reif bedeckter kleiner Mann befand. Er stand unbeweglich in
einer Ecke, im Schatten, den ein großer Fuchspelz warf.

»Woloditschka, wer ist denn das?« fragte die Mutter im Flüsterton.

»Ach!« erinnerte sich plötzlich Wolodja. »Ich habe die Ehre vorzustellen, es
ist mein Freund Tschetschewizyn, Schüler der zweiten Klasse ... Ich habe ihn
als Gast mitgebracht.«

»Sehr angenehm, ich heiße Sie willkommen!« sagte der Vater erfreut.
»Entschuldigen Sie, ich bin nicht angezogen, ohne Rock. Treten Sie doch näher!
Natalja, hilf dem Herrn Tschetschewizyn aus dem Mantel! Mein Gott, jagt doch
diesen Hund hinaus! Es ist eine Strafe Gottes!«

Eine Weile später saßen Wolodja und sein Freund Tschetschewizyn, durch den
stürmischen Empfang betäubt und noch immer rosig vor Kälte, am Tisch und
tranken Tee. Die Wintersonne schien durch den Schnee und die Eisblumen an den
Fenstern herein, zitterte auf dem Samowar und badete ihre reinen Strahlen im
Spülnapf. Im Zimmer war es warm, und die Jungen fühlten, wie in ihren
durchfrorenen Körpern, ohne einander nachzugeben, sich kitzelnd die Wärme und
die Kälte regten.

»Nun, bald haben wir Weihnachten!« sagte in singendem Tonfalle der Vater, sich
aus dunkelgelbem Tabak eine Zigarette drehend. »Und ist es lange her, daß wir
Sommer hatten und die Mutter beim Abschied von dir weinte? Und jetzt bist du
wieder da ... Schnell vergeht die Zeit, mein Bester. Eh' du dich versiehst, ist
schon das Alter da. Herr Tschibissow, greifen Sie doch bitte zu, seien Sie ganz
ungeniert! Bei uns geht es einfach zu.«

Die drei Schwestern Wolodjas, Katja, Ssonja und Mascha, – die älteste von ihnen
war erst elf – saßen am Tisch und blickten unverwandt den neuen Bekannten an.
Tschetschewizyn war ebenso alt und groß wie Wolodja, doch weniger voll und
weiß; er war sehr schmächtig und hatte ein dunkles, sommersprossenbedecktes
Gesicht. Seine Haare waren struppig, die Augen enggeschlitzt, die Lippen dick;
er war überhaupt nicht schön, und wenn er nicht die Gymnasiastenuniform
anhätte, könnte man ihn für den Sohn einer Köchin halten. Er blickte finster
drein, schwieg die ganze Zeit und lächelte kein einziges Mal. Die Mädchen
sagten sich gleich auf den ersten Blick, daß er ein sehr kluger und gelehrter
Mann sein müsse. Er dachte die ganze Zeit über etwas nach und war so in seine
Gedanken vertieft, daß er, wenn man an ihn irgendeine Frage richtete,
zusammenfuhr, den Kopf schüttelte und um Wiederholung der Frage ersuchte.

Die Mädchen merkten, daß auch Wolodja, der sonst immer so lustig und gesprächig
gewesen war, diesmal sehr wenig sprach, gar nicht lächelte und gar nicht froh
darüber zu sein schien, daß er nach Hause zurückgekehrt war. Während des
Teetrinkens wandte er sich an die Schwestern nur ein einziges Mal, und zwar mit
sehr seltsamen Worten. Er zeigte mit dem Finger auf den Samowar und sagte:

»In Kalifornien trinkt man aber statt Tee – Gin.«

Auch er schien mit irgendwelchen Gedanken beschäftigt, und nach den Blicken,
die er zuweilen mit seinem Freunde Tschetschewizyn wechselte, zu schließen,
hatten beide Jungen die gleichen Gedanken.

Nach dem Tee gingen alle ins Kinderzimmer. Der Vater und die Mädchen setzten
sich an den Tisch und machten sich wieder an die Arbeit, die durch die Ankunft
der Jungen unterbrochen worden war. Sie fertigten aus Buntpapier Blumen und
Fransen für den Weihnachtsbaum an. Die Arbeit war interessant, und es ging
dabei recht laut zu. Die Mädchen begrüßten jede neu angefertigte Blume mit
begeisterten Schreien, selbst mit Rufen des Entsetzens, als wäre die Blume vom
Himmel gefallen; auch der Herr Papa geriet oft in Begeisterung und warf
mitunter seine Schere zu Boden aus Aerger, daß sie stumpf sei. Die Mama stürzte
ab und zu mit besorgtem Gesicht ins Kinderzimmer und fragte:

»Wer hat meine Schere genommen? Iwan Nikolajitsch, hast du wieder meine Schere
genommen?«

»Du lieber Gott, selbst die Schere gönnt man einem nicht!« antwortete Iwan
Nikolajitsch mit weinerlicher Stimme. Er warf sich in die Stuhllehne zurück und
nahm die Pose eines schwer gekränkten Menschen an; aber nach einer Minute war
er schon wieder in heller Begeisterung.

Bei seinen früheren Besuchen pflegte sich Wolodja an allen diesen
Vorbereitungen zu beteiligen oder in den Hof zu laufen, um zuzusehen, wie der
Kutscher und der Hirt den Schneeberg zum Rodeln machten; jetzt aber schenkte
er, ebenso wie Tschetschewizyn dem Buntpapier nicht die geringste Beachtung;
sie gingen sogar kein einziges Mal in den Pferdestall, sondern setzten sich
gleich ans Fenster und begannen zu tuscheln. Dann schlugen sie einen
Geographieatlas auf und vertieften sich in die Betrachtung einer Karte.

»Zuerst nach Perm ...« sagte leise Tschetschewizyn: »Von dort nach Tjumen ...
dann nach Tomsk ... dann ... dann ... nach Kamtschatka ... Von dort bringen uns
die Samojeden mit Booten über die Beringstraße ... Und dann sind wir gleich in
Amerika. Dort gibt es viel Pelztiere.«

»Und Kalifornien?« fragte Wolodja.

»Kalifornien ist weiter unten ... Wenn wir einmal in Amerika sind, so ist's
auch nach Kalifornien nicht mehr weit. Und den Unterhalt erwerben wir uns durch
Jagd und Raub.«

Tschetschewizyn ging den Mädchen den ganzen Tag aus dem Wege und blickte sie
unfreundlich an. Nach dem Abendtee blieb er aber zufällig an die fünf Minuten
mit ihnen allein. Da er sich schämte, noch länger zu schweigen, hüstelte er
streng, rieb sich mit der rechten Hand den linken Arm, blickte Katja finster an
und fragte:

»Haben Sie den Main-Reed gelesen?«

»Nein ... Hören Sie, können Sie Schlittschuh laufen?«

Tschetschewizyn war aber schon wieder in seine Gedanken vertieft und gab keine
Antwort. Er blähte nur die Backen auf und gab einen solchen Laut von sich, als
ob er es sehr heiß hätte. Er blickte Katja noch einmal an und sagte:

»Wenn die Büffelherde durch die Pampas rennt, so zittert die Erde, und die
erschrockenen Mustangs schlagen aus und wiehern.«

Tschetschewizyn lächelte wehmütig und fügte hinzu:

»Und die Indianer überfallen die Züge. Am schlimmsten sind aber die Moskitos
und die Termiten.«

»Was ist denn das?«

»Eine Art Ameisen, doch mit Flügeln. Die beißen furchtbar. Wissen Sie, wer ich
bin?«

»Herr Tschetschewizyn.«

»Nein. Montigomo, die Habichtkralle, der Häuptling der Unbesiegbaren.«

Mascha, die Jüngste, sah ihn erst an, blickte dann auf das Fenster, hinter dem
es schon dunkelte, und sagte nachdenklich:

»Und wir haben gestern Linsen gehabt.«

Die absolut unverständlichen Worte Tschetschewizyns, und daß er immer mit
Wolodja tuschelte, und daß Wolodja nicht mehr spielte, sondern über etwas
nachdachte, – all das war rätselhaft und seltsam. Die beiden älteren Mädchen,
Katja und Ssonja fingen nun an, die Jungens aufmerksam zu beobachten. Wenn die
Jungens abends zu Bett gingen, schlichen die beiden Mädchen zur Tür und
horchten. Ach, was sie da hören mußten! Die Jungens wollten irgendwohin nach
Amerika, um Gold zu graben und hatten schon alles für die Reise fertig: eine
Pistole, zwei Messer, Zwieback, ein Vergrößerungsglas, um Feuer zu machen,
einen Kompaß und vier Rubel bar. Sie erfuhren, daß die Jungens einige tausend
Werst zu Fuß zu gehen hatten; unterwegs mußten sie mit Tigern und mit Wilden
kämpfen, dann Gold graben, Elfenbein erbeuten, Feinde töten, Seeräuber sein,
Gin trinken und schließlich schöne Frauen heiraten und Pflanzungen bearbeiten.
Wolodja und Tschetschewizyn unterbrachen einander immer vor lauter
Begeisterung. Tschetschewizyn nannte sich dabei »Montigomo, die Habichtsklaue«
und seinen Freund Wolodja – »Bruder Blaßgesicht«.

»Paß auf, erzähl' nichts der Mama,« sagte Katja zu Ssonja vor dem Zubettgehen.
»Wolodja bringt uns aus Amerika Gold und Elfenbein mit; wenn du es aber der
Mama sagst, läßt man ihn nicht gehen.«

Einen Tag vor dem Christabend studierte Tschetschewizyn den ganzen Tag die
Karte von Asien und schrieb sich etwas auf; Wolodja aber ging matt und mit
aufgeschwollenem Gesicht, wie von einer Biene gestochen, von Zimmer zu Zimmer,
blickte finster drein und wollte nichts essen. Einmal blieb er im Kinderzimmer
vor dem Heiligenbilde stehen, bekreuzigte sich und sagte:

»Herr, vergib mir die Sünde! Herr, beschütze meine arme, unglückliche Mama!«

Gegen Abend fing er zu weinen an. Vor dem Schlafengehen umarmte er den Vater,
die Mutter und die Schwestern ungewöhnlich lange. Katja und Ssonja wußten gut,
warum er so war, aber die Jüngste, Mascha, verstand gar nichts, absolut nichts;
nur als sie den Tschetschewizyn ansah, wurde sie nachdenklich und sagte
aufseufzend:

»An Fasttagen, sagt die Kinderfrau, muß man Erbsen und Linsen essen.«

Am nächsten Morgen standen Katja und Ssonja früh auf und schlichen leise zur
Tür, um zu sehen, wie die Jungens nach Amerika durchbrennen.

»Du fährst also nicht mit?« fragte Tschetschewizyn böse: »Sag: du fährst nicht
mit?«

»Mein Gott!« wimmerte Wolodja leise. »Wie soll ich fahren? Die Mama tut mir
leid.«

»Bruder Blaßgesicht, ich bitte dich, komm mit! Du hast doch selbst beteuert,
daß du hingehst, hast mich überredet, und jetzt, wo man aufbrechen muß, hast du
plötzlich Angst bekommen.«

»Ich ... ich hab' keine Angst ... mir tut nur die Mama leid.«

»Sag: kommst du mit oder nicht?«

»Ja, ich komm schon mit ... aber nicht gleich. Ich will noch ein wenig zu Hause
bleiben.«

»In diesem Falle fahre ich allein!« sagte Tschetschewizyn entschieden. »Werde
auch ohne dich auskommen. Und du wolltest noch Tiger jagen und kämpfen! Gib mir
meine Zündblättchen zurück!«

Wolodja weinte so laut, daß seine Schwestern sich nicht länger beherrschen
konnten und gleichfalls in Tränen ausbrachen. Dann wurde alles still.

»Du kommst also nicht mit?« fragte Tschetschewizyn wieder.

»Ich ... ich komme mit.«

»Dann zieh dich an!«

Um Wolodja endgültig zu überreden, lobte Tschetschewizyn Amerika, brüllte wie
ein Tiger, mimte ein Dampfschiff, fluchte und versprach Wolodja das ganze
Elfenbein und alle Tiger- und Löwenfelle.

Dieser schmächtige Junge mit dem dunklen Gesicht, mit den struppigen Haaren und
Sommersprossen erschien den Mädchen als ein ungewöhnlicher, hervorragender
Mensch. Er war ein Held, ein entschlossener, furchtloser Mann und verstand so
zu brüllen, daß man, hinter der Tür stehend, wirklich glauben konnte, es sei
ein Löwe oder ein Tiger.

Als die Mädchen wieder in ihrem Zimmer waren und sich ankleideten, sagte Katja
mit Tränen in den Augen:

»Ach, ich habe solche Angst!«

Bis zwei Uhr, als man sich zu Tisch setzte, war alles ruhig, doch da zeigte es
sich, daß die Jungens verschwunden waren. Man schickte ins Dienstbotenzimmer,
nach dem Pferdestall, zum Gutsverwalter – sie waren nirgends zu finden. Man
schickte aufs Dorf – auch dort waren sie nicht. Auch den Tee trank man ohne
sie, und als man sich zum Abendessen setzte, war die Mama sehr unruhig und
weinte. Nachts suchte man wieder im Dorfe und ging mit Laternen zum Fluß. Mein
Gott, das war eine Unruhe!

Am andern Tag kam der Polizeiwachtmeister gefahren, und im Eßzimmer wurde
irgendein Papier aufgesetzt. Die Mama weinte.

Da hielt aber schon vor der Haustür ein breiter Schlitten, und vom weißen
Dreigespann stieg dichter Nebel auf.

»Wolodja ist gekommen!« rief jemand auf dem Hofe.

»Woloditschka ist gekommen!« schrie Natalja, ins Eßzimmer stürzend.

Auch Mylord brüllte »Wau! wau!« Es stellte sich heraus, daß man die Jungens in
der Stadt, im Kaufhause angehalten hatte (sie gingen von Laden zu Laden und
fragten überall, wo man Schießpulver kaufen könne). Als Wolodja in den Flur
trat, fiel er der Mutter um den Hals und brach in Tränen aus. Die Mädchen
zitterten und dachten mit Schrecken, was jetzt wohl kommen würde. Sie hörten,
wie der Papa sich mit Wolodja und Tschetschewizyn auf sein Zimmer zurückzog und
mit ihnen lange sprach; auch die Mama redete und weinte.

»Darf man denn das?« ermahnte der Papa. »Wenn man es, Gott behüte, im Gymnasium
erfährt, relegiert man euch beide. Sie sollten sich schämen, Herr
Tschetschewizyn! Es ist nicht schön! Sie sind der Rädelsführer, und ich hoffe,
daß Ihre Eltern Sie bestrafen werden. Darf man denn das? Wo habt ihr
übernachtet?«

»Auf dem Bahnhofe!« erwiderte Tschetschewizyn stolz.

Wolodja mußte liegen und bekam Essigkompressen um den Kopf. Man telegraphierte
irgendwohin, und am nächsten Tag erschien eine Dame, die Mutter
Tschetschewizyns, und holte ihren Sohn ab.

Tschetschewizyn zeigte vor der Abreise eine strenge, hochmütige Miene und sagte
beim Abschied zu den Mädchen kein Wort; er ließ sich nur von Katja ihr Heft
geben und ihr zum Andenken hinein:

»Montigomo die Habichtskralle.«

Eine Bagatelle

Übersetzt von Alexander Eliasberg

Nikolai Iljitsch Bjeljajew, ein Petersburger Hausbesitzer und Turfbesucher, ein
wohlgenährter, rosiger junger Mann von etwa zweiunddreißig Jahren kam eines
Spätnachmittags zu Frau Olga Iwanowna Irnina, mit der er ein Verhältnis, oder,
wie er es zu nennen pflegte, einen langen und langweiligen Roman batte. Und in
der Tat: die ersten interessanten und begeisterten Kapitel dieses Romans waren
durchgelesen; und die Seiten, die nun folgten, zogen sich in die Länge, ohne
etwas Neues oder Interessantes zu bieten.

Olga Iwanowna war nicht zu Hause, und unser Held legte sich in Erwartung aufs
Sofa im Salon.

»Guten Abend, Nikolai Iljitsch!« erklang eine Kinderstimme. »Die Mama kommt
gleich. Sie ist mit der Ssonja zur Schneiderin gegangen.«

Im gleichen Salon lag auf einem andern Sofa der Sohn Olga Iwanownas, Aljoscha,
ein etwa achtjähriger, schlanker, wohlgepflegter Junge, wie nach einem
Modebilde mit einer Samtbluse und langen schwarzen Strümpfen bekleidet. Er lag
auf einem Atlaskissen und reckte, offenbar einen Akrobaten, den er neulich im
Zirkus gesehen hatte, nachahmend, bald den einen und bald den andern Fuß in die
Höhe. Wenn seine schönen Beine ermüdeten, machte er dasselbe mit den Armen,
oder sprang hastig auf, stellte sich auf alle Viere und versuchte, sich auf den
Kopf zu stellen. Das alles machte er mit dem ernstesten Gesicht, keuchend vor
Qual, als wäre er selbst nicht froh, daß der liebe Gott ihm einen so unruhigen
Körper gegeben hatte.

»Ach, guten Abend, mein Freund!« sagte Bjeljajew. »Bist du da? Ich hatte dich
gar nicht bemerkt. Geht es der Mama gut?«

Aljoscha, der mit der rechten Hand die linke Fußspitze ergriffen und die
unnatürlichste Pose angenommen hatte, drehte sich um, sprang auf und blickte
hinter dem großen, üppigen Lampenschirm Bjeljajew an.

»Was soll ich Ihnen sagen?« begann er achselzuckend. »Der Mama geht es
eigentlich niemals gut. Sie ist eine Frau, und den Frauen tut doch immer etwas
weh.«

Bjeljajew begann, am sich die Zeit zu vertreiben, Aljoschas Gesicht zu
betrachten. Solange er bei Olga Iwanowna verkehrte, hatte er dem Jungen niemals
Beachtung geschenkt und seine Existenz förmlich übersehen: da steht so ein
Junge herum, doch wozu er da ist und welche Rolle er hier spielt, – daran
wollte er nicht einmal denken.

Das in der Abenddämmerung ungewöhnlich bleiche Gesicht Aljoschas mit den
schwarzen Augen, die niemals zu zwinkern schienen, erinnerte Bjeljajew an Olga
Iwanowna, wie sie auf den ersten Seiten des Romans gewesen war. Und er fühlte
das Verlangen, lieb zu dem Jungen zu sein.

»Komm mal her, Kleiner!« sagte er ihm. »Ich will dich mal näher anschauen.«

Der Junge sprang vom Sofa und lief zu Bjeljajew heran.

»Nun?« begann Nikolai Iljitsch, die Hand auf seine schmächtige Schulter legend.
»Wie geht's?«

»Was soll ich Ihnen sagen? Früher ging es viel besser.«

»Wieso?«

»Sehr einfach! Früher bekamen wir, ich und Ssonja, nur

Lesen und Klavierübungen auf, und jetzt müssen wir auch noch französische
Gedichte auswendig lernen. Sie waren aber neulich beim Friseur!«

»Ja, dieser Tage.«

»Das sehe ich eben. Ihr Bärtchen ist etwas kürzer geworden. Darf ich es
anrühren... Es tut doch nicht weh?«

»Nein, es tut nicht weh.«

»Warum tut es weh, wenn man an einem einzigen Härchen zupft, und wenn man an
vielen Haaren zugleich zupft, – nicht? Ha – ha! Schade, daß Sie keinen
Backenbart tragen. Hier müßte man ausrasieren, und an den Seiten ... hier die
Haare stehen lassen...«

Der Junge schmiegte sich an Bjeljajew und begann mit seiner Uhrkette zu
spielen.

»Wenn ich aufs Gymnasium komme,« sagte er, »wird mir Mama eine Uhr kaufen. Ich
werde sie bitten, daß sie mir auch so eine Uhrkette schenkt... Was für ein
Me-dail-lon! Papa hat auch so ein Medaillon, doch auf dem Ihrigen sind hier
Streifen, und auf seinem – Buchstaben... Und innen hat er Mamas Bild. Papa hat
jetzt eine andere Uhrkette, nicht aus Ringen, sondern wie ein Band...«

»Woher weißt du das? Kommst du denn mit dem Papa zusammen?«

»Ich? N-nein... Ich...«

Aljoscha errötete und begann, auf einer Lüge ertappt, vor lauter Verlegenheit
das Medaillon mit dem Fingernagel zu kratzen. Bjeljajew sah ihn unverwandt an
und fragte:

»Siehst du manchmal den Papa?«

»N-ein! ...«

»Sprich die Wahrheit, sei aufrichtig... Ich sehe es doch deinem Gesicht an, daß
du lügst. Wenn du dich schon einmal verschnappt hast, so mach keine Finten.
Sag: siehst du ihn manchmal? Ich frage dich wie ein Freund!«

Aljoscha wurde nachdenklich.

»Sie werden es doch nicht der Mama sagen?« fragte er.

»Was dir nicht einfällt!«

»Ihr Ehrenwort?«

»Mein Ehrenwort.«

»Schwören Sie!«

»Du bist unerträglich! Für wen hältst du mich denn?«

»Um Gottes willen, sagen Sie es nur nicht der Mama... Erzählen Sie es überhaupt
keinem Menschen, denn es ist ein Geheimnis. Wenn es, Gott behüte, die Mama
erfährt, so werden wir alle – ich und Ssonja und Pelageja was erleben... Hören
Sie also. Den Papa sehen wir, ich und Ssonya, jeden Dienstag und Freitag. Wenn
wir am Vormittag mit der Pelageja spazieren gehen, führt sie uns in die
Apfelsche Konditorei, unö der Papa erwartet uns schon da... Er sitzt immer in
dem kleinen Extrazimmer, Sie wissen, mit dem Marmortisch und der Aschenschale
in Form einer Gans ohne Rücken...«

»Was macht ihr denn da?«

»Gar nichts! Zuerst begrüßen wir uns, dann setzen wir uns alle an den Tisch,
und Papa läßt uns Kaffee und Pastetchen bringen. Wissen Sie, die Ssonja ißt
Pastetchen mit Fleisch, und ich kann die mit Fleisch nicht ausstehen! Ich liebe
die mit Kohl und Eiern. Wir essen uns so voll, daß wir uns später beim
Mittagessen bemühen, damit es die Mama nicht merkt, möglichst viel zu essen.«

»Worüber sprecht ihr denn da?«

»Mit dem Papa? Ueber alles. Er küßt und umarmt uns und erzählt uns verschiedene
komische Witze. Wissen Sie, er sagt, daß, wenn wir groß werden, er uns ganz zu
sich nehmen wird. Ssonja will nicht, aber ich bin einverstanden. Ohne die Mama
wird es natürlich langweilig sein, aber ich werde ihr Briefe schreiben! Ich
versteh' es nicht: wir werden sie doch an Feiertagen besuchen können, nicht
wahr? Dann hat Papa gesagt, daß er mir ein Pferd kaufen wird. Ein furchtbar
guter Mensch! Ich weiß gar nicht, warum ihn die Mama nicht kommen läßt, damit
er bei ihr wohnt, und warum sie es nicht haben will, daß wir mit ihm
zusammenkommen. Er liebt doch die Mama sehr. Er fragt uns immer aus, wie es der
Mama geht und was sie treibt. Als sie krank war, da griff er sich an den Kopf
... so! ... und lief immer auf und ab. Er bittet uns immer, daß wir ihr folgen
und sie ehren. Hören Sie, ist es wahr, daß wir unglücklich sind?«

»Hm ... Warum?«

»Der Papa sagt es. Ihr seid, sagt er, unglückliche Kinder. Es ist doch wirklich
merkwürdig! Betet, sagt er, zu Gott für euch und für sie.«

Aljoscha heftete seinen Blick auf einen ausgestopften Vogel und wurde
nachdenklich.

»So, so,« brummte Bjeljajew. »So treibt ihr es. Haltet in Konditoreien
Versammlungen ab. Und die Mama weiß nichts davon?«

»N–nein ... Woher soll sie es wissen. Die Pelageja wird es ihr doch niemals
sagen. Vorgestern brachte uns Papa Birnen mit. So süß wie Marmelade! Ich habe
zwei Stück gegessen.«

»Hm ... Hör einmal... Hat der Papa nichts über mich gesagt?«

»Ueber Sie? Was soll ich Ihnen sagen ...« Aljoscha blickte Bjeljajew prüfend an
und zuckte die Achseln.

»Nein, er hat nichts Besonderes gesagt.«

»Was hat er zum Beispiel gesagt.«

»Werden Sie auch nicht böse sein?«

»Was dir nicht einfällt! Hat er denn auf mich geschimpft?«

»Geschimpft hat er nicht, aber ... wissen Sie, er ist Ihnen böse. Er sagt, daß
die Mama durch Sie unglücklich geworden ist und daß Sie Mama zugrunde gerichtet
haben. Er ist doch so merkwürdig! Ich erkläre ihm, daß Sie gut sind und die
Mama niemals anschreien, und er schüttelt nur den Kopf.«

»Hat er das gesagt: daß ich sie zugrunde gerichtet habe?«

»Ja. Seien Sie nur nicht böse, Nikolai Iljitsch!«

Bjeljajew erhob sich vom Sofa, stand eine Weile da und fing dann an, auf- und
abzugehen.

»Es ist sonderbar und ... lächerlich!« brummte er, die Achseln zuckend und
höhnisch lächelnd. »Er ist an allem schuld, und ich habe sie zugrunde
gerichtet. Wie? Dieses Unschuldslamm! Hat er das wörtlich so gesagt, daß ich
die Mama zugrunde gerichtet habe?«

»Ja, aber ... Sie haben eben gesagt, daß Sie nicht böse sein werden.«

»Ich bin gar nicht böse und ... es ist auch nicht deine Sache! Ich bin der
Hereingefallene, und da soll ich auch noch der Schuldige sein!«

Draußen ging die Klingel. Der Junge rannte hinaus. Nach einer Weile trat ins
Zimmer eine Dame mit einem kleinen Mädchen: es war Olga Iwanowna, Aljoschas
Mutter. Ihr folgte hüpfend, mit den Armen schlenkernd und laut trällernd
Aljoscha. Bjeljajew nickte ihr zu und fuhr fort, auf- und abzugehen.

»Natürlich, wen soll man auch anklagen, wenn nicht mich?« murmelte er
schnaubend. »Er hat recht! Er ist der gekränkte Gatte!«

»Was meinst du eigentlich?« fragte Olga Iwanowna.

»Was ich meine? Hör' einmal, was für Dinge dein Herr Gemahl predigt! Ich bin
nämlich der Schuft und der Verbrecher. Ich habe dich und die Kinder zugrunde
gerichtet. Ihr seid alle unglücklich, und nur ich allein bin so furchtbar
glücklich! Furchtbar, furchtbar glücklich!«

»Nikolai, ich verstehe nichts! Was ist los?«

»Hör' nur, was dieser junge Herr erzählt!« sagte Bjeljajew, auf Aljoscha
weisend.

Aljoscha wurde erst rot, dann blaß, und sein Gesicht verzerrte sich vor
Entsetzen.

»Nikolai Iljitsch!« flüsterte er laut. »Psst!«

Olga Iwanowna blickte erstaunt auf Aljoscha, dann auf Bjeljajew und dann wieder
auf Aljoscha.

»Frag' ihn nur!« fuhr Bjeljejew fort. »Deine Pelageja, diese dumme Gans, geht
mit den Kindern in Konditoreien und richtet ihnen Zusammenkünfte mit dem Herrn
Papa ein. Es handelt sich aber nicht darum, sondern darum, daß der Herr Papa
leidet und ich ein Verbrecher und Schurke bin, der euer Leben zerstört hat!«

»Nikolai Iljitsch!« stöhnte Aljoscha. »Sie haben doch Ihr Ehrenwort gegeben!«

»Ach, laß mich in Ruh!« sagte Bjeljajew, mit der Hand abwehrend. »Hier handelt
es sich um etwas Wichtigeres als alle Ehrenworte. Mich empört hier die
Heuchelei, die Lüge!«

»Ich verstehe gar nichts!« versetzte Olga Iwanowna, und in ihren Augen
erglänzten Tränen. »Hör' einmal, Aljoscha,« wandte sie sich an den Sohn:
»Kommst du mal mit deinem Vater zusammen?«

Aljoscha hörte nicht auf sie und blickte entsetzt Bjeljajew an.

»Es kann nicht sein!« sagte die Mutter. »Ich will mal die Pelageja ins Gebet
nehmen.«

Olga Iwanowna ging hinaus.

»Hören Sie, Sie haben doch Ihr Ehrenwort gegeben!« sagte Aljoscha, am ganzen
Leibe zitternd.

Bjeljajew winkte nur mit der Hand und fuhr fort, auf- und abzugehen. Er dachte
nur an die ihm zugefügte Kränkung und merkte nicht mehr die Anwesenheit des
Jungen. Er, der erwachsene und ernste Mann hatte ganz andere Sorgen. Aljoscha
setzte sich aber in eine Ecke und erzählte mit Entsetzen Ssonja, wie man ihn
betrogen hatte. Er zitterte, stotterte und weinte; zum erstenmal in seinem
Leben war er so roh mit der Lüge zusammengestoßen; bisher hatte er aber nicht
gewußt, daß es in dieser Welt, außer den süßen Birnen, Pasteten und teuren
Uhren auch noch vieles andere gibt, wofür seine kindliche Sprache keinen Namen
hat.

Die Kinder

Übersetzt von Wladimir Czumikow

Papa, Mama und Tante Nadja sind nicht zu Hause. Sie sind zur Taufe gefahren zu
dem alten Offizier, der immer mit dem kleinen Schimmel fährt. Ihre Rückkehr
erwartend, sitzen Grischa, Anja, Aljoscha, Ssonja und der Sohn der Köchin,
Andrej, im Speisezimmer am Eßtisch und spielen Lotto. Die Wahrheit gesagt,
hätten sie schon längst schlafen gehen müssen, aber wie kann man denn
einschlafen, ohne von der Mutter erfahren zu haben, was bei der Taufe für ein
Kindchen war, und was es zum Abendessen gegeben hat? Der von einer Hängelampe
erleuchtete Tisch ist besät mit Ziffern, Nußschalen, Papierschnitzeln und
Gläserchen. Vor jedem Spieler liegen zwei Karten und ein Haufen Glasstückchen
zum Bedecken der Zahlen. In der Mitte des Tisches steht eine Untertasse mit
fünf Einkopekenstücken. Neben der Untertasse ein angebissener Apfel, eine
Schere und ein Teller, in den eigentlich die Nußschalen gelegt werden sollen.
Die Kinder spielen um Geld. Der Satz ist eine Kopeke. Abmachung: wenn einer
mogelt, wird er sofort an die Luft gesetzt. Im Speisezimmer ist außer den
Spielern niemand. Die Wärterin, Agafja Iwanowna, sitzt unten in der Küche und
zeigt der Köchin das Zuschneiden an, während der ältere Bruder Wassja, seines
Zeichens Tertianer, im Salon auf dem Sofa liegt und sich langweilt.

Das Spiel ist aufregend. Die größte Erregung liegt auf dem Gesicht von Grischa.
Das ist ein kleiner neunjähriger Junge mit einem kahl geschorenen Kopf,
Pausbacken und Lippen, so dick wie bei einem Neger. Er geht schon in die
Vorbereitungsschule und gilt darum für den allergrößten und klügsten. Spielen
tut er ausschließlich wegen des Geldes. Würden auf der Untertasse keine Kopeken
liegen, so hätte er sich schon lange schlafen gelegt. Seine braunen Augen
laufen unruhig und neidisch auf den Karten der Partner umher. Die Angst, daß er
vielleicht nicht gewinnen könnte, der Neid und finanzielle Erwägungen, die
seinen glatten Kopf erfüllen, lassen ihn nicht ruhig sitzen und seine
Aufmerksamkeit sammeln. Er dreht sich herum wie auf Nadeln. Wenn er gewonnen
hat, ergreift er gierig das Geld und steckt es sofort in die Tasche. Seine
Schwester Anja, ein Mädchen von acht Jahren mit einem spitzen Kinn und klugen,
glänzenden Augen vergeht auch vor Angst, daß jemand gewinnt. Sie wird bald rot,
bald blaß und folgt aufmerksam den Bewegungen der Spieler. Die Kopeken
interessieren sie nicht. Glück beim Spiel zu haben ist für sie eine Sache des
Ehrgeizes. Die andere Schwester Ssonja, die einen Lockenkopf und einen Teint
hat, wie man ihn nur bei sehr gesunden Kindern, teuren Puppen und auf
Bonbonnieren findet, spielt nur um des Prozesses des Spiels willen. Ihr Gesicht
drückt Entzücken aus. Wer auch gewinnt, sie lacht immer gleich und klatscht in
die Hände. Aljoscha, ein dickes, kugelrundes Bürschchen, keucht und pustet und
stiert die Karten unverwandt an. Er kennt weder Habsucht noch Ehrgeiz. Man jagt
ihn nicht vom Tisch, schickt ihn nicht schlafen – das ist auch schon was wert.
Dem Ansehen nach ist er phlegmatisch, im Innern aber eine ziemliche Bestie. Er
sitzt da, nicht so sehr um des Lotto willen, als wegen der Mißverständnisse,
die beim Spiel unvermeidlich sind. Es macht ihm ein unbändiges Vergnügen, wenn
einer den andern schlägt oder schimpft. Er müßte aus gewissen Gründen schon
lange auf einen Moment weggehen, aber er verläßt den Tisch nicht auf einen
Augenblick aus Furcht, daß ihm jemand seine Gläserchen und Kopeken rauben
könnte. Da er nur die Einer und die Zahlen, die auf Null endigen, kennt, so
bedeckt Anja für ihn die Ziffern. Der fünfte Partner, der Sohn der Köchin,
Andrej, ein brünetter, kränklicher Knabe in einer Kattunbluse und mit einem
kupfernen Kreuz auf der Brust, steht unbewegt da und schaut die Zahlen
nachdenklich an. Gewinn und fremdes Glück haben für ihn keinen Reiz. Er ist
ganz versunken in die Arithmetik des Spiels, in die primitive Philosophie
desselben; wieviel verschiedene Zahlen gibt es doch auf dieser Welt und wie
erstaunlich ist es, daß sie nicht verwechselt werden!

Die Zahlen werden von allen, außer von Ssonja und Aljoscha, ausgerufen. Die
dauernde Praxis und die Einförmigkeit haben eine Menge technischer und
komischer Ausdrücke für die Zahlen geschaffen, so heißt sieben – Schürhaken,
elf – Stäbchen, siebenundsiebzig – Ssemjon Ssemjonowitsch, neunzig – Großpapa
usw. Das Spiel geht rüstig vorwärts.

»Zweiunddreißig!« ruft Grischa, die gelben Zylinderchen aus der Mütze des
Vaters herausholend. – »Siebzehn! Schürhaken! Achtunddreißig – Grischa heiß
ich.«

Anja sah, daß Andrej die achtunddreißig verpaßt hatte. Zu einer anderen Zeit
hätte sie ihn darauf aufmerksam gemacht, jetzt aber, wo auf dem Tellerchen
neben dem Kopeken auch ihre Eitelkeit liegt, triumphiert sie.

»Dreiundzwanzig!« fährt Grischa fort. – »Ssemjon Ssemjonowitsch! Neun!«

»Ein Schwabe, ein Schwabe!« ruft Ssonja, auf einen über den Tisch laufenden
Schwaben weisend. – »Ai! Schlag ihn nicht,« sagt im Baßton Aljoscha. »Er hat
vielleicht Kinder ...«

Ssonja verfolgt mit den Augen den Schwaben und denkt an seine Kinder: was
müssen das doch für kleine Schwäbchen sein!

»Dreiundvierzig! Eins!« fährt Grischa fort, unter dem Gedanken leidend, daß
Anja schon zwei Reihen hat. »Sechs!«

»Gewonnen! Ich hab' gewonnen!« schreit Ssonja, die Augen kokett verdrehend und
lachend.

Die Gesichter der Spieler verlängern sich.

»Kontrollieren!« sagt Grischa, Ssonja voll Haß betrachtend.

Nach dem Recht des Aeltesten und Klügsten hat Grischa sich die entscheidende
Stimme erobert. Was er sagt, wird getan. Ssonja wird einer langen und
sorgfältigen Kontrolle unterzogen, und zum größten Leidwesen aller Mitspieler
zeigt es sich, daß sie nicht gemogelt hat. Die nächste Partie beginnt.

»Was ich gestern gesehen habe!« sagt Anja wie für sich. »Filipp Filippowitsch
kehrte seine Lider so um, daß er ganz rote Augen bekam, so grausig, wie ein
Teufel.«

»Ich hab' es auch gesehen,« sagt Grischa. »Acht! Bei uns kann ein Schüler seine
Ohren bewegen. Siebenundzwanzig.«

Andrej sieht Grischa an, denkt über ewas nach und sagt dann:

»Ich kann auch die Ohren bewegen ...«

»Nun, zeig mal!«

Andrej bewegt die Augen, Lippen und Finger, und es scheint ihm, daß sich auch
seine Ohren bewegen. Ein allgemeines Gelächter.

»Es ist ein böser Mensch, dieser Filipp Filippowitsch,« seufzt Sonja. »Gestern
kommt er zu uns ins Kinderzimmer herein, und ich bin bloß im Hemde ... Und ich
schämte mich so!«

»Gewonnen!« schreit plötzlich Grischa, das Geld vom Teller wegraffend. »Ich
hab' gewonnen! Kontrolliert, wenn ihr wollt!«

Der Sohn der Köchin schaut empor und wird blaß.

»Ich darf also nicht mehr spielen?« flüstert er.

»Warum?«

»Weil ... weil ich kein Geld mehr hab'.«

»Ohne Geld geht es nicht!« sagt Grischa.

Andrej sucht für alle Fälle noch einmal in seinen Taschen. Als er in ihnen
nichts, außer Brotkrumen und einem zerkauten Bleistiftende findet, verzieht er
seinen Mund und beginnt verzweiflungsvoll mit den Augen zu zwinkern. Gleich
fängt er an zu weinen ...

»Ich werde für dich setzen!« sagt Ssonja, die seinen Märtyrerblick nicht
ertragen kann. »Aber weißt du, du mußt es mir später zurückgeben.«

Das Geld wird eingezahlt und das Spiel geht weiter.

»Es wird irgendwo geläutet,« sagt Anja und reißt ihre Augen auf.

Alle hören auf zu spielen und sehen mit geöffnetem Munde aufs dunkle Fenster.
Hinter den Scheiben flackert der Widerschein der Laterne.

»Das kommt dir nur so vor.«

»In der Nacht wird nur auf dem Friedhof geläutet ...« sagt Andrej.

»Wozu läutet man denn dort?«

»Damit die Räuber nicht in die Kirche einbrechen. Vorm Läuten fürchten sie
sich.«

»Wozu brechen denn die Räuber in die Kirche ein?« fragt Ssonja.

»Das ist doch klar: um die Kirchendiener totzuschlagen!«

Eine Minute vergeht im Schweigen. Alle sehen sich um, zucken zusammen und
setzen dann das Spiel fort. Dieses Mal gewinnt Andrej.

»Er hat gemogelt!« brüllt ohne jede Veranlassung Aljoscha.

»Du lügst, ich habe nicht gemogelt!«

Andrej erbleicht, verzieht seinen Mund, und, klatsch, gibt er Aljoscha eins auf
den Kopf! Aljoscha rollt wütend mit den Augen, springt auf, stemmt sich mit dem
einen Knie auf den Tisch und, klatsch, schlägt er seinerseits Andrej ins
Gesicht! Beide geben sich noch eine Ohrfeige und heulen. Ssonja, die solche
Schreckensszenen nicht vertragen kann, fängt auch an zu weinen, und das
Speisezimmer wird von einem vielstimmigen Geheul erfüllt. Aber man glaube nur
nicht, daß das Spiel darum ein Ende nimmt. Es vergehen keine fünf Minuten, und
die Kinder plaudern und lachen wieder friedlich. Die Gesichter sind verweint,
aber das hindert sie nicht, zu lächeln. Aljoscha ist sogar glücklich: es hat
ein Mißverständnis gegeben!

Ins Speisezimmer tritt der Tertianer Wassja. Er sieht verschlafen und
enttäuscht aus.

Das ist doch empörend! denkt er, betrachtend, wie Grischa seine mit klirrenden
Kopeken gefüllte Tasche befühlt. Wie darf man nur den Kindern Geld geben! Und
ihnen das Hazardspiel erlauben! Ein vorzügliches pädagogisches System, das muß
man sagen. Empörend!

Aber die Kinder spielen so hinreißend, daß er selbst Lust bekommt, sich zu
ihnen zu gesellen und sein Glück zu versuchen.

»Wartet, ich werde auch mitspielen,« sagt er.

»Setz' ein Kopeke!«

»Gleich,« sagt er, seine Taschen durchsuchend. »Ich habe keine Kopeke, aber
hier ist ein Rubel. Ich setze einen Rubel.«

»Nein, nein, nein ... eine Kopeke sollst du setzen!«

»Ihr Schafsköpfe. Ein Rubel ist doch jedenfalls mehr wert als eine Kopeke,«
erklärt der Gymnasiast. »Wer gewinnt, kann mir ja herausgeben.«

»Nein, bitte! Geh lieber weg!«

Der Tertianer zuckt die Achseln und geht in die Küche, sich Kleingeld zu
verschaffen. Aber auch dort gibt es keine Kopeken.

»Dann wechsle mir also,« wendet er sich, aus der Küche zurückkehrend, wieder an
Grischa. »Ich werde dir dafür was geben. Du willst nicht? Nun, so verkaufe mir
für einen Rubel zehn Kopeken.«

Grischa blickte Wassja mißtrauisch an: ob das nicht wieder irgendein Leim, eine
Mogelei ist?

»Ich will nicht,« sagt er, seine Tasche festhaltend.

Wassja gerät außer sich und nennt die Spieler Esel und Dummköpfe.

»Wassja, ich werde schon für dich setzen!« sagte Ssonja. »Komm her!«

Der Gymnasiast nimmt Platz und sucht sich zwei Karten aus. Anja beginnt die
Zahlen zu rufen.

»Ich habe eine Kopeke fallen lassen!« erklärt mit aufgeregter Stimme plötzlich
Grischa. »Halt!«

Die Lampe wird heruntergenommen, und man kriecht unter den Tisch, um die Kopeke
zu suchen.

Sie fassen mit den Händen Schmutz und Nußschalen, stoßen mit den Köpfen
aneinander, aber die Kopeke finden sie nicht. Sie beginnen von neuem zu suchen
und fahren damit solange fort, bis Wassja Grischa die Lampe aus den Händen
reißt und sie an den Platz stellt. Aber Grischa sucht im Dunkeln weiter.

Schließlich ist die Kopeke gefunden. Die Spieler setzen sich an den Tisch, um
weiter zu spielen.

»Ssonja ist eingeschlafen!« erklärt Aljoscha.

Ssonja hat ihr Lockenköpfchen in die Hände gelegt und schläft so süß und ruhig
und fest, als wäre sie schon vor einer Stunde eingeschlafen. Während die andern
die Kopeke suchten, hat sie der Schlaf ganz unversehens übermannt.

»Geh, leg' dich auf Mamas Bett!« sagt Anja, sie aus dem Speisezimmer führend.
»Geh!«

Sie wird von der ganzen Kinderschar begleitet, und fünf Minuten später gewährt
Mamas Bett einen eigentümlichen Anblick. Dort schläft Ssonja. Neben ihr
schnarcht Aljoscha. Den Kopf auf deren Füßen, schlafen Grischa und Anja.
Daneben hat auch Andrej ein Plätzchen gefunden. Um sie herum liegen die
Kopeken, die bis zum neuen Spiel jede Bedeutung und allen Wert verloren haben.
Gute Nacht!

Zinotschka

Übersetzt von Wladimir Czumikow

Eine Gesellschaft von Jägern nächtigte auf frischem Heu in einem Bauernhause.
Durch die Fenster sah der Mond, auf der Straße hörte man die traurigen Weisen
einer Ziehharmonika, das Heu strömte süßlichen, betäubenden Duft aus. Die Jäger
sprachen von Hunden, von Frauen, von der ersten Liebe, von Bekassinen. Nachdem
die Lebensgeschichten aller bekannten Damen durchgehechelt und einige Dutzend
Anekdoten zum besten gegeben waren, gähnte der dickste aus der Gesellschaft,
der im Dunkeln wie ein Heuschober aussah, laut und sprach mit saftigem
Majorsbaß:

»Geliebt zu werden ist kein Kunststück: die Damen sind ja dazu da, um uns zu
lieben. Ist aber einer von Ihnen, meine Herren, schon jemals gehaßt,
leidenschaftlich, tödlich gehaßt worden? Hat jemand von Ihnen schon Gelegenheit
gehabt, die Exaltationen und Orgien des Hasses zu beobachten? Wie?«

Es folgte keine Antwort.

»Also niemand, meine Herren?« fragte der Majorsbaß.– »Nun, ich meinesteils bin
einmal gehaßt worden, gehaßt von einem hübschen Mädchen, und konnte die
Symptome eines ersten Hasses an mir selbst studieren. Des ersten, meine Herren,
weil das etwas der ersten Liebe ganz Entgegengesetztes war. Uebrigens ereignete
sich das, wovon ich eben erzählen will, noch zu einer Zeit, wo ich weder von
Haß noch von Liebe etwas verstand. Ich war damals ungefähr acht Jahre alt, aber
das macht nichts: hier, meine Herren, spielt nicht er, sondern sie eine Rolle.
Nun, ich bitte also um Aufmerksamkeit. An einem schönen Sommerabend vor
Sonnenuntergang saßen ich und meine Gouvernante Zinotschka, ein reizendes,
sentimentales Persönchen, das eben erst der Pension entwachsen war, in der
Kinderstube, und sie unterrichtete mich. Zinotschka guckte zerstreut durchs
Fenster und sprach:

»Also, den Sauerstoff atmen wir ein. Jetzt sagen Sie mir, Petja, was atmen wir
denn aus?«

»Kohlensäure,« antwortete ich, ebenfalls zum Fenster hinaussehend.

»So,« stimmte Zinotschka bei.– »Und bei den Pflanzen ist es umgekehrt: die
atmen Kohlensäure ein und Sauerstoff aus. Kohlensäure ist zum Beispiel im
Selterswasser, im Ofendunst enthalten ... Das ist ein sehr schädliches Gas. In
der Nähe Neapels befindet sich die sogenannte Hundehöhle, die mit Kohlensäure
angefüllt ist; ein Hund, den man da hineinläßt, erstickt und krepiert.«

Diese unglückliche Hundehöhle in der Nähe Neapels bildet die äußerste Grenze
der chemischen Kenntnisse aller Gouvernanten. Auch Zinotschka, die für den
Nutzen der Naturwissenschaften immer sehr heiß eintrat, wußte kaum etwas über
die Grenzen dieser Hundehöhle hinaus.

»Nun,«– sie ließ mich wiederholen. Ich tat es. Sie fragte, was der Horizont
ist. Ich antwortete. Auf dem Hof aber, während wir den Horizont und die
Hundehöhle wiederkäuten, rüstete mein Vater sich zur Jagd. Die Hunde heulten,
die Pferde tänzelten unruhig, und die Lakaien füllten den Jagdwagen mit
allerhand Gerätschaften und Vorräten. Daneben stand eine Equipage, in der meine
Mutter und die Schwestern Platz nahmen, um zu Iwanitzkijs zum Namenstage zu
fahren. Zu Hause blieben also nur ich und Zinotschka und mein älterer Bruder,
der Student, der Zahnschmerzen hatte. Meinen Neid und meine Langeweile können
Sie sich vorstellen!

»Was atmen wir also ein?« fragte Zinotschka zum Fenster hinausblickend.

»Sauerstoff ...«

»Ja, und den Horizont nennt man die Stelle, wo der Himmel scheinbar die Erde
berührt ...«

Die Equipagen setzten sich in Bewegung ... Ich sah, wie Zinotschka aus der
Tasche ein Zettelchen nahm, es nervös zusammenknitterte und an die Schläfen
preßte, dann plötzlich errötete und nach der Uhr sah.

»Also merken Sie es sich,« sagte sie,– »in der Nähe Neapels befindet sich die
sogenannte Hundehöhle ...« –Sie sah wieder nach der Uhr und fuhr fort: »Wo der
Himmel scheinbar die Erde berührt ...«

Die Arme ging in höchster Aufregung durchs Zimmer und sah nochmals nach der
Uhr. Bis zum Ende unserer Marter war noch eine gute halbe Stunde.

»Jetzt also Arithmetik,« sagte sie schwer atmend und mit dem zitternden
Händchen das Aufgabenbuch durchblätternd. – »Lösen Sie bitte die Aufgabe Nummer
325, ich ... ich werde gleich kommen ...«

Sie ging hinaus. Ich hörte, wie sie die Treppe hinunterrauschte und sah dann
durchs Fenster, wie ihr blaues Kleidchen in der Gartenpforte am Ende des Hofes
verschwand. Ihre raschen Bewegungen, die Farbe ihrer Wangen und ihre Aufregung
erschienen mir auffallend. Wo war sie hingelaufen und wozu? Da ich gescheiter
war, als ich aussah, begriff ich bald alles: sie war in den Garten gelaufen, um
die Abwesenheit meiner strengen Eltern zu benutzen und sich an den Himbeeren
und Kirschen zu überessen! Wenn es so ist, dann, zum Teufel noch einmal, gehe
auch ich Kirschen pflücken! Ich schob das Aufgabenbuch zur Seite und lief in
den Garten. Ich bin bei den Kirschen, aber sie ist schon nicht mehr da: an den
Himbeeren, den Stachelbeeren und dem Wächterhäuschen vorbei geht sie durch den
Gemüsegarten zum Teich hinunter, bleich, beim geringsten Geräusch
zusammenzuckend. Ich schleiche ihr nach und sehe, meine Herren, folgendes. Am
Ufer des Teiches steht zwischen zwei alten Weiden mein älterer Bruder Sascha;
daß er Zahnschmerzen hatte, konnte man ihm am Gesicht gerade nicht ansehen. Er
blickt Zinotschka entgegen, und sein ganzes Gesicht erstrahlt in Glück, wie von
der Sonne beleuchtet. Zinotschka dagegen geht zaudernd und schweratmend auf ihn
zu, als wenn man sie in die Hundehöhle triebe und Kohlensäure atmen ließe ...
Man sieht an allem, daß sie zum erstenmal im Leben zu einem Rendezvous geht ...
Aber schon hat sie sich ihm genähert ... Eine halbe Minute lang sehen sie sich
schweigend an und trauen gleichsam ihren Augen nicht. Darauf stößt irgendeine
Kraft Zinotschka in den Rücken, und sie legt ihre Hände Sascha auf die
Schultern und lehnt ihr Köpfchen an seine Weste. Sascha lacht, murmelt etwas
Unverständliches und legt mit der Unbeholfenheit eines sehr verliebten Menschen
seine beiden Handflächen auf Zinotschkas Gesicht. Und das Wetter, meine Herren,
ist herrlich ... Eine Anhöhe, hinter der die Sonne versinkt, zwei Weiden, das
grüne Ufer, der Himmel – alles das spiegelt sich zusammen mit Zinotschka und
Sascha im Teiche wieder. Ringsum alles still natürlich. Ueber dem Schilf
schweben Scharen goldiger Libellen, hinterm Garten wird die Herde
vorbeigetrieben. Mit einem Wort – ein Gemälde.

Von allem, was ich gesehen, begriff ich nur, daß Sascha und Zinotschka sich
geküßt hatten. Das ist unanständig. Wenn Mama das erfährt, werden sie beide
nicht leer ausgehen. Da ich eine Art unbewußter Scham empfand, ging ich, ohne
das Ende des Rendezvous abzuwarten, wieder zurück ins Kinderzimmer. Weil ich
nun, wie gesagt, gescheiter war als ich aussah, so saß ich über meinem
Aufgabenbuch und dachte und grübelte. Auf meiner Fratze schwamm ein
triumphierendes Grinsen. Einerseits war es angenehm, im Besitz eines fremden
Geheimnisses zu sein, andererseits war auch das Bewußtsein, daß solche
Autoritäten wie Sascha und Zinotschka von mir jetzt jederzeit der Unkenntnis
der elementarsten Anstandsregeln bezichtigt werden können – nicht unangenehm.
Jetzt sind sie in meiner Macht, und ihre Ruhe hängt durchaus von meiner Großmut
ab. Ich werde es ihnen schon zeigen!

Als ich schlafen ging, kam Zinotschka wie gewöhnlich herein, um sich zu
überzeugen, ob ich gebetet hatte und nicht vielleicht in den Kleidern
eingeschlafen war. Ich sah ihr hübsches, glückliches Gesicht und schmunzelte.
Das Geheimnis schwoll und drängt heraus. Ich mußte eine Anspielung machen, um
mich an dem Effekt zu weiden.

»Ich weiß!« sagte ich grinsend. »O – o – o!«

»Was wissen Sie?«

»O – o! Ich habe gesehen, wie Sie sich bei den Weiden mit Sascha geküßt haben
... Ich ging Ihnen nach und sah alles...«

Zinotschka zuckte zusammen, wurde rot und, von meiner ›Anspielung‹ getroffen,
sank sie auf den Tisch, auf dem das Wasserglas und der Leuchter standen.

»Ich habe gesehen, wie Sie sich ... geküßt haben ...« wiederholte ich kichernd
und mich an ihrer Verlegenheit weidend... »Aha! Ich werde es Mama sagen!«

Zinotschka sah mich längere Zeit kleinmütig an, ergriff dann, als sie sich
überzeugt hatte, daß ich wirklich alles wußte, meine Hand und flüsterte mit
bebender Stimme:

»Petja, das ist gemein ... Ich flehe Sie um Gottes willen an ... Seien Sie ein
Mann ... sagen Sie niemand was ... Anständige Leute spionieren nicht ... Das
ist gemein ... Ich flehe Sie an ...«

Die Aermste fürchtete meine Mutter, eine gestrenge und tugendhafte Dame, wie
Feuer – erstens; zweitens mußte meine grinsende Fratze das Gefühl ihrer ersten
reinen und poetischen Liebe profanieren; Sie können sich daher ihre
Gemütsstimmung wohl vorstellen! Dank mir schlief sie die ganze Nacht nicht und
kam zum Morgentee mit blauen Ringen unter den Augen ... Als ich nach dem Tee
Sascha begegnete, hielt ich es nicht aus und prahlte schmunzelnd:

»Ich weiß! Ich habe gesehen, wie du gestern Fräulein Zina geküßt hast.«

Sascha sah mich an und sagte:

»Du bist dumm.«

Er war nicht so kleinmütig wie Zinotschka, und der Effekt gelang mir daher
nicht. Das reizte mich aber noch mehr. Wenn Sascha nicht erschrak, so glaubte
er augenscheinlich nicht daran, daß ich alles gesehen hatte: Warte! dachte ich,
ich werde es dir schon beweisen ...

Während der Vormittagsstunden sah Zinotschka mich nicht an und stotterte.
Anstatt mich kurzerhand zu bestrafen und einzuschüchtern, suchte sie sich bei
mir auf jede Weise einzuschmeicheln, stellte mir die besten Noten und klagte
dem Vater nicht meine Unarten. Da ich eben klüger war, als ich aussah, so
beutete ich das Geheimnis auf jede Weise aus: ich machte meine Aufgaben nicht,
schlug im Klassenzimmer Rad und sagte ihr Frechheiten. Mit einem Wort, wäre das
damals noch lange so weitergegangen, so hätte ich mich zu einem ganz
brauchbaren Erpresser ausgebildet. Es verging also eine Woche. Das fremde
Geheimnis reizte und quälte mich wie ein Splitter in der Seele. Ich wollte es,
koste es was es wolle, ausplaudern und mich an den Effekt ergötzen. Und
endlich, eines schönen Mittags, wo wir recht viel Besuch hatten, schmunzelte
ich blödsinnig, blickte Zinotschka hinterlistig an und sagte:

»Ich weiß ... O – o – o! Ich habe gesehen ...«

»Was weißt du?« fragte die Mutter.

Ich blickte Zinotschka und Sascha noch hinterlistiger an. Man hätte es sehen
müssen, wie das Mädchen aufflammte, und was Sascha für wütende Augen machte!
Ich biß mich auf die Zunge und fuhr nicht fort. Zinotschka erbleichte
allmählich, preßte die Lippen zusammen und aß nichts mehr. Am selben Tag,
während der Abendstunden, erblickte ich in Zinotschkas Gesicht eine
eigentümliche Veränderung. Es schien strenger, kälter, wie aus Marmor, und die
Augen sahen so seltsam mir geradeaus ins Gesicht. Ich versichere Sie, solche
vernichtende, tötende Augen habe ich nicht einmal bei Windhunden, die den Wolf
verfolgen, gesehen! Ihren Ausdruck begriff ich sehr wohl, als Zinotschka
plötzlich, mitten in der Stunde, die Zähne zusammenbiß und stammelte:

»Ich hasse Sie! Oh, wenn Sie Abscheulicher, Gemeiner, wüßten, wie ich Sie
hasse, wie widerwärtig mir Ihr geschorener Kopf, Ihre gemeinen, abstehenden
Obren sind!«

Aber im selben Augenblick erschrak sie und sagte:

»Ich spreche das nicht zu Ihnen, ich lerne eine Rolle ...«

Dann, meine Herren, sah ich des Nachts, wie sie an mein Bett herantrat und mir
lange ins Gesicht blickte. Sie haßte mich leidenschaftlich und konnte ohne mich
nicht mehr leben. Das Anschauen meiner verhaßten Fratze wurde ihr zur
Notwendigkeit. Dann entsinne ich mich eines schönen Sommerabends. Es duftete
nach Heu, alles war still und so weiter. Der Mond schien. Ich spazierte in der
Allee und dachte an Schokolade. Plötzlich tritt an mich die schöne und bleiche
Zinotschka heran, faßt mich bei der Hand und beginnt ein ganzes Geständnis.

»Oh, wie ich dich hasse! Niemand habe ich so viel Böses gewünscht, wie dir.
Begreifst du das? Ich möchte, daß du es begreifst ...!«

Verstehen Sie – der Mond, das bleiche Gesicht, von Leidenschaft durchleuchtet,
die Stille ... sogar ich junges Kalb empfand ein gewisses Wohlgefühl. Ich hörte
ihr zu und sah ihr in die Augen ... Anfangs war es mir angenehm und neu, dann
aber wurde mir bange, ich schrie auf und lief spornstreichs nach Hause.

Ich beschloß, daß es am besten sei, Mama zu klagen. Ich klagte und erzählte bei
dieser Gelegenheit auch, daß Sascha und Zinotschka sich geküßt hatten. Ich war
dumm und dachte nicht an die Folgen, sonst hätte ich wohl geschwiegen ... Mama
war von meiner Mitteilung ganz entrüstet und sagte:

»Das geht dich nichts an. Du bist noch zu jung, um darüber zu sprechen ...
Uebrigens ein gutes Beispiel für die Kinder!«

Meine Mutter war nicht nur tugendhaft, sondern auch taktvoll. Um keinen Skandal
zu machen, kündigte sie Zinotschka nicht sogleich, sondern drängte sie langsam
und allmählich aus dem Hause. Ich erinnere mich, als Zinotschka von uns
fortfuhr, war der letzte Blick, den sie auf unser Haus warf, nach dem Fenster,
an dem ich stand, gerichtet. Und ich versichere Sie, ich entsinne mich dieses
Blickes bis zur heutigen Stunde.

Zinotschka wurde bald darauf die Frau meines Bruders. Es ist Zinaida
Nikolajewna, die Sie ja alle kennen. Hernach traf ich mit ihr zusammen, als ich
schon Fähnrich war. Trotz aller Anstrengungen konnte sie in dem bärtigen
Fähnrich den gehaßten Petja nicht mehr erkennen, behandelte mich aber doch
nicht sehr verwandtschaftlich ... Und auch jetzt noch, trotz meines gutmütigen
Bäuchleins und der demütig schimmernden Glatze, sieht sie mich immer noch
schief an und fühlt sich nicht recht behaglich, wenn ich meinen Bruder besuche.
Augenscheinlich rostet alter Haß ebensowenig, wie alte Liebe ... Oho! Ich höre
schon den Hahn krähen. Gute Nacht, meine Herren! Mylord, kusch dich!«

Die letzte Mohikanerin

Übersetzt von Alexander Eliasberg

Ich und der Stabsrittmeister a. D. und Gutsbesitzer Dokukin, bei dem ich im
Frühjahr zu Besuch war, saßen eines schönen Morgens in Großvatersesseln und
blickten träge zum Fenster hinaus. Die Langeweile war ganz fürchterlich.

»Pfui Teufel!« schimpfte Dokukin. »So langweilig ist es, daß ich mich selbst
über den Besuch eines Gerichtsvollziehers freuen würde!«

– Soll man sich am Ende wieder schlafen legen? – fragte ich mich.

Und wir dachten über die Langeweile lange nach, so lange, bis wir durch die
schon lange nicht gewaschenen, in allen Farben des Regenbogens schillernden
Fenster eine kleine Veränderung im Kreislaufe der Welt gewahrten: der Hahn, der
vor dem Tore auf einem Haufen vorjährigen Laubes gestanden und bald den einen,
bald den anderen Fuß gehoben hatte (er wollte nämlich beide Füße zugleich
heben), fuhr plötzlich zusammen und rannte, wie von einer Schlange gebissen,
vom Tore weg.

»Jemand kommt gegangen oder gefahren ...« versetzte Dokukin lächelnd. »Wenn uns
der Teufel wenigstens Gäste bringen wollte ... Das wäre immerhin lustiger ...«

Der Hahn hatte uns nicht getäuscht. Im Tore zeigte sich zuerst ein Pferdekopf
unter grünem Krummholz, dann das ganze Pferd und schließlich ein dunkler,
schwerer Wagen mit unförmlichen Flügeln, die an die Flügel eines zum Auffliegen
bereiten Käfers erinnerten. Der Wagen kam in den Hof, schwenkte schwerfällig um
und rollte dröhnend und klirrend zu den Pferdestallungen. Im Wagen saßen zwei
menschliche Gestalten: die eine schien weiblich, die andere, die etwas kleiner
war, männlich.

»Hol der Teufel ...« brummte Dokukin, mich mit erschrockenen Augen ansehend und
sich die Schläfe kratzend. »Hab keinen Kummer gehabt, und nun haben mir die
Teufel einen geschickt. Nicht umsonst sah ich heute im Traume einen Ofen.«

»Warum? Wer ist denn gekommen?«

»Meine liebe Schwester mit dem Herrn Gemahl, daß sie...«

Dokukin stand auf und ging einmal nervös durch das Zimmer.

»Es ist mir sogar kalt ums Herz geworden ...« brummte er.

»Es ist zwar Sünde, für seine leibliche Schwester keine verwandtschaftlichen
Gefühle übrig zu haben, aber glauben Sie mir: es wäre mir angenehmer, einem
Räuberhauptmann im Walde zu begegnen, als sie zu empfangen. Sollen wir uns
vielleicht verstecken? Timoschka kann ihr ja vorlügen, daß wir in die
Kreisstadt zur Konferenz gefahren sind.«

Dokukin rief laut den Timoschka. Es war aber zu spät, um zu lügen und sich zu
verstecken. Nach einer Weile tönten aus dem Vorzimmer Stimmen: eine weibliche
Baßstimme tuschelte mit einem männlichen Tenor.

»Bring' mir unten den Rockbesatz in Ordnung!« sagte die Baßstimme. »Wieder hast
du die falsche Hose angezogen!«

»Die blaue Hose haben Sie dem Onkel Wassilij Antipytsch geschenkt, und die
bunte ließen Sie mich für den Winter aufheben,« rechtfertigte sich der Tenor.
»Soll ich den Schal Ihnen nachtragen oder hier lassen?«

Die Tür ging endlich auf, und ins Zimmer trat eine etwa vierzigjährige,
großgewachsene, volle Dame in blauem Seidenkleide. Ihr rotbackiges,
sommersprossiges Gesicht drückte soviel stumpfe Einbildung aus, daß ich sofort
begriff, warum Dokukin sie nicht mochte. Der Dame folgte trippelnd ein kleines
schmächtiges Männchen in buntem Röckchen, weiter Hose und Samtweste, –
engbrüstig, bartlos, mit rotem Näschen. An seiner Weste baumelte eine goldene
Uhrkette, die an ein Kettchen, an dem man die Lämpchen vor den Heiligenbildern
aufzuhängen pflegt, erinnerte. In seiner Kleidung, seinen Bewegungen, seinem
Näschen, in seiner ganzen komischen Figur lag etwas sklavisch Demütiges und
Gedrücktes ... Die Dame trat ins Zimmer, wandte sich, ohne uns anzublicken, zu
den Heiligenbildern und begann sich zu bekreuzigen.

»Bekreuzige du dich auch!« befahl sie ihrem Mann.

Das Männchen mit dem roten Näschen fuhr zusammen und begann sich zu
bekreuzigen.

»Guten Tag, Schwester!« wandte sich Dokukin an die Dame, als jene mit dem Beten
fertig war, und seufzte auf.

Die Dame lächelte solid und reichte ihre Lippen denen Dokukins.

Auch das Männchen bot seine Lippen dar.

»Gestatten Sie, daß ich vorstelle ... Meine Schwester Olimpiada Jegorowna
Chlykina ... Ihr Gatte, Dossifej Andrejitsch ... Und dieser da ist mein guter
Bekannter...«

»Freut mich sehr,« sagte Olimpiada Jegorowna gedehnt, ohne mir die Hand zu
reichen. »Freut mich sehr ...«

Wir nahmen alle Platz. Eine Minute verging in Schweigen.

»Hast wohl den Besuch nicht erwartet?« begann Olimpiada Jegorowna, sich an
Dokukin wendend. »Ich hatte auch gar nicht die Absicht, dich zu besuchen,
lieber Bruder, da muß ich aber zum Adelsmarschall und bin unterwegs
eingekehrt...«

»Warum fährst du zum Adelsmarschall?« fragte Dokukin.

»Warum ich hinfahre? Um mich über ihn zu beschweren!« sagte die Dame mit einem
Blick auf ihren Gatten.

Dossifej Andrejitsch senkte die Aeuglein, zog die Beine unter den Stuhl ein und
hüstelte verlegen in die hohle Hand.

»Warum willst du dich über ihn beschweren?«

Olimpiada Jegorowna seufzte.

»Er hat seinen Stand vergessen!« sagte sie. »Was soll ich tun? Ich habe mich
schon bei dir beklagt, lieber Bruder, und auch bei seinen Eltern, war mit ihm
beim Geistlichen P. Grigorij, damit er ihm eine Ermahnung erteile, habe auch
selbst alle Mittel angewandt, nichts hat geholfen! Nun muß ich notgedrungen den
Herrn Adelsmarschall bemühen ...«

»Was hat er denn angestellt?«

»Nichts hat er angestellt, aber seinen Stand hat er vergessen! Er ist zwar
still und respektvoll, trinkt auch nicht, aber was nützt das, wenn er an seinen
Stand nicht denkt? Schau ihn nur an, wie er gebückt dasitzt, wie irgendein
Bittsteller oder Kleinbürger. Sitzt denn ein Edelmann so? Sitz ordentlich!
Hörst du?«

Dossifej Andrejitsch reckte den Hals, hob das Kinn, offenbar um sich ordentlich
hinzusetzen, und blickte seine Frau scheu und ängstlich an. So blicken kleine
Kinder, wenn sie sich einer Schuld bewußt sind. Als ich merkte, daß das
Gespräch auf intime Familiendinge kam, erhob ich mich, um hinauszugehen. Die
Chlykina merkte diese Bewegung.

»Macht nichts, bleiben Sie nur!« sagte sie, um mich zurückzuhalten. »Den jungen
Leuten ist es nützlich, solches zu hören. Wir sind zwar nicht gelehrt, kennen
aber das Leben besser als Sie. Wir wollen bei dir zu Mittag essen, lieber
Bruder,« wandte sie sich an Dokukin. »Bei dir gibt es heute sicher nur
Fleischspeisen, du hast wohl vergessen, daß heute Mittwoch ist ...« Sie
seufzte. »Laß uns bitte Fastenspeisen zurichten. Etwas anderes werden wir nicht
essen, Bruder.«

Dokukin rief Timoschka herbei und bestellte Fastenspeisen.

»Und wenn wir gegessen haben, fahren wir zum Adelsmarschall...« fuhr die
Chlykina fort. »Ich werde ihn flehentlich bitten, sich der Sache anzunehmen. Es
ist seine Sache, aufzupassen, daß die Edelleute nicht liederlich werden.«

»Ist Dossifej liederlich geworden?« fragte Dokukin.

»Als ob du es zum erstenmal hörtest!« erwiderte Chlykina, die Stirne runzelnd.
»Dir ist es übrigens ganz gleich ... Auch du denkst nicht allzusehr an deinen
Stand ... Wir wollen aber den Herrn jungen Mann fragen. Junger Mann,« wandte
sie sich an mich, »halten Sie es für gut, wenn ein Edelmann mit jedem Gesindel
verkehrt?«

»Es kommt darauf an, mit wem,« sagte ich verlegen.

»Zum Beispiel mit dem Kaufmann Gussjew. Ich lasse diesen Gussjew nicht über die
Schwelle, er aber spielt mit ihm Dame und nimmt bei ihm zuweilen auch einen
Imbiß ein. Ziemt es sich für ihn, mit einem Schreiber auf die Jagd zu gehen?
Worüber kann er mit einem Schreiber reden? Wenn Sie es wissen wollen, mein
Herr, so darf so ein Schreiber sich gar nicht erlauben, in seiner Gegenwart
auch nur einen Ton von sich zu geben, geschweige denn zu sprechen!«

»Ich habe einen schwachen Charakter ...« flüsterte Dossifej Andrejitsch.

»Ich werde dir schon den Charakter zeigen!« drohte die Frau, mit dem Siegelring
gegen die Stuhllehne klopfend. »Ich werde dir nicht erlauben, unsere Familie zu
beschmutzen! Du bist zwar mein Mann, ich werde dich aber blamieren! Das mußt du
begreifen! Ich habe dich ja zu einem Menschen gemacht! Seine Familie, mein
Herr, das Chlykinsche Geschlecht ist ein heruntergekommenes Geschlecht, und
wenn ich, eine geborene Dokukina, ihn genommen habe, so muß er das schätzen und
fühlen! Er kommt mir auch gar nicht billig zu stehen, mein Herr, wenn Sie es
wissen wollen! Was kostete es mich, ihm ein Amt zu verschaffen! Fragen Sie ihn
bloß! Wenn Sie es wissen wollen, so kostete mich das Examen für den ersten
Dienstrang allein dreihundert Rubel! Und warum bemühe ich mich so? Glaubst du
etwa, daß ich mich deinetwegen so abplage, du Maulaffe? Bilde es dir ja nicht
ein! Mir ist es nur um unseren Namen zu tun! Wäre nicht der Name, so wärst du
bei mir schon längst in der Küche verfault, wenn du es wissen willst!«

Der arme Dossifej Andrejitsch hörte zu, schwieg und fuhr zusammen, – ich weiß
nicht, ob vor Angst oder Scham. Auch beim Mittagessen gab ihm seine strenge
Gattin keine Ruhe. Sie ließ ihn nicht aus den Augen und verfolgte jede seiner
Bewegungen.

»Tu dir Salz in die Suppe! Wie hältst du den Löffel?! Schiebe die Salatschüssel
zur Seite, sonst schmeißt du sie mit dem Aermel um! Zwinkere nicht mit den
Augen!«

Er aber aß mit größter Eile und zuckte unter ihren Blicken zusammen wie ein
Kaninchen unter den Blicken einer Riesenschlange. Er aß mit seiner Frau die
Fastenspeisen und schielte begehrlich nach unseren Koteletts.

»Sprich das Tischgebet!« sagte ihm die Frau nach dem Essen. »Bedanke dich beim
Bruder!«

Nach dem Essen begab sich die Chlykina ins Schlafzimmer, um etwas auszuruhen.
Als sie draußen war, fuhr sich Dokukin in die Haare und begann auf- und
abzugehen.

»Was bist du für ein unglücklicher Mensch, mein Bester!« sagte er, schwer
atmend, zu Dossifej. »Ich habe kaum eine Stunde mit ihr gesessen und bin schon
ganz kaput; wie bist du erst dran, der du bei ihr Tag und Nacht sein mußt! ...
Ach! Ein Märtyrer bist du, ein unglücklicher Märtyrer! Ein Kind von Bethlehem,
ein von Herodes erschlagenes!«

Dossifej zwinkerte mit den Aeuglein und sagte:

»Sie ist allerdings streng, doch ich muß für sie Tag und Nacht zu Gott beten, –
denn ich empfange von ihr nichts als Liebe und Wohltaten.«

»Ein verlorener Mensch!« sagte Dokukin und winkte mit der Hand. »Einst hat er
aber Reden in den Adelsversammlungen geschwungen und eine neue Säemaschine
erfunden! Zugrunde gerichtet hat die Hexe den Menschen! Du lieber Gott!«

»Dossifej!« erklang die Baßstimme. »Wo steckst du denn? Komm her, vertreibe mir
die Fliegen!«

Dossifej Andrejitsch fuhr zusammen und eilte auf den Fußspitzen ins
Schlafzimmer ...

»Pfui Teufel!« rief ihm Dokukin nach und spuckte aus.

Zu Hause

Übersetzt von Alexander Eliasberg

»Man ist von den Grigorjews dagewesen, um irgendein Buch zu holen, und ich
sagte, Sie seien nicht zu Hause. Der Briefträger brachte die Zeitungen und zwei
Briefe. Uebrigens möchte ich Sie, Jewgenij Petrowitsch, auf Sserjoscha
aufmerksam machen. Heute und vorgestern sah ich ihn rauchen. Als ich ihm
Vorwürfe machte, hielt er sich, wie immer, die Ohren zu und begann laut zu
singen, um meine Stimme zu übertönen.«

Jewgenij Petrowitsch Bykowskij, Staatsanwalt am Kreisgericht, der soeben aus
einer Verhandlung heimgekommen war und sich in seinem Kabinett die Handschuhe
auszog, blickte die Gouvernante, die ihm dieses meldete, an und lachte.

»Sserjoscha raucht ...« sagte er achselzuckend. »Wie mag wohl dieser Knirps mit
einer Zigarette im Munde aussehen. Wie alt ist er denn jetzt?«

»Sieben Jahre. Ihnen erscheint es unwichtig, doch in seinem Alter ist das
Rauchen eine schlechte und schädliche Angewohnheit, schlechte Angewohnheiten
soll man aber gleich am Anfang bekämpfen.«

»Sehr richtig. Und wo nimmt er den Tabak her?«

»Aus Ihrem Schreibtisch.«

»So? In diesem Falle schicken Sie ihn mir einmal her.«

Als die Gouvernante gegangen war, setzte sich Bykowskij in den Sessel vor dem
Schreibtisch, schloß die Augen und versank in seine Gedanken. Er stellte sich
seinen Sserjoscha mit einer riesengroßen, ellenlangen Zigarette im Munde, in
ganze Wolken von Tabakrauch gehüllt vor, und diese Karikatur ließ ihn lächeln;
zugleich hatte aber das ernste, besorgte Gesicht der Gouvernante in ihm
Erinnerungen an die längst vergangene, halb vergessene Zeit wachgerufen, wo das
Rauchen in der Schule und im Kinderzimmer den Pädagogen und den Eltern ein
eigentümliches, nicht ganz verständliches Grauen einflößte. Es war ein
richtiges Grauen. Man züchtigte die Kinder erbarmungslos mit Ruten, relegierte
sie von den Schulen und verdarb ihnen das ganze Leben, obwohl keiner der
Pädagogen und Väter zu sagen wußte, warum eigentlich das Rauchen so
verbrecherisch und schädlich sei. Selbst sehr kluge Menschen unterließen es
nicht, gegen ein Laster anzukämpfen, das sie im Grunde gar nicht verstanden.
Jewgenij Petrowitsch erinnerte sich seines Gymnasiumdirektors, eines sehr
gebildeten und gutmütigen alten Herrn, der beim Anblick eines rauchenden
Gymnasiasten immer so furchtbar erschrak, daß er erbleichte, sofort eine
außerordentliche Sitzung des Lehrerkollegiums einberief und den Schuldigen zur
Dimission verurteilte. Das ist wohl ein Gesetz der menschlichen Gemeinschaft:
je unverständlicher ein Uebel ist, um so hartnäckiger und roher kämpft man
dagegen.

Der Staatsanwalt erinnerte sich auch einiger relegierten Schüler und ihres
ferneren Lebenslaufs und mußte sich sagen, daß die Strafe oft viel mehr Böses
bewirkt, als das Verbrechen selbst. Der lebendige Organismus hat die Fähigkeit,
sich schnell an jede Atmosphäre anzupassen und zu gewöhnen, sonst müßte ja der
Mensch jeden Augenblick fühlen, welch unvernünftige Grundlage oft die
vernünftigste Tätigkeit hat und wie wenig bewußte Wahrheit und Sicherheit in so
verantwortungsvollen und in ihren Resultaten schrecklichen Tätigkeiten noch
steckt, wie denen eines Pädagogen, eines Richters, eines Literaten ...

Derartige verschwommene und leichte Gedanken, wie sie nur in einem ermüdeten,
ausruhenden Hirne entstehen können, zogen Jewgenij Petrowitsch durch den Sinn;
man weiß nicht, woher und wozu sie kommen, sie verweilen nur kurze Zeit und
scheinen sich nur an der Oberfläche des Gehirns zu regen, ohne in seine Tiefe
einzudringen. Für Menschen, die verpflichtet sind, ganze Stunden und sogar Tage
amtlich und nur in einer bestimmten Richtung zu denken, sind solche freie
häusliche Gedanken ein Komfort, eine angenehme Bequemlichkeit.

Es war gegen neun Uhr abends. Oben im ersten Stock ging jemand unaufhörlich auf
und ab, und noch höher, im zweiten Stock spielte man vierhändig Tonleitern. Das
Auf- und Abgehen des Menschen, der, nach der nervösen Gangart zu schließen,
qualvoll an etwas dachte oder Zahnschmerzen hatte, und die eintönigen
Tonleitern verliehen der Stille des Abends etwas Einschläferndes und stimmten
zu trägen Gedanken. Zwei Zimmer weiter, im Kinderzimmer sprachen die
Gouvernante und Sserjoscha.

»Der Pa–pa ist gekommen!« sang der Junge. »Der Papa ist ge–kom–men! Pa! Pa! Pa!
«

»Votre père vous appelle, allez vite!« kreischte die Gouvernante wie ein
erschrockener Vogel. »Hören Sie es nicht?«

– Was soll ich ihm aber sagen? – fragte sich Jewgenij Petrowitsch.

Doch ehe er sich etwas zurechtlegen konnte, trat ins Kabinett sein Sohn, der
siebenjährige Sserjoscha. Es war ein schmächtiges, blasses, gebrechliches Kind,
dessen Geschlecht man nur an der Kleidung erkennen konnte. Er war körperlich
zart wie eine im Treibhaus gezogene Gemüsepflanze, und alles an ihm schien
ungewöhnlich zart und weich: die Bewegungen, das lockige Haar, der Blick, die
Samtbluse.

»Guten Abend, Papa!« sagte er mit weicher Stimme, dem Vater auf den Schoß
kletternd und seinen Hals küssend. »Hast du mich gerufen?«

»Bitte, bitte, Ssergej Jewgenjewitsch,« erwiderte der Staatsanwalt, ihn leicht
zurückstoßend. »Bevor wir uns küssen, müssen wir einmal ernst sprechen ... Ich
bin dir böse und liebe dich nicht mehr. Merk es dir: ich liebe dich nicht, und
du bist mir kein Sohn mehr ... Jawohl.«

Sserjoscha sah den Vater aufmerksam an, lenkte dann den Blick auf den Tisch und
zuckte die Achseln.

»Was hab' ich dir denn getan?« fragte er verständnislos, mit den Augen
zwinkernd. »Ich war heute kein einziges Mal in deinem Zimmer und habe nichts
angerührt.«

»Natalja Ssemjonowna hat sich soeben beschwert, daß du rauchst ... Ist es wahr?
Rauchst du wirklich?«

»Ja, ich habe einmal geraucht ... Das ist wahr! ...«

»Nun siehst du, jetzt lügst du noch obendrein,« sagte der Staatsanwalt, die
Stirn runzelnd, um sein Lächeln zu maskieren. »Natalja Ssemjonowna sah dich
zweimal rauchen. Du hast dir also drei Vergehen zuschulden kommen lassen: du
rauchst, du nimmst aus der Schublade fremden Tabak und du lügst. Drei Vergehen!
«

»Ach, ja–a!« erinnerte sich Sserjoscha und lächelte mit den Augen. »Es ist
wahr, es ist wahr! Ich habe zweimal geraucht: heute und früher.«

»Nun siehst du: also nicht einmal, sondern zweimal ... Ich bin mit dir sehr,
sehr unzufrieden! Früher warst du ein guter Junge, jetzt bist du aber, wie ich
sehe, schlecht geworden.«

Jewgenij Petrowitsch zupfte Sserjoscha den Kragen zurecht und dachte sich:

– Was soll ich ihm noch sagen? –

»Ja, es ist nicht schön,« fuhr er fort. »Ich hatte es von dir nicht erwartet.
Erstens hast du nicht das Recht, fremden Tabak zu nehmen, der dir nicht gehört.
Jeder Mensch darf nur über sein eigenes Gut verfügen; wenn er aber fremdes
nimmt, so ist er ... kein guter Mensch! (– Es ist nicht das Richtige, was ich
ihm da sage! – dachte sich Jewgenij Petrowitsch.) Natalja Ssemjonowna hat zum
Beispiel einen Koffer mit Kleidern. Dieser Koffer gehört ihr, und wir, d. h.
ich und du, haben nicht das Recht, diesen Koffer anzurühren, denn er gehört
nicht uns. Das stimmt doch? Du hast deine Pferdchen und Bildchen ... Ich nehme
sie doch nicht? Vielleicht möchte ich sie auch nehmen, aber sie gehören nicht
mir, sondern dir!«

»Nimm sie, wenn du willst!« sagte Sserjoscha, die Brauen hebend. »Bitte, Papa,
genier' dich nicht, nimm! Das gelbe Hündchen auf deinem Tisch gehört ja auch
mir, und doch sage ich nichts ... soll es nur hier stehen!«

»Du verstehst mich nicht,« versetzte Bykowskij. »Das Hündchen hast du mir
geschenkt, es gehört jetzt mir, und ich darf damit alles tun, was ich will; den
Tabak habe ich dir aber nicht geschenkt! Der Tabak gehört mir! (– Ich erkläre
es ihm ganz falsch! – dachte sich der Staatsanwalt. – Es ist nicht das
Richtige! – ) Wenn ich fremden Tabak rauchen will, so muß ich vor allen Dingen
um Erlaubnis bitten ...« Bykowskij begann, träge einen Satz an den andern
hängend und sich der Kindersprache anpassend, seinem Sohne zu erklären, was
Eigentum bedeutet. Sserjoscha starrte ihm auf die Brust und hörte aufmerksam zu
(er liebte es, sich in den Abendstunden mit dem Vater zu unterhalten); dann
lehnte er sich gegen den Tisch und fing an, seine kurzsichtigen Augen
zusammenkneifend, die Papiere und das Tintenfaß zu betrachten. Sein Blick
schweifte über den Tisch und blieb am Fläschchen Gummiarabikum hängen.

»Papa, woraus macht man Leim?« fragte er plötzlich, das Fläschchen zu seinen
Augen hebend.

Bykowskij nahm ihm das Fläschchen aus der Hand, stellte es auf seinen Platz und
fuhr fort:

»Zweitens rauchst du ... Das ist sehr schlimm! Wenn ich rauche, so folgt daraus
noch nicht, daß man rauchen darf. Ich rauche und weiß dabei, daß es nicht gut
ist, ich mache mir deswegen Vorwürfe und liebe mich nicht ... (– Ein guter
Pädagog bin ich! – dachte sich der Staatsanwalt.) Der Tabak ist für die
Gesundheit sehr schädlich, und jeder, der raucht, stirbt früher, als er sonst
hätte sterben sollen. Besonders schädlich ist es aber für so kleine Kinder wie
du. Du hast eine schwache Brust und bist noch nicht kräftig genug; bei
schwachen Menschen ruft aber der Tabakrauch Schwindsucht und andere Krankheiten
hervor. So ist auch Onkel Ignatij an der Schwindsucht gestorben. Hätte er nicht
geraucht, so wäre er vielleicht auch heute noch am Leben.«

Sserjoscha sah nachdenklich auf die Lampe, berührte mit den Fingern den
Lampenschirm und seufzte.

»Onkel Ignatij spielte gut Geige!« sagte er. »Seine Geige ist jetzt bei den
Grigorjews!«

Sserjoscha lehnte sich wieder gegen den Tischrand und wurde nachdenklich. Auf
seinem blassen Gesicht war ein Ausdruck erstarrt, als lausche er oder verfolge
die Entwicklung seiner eigenen Gedanken; Trauer und etwas wie Schreck zeigten
sich in seinen großen, unbeweglichen Augen. Wahrscheinlich dachte er jetzt an
den Tod, der vor so kurzer Zeit seine Mutter und den Onkel Ignatij geholt
hatte. Der Tod bringt die Mutter und die Onkels ins Jenseits, ihre Kinder und
Geigen bleiben aber auf der Erde zurück. Die Toten wohnen im Himmel, irgendwo
bei den Sternen und blicken von dort auf die Erde herab. Ob sie die Trennung
ertragen können?

– Was soll ich ihm sagen? – dachte sich Jewgenij Petrowitsch. – Er hört mir gar
nicht zu. Offenbar hält er weder seine Vergehen, noch meine Gründe für wichtig.
Wie soll ich es ihm klar machen? –

Der Staatsanwalt erhob sich und fing an, auf- und abzugehen.

– Früher, zu meiner Zeit, wurden solche Fragen höchst einfach gelöst, – dachte
er sich. – Jeder Junge, den man beim Rauchen erwischte, bekam seine Tracht
Prügel. Die Kleinmütigen und Feigen gaben dann das Rauchen wirklich auf, die
Klügeren und Tapferen fingen aber nach der Strafe an, den Tabak im
Stiefelschaft zu verwahren und in der Scheune zu rauchen. Und wenn man so einen
in der Scheune erwischte und wieder bestrafte, so rauchte er von nun an am Fluß
... und so ging es, bis der Junge heranwuchs. Meine Mutter beschenkte mich, um
mich vom Rauchen abzuhalten, mit Geld und Süßigkeiten. Heute erscheinen aber
alle diese Mittel als nichtig und unmoralisch. Der moderne Pädagog stellt sich
auf den Boden der Logik und bemüht sich, daß das Kind sich die guten Prinzipien
nicht aus Angst, nicht aus dem Bestreben, sich auszuzeichnen oder belohnt zu
werden, sondern bewußt zu eigen mache. –

Während er auf- und abging und dachte, war Sserjoscha mit den Beinen auf den
Stuhl gestiegen und hatte zu zeichnen angefangen. Damit er die Geschäftspapiere
nicht beschmiere und das Tintenfaß nicht anrühre, lagen für ihn ein Stoß eigens
für ihn zurechtgeschnittenes Papier und ein Blaustift bereit.

»Die Köchin hackte heute Kraut und schnitt sich dabei in den Finger,« sagte er,
ein Häuschen zeichnend und die Brauen bewegend. »Sie schrie dabei so, daß wir
alle erschraken und in die Küche liefen. Wie dumm sie ist! Natalja Ssemjonowna
sagt ihr, daß sie den Finger in kaltes Wasser stecken soll, aber sie nimmt ihn
in den Mund und saugt ... Wie kann man nur den schmutzigen Finger in den Mund
nehmen! Papa, das ist doch unanständig!«

Dann erzählte er, daß während des Mittagessens ein Leierkastenmann mit einem
kleinen Mädchen in den Hof gekommen war und das Mädchen zu seiner Musik
gesungen und getanzt hatte.

– Er hat seine eigenen Gedankengänge! – sagte sich der Staatsanwalt. – In
seinem kleinen Kopf ist eine eigene Welt, und er hat seine eigene Anschauung
darüber, was wichtig und was unwichtig ist. Um seine Aufmerksamkeit und sein
Bewußtsein zu fesseln, genügt es noch nicht, seine kindliche Sprache
nachzuahmen; man muß auch auf seine Weise zu denken verstehen. Er verstünde
mich sehr gut, wenn der Tabak mir wirklich leid täte, wenn ich mich gekränkt
fühlte und weinte. Darum sind auch die Mütter als Erzieherinnen so
unersätzlich, weil sie es verstehen, mit den Kindern zu fühlen, zu weinen, zu
lachen ... Mit der Logik und der Moral kann man aber nichts ausrichten. Was
soll ich ihm noch sagen? Was? –

Jewgenij Petrowitsch erschien es sonderbar und komisch, daß er, der gewiegte
Jurist, der sich sein halbes Leben lang in allerlei Vorbeugungs- und
Strafmaßregeln geübt hatte, auf einmal ratlos war und nicht wußte, was diesem
Jungen zu sagen.

»Hör' mal, gib mir dein Ehrenwort, daß du nicht mehr rauchen wirst,« sagte er.

»Mein Ehrenwort!« sang Sserjoscha, stark auf den Blaustift drückend und sich
über die Zeichnung beugend. »Mein E – eh – renwo – ort! Ja! Ja!«

– Weiß er denn auch, was das Ehrenwort bedeutet? – fragte sich Bykowskij. –
Nein, ich bin ein schlechter Lehrer! Wenn jetzt irgendein Pädagog oder Jurist
in meinen Kopf hineinblickte, so würde er mich einen Waschlappen nennen und mir
übermäßiges Klügeln vorwerfen ... Aber in der Schule und vor Gericht werden
alle diese verdammten Fragen viel einfacher gelöst als zu Hause: zu Hause hat
man es mit Menschen zu tun, die man wahnsinnig liebt, die Liebe ist aber
anspruchsvoll und macht die Sache kompliziert. Wäre dieser Junge nicht mein
Sohn, sondern mein Schüler oder Angeklagter, so wäre ich nicht so feig und
hielte meine Gedanken zusammen! ... –

Jewgenij Petrowitsch setzte sich wieder vor den Tisch und nahm eine der
Zeichnungen Sserjoschas in die Hand. Die Zeichnung stellte ein Haus mit
schiefem Dach und mit Rauch dar, der aus den Schornsteinen im Zickzack wie ein
Blitz bis an den Rand des Blattes ging; neben dem Hause stand ein Soldat mit
Punkten statt Augen und einem Bajonett, das an die Zahl 4 erinnerte.

»Der Mann kann doch nicht größer sein als das Haus,« sagte der Staatsanwalt.
»Schau nur: dein Dach reicht dem Soldaten gerade bis an die Schulter.«

Sserjoscha kletterte ihm wieder auf den Schoß und rückte lange hin und der, bis
er endlich eine bequeme Lage fand.

»Nein, Papa!« sagte er, nachdem er seine Zeichnung betrachtet. »Wenn du den
Soldaten klein zeichnest, wird man seine Augen nicht sehen können.«

Sollte er dem widersprechen? Der Staatsanwalt hatte aus täglichen Beobachtungen
an seinem Sohne die Ueberzeugung gewonnen, daß die Kinder ebenso wie die Wilden
ihre eigenen künstlerischen Ansichten und Forderungen haben, die dem
Verständnisse der Erwachsenen verschlossen sind. Bei aufmerksamer Beobachtung
hätte Sserjoscha unnormal erscheinen können. Er hielt es für möglich und
vernünftig, die Menschen höher als die Häuser zu zeichnen und mit dem Stift
außer den Gegenständen auch seine eigenen Empfindungen wiederzugeben. So
stellte er die Töne eines Orchesters als sphärische Nebelflecke und das Pfeifen
– als einen Spiralfaden dar. In seiner Vorstellung standen die Töne in engen
Beziehungen zu den Formen und Farben, und so pflegte er das L immer gelb, das M
rot, das A schwarz usw. anzumalen.

Sserjoscha gab das Zeichnen auf, rückte noch einmal hin und her, fand eine
bequeme Pose und widmete sich dem Barte seines Vaters, zuerst glättete er ihn
sorgfältig, dann zerteilte er ihn und versuchte aus ihm einen Backenbart zu
machen.

»Jetzt siehst du dem Iwan Stepanowitsch ähnlich,« murmelte er: »und gleich
wirst du unserm Portier ähnlich sehen. Papa, warum stehen die Portiers vor den
Türen? Um die Diebe nicht hereinzulassen?«

Der Staatsanwalt fühlte auf seinem Gesicht Sserjoschas Atem, er berührte mit
der Wange jeden Augenblick seine Haare, und es war ihm dabei so warm und weich
ums Herz, als ruhte nicht nur seine Hand, sondern auch seine Seele auf
Sserjoschas Samtbluse. Er sah ihm in die großen dunklen Augen, und es war ihm,
als blickten ihn aus diesen Augen auch seine Mutter und seine Frau an und alle,
die er je geliebt hatte.

– Nun geh hin und schlage ihn ... – dachte er sich. – Denk' dir für ihn eine
Strafe aus! Nein, was bin ich für ein Erzieher! Früher waren die Menschen
einfacher, sie grübelten weniger und lösten darum solche Fragen tapfer. Wir
aber grübeln zu viel, die Logik hat uns vergiftet ... Je intelligenter ein
Mensch ist, je mehr er grübelt und ins Detail geht, um so unentschlossener und
befangener ist er und um so ängstlicher macht er sich an die Sache. Und in der
Tat, wenn man es so bedenkt, wieviel Mut und Selbstvertrauen muß man haben, um
es zu unternehmen, einen Menschen zu belehren und zu richten oder ein dickes
Buch zu schreiben ... –

Es schlug zehn.

»Nun, Kind, es ist Zeit für dich,« sagte der Staatsanwalt. »Sag' gute Nacht und
geh' zu Bett.«

»Nein, Papa,« erwiderte Sserjoscha mit einer Grimasse, »ich bleib' noch ein
wenig bei dir. Erzähl' mir etwas! Erzähl' mir ein Märchen.«

»Gut, aber gleich nach dem Märchen gehst du zu Bett.«

Jewgenij Petrowitsch pflegte Sserjoscha an seinen freien Abenden Märchen zu
erzählen. Wie die meisten vielbeschäftigten Menschen, hatte er kein einziges
Gedicht im Kopf und kannte kein einziges Märchen, so daß er immer improvisieren
mußte. Gewöhnlich fing er ganz nach der Schablone an: »In einem gewissen
Königreiche ...« Und weiter häufte er allerlei harmlosen Unsinn an und wußte zu
Beginn der Geschichte nie, wie die Mitte und der Schluß ausfallen würden. Er
nahm die Bilder, Personen und Situationen aufs Geratewohl, und die Handlung und
die Moral ergaben sich irgendwie ganz von selbst, ganz ohne Zutun des
Erzählers. Sserjoscha liebte solche Improvisationen, und der Staatsanwalt
merkte, daß je anspruchsloser und einfacher die Handlung war, sie auf den
Jungen einen um so stärkeren Eindruck machte.

»Also hör' zu,« begann er, die Augen zur Decke hebend. »In einem gewissen
Königreiche lebte einmal ein alter, uralter König mit einem langen grauen Bart
und ... einem so langen Schnurrbart. Er lebte also in einem gläsernen Schlosse,
das in der Sonne wie ein großes Stück Eis glänzte und funkelte. Das Schloß
aber, mein Lieber, stand in einem riesengroßen Garten, und im Garten wuchsen,
weißt du, Apfelsinen, Bergamottbirnen ... Kirschen ... blühten Tulpen, Rosen,
Maiglöckchen und sangen bunte Vögel ... Ja ... An den Bäumen hingen gläserne
Glöckchen, die im Winde so wunderbar tönten, daß es eine Wonne war, zuzuhören
... Glas klingt nämlich viel sanfter und zarter als Metall ... Nun, und was
gab's da noch? Im Garten sprangen Fontänen ... Weißt du noch? du hast auf dem
Lande bei Tante Ssonja eine Fontäne gesehen? Also solche Fontänen sprangen im
Garten des Königs, aber sie waren noch viel größer, und die Wasserstrahlen
reichten bis zu den Wipfeln der höchsten Pappeln hinauf.«

Jewgenij Petrowitsch dachte eine Weile nach und fuhr fort:

»Der alte König hatte einen einzigen Sohn und Thronerben, einen ebenso kleinen
Jungen wie du. Er war niemals unartig, ging immer früh zu Bett, rührte nichts
auf dem Tische an und ... und war überhaupt ein kluger Junge. Er hatte aber
einen Fehler: – er rauchte ...«

Sserjoscha hörte gespannt zu und blickte dem Vater, ohne zu zwinkern, in die
Augen. Der Staatsanwalt fuhr fort und fragte sich: – Was weiter? – Er zog die
Geschichte sehr in die Länge, trat alles breit und endete so:

»Der Prinz wurde vom Rauchen schwindsüchtig und starb, als er erst zwanzig
Jahre alt war. Der kranke, alte Vater blieb ohne jede Hilfe. Es war niemand da,
um das Königreich zu regieren und das Schloß zu verteidigen. Da kamen die
Feinde, töteten den Alten, zerstörten das Schloß, und jetzt gibt es im Garten
weder die Kirschbäume, noch die Vögel, noch die Glasglocken. Ja, so ist's, mein
Lieber ...«

Dieser Schluß kam Jewgenij Petrowitsch selbst lächerlich und naiv vor, aber auf
Sserjoscha machte das Märchen einen starken Eindruck. Seine Augen waren wieder
von Trauer und etwas wie Entsetzen verschleiert; er blickte eine Weile auf das
dunkle Fenster, fuhr dann zusammen und sagte mit verzagter Stimme:

»Ich werde nicht mehr rauchen ...«

Als er sich verabschiedet hatte und gegangen war, ging sein Vater langsam auf
und ab und lächelte.

– Man wird sagen, daß es die schöne künstlerische Form war, was auf ihn diesen
Eindruck machte, – dachte er sich: – meinetwegen, aber das ist kein Trost. Das
ist trotz allem nicht das richtige Mittel ... Warum müssen die Wahrheit und die
Moral nicht in ihrer rohen Form, sondern unbedingt mit Beimischungen, wie die
Pillen verzuckert und vergoldet, dargereicht werden? Das ist nicht normal ...
Fälschung, Betrug ... Kunststücke ... –

Er dachte an die Geschworenen, denen man unbedingt eine »Rede« halten muß, an
das große Publikum, das die Weltgeschichte nur aus Heldengesängen und
historischen Romanen kennt, und an sich selbst, der er seine ganze
Lebensauffassung nicht aus Predigten und Gesetzen, sondern aus Fabeln, Romanen
und Gedichten geschöpft hatte ...

– Die Arznei muß süß sein, und die Wahrheit schön ... Und das hat sich der
Mensch seit Adams Zeiten eingeredet ... Uebrigens ... vielleicht ist das auch
natürlich und muß so sein ... Gibt es denn in der Natur wenig zweckmäßige
Täuschungen und Illusionen?

Er machte sich an die Arbeit, aber die trägen, häuslichen Gedanken regten sich
noch lange in seinem Kopfe. Die Tonleitern im zweiten Stock waren nicht mehr zu
hören, doch der Bewohner des ersten Stocks ging noch immer auf und ab ...

Die Hexe

Übersetzt von Korfiz Holm

Die Nacht war hereingebrochen. Der Küster Ssawelij Gykin lag in seiner
Wächterhütte bei der Kirche in dem riesigen Bett und konnte nicht schlafen,
wenn er auch gewöhnt war, immer mit den Hühnern einzuschlafen. Unter dem einen
Rande der schmierigen, aus verschiedenfarbigen Kattunflicken
zusammengestoppelten Bettdecke schauten seine fuchsigen, struppigen Haare
hervor, unter dem anderen seine großen, lange nicht mehr gewaschenen Füße. Er
horchte ... Sein Wächterhäuschen war direkt in die Friedhofmauer eingebaut, und
sein einziges Fenster ging aufs freie Feld hinaus. Draußen tobte ein richtiger
Krieg. Schwer war's zu verstehen, wer dort einem andern das Lebenslicht
ausblasen wollte, und zu wessen Untergang der Wirrwarr in der Natur sich
zusammenballte. Aber nach dem unerbittlichen, bösartigen Geheul schien es einem
ans Leben zu gehen. Irgendeine sieghafte Kraft verfolgte einen und jagte ihn
übers Feld, toste im Walde und ratterte mit dem Kirchendach, schlug mit harten
Fäusten ans Fenster, fegte dahin und heulte, und irgend etwas Besiegtes
winselte und weinte ... Das klägliche Weinen ertönte bald vor dem Fenster, bald
über dem Dach, dann wieder im Ofen. Es war kein Ruf nach Hilfe darin, nur
Trauer und die Erkenntnis, daß es schon zu spät, daß keine Rettung mehr möglich
war. Die Schneewehen überzogen sich mit einer dünnen Eisrinde; auf ihnen und an
den Bäumen zitterten Tränen, auf den Wegen und Pfaden floß eine Brühe aus
Schmutz und geschmolzenem Schnee. Mit einem Wort, auf der Erde war Tauwetter,
aber der Himmel sah es nicht durch die Finsternis und schüttelte aus aller
Kraft Klumpen von Neuschnee auf die tauende Erde ... Und der Wind jagte
taumelnd daher, wie ein Betrunkener. Er erlaubte diesem Schnee nicht, sich auf
die Erde zu legen, und drehte ihn in der dunkeln Luft in tollen Kreisen herum,
wie er wollte.

Gykin horchte auf diese Musik und zog die Stirn kraus. Die Sache war die, daß
er wußte oder wenigstens erriet, was dieser ganze Spektakel für einen Zweck
hatte und wessen Hände dieses Werk zusammengebraut hatten.

»Ich wei – eiß!« murmelte er und drohte unter der Bettdecke jemandem mit dem
Finger. »Ich weiß alles!«

Am Fenster saß auf einem Hocker die Küsterin Raissa Nilowna. Die blecherne
Lampe goß, gleichsam schüchtern und ihrer eigenen Kraft nicht recht trauend,
ein mageres und zuckendes Licht auf ihre breiten Schultern, die hübschen,
appetitlichen Rundungen ihres Körpers und die dicke Flechte, die den Fußboden
erreichte. Die Küsterin nähte Säcke aus grobem Leinen. Ihre Hände rührten sich
flink, ihr ganzer Körper, der Blick ihrer Augen, die Brauen, die vollen Lippen,
der weiße Hals waren wie erstorben, versunken in die eintönige, mechanische
Arbeit, und schienen zu schlafen. Hin und wieder nur hob sie den Kopf, um ihren
ermüdeten Hals auszuruhen, schaute flüchtig nach dem Fenster, hinter dem das
Unwetter toste, und beugte sich wieder über das Leinen. Keine Wünsche, nicht
Trauer, nicht Freude – nichts drückte ihr hübsches Gesicht mit der Stutznase
und den Grübchen in den Wangen aus. So drückt ein hübscher Springbrunnen nichts
aus, wenn er nicht springt.

Jetzt aber hat sie einen Sack fertig. Sie wirft ihn beiseite, dehnt sich
behaglich und läßt ihren trüben, unbeweglichen Blick auf dem Fenster haften ...
Auf den Scheiben flossen Tränen und schimmerten kurzlebige Schneeflocken. Eine
Flocke fällt aufs Glas, sieht die Küsterin an und zerrinnt.

»Komm schlafen!« knurrte der Küster.

Die Küsterin schwieg. Aber auf einmal bewegten sich ihre Wimpern, und. in ihren
Augen blitzte Aufmerksamkeit. Ssawelij, der die ganze Zeit unter der Decke
hervor den Ausdruck ihres Gesichts beobachtet hatte, steckte den Kopf heraus
und fragte:

»Na?«

»Nichts ... Ich glaub', da kommt einer gefahren ...« antwortet die Küsterin
ganz leise.

Der Küster stieß die Decke mit Händen und Füßen von sich, kniete sich im Bett
auf und starrte auf seine Frau. Das schüchterne Licht des Lämpchens beleuchtete
sein haariges, pockennarbiges Gesicht und fiel auf seinen verfilzten,
zotteligen Kopf.

»Hörst du?« fragte die Frau.

Durch das eintönige Geheul des Unwetters vernahm er einen dünnen, metallischen
Klageton, den das Ohr kaum einfangen konnte. Es klang wie das Summen einer
Mücke, die sich einem auf die Backe setzen will und böse ist, weil sie
verscheucht wird.

»Das ist die Post,« knurrte Ssawelij und hockte sich auf die Fersen.

Drei Werst von der Kirche führte die Poststraße vorbei. Wenn Wind ging und er
von der großen Straße her nach der Kirche stand, konnten die Bewohner des
Wächterhäuschens die Glocken hören.

»Herrgott, auch ein Vergnügen, bei dem Wetter zu fahren!« seufzte die Küsterin.

»Das ist der Dienst. Da heißt's: ob du willst oder nicht, fahr' los!«

Der Ton schwebte in der Luft. Dann erstarb er.

»Vorbei!« sagte Ssawelij und legte sich nieder.

Aber noch hatte er den Kopf nicht unter die Decke gesteckt, da drang der Ton
der Glocke deutlich an sein Ohr. Der Küster blickte erregt auf seine Frau,
sprang aus dem Bett und ging mit wiegenden Schritten am Ofen vorbei. Die Glocke
tönte einen Augenblick, dann erstarb der Ton wieder, wie abgerissen.

»Nichts zu hören ...« brummte der Küster, blieb stehen und blinzelte zu seiner
Frau hinüber.

Aber gerade da klopfte der Wind ans Fenster und trug den dünnen, metallischen
Klageton ... Ssawelij wurde bleich, räusperte sich und schlorrte wieder mit den
bloßen Füßen über den Boden.

»Die Post hat sich verirrt!« knirschte er, boshaft auf seine Frau schielend,
»hörst du's? Die Post hat sich verirrt! ... Ich ... weiß schon! Glaubst du, ich
... ich begreif' es nicht?« knurrte er, »ich weiß alles, hol' dich die Pest!«

»Was weißt du?« fragte leise die Küsterin, ohne den Blick vom Fenster zu
wenden.

»Das weiß ich, daß das alles dein Werk ist, du Teufelsmensch! Dein Werk, hol'
dich die Pest! Dies Unwetter, und daß die Post sich verirrt hat, das hast du
angerührt! Du!«

»Du bist ja übergeschnappt, Dummkopf ...« bemerkte die Küsterin ruhig.

»Ich merke das schon lange an dir! Als wir geheiratet hatten, hab' ich's am
ersten Tag gemerkt, daß du Hündinnenblut im Leibe hast!«

»Pfui!« sagte Raissa verwundert und schlug ein Kreuz. »Willst du wohl ein Kreuz
schlagen, Trottel!«

»Hexe bleibt Hexe,« fuhr Ssawelij mit dumpfer, schluchzender Stimme fort und
schnäuzte sich hastig in einen Hemdzipfel. »Wenn du auch meine Frau bist, wenn
du auch geistlichen Standes bist, ich sag' es dir ins Gesicht, was du für eine
bist ... Du lieber Gott! Sieh darein, Herr im Himmel, und erbarme dich meiner.
Voriges Jahr am Tage des Propheten Daniel war ein Unwetter und – nicht wahr?
Der Werkmeister kam, sich zu erwärmen. Und dann am Tage des heiligen Alexius,
des Mannes Gottes, fing der Eisgang an, und der Böse brachte den Unteroffizier
her ... Die ganze Nacht hat der Verfluchte mit dir geschwätzt, und wie er am
Morgen herauskam und ich ihn anguckte, da hatte er Ringe unter den Augen und
ganz hohle Backen! He? Um Ostern gab es zwei Gewitter, und beide Male kam der
Jäger zum Uebernachten her. Ich hab' alles gesehen, hol' ihn die Pest! Alles!
Oh, du bist rot geworden, wie ein Krebs! Aha!«

»Nichts hast du gesehen ...«

»Na ja! Und diesen Winter, vor Weihnachten, am Tage der zehn Märtyrer auf
Kreta, als das Unwetter Tag und Nacht anhielt ... weißt du noch? – verirrte
sich der Schreiber des Adelsmarschalls und kam hierher, der Hund ... Und du
hast dir noch was eingebildet! Pfui, auf einen Schreiber! Das verlohnte sich,
seinetwegen das himmlische Wetter aufzurühren! Der Teufel, die Rotznase, so
hoch von der Erde, die ganze Fresse voll Finnen, und mit so einem schiefen Hals
... Wär' er ein hübscher Kerl gewesen, meinetwegen, aber so – pfui! Satan!«

Der Küster holte Atem, rieb sich die Lippen und horchte. Die Glocke war nicht
zu hören, aber der Wind rappelte unter dem Dache, und im Dunkel, das durchs
Fenster hereinsah, stöhnte es.

»Und jetzt wieder!« fuhr Ssawelij fort, »ich weiß, warum sich die Post verirrt
hat. Du darfst mir in die Augen spucken, wenn die Post nicht dich sucht! Oh,
der Teufel kennt sein Geschäft, er ist ein guter Spießgeselle. Er führt sie um,
führt sie um und führt sie hierher. Ich wei–eiß! Ich se–eh's! Mich betrügst du
nicht, Teufelsschelle, Satanswollust! Wie das Unwetter losging, hab' ich gleich
deine Gedanken gewußt!«

»So ein Dummkopf!« lachte die Küsterin. »Was? Du meinst in deinem dummen
Verstand, ich mach' das Unwetter?«

»Hm ... Lach' nur! Ob du's bist oder nicht; das weiß ich: wie das Blut in dir
zu spielen anfängt, ist auch das Unwetter da, und wie das Unwetter da ist,
trägt's auch irgendeinen dummen Kerl hierher. Jedesmal geht es so! Also wirst
du's wohl sein!«

Der Küster legte einen Finger auf die Stirn, um überzeugender zu wirken,
drückte das linke Auge zu und sagte in singendem Tonfall:

»O Unverstand! O verfluchte Judasbrut! Bist du wirklich ein Mensch, und keine
Hexe, hättest du dir's doch in deinem Stande überlegt und dir gesagt: und was
dann, wenn das gar kein Werkmeister war, und kein Jäger, und kein Schreiber,
sondern der Teufel in ihrer Gestalt? He? Hättest du dir das nur überlegt!«

»Ach, du bist ja dumm, Ssawelij,« seufzte die Küsterin und sah ihren Mann
mitleidig an, »als der Vater noch lebte und hier wohnte, da kam allerlei Volk
zu ihm, um sich vom Zitterkrampf kurieren zu lassen: Leute aus dem Dorf und den
Vorwerken und Armenier aus ihrem Lager. Denk' mal, jeden Tag kamen Leute, und
keiner hat sie für Teufel angeredet. Aber wenn jetzt alle Jahre einmal beim
Unwetter einer kommt, sich zu wärmen, denkst du dir schon gleich allerlei in
deinem dummen Kopf.«

Die Logik seiner Frau machte Eindruck auf Ssawelij. Er spreizte die nackten
Beine, senkte den Kopf und dachte nach. Er war von seinen Vermutungen noch
nicht fest überzeugt, und der offene, gleichmütige Ton der Küsterin hatte ihn
ganz aus dem Konzept gebracht, aber nichtsdestoweniger schüttelte er nach
einigem Nachdenken den Kopf und sagte:

»Es sind ja keine alten, krummbeinigen Männer, die hier übernachten wollen; nur
junge Kerle ... Warum das? Und wenn sie sich nur wärmen wollten! Aber sie
machen dem Teufel ein Vergnügen. Nein, du Luder, listiger als ihr Weibervolk
ist kein Geschöpf auf dieser Welt! Wirklichen Verstand – du lieber Gott! – habt
ihr weniger wie ein Star, aber dafür teuflische List – oh, oh, oh! – hilf mir,
heilige Mutter Gottes! Hörst du? Da läutet die Post! Das Unwetter hatte kaum
angefangen, da wußte ich schon alle deine Gedanken! Behext hast du sie, du
Spinne!«

»Warum läßt du mich nicht in Ruhe, du Verfluchter?« Die Küsterin verlor die
Geduld. »Warum klebst du an mir wie ein Stück Pech?«

»Nein, ich laß dich nicht in Ruhe, und wenn heute noch, Gott soll uns bewahren,
was passiert ... paß mal auf! ... Wenn was passiert, dann geh' ich morgen ganz
früh nach Djakowo zu Hochwürden Vater Nikodemus und sag' ihm alles. ›So und
so,‹ sag' ich, ›Hochwürden, verzeihen Sie mir großmütig, aber sie ist eine
Hexe.‹ – ›Warum?‹ – ›Hm, wollen Sie wissen warum? Erlauben Sie ... So und so.‹
Und wehe dir, Weib! Nicht allein am jüngsten Gericht, nein, schon in diesem
irdischen Leben sollst du gestraft werden! Nicht umsonst sind im Ritual Gebete
wider deinesgleichen vorgesehen!«

Plötzlich ertönte am Fenster ein Klopfen, so laut und fremdartig, daß Ssawelij
bleich wurde und vor Schreck auf einen Stuhl sank. Die Küsterin sprang auf und
wurde auch ganz bleich.

»Um Gottes willen, laßt uns ein, wir müssen uns wärmen!« ertönte ein
zitternder, tiefer Baß. »Wer ist da drin? Habt Mitleid! Wir sind verirrt!«

»Wer da?« fragte die Küsterin, die Angst hatte, zum Fenster hinauszusehen.

»Die Post!« antwortete eine andere Stimme.

»Nicht umsonst hast du gehext!« gestikulierte Ssawelij, »es ist schon so! Ich
habe recht ... Aber jetzt paß' mir mal auf!«

Der Küster machte vor dem Bette zwei Luftsprünge, warf sich auf das Pfühl und
drehte sich mit wütendem Geschnarche zur Wand. Bald darauf fühlte er die Kälte
in seinem Rücken. Die Tür kreischte, und auf der Schwelle erschien eine hohe
Männergestalt, vom Kopf bis zu den Füßen beschneit. Und dahinter sah man noch
eine ebenso weiße Gestalt ...

»Soll ich die Säcke hereinbringen?« fragte der zweite mit einer heiseren
Baßstimme.

»Draußen können sie nicht bleiben!«

Als er das gesagt hatte, begann der erste seine Kapuze aufzuknoten, und als sie
nicht gleich aufging, riß er sie sich mit der Mütze zusammen vom Kopf und
schleuderte sie ärgerlich an den Ofen. Dann zog er den Mantel aus und begann,
ohne Guten Abend zu sagen, im Wächterhäuschen auf- und abzugehen.

Es war ein junger, hellblonder Postschaffner in einem abgetragenen Uniformrock
und schmutzigen, roten Schaftstiefeln. Als das Gehen ihn etwas erwärmt hatte,
setzte er sich an den Tisch, streckte die Füße von sich, daß sie auf die Säcke
der Küsterin zu stehen kamen, und stützte den Kopf auf die Faust. Sein blasses
Gesicht mit den roten Flecken darin trug noch die Spuren des soeben durchlebten
Schmerzes und der Furcht. Verzerrt vom Aerger, mit den frischen Spuren der kaum
überwundenen physischen und seelischen Leiden, mit dem schmelzenden Schnee in
den Brauen, dem Schnurrbart und dem rundgeschnittenen Vollbart, war dieses
Gesicht doch hübsch.

»Ein Hundeleben!« knurrte der Schaffner und ließ die Augen über die Wände
schweifen, als könnte er noch nicht glauben, daß er im warmen Zimmer war. »Viel
hat nicht gefehlt, daß uns der Kuckuck geholt hätte! Wenn euer Licht nicht
gewesen wäre, dann würde ich für nichts stehen ... Und weiß die Pest, wann das
alles mal ein Ende hat! Kein Ziel und kein Ende hat dieses Hundeleben! Wo sind
wir denn hingeraten?« fragte er, den Kopf senkend und die Augen auf die
Küsterin heftend.

»Auf den Guljajewhügel, aufs Gut des Generals Kalinowskij,« antwortete die
Küsterin, zusammenfahrend und errötend.

»Du, Stepan,« wandte sich der Schaffner an den Kutscher, der, einen großen
Ledersack auf dem Rücken, zur Tür hereinkam, »wir find auf den Guljajewhügel
geraten!«

»Ja ... Hübsch weit!«

Das sagte er so, daß es klang wie ein heiserer, zerrissener Seufzer, dann ging
er hinaus und brachte gleich darauf einen kleinen Sack, dann ging er noch
einmal hinaus, und diesmal brachte er einen Schaffnersäbel, der an einem
breiten Lederbandelier hing und in seiner Form an das lange, flache Schwert
erinnerte, mit dem man auf billigen Oeldrucken Judith am Lager des Holofernes
stehen sieht. Er legte die Kolli längs der Wand nebeneinander, dann ging er auf
den Flur hinaus, setzte sich dort hin und zündete seine Pfeife an.

»Vielleicht trinkt ihr ein bißchen Tee auf die Fahrt?« fragte die Küsterin.

»Wir haben keine Zeit, lange Tee zu trinken,« sagte der Schaffner und runzelte
die Brauen, »wir müssen uns schnell erwärmen und losfahren, sonst versäumen wir
den Postzug. Zehn Minuten wollen wir sitzen, und dann fahren wir. Aber ihr müßt
uns, aus christlicher Barmherzigkeit, den Weg zeigen ...«

»Die reine Strafe Gottes, so ein Wetter!« seufzte die Küsterin.

»M – ja ... Und ihr selbst? Was tut ihr denn hier?«

»Wir? Wir gehören hierher, zur Kirche ... Wir sind von geistlichem Stande ...
Da liegt mein Mann! Ssawelij, steh' auf und sag' Guten Abend! Früher war hier
eine Pfarrei, aber vor anderthalb Jahren ist sie aufgehoben worden.
Selbstverständlich, als die Herrschaft hier noch lebte, gab's auch Leute, da
lohnte es sich, eine Pfarrei zu haben, aber jetzt, wo die Herrschaft fort ist,
sagen Sie selbst, wovon sollte die Geistlichkeit leben, wenn das nächste Dorf
Markowka ist, und dahin sind's fünf Werst! Jetzt ist Ssawelij außeretatsmäßig
und ... spielt den Wächter. Er muß die Kirche bewachen ...«

Und der Postschaffner erfuhr des weiteren, daß Ssawelij sicher eine gute Stelle
bekommen hätte, wäre er nur zur Generalin gefahren und hätte sie um ein paar
Zeilen an den Bischof gebeten; er wäre nur so faul und ängstlich vor den
Leuten, deswegen wäre er nicht zur Generalin gegangen.

»Aber ganz gleichviel, wir gehören doch zur Geistlichkeit ...« fügte die
Küsterin hinzu.

»Wovon lebt ihr denn?« fragte der Schaffner.

»Zur Kirche gehört ein Heuschlag und ein Gemüsegarten. Nur kriegen wir wenig
davon ...« seufzte die Küsterin, »der Djadkinsche Pfarrer Nikodemus hat gute
Augen, er liest hier zweimal im Jahr, an den beiden Nikolaustagen im Sommer und
im Winter, die Messe und nimmt dafür fast alles für sich. Und wer sollte ihm
das wehren?«

»Schwindel!« knirschte Ssawelij. »Vater Nikodemus ist ein heiliger Mann, eine
Leuchte der Kirche, und wenn er's nimmt, ist's so im Kirchenstatut
vorgeschrieben!«

»Hast du einen wütenden Mann!« lachte der Schaffner spöttisch. »Bist du schon
lange verheiratet?«

»Am Fastnachtssonntag waren's vier Jahre. Früher war mein Vater hier Küster,
und nachher, als es mit ihm zu Ende ging, wollte er, daß ich die Stelle erben
sollte, und fuhr ins Konsistorium und bat, sie möchten mir irgendeinen
unverheirateten Küster als Bräutigam schicken. Und ich hab' ihn geheiratet.«

»Aha, du hast also zwei Fliegen mit einer Klappe geschlagen!« sagte der
Schaffner und sah auf Ssawelijs Rücken. »Die Stelle hast du gekriegt, und die
Frau hast du genommen.«

Ssawelij schlug ungeduldig mit dem Fuße aus und drückte sich noch dichter an
die Wand. Der Schaffner kam hinter dem Tisch hervor und setzte sich auf den
Postsack. Er überlegte einen Augenblick, dann strich er mit den Händen glättend
über die Kolli, nahm den Säbel fort und streckte sich aus, einen Fuß ließ er
auf den Boden herunterhängen.

»Ein Hundeleben ...« knurrte er, während er die Arme unter seinem Kopf kreuzte
und die Augen schloß, »einem schäbigen Tataren wünsch' ich so ein Leben nicht.«

Bald wurde es still, man hörte nur, wie Ssawelij schnarchte und wie der
schlafende Schaffner, ruhig und langsam atmend, bei jedem Atemzug ein dumpfes
und gedehntes: K–ch–ch–ch hören ließ ... Hie und da knarrte in seinem Halse
irgendein Rädchen, oder sein Fuß rührte sich und raschelte am Sack.

Ssawelij kehrte sich auf die andere Seite und schaute sich langsam um. Die
Küsterin saß auf dem Hocker, die Wangen in die Hände gestützt und sah dem
Schaffner ins Gesicht. Ihr Blick war unbeweglich, wie der eines Menschen, der
erstaunt, erschrocken ist.

»Na, was glotzt du?« zischte Ssawelij wütend.

»Was geht's dich an? Schlaf!« antwortete die Küsterin, ohne den Blick von dem
lichtblonden Kopf loszureißen.

Ssawelij blies wütend alle Luft aus seiner Brust und drehte sich brüsk zur
Wand. Drei Minuten später drehte er sich wieder unruhig um, kniete sich im
Bette auf, stützte sich mit den Händen auf das Kissen und sah seine Frau scheel
an. Die rührte sich immer noch nicht und schaute auf den Fremden. Ihre Wangen
waren bleich geworden, und ihr Blick war in einem seltsamen Feuer entbrannt.
Der Küster räusperte sich, rutschte auf dem Bauche aus dem Bett, ging zu dem
Schaffner hin und bedeckte sein Gesicht mit dem Sacktuch.

»Warum tust du das?« fragte die Küsterin.

»Daß ihn das Licht nicht blendet.«

»Dann lösch das Licht doch einfach aus!«

Ssawelij sah seine Frau mißtrauisch an und näherte seine Lippen der Lampe, aber
im selben Augenblick fuhr er zurück und schlug die Hände zusammen.

»Na, wenn das keine teuflische List ist!« rief er. »He! Sag' mal, gibt's ein
Geschöpf, das schlauer ist, als das Weibergezücht?«

»O du Satan, du langröckiger!« zischte die Küsterin, die Stirn in Falten
gezogen vor Aerger. »Wart' du nur!«

Und sie setzte sich bequemer und starrte wieder den Schaffner an.

Das machte nichts, daß sein Gesicht zugedeckt war. Sie interessierte weniger
das Gesicht, als der ganze Mann, die Neuheit dieses Menschen. Er hatte eine
breite, mächtige Brust, hübsche, schmale Hände, und seine muskulösen, geraden
Beine waren viel hübscher und männlicher, als Ssawelijs Schwefelhölzer. Die
konnte man nicht mal miteinander vergleichen.

»Und wenn ich ein langröckiger, unreiner Geist bin,« sagte Ssawelij, der einen
Augenblick so dagestanden hatte, »aber sie dürfen hier nicht schlafen ... Ja
... Es ist eine dienstliche Sache, und wir werden zur Verantwortung gezogen,
wenn wir sie hier festhalten. Wenn man die Post fährt, muß man sie fahren,
schlafen gibt's da nicht ... He, du!« schrie Ssawelij in den Flur hinaus, »du,
Kutscher ... wie heißt du? Soll ich euch den Weg zeigen, was? Steh' auf, wenn
man die Post bei sich hat, darf man nicht schlafen!«

Und der wild gewordene Ssawelij lief zum Schaffner und riß ihn am Aermel.

»He, verehrter Herr! Mußt du fahren, so fahre, mußt du nicht fahren, darfst du
aber auch nicht ... schlafen, das geht nicht.«

Der Schaffner fuhr auf, setzte sich, ließ seinen trüben Blick durch das
Wächterhäuschen wandern und legte sich wieder hin.

»Wann willst du denn fahren?« schlug Ssawelij mit der Zunge Alarm und zog ihn
am Aermel. »Deshalb ist es doch eine Post, daß sie zur rechten Zeit ankommt,
verstanden? Ich zeig' euch den Weg.«

Der Schaffner machte die Augen auf. Warm und matt von der Süßigkeit des ersten
Schlafes, noch nicht ganz wach, sah er wie in einem Nebel den weißen Hals und
den regungslosen, weichen Blick der Küsterin und schloß die Augen und lächelte,
als träumte ihm das alles nur.

»Wo sollen sie bei dem Wetter denn hinfahren,« so hörte er eine weiche
Frauenstimme sprechen, »laß sie doch schlafen! Und mög' es ihnen gut bekommen!«

»Und die Post?« eiferte Ssawelij. »Wer bringt die Post hin? Bringst du sie
vielleicht hin? Du?«

Der Schaffner öffnete wieder die Augen, sah die beweglichen Grübchen im Gesicht
der Küsterin, erinnerte sich, wo er war, und verstand Ssawelij endlich. Der
Gedanke an die bevorstehende Fahrt in der kalten Dunkelheit lief ihm in kalten
Schauern vom Kopf durch den ganzen Körper, und er kroch in sich zusammen.

»Fünf Minuten können wir noch schlafen ...« gähnte er, »zu spät kommen wir
sowieso.«

»Aber vielleicht kommen wir noch gerade zur Zeit!« ertönte die Stimme des
Kutschers vom Flur. »Weißt du, das Wetter ist schlecht, und wir können Glück
haben, und der Zug hat auch Verspätung.«

Der Schaffner stand auf, reckte sich behaglich und machte sich daran, seinen
Mantel anzuziehen.

Als Ssawelij sah, daß die Gäste Anstalten zum Aufbruch machten, wieherte er
förmlich vor Vergnügen.

»Hilf mir mal, du!« rief ihm der Kutscher zu, und hob einen Sack vom Fußboden.

Der Küster sprang ihm bei und trug mit ihm zusammen die Post auf den Hof
hinaus. Der Schaffner begann den Knoten in seiner Kapuze aufzubinden. Und die
Küsterin sah ihm in die Augen und wollte ihn förmlich in die Seele
hineinkriechen.

»Ein Glas Tee sollten Sie trinken ...« sagte sie.

»Ich hätte nichts dagegen ... aber die wollen ja fort!« pflichtete er ihr bei.
»Zu spät kommen wir sowieso.«

»Aber bleiben Sie doch!« flüsterte sie und schlug die Augen nieder und faßte
ihn am Aermel.

Der Schaffner hatte seinen Knoten endlich entwirrt und hängte die Kapuze
unentschlossen über seinen Arm. Es wurde ihm warm, wie er so neben der Küsterin
stand.

»Was für einen ... Hals du hast ...«

Und er berührte ihren Hals mit zwei Fingern. Und als er sah, daß sie keinen
Widerstand leistete, glitt er ihr mit der Hand über den Hals, die Schulter ...

»Oh, du ...«

»Bleiben Sie doch ... Trinken Sie ein Glas Tee.«

»Was machst du da? Du verrücktes Gestell!« ertönte vom Hof die Stimme des
Kutschers. »In die Quere mußt du's legen.«

»Bleiben Sie doch ... Hören Sie, wie der Sturm heult!«

Und ob er schon noch nicht ganz aufgewacht war und die Bezauberung des jungen
quälenden Schlafes noch nicht hatte von sich abstreifen können, den Schaffner
überwältigte plötzlich ein Sehnen, das einen alle Säcke, alle Postzüge
vergessen läßt ... alles in der Welt. Erschrocken, gleichsam mit dem Wunsch, zu
fliehen, sich zu verstecken, schaute er nach der Tür, faßte die Küsterin um die
Taille und beugte sich schon über die Lampe, um das Licht zu löschen, als im
Flur Schritte erschollen und der Kutscher sich auf der Schwelle zeigte ...
Ueber seine Schulter schaute Ssawelij. Der Schaffner ließ schleunigst seine
Hände sinken und stand da, als wäre er tief in Gedanken.

»Fertig!« sagte der Kutscher.

Der Schaffner stand noch einen Augenblick so, dann hob er mit einem Ruck den
Kopf, als wäre er jetzt erst richtig erwacht, und folgte dem Kutscher. Die
Küsterin blieb allein.

»Na, flink, steig' auf und zeig' uns den Weg!« hörte sie.

Träge begann die eine Glocke zu klingeln, dann die andere, und die metallischen
Laute zogen sich in einer feinen, langen Kette dahin, fort vom Wächterhäuschen.

Als sie allmählich verstummten, riß sich die Küsterin von ihrem Platze los und
ging nervös im Zimmer auf und ab. Anfangs war sie bleich, dann aber wurde sie
feuerrot. Ihr Gesicht verzerrte sich vor Haß, ihr Atem zitterte, ihre Augen
blitzten in wilder, grimmiger Bosheit, und wie sie so wie in einem Käfig hin-
und herging, glich sie einer Tigerin, die mit glühendem Eisen gescheucht wird.
Einen Augenblick blieb sie stehen und ließ ihre Blicke durch ihr Heim
schweifen. Fast das halbe Zimmer nahm das Bett ein. Es zog sich die ganze Wand
entlang und bestand aus einem schmutzigen Pfühl, grauen, harten Kopfkissen, der
Decke und allerlei schmierigen Lumpen. Das Bett stellte einen formlosen,
häßlichen Klumpen dar, beinahe so einen, wie ihn Ssawelij immer auf dem Kopfe
hatte, wenn ihn mal die Lust anwandelte, sich die Haare zu ölen. Vom Bette
erstreckte sich bis zur Tür, die auf den kalten Flur hinausführte, der dunkle
Ofen mit den Töpfen darauf und den Lumpen, die daran hingen. Alles, den soeben
fortgegangenen Küster nicht ausgeschlossen, war geradezu unglaublich schmutzig,
fettfleckig, verräuchert, so daß der weiße Hals, die feine, zarte Haut der Frau
in dieser Umgebung einen ganz seltsamen Eindruck machten. Die Küsterin lief an
das Bett und streckte die Hände aus, als wollte sie alles umwerfen und zu Staub
zertreten und zerreißen, aber dann, es war, als fürchtete sie sich, den Dreck
anzufassen, fuhr sie zurück und begann wieder auf- und abzugehen.

Als Ssawelij nach zwei Stunden beschneit und ermattet heimkam, lag sie schon
entkleidet im Bett. Ihre Augen waren geschlossen, aber an dem leisen Zittern,
das über ihr Gesicht huschte, merkte er, daß sie noch nicht schlief. Auf dem
Heimwege hatte er sich das Wort gegeben, bis morgen zu schweigen und sie nicht
anzurühren, aber er hielt es nicht aus, er mußte ihr eins versetzen.

»Umsonst hast du gezaubert: er ist fort!« sagte er mit schadenfrohem Lächeln.

Die Küsterin schwieg, nur ihr Kinn zitterte. Ssawelij zog sich langsam aus,
stieg über seine Frau hinweg und legte sich an die Wand.

»Und morgen sag' ich es Hochwürden, dem Vater Nikodemus, was du für eine Frau
bist!« sagte er und kroch in sich zusammen.

Die Küsterin drehte sich schnell herum und funkelte ihn mit den Augen an.

»Ich finde schon ohne dich einen Platz,« sagte sie, »und du kannst dir eine
Frau im Wald suchen! Was bin ich denn bei dir für eine Frau? Wenn dir doch
einer den Schädel einschlüge! Einen schönen Tölpel hab' ich auf dem Halse, so
ein Faultier, Gott verzeih mir die Sünde!«

»Na, na ... Schlaf!«

»Oh, ich Unglückselige!« heulte die Küsterin los. »Wärst du nicht gewesen,
hätt' ich vielleicht einen Kaufmann geheiratet, oder gar einen Edelmann. Wärst
du nicht, könnte ich jetzt meinen Mann lieben! Wenn dich der Schnee doch
verweht hätte! Wärst du doch da auf der Landstraße erfroren, du Mondkalb!«

Lange weinte die Küsterin so. Schließlich seufzte sie tief auf und wurde ruhig.
Vor dem Fenster wütete noch immer der Schneesturm. Im Ofen, im Schornstein,
hinter allen Wänden wehklagte es, aber Ssawelij war es, als wehklagte es in
seinem Innern und in seinen Ohren. Heute abend hatte er die feste Ueberzeugung
gewonnen, daß seine Vermutungen wegen seiner Frau stimmten. Daß seine Frau im
Bunde mit unreinen Mächten Gewalt hatte über die Winde und die Postkutschen,
daran zweifelte er nicht mehr im Entferntesten. Aber, und das verdoppelte
seinen Kummer, dies Geheimnisvolle, diese übernatürliche, wilde Kraft verlieh
dem Weibe, das da neben ihm lag, einen besonderen, unbegreiflichen Reiz, den er
früher nie auch nur geahnt hatte. Dadurch, daß er sie in seiner Dummheit, ohne
es selbst zu wissen, poetisch machte, wurde sie gleichsam weißer, glatter,
unzugänglicher ...

»Hexe!« sagte er unwillig, »pfui, du Ekel!«

Aber dabei wartete er ab, bis sie ruhig wurde und gleichmäßig zu atmen begann,
und dann berührte er ihren Nacken mit einem Finger ... nahm ihren dicken Zopf
in die Hand ... Sie merkte nichts ... Da wurde er kühner und streichelte ihren
Hals.

»Hör', auf!« schrie sie und schlug ihm mit dem Ellenbogen auf das Nasenbein,
daß ihm die Funken aus den Augen stoben.

Der Schmerz im Nasenbein legte sich bald, aber die Tortur dauerte an.

Ein Verhängnis

Übersetzt von Wladimir Czumikow

Ssofja Petrowna, die Frau des Notars Lubjanzew, eine hübsche junge Frau von
fünfundzwanzig Jahren, schritt mit ihrem Villennachbar, dem Rechtsanwalt Iljin,
langsam den Waldweg einher. Es war fünf Uhr nachmittags. Ueber dem Weg
verdichteten sich die weißen flockigen Wolken, zwischen ihnen durch schaute
hier und da die blendende Bläue des Himmels. Die Wolken standen regungslos, als
wären sie an den Wipfeln der hohen alten Tannen hängen geblieben. Es herrschte
eine stille Schwüle.

In der Ferne wurde der Waldweg von einem nicht sehr hohen Eisenbahndamm
durchschnitten, auf dem heute zu irgendeinem Zweck ein Posten mit Gewehr auf-
und abging. Gleich hinterm Damm sah man eine weiße sechstürmige Kirche mit
verrostetem Dach ...

»Ich hatte nicht erwartet, Ihnen hier zu begegnen,« sprach Ssofja Petrowna, zu
Boden sehend, und berührte mit der Spitze des Schirmes die vorjährigen Blätter,
– »und doch freue ich mich, Sie getroffen zu haben. Ich habe Ihnen ein ernstes
und endgültiges Wort zu sagen. Ich bitte Sie, Iwan Michailowitsch, wenn Sie
mich wirklich lieben und achten, so geben Sie Ihre Nachstellungen auf! Sie
folgen mir wie ein Schatten, sehen mich immer mit so schlechten Augen an,
schreiben mir merkwürdige Briefe und ... und ich weiß nicht, wann das alles ein
Ende nehmen wird! Wozu kann denn das alles führen, mein lieber Gott?«

Iljin schwieg. Ssofja Petrowna ging einige Schritte und fuhr dann fort:

»Und diese schroffe Wandlung ist mit Ihnen in zwei bis drei Wochen vor sich
gegangen nach einer fünfjährigen Bekanntschaft. Ich erkenne Sie nicht wieder,
Iwan Michailowitsch!«

Ssofja Petrowna warf von der Seite einen Blick auf ihren Begleiter. Er folgte
aufmerksam, mit zusammengekniffenen Augen den flockigen Wolken. Der Ausdruck
seines Gesichts war boshaft, eigensinnig und zerstreut, wie bei einem Menschen,
der leidet und dabei verpflichtet ist, einen Unsinn anzuhören.

»Merkwürdig, wie Sie das nicht selbst begreifen!« fuhr Frau Lubjanzew, die
Achsel zuckend, fort.– »Verstehen Sie denn nicht, daß Sie da ein sehr unschönes
Spiel treiben. Ich bin verheiratet, liebe und achte meinen Mann ... ich habe
eine Tochter ... Achten Sie denn das für nichts? Außerdem sind Ihnen, meinem
alten Freunde, meine Ansichten über die Familie ... über die Grundlagen der
Familie überhaupt ... bekannt.«

Iljin räusperte sich ärgerlich und seufzte.

»Grundlagen der Familie ...« murmelte er.– »O mein Gott!«

»Ja, ja ... Ich liebe meinen Mann, ich achte ihn und schätze jedenfalls die
Ruhe der Familie. Ich lasse mich eher töten, als die Ursache des Unglücks von
Andrej und meiner Tochter zu werden ... Und ich bitte Sie, Iwan Michailowitsch,
um Gottes willen, lassen Sie mich in Ruhe. Wir wollen wie früher gute Freunde
sein, und die Seufzer und Klagen, die Ihnen so wenig stehen, lassen Sie in
Zukunft weg. Also abgemacht! Kein Wort mehr davon. Sprechen wir von was
anderem.«

Ssofja Petrowna blickte Iljin wieder von der Seite an. Iljin sah in die Höhe,
war bleich und biß sich ärgerlich auf die Lippen. Frau Lubjanzew begriff nicht,
worüber er sich ärgerte und empörte, aber seine Blässe rührte sie.

»Also seien Sie nicht bös, wollen wir Freunde sein ...« sagte sie freundlich.
»Sind Sie einverstanden? Da haben Sie meine Hand.«

Iljin nahm ihre weiche, kleine Hand in seine, drückte sie ein wenig und preßte
sie an die Lippen.

»Ich bin kein Schuljunge,« murmelte er.– »Für mich hat ein
Freundschaftsverhältnis mit der geliebten Frau keinen Reiz.«

»Genug davon! Die Sache ist entschieden und abgemacht. Da steht eine Bank,
setzen wir uns ...«

Frau Lubjanzews Seele war vom süßen Gefühl der Ruhe erfüllt: das Schwierigste
und Peinlichste war gesagt, die qualvolle Frage war gelöst und zwar endgültig.
Jetzt konnte sie wieder leichter aufatmen und Iljin gerade ins Gesicht sehen.
Sie sah ihn an, und das egoistische Gefühl der Ueberlegenheit der geliebten
Frau dem verliebten Manne gegenüber schmeichelte ihr. Es gefiel ihr, daß dieser
starke, riesige Mann mit dem wütenden Gesicht und dem großen, schwarzen Bart,
klug, gebildet und talentvoll wie er war, sich gehorsam neben sie setzte und
den Kopf senkte. Zwei bis drei Minuten saßen sie schweigend.

»Nichts ist entschieden und abgemacht ...« begann Iljin. – »Sie kommen mir da
mit Gemeinplätzen: ich achte und liebe meinen Mann ... die Grundlagen der
Familie ... Alles das weiß ich auch selbst und könnte Ihnen noch mehr davon
sagen. Ich sage Ihnen offen und ehrlich, daß ich mein Betragen für verwerflich
und unmoralisch halte. Was wollen Sie mehr? Wozu aber das wiederholen, was
schon allen bekannt ist? Anstatt mir Moralpredigten zu halten, sagen Sie mir
doch lieber, was ich dann tun soll?«

»Ich habe es Ihnen schon gesagt: fahren Sie fort von hier!«

»Ich – Sie wissen das ganz gut – war schon fünfmal weggefahren, und immer
wieder bin ich auf halbem Wege umgekehrt! Ich kann Ihnen die Fahrkarten zeigen
... Ich habe nicht die Kraft, Sie zu fliehen. Ich kämpfe, kämpfe furchtbar,
aber was zum Teufel soll ich machen, wenn ich keine Energie habe und schwach
und willenlos bin! Ich kann nicht gegen die Natur! Verstehe Sie mich? Ich kann
es nicht! Ich will von hier fliehen, und sie zieht mich an den Rockschößen
wieder zurück. Eine verdammte, niederträchtige Schwachheit!«

Iljin errötete, stand auf und ging einigemal um die Bank herum.

»Wütend bin ich, wie ... , wie ...!« murmelte er, die Fäuste ballend. – »Ich
hasse mich selbst und verachte mich! Mein Gott, wie so ein dummer Junge mache
ich einer fremden Frau den Hof, schreibe blödsinnige Briefe, erniedrige mich
... a – ah!«

Iljin griff nach seinem Kopf, hustete und setzte sich.

»Und dazu noch Ihre Unaufrichtigkeit!« fuhr er erbittert fort. »Wenn Ihnen
meine Absichten mißfallen, wozu sind Sie denn hierher gekommen? Was zog Sie
hierher? In meinen Briefen bat ich Sie bloß um eine kategorische Antwort, ein
einfaches Ja oder Nein. Sie aber, anstatt mir schlicht und einfach zu
antworten, ziehen es vor, mich täglich zufällig zu treffen und mir
Moralpredigten zu halten!«

Frau Lubjanzew erschrak und wurde rot. Sie empfand plötzlich jene Geniertheit
und Beschämung, von der anständige Frauen befallen werden, wenn man sie
unversehens nicht ganz angekleidet erblickt.

»Es ist, als ob Sie eine Intrige meinerseits vermuteten ...« stammelte sie. –
»Ich habe Ihnen immer eine gerade Antwort gegeben und ... und Sie heute sogar
gebeten!«

»Ach, in solchen Sachen bittet man doch nicht! Hätten Sie gleich und direkt
gesagt: geh'n Sie weg! so wäre ich schon lange nicht mehr hier. Aber Sie sagten
es nicht! Noch keinmal haben Sie mir eine direkte Antwort gegeben. Eine
sonderbare Unentschlossenheit! Bei Gott, entweder treiben Sie mit mir Ihr
Spiel, oder ...«

Iljin führte seine Rede nicht zu Ende und stützte seinen Kopf in die Hände.
Ssofja Petrowna begann sich ihr Benehmen vom Anfang bis zum Ende ins Gedächtnis
zu rufen. Sie erinnerte sich, daß sie alle diese Tage nicht nur in ihren Taten,
sondern auch in ihren geheimsten Gedanken immer gegen Iljins Hofmacherei
gewesen war, fühlte aber zugleich, daß an den Worten des Advokaten dennoch
etwas Wahres war. Da sie aber nicht wußte, worin diese Wahrheit bestand, so
verfiel sie auch auf nichts, was sie auf Iljins Klagen hätte erwidern können.
Das Schweigen wurde peinlich, und so sagte sie achselzuckend:

»Ich soll also auch noch schuld sein? ...«

»Ich will Ihnen Ihre Unaufrichtigteit nicht als Schuld anrechnen. – Ich
erwähnte das nur unter anderem ... Ihre Unaufrichtigkeit ist natürlich und
vollkommen in der Ordnung. Wenn alle Leute untereinander abmachen wollten,
gegeneinander aufrichtig zu sein, so würde alles zum Teufel gehn.«

Ssofja Petrowna war es jetzt nicht um Philosophie zu tun, aber froh, das Thema
wechseln zu können, fragte sie:

»Wieso denn?«

»Einfach, weil nur Wilde und Tiere aufrichtig sind. Hat einmal die Zivilisation
das Bedürfnis nach einem solchen Komfort, wie die Frauentugend z.B.
wachgerufen, so findet hier die Aufrichtigkeit schon keinen Platz mehr ... Ja
...«

Iljin stieß seinen Stock ärgerlich in den Sand. Ein Steinchen flog beiseite und
fiel ins hohe Gras. Der Advokat fuhr fort. Frau Lubjanzew hörte ihm zu,
verstand zwar manches nicht, fand aber an seiner Sprache Gefallen. Vor allem
gefiel ihr, daß ein talentvoller Mensch mit ihr, einer gewöhnlichen Frau, über
»kluge Sachen« sprach. Dann bereitete es ihr großes Vergnügen, zu beobachten,
wie sein junges, bleiches, lebendiges und immer noch zorniges Gesicht sich
bewegte. Wenn sie auch vieles nicht begriff, so verstand sie doch diese schöne
Kühnheit des modernen Menschen, mit der er ohne Zaudern und Zögern die größten
Fragen löst und die gewagtesten Konsequenzen zieht.

Sie merkte plötzlich, daß sich ihre Augen an ihm weideten, und erschrak
darüber.

»Verzeihen Sie,« sagte sie rasch, »aber ich verstehe nicht, wozu Sie über
Unaufrichtigkeit sprechen? Ich wiederhole meine Bitte nochmals: sei'n Sie mir
ein guter, treuer Freund! Lassen Sie mir meine Ruhe! Ich bitte Sie wirklich.«

»Gut, ich werde weiter kämpfen!« seufzte Iljin. – »Mit Vergnügen ... Aber ich
glaube nicht, daß dabei was herauskommt. Endweder schieß ich mir eine Kugel vor
den Kopf, oder – oder fange an, zu trinken. Gut wird's nicht ablaufen! Alles
hat seine Grenzen, auch der Kampf gegen die Natur. Sagen Sie, wie kann man
gegen den Wahnsinn kämpfen? Oder wenn man Wein getrunken hat, wie kann man da
die Erregung überwinden? Was kann ich denn machen, wenn Ihr Bild mir ans Herz
gewachsen ist und ohne Unterlaß, Tag und Nacht mir vor den Augen steht, wie
jetzt diese Fichte? Nun sagen Sie doch, was für eine Heldentat soll ich
vollbringen, um mich aus diesem ekelhaften unglücklichen Zustand zu befreien,
wo alle meine Gedanken, Wünsche und Träume nicht mir, sondern irgendeinem
Dämon, der in mir steckt, gehören? Ich liebe Sie, liebe Sie so sehr, daß ich
ganz aus dem Geleise gekommen bin, meine Geschäfte und Angehörigen, meinen Gott
verlassen habe! Noch nie im Leben habe ich so geliebt!«

Ssofja Petrowna, die einen solchen Uebergang nicht erwartet hatte, bog ihren
Körper zurück und betrachtete erschrocken Iljins Gesicht. Die Tränen standen
ihm in den Augen, seine Lippen bebten und über sein ganzes Gesicht war ein
hungriger, flehender Ausdruck gegossen.

»Ich liebe Sie!« stammelte er, seine Augen ihren großen erschrockenen Augen
nähernd. – »Sie sind so schön! Ich leide jetzt, aber ich schwöre Ihnen, mein
ganzes Leben möchte ich so sitzen, leiden und in Ihre Augen schauen. Ach ...
schweigen Sie, ich bitte Sie!«

Ssofja Petrowna war gleichsam überrumpelt und suchte rasch nach Worten, um
Iljin zu unterbrechen. »Ich will weggehen« beschloß sie, aber kaum hatte sie
eine Bewegung gemacht, um sich zu erheben, als Iljin schon zu ihren Füßen auf
den Knien lag ... Er umarmte ihre Knie, blickte ihr ins Gesicht und sprach
leidenschaftlich, glühend und schön. Erschrocken und berauscht, hörte sie seine
Worte nicht. Gerade jetzt, in diesem gefährlichen Augenblick, wo ihre Knie
angenehm zuckten, wie in einem warmen Bad, suchte sie mit einer gewissen
Bosheit den Sinn ihrer Gefühle zu analysieren. Sie war empört, daß ihre ganze
Person, anstatt von einer protestierenden Tugend, von Schwäche, Faulheit und
Leere ergriffen wurde, als wäre sie trunken. Nur in der Tiefe der Seele reizte
und neckte sie heimtückisch ein entferntes Etwas: »Warum gehst du denn nicht?
Das muß also so sein? Ja?«

Sich selbst analysierend, begriff sie nicht, warum sie nicht die Hand, an der
sich Iljin wie ein Blutegel festgesogen hatte, zurückzog, und zu welchem Zwecke
sie zugleich mit IIjin sich nach beiden Seiten umschaute, ob nicht jemand
hersah? Die Fichten und Wolken standen regungslos und schauten ernst und
nachdenklich drein. Auf dem Damm stand wie eine Säule der Posten und sah, wie
es schien, gerade zur Bank zurück.

Laß ihn sehen! dachte Ssofja Petrowna.

»Aber ... aber hören Sie!« sagte sie endlich, mit verzweifelter Stimme. »Wozu
wird das führen? Was wird daraus werden?«

»Ich weiß nicht ... weiß es nicht ...« stammelte er, mit der Hand die
unangenehmen Fragen abwehrend.

Man hörte den heiseren zitternden Pfiff der Lokomotive. Dieser fremde und kalte
Laut der alltäglichen Prosa zwang Frau Lubjanzew, sich aufzuraffen.

»Ich habe keine Zeit ... ich muß!« sagte sie, sich rasch erhebend. »Der Zug
kommt schon ... Andrej ist gleich da! Er muß zu Mittag essen.«

Ssofja Petrowna wandte ihr erhitztes Gesicht dem Damm zu. Zuerst kroch langsam
die Lokomotive heran, dann zeigten sich die Waggons. Das war nicht, wie Frau
Lubjanzew geglaubt hatte, der Vorortzug, sondern ein Güterzug. In langer Reihe,
wie die Tage des Menschenlebens, zogen auf dem weißen Grund der Kirche die
Waggons vorüber, und es schien, als wollten sie kein Ende nehmen!

Endlich aber war der Zug vorbei und der letzte Wagen mit den Laternen und
Kondukteuren verschwand hinter den Bäumen. Ssofja Petrowna wandte sich schroff
und ging, ohne Iljin anzusehen, schnell den Waldweg zurück. Sie beherrschte
sich wieder. Rot vor Scham und nicht von Iljin beleidigt, nein durch ihre
eigene Kleinmütigkeit, ihre eigene Schamlosigkeit, mit der sie, eine moralisch
saubere Frau, es einem Fremden erlaubt hatte, ihre Knie zu umfassen, dachte sie
jetzt nur daran, möglichst schnell zu ihrer Villa, zu ihrer Familie
heimzukehren. Der Advokat konnte ihr kaum folgen. Als der Waldweg nach rechts
einbog, kehrte sie sich so rasch nach ihm um, daß sie nur den Staub an seinen
Knien sah, und winkte ihm mit der Hand, er solle sie verlassen.

Zu Hause angekommen, stand Ssofja Petrowna einige Minuten regungslos in ihrem
Zimmer, bald den Tisch, bald das Fenster anstarrend ...

»Ein gemeines Frauenzimmer!« schalt sie sich selbst.– »Ein gemeines ...«

Wie zum Trotz entsann sie sich aller Einzelheiten, ohne sich etwas zu
verbergen, daß sie zwar alle diese Tage gegen IIjins Hofmacherei gewesen sei,
daß sie sich aber doch zu einer Auseinandersetzung mit ihm hingezogen fühlte;
und nicht nur das: als er zu ihren Füßen lag, da empfand sie einen
ungewöhnlichen Genuß. Sie entsann sich alles dessen, ohne sich zu schonen, und
jetzt hätte sie sich, vor Scham erstickend, ohrfeigen mögen.

»Der arme Andrej!« dachte sie und bemühte sich, bei der Erinnerung an ihren
Mann ihrem Gesicht einen besonders zärtlichen Ausdruck zu geben. – »Warja, du
mein armes Mädchen, du weißt nicht, was du für eine abscheuliche Mutter hast!
Verzeiht mir, meine Lieben! Ich liebe euch so sehr ... so sehr!«

Und vom Wunsche beseelt, sich selbst zu beweisen, daß sie noch eine gute Frau
und Mutter war, daß die Fäulnis jene »Grundlagen«, von denen sie zu Iljin
gesprochen hatte, noch nicht berührt hatte, lief Ssofja Petrowna in die Küche,
und überschüttete dort die Köchin mit Vorwürfen, daß sie den Tisch für Andrej
Iljitsch noch nicht gedeckt hatte. Sie suchte sich das ermüdete und hungrige
Aussehen ihres Mannes vorzustellen, bemitleidete ihn laut und deckte
eigenhändig sein Gedeck, was sie früher nie getan hatte. Dann fand sie ihre
Tochter Warja, nahm sie auf den Schoß und umarmte sie heftig. Das Mädchen kam
ihr etwas kalt und schwer vor, aber sie wollte es sich nicht eingestehen und
begann ihr auseinanderzusetzen, wie gut und ehrlich und brav ihr Papa wäre.

Als aber bald darauf Andrej Iljitsch selbst ankam, begrüßte sie ihn kaum. Die
Flut der gemachten Empfindungen war verschwunden, ohne ihr etwas bewiesen zu
haben, und hatte nur einige Gereiztheit und Erbostheit hinterlassen. Sie saß am
Fenster, litt und ärgerte sich über sich selbst. Nur im Unglück kann man
begreifen, wie schwer es ist, seiner Gefühle und Gedanken Herr zu werden.
Ssofja Petrowna erzählte später, daß in ihr »ein Wirrwarr war, in welchem sich
zurechtzufinden ebenso schwer war, wie einen Schwarm vorüberfliegender Spatzen
zu zählen.« Daraus zum Beispiel, daß sie die Ankunft ihres Mannes nicht freute,
daß ihr seine Haltung beim Mittagessen mißfiel, schloß sie plötzlich, daß sie
ihren Mann schon zu hassen beginne.

Andrej Iljitsch, erschöpft vor Hunger und Müdigkeit, hatte in Erwartung der
Suppe sich über die Wurst hergemacht und aß gierig, laut mit den Kiefern
arbeitend.

»Mein Gott!« dachte Ssofja Petrowna, – »ich liebe und achte ihn, aber ... warum
kaut er so ekelhaft?«

In ihren Gedanken herrschte eine nicht geringere Unordnung wie in den Gefühlen.
Frau Lubjanzew suchte, wie alle im Kampf mit unangenehmen Gedanken unerfahrenen
Leute, nicht an ihr Unglück zu denken; und je mehr sie sich mühte, desto
deutlicher erstand in ihrer Vorstellung Iljin, der Sand an seinen Knien, die
flockigen Wolken ...

»Wozu bin ich, dummes Frauenzimmer, nur heute hingegangen?« quälte sie sich
selbst. – »Und bin ich denn wirklich so, daß ich nicht für mich selbst
einstehen kann?«

Die Furcht vergrößert die Gefahr. Als ihr Mann beim letzten Gang war, war sie
schon ganz entschlossen, ihm alles zu erzählen, um auf diese Weise der Gefahr
zu entrinnen!

»Ich muß ernsthaft mit dir sprechen, Andrej,« begann sie nach dem Mittag, als
ihr Mann Rock und Stiefel ablegte, um auszuruhen.

»Nun!«

»Fahren wir fort von hier!«

»Hm ... wohin denn? In die Stadt zu ziehen, ist es noch zu früh ...«

»Nein, reisen, oder ... sonst was ...«

»Reisen ...« brummte der Notar und streckte sich. – »Ich habe auch selber daran
gedacht, aber woher das Geld nehmen, und wem soll ich denn mein Bureau
übergeben?«

Und nach einigem Nachdenken fügte er hinzu:

»Natürlich, du langweilst dich ... Fahr, wenn du willst, allein!«

Ssofja Petrowna war im ersten Augenblick damit einverstanden. Gleich darauf kam
es ihr aber in den Sinn, daß Iljin die Gelegenheit benützen würde, um mit ihr
im selben Zuge, in einem Waggon zu fahren ... Sie sann darüber nach und sah
dabei auf ihren satten, aber immer noch müden Mann. Zufällig blieb ihr Blick
auf seinen kleinen, fast weiblichen Füßen haften, und sie betrachtete seine
gestreiften Socken; an den Spitzen beider Socken hing je ein Fädchen ...

Hinter den herabgelassenen Stores summte, immerfort ans Fenster schlagend, eine
große Hummel. Ssofja Petrowna blickte auf die Fädchen, hörte die Hummel und
stellte sich vor, wie sie reisen würde ... Ihr gegenüber sitzt Tag und Nacht,
ohne die Augen von ihr zu wenden, Iljin, wütend über seine Schwäche und blaß
vor seelischer Ueberwindung. Er nennt sich einen dummen Jungen, macht ihr
Vorwürfe, reißt sich das Haar aus dem Kopf, aber sobald es dunkel wird, paßt er
den Moment ab, wo die Passagiere einschlafen oder ans Büfett gehen, fällt vor
ihr auf die Knie und umarmt ihre Beine, wie damals auf der Bank ...

Sie wurde gewahr, daß sie träumte ...

»Hör' mal, allein fahre ich nicht!« sagt sie. – »Du mußt mitkommen!«

»Phantasien, Ssofotschka!« seufzte Lubjanzew. – »Man muß vernünftig sein und
sich nur das wünschen, was möglich ist.«

Wirst schon mitkommen, wenn du's erfährst! dachte Ssofja Petrowna.

Nachdem sie einmal beschlossen hatte, auf jeden Fall zu verreisen, fühlte sie
sich außer Gefahr. In ihre Gedanken kam allmählich Ordnung, sie wurde wieder
fröhlich und erlaubte sich sogar, über alles nachzudenken: was ich auch denke,
worüber ich auch phantasiere – fahren muß ich doch! Während der Mann schlief,
wurde es allmählich Abend ... Sie saß im Salon und spielte Klavier. Die Musik
und hauptsächlich der Gedanke, daß sie brav gehandelt, die drohende Gefahr
besiegt hatte, stimmten sie heiter. Andere Frauen, sagte ihr das beruhigte
Gewissen, hätten in ihrer Lage kaum der Versuchung standgehalten, während sie
vor Scham beinahe gestorben ist, gelitten hat und jetzt vor der Gefahr, die
vielleicht gar nicht existiert, flieht! Ihre Tugendhaftigkeit und
Entschlossenheit rührten sie so, daß sie sogar ein paarmal einen befriedigten
Blick in den Spiegel warf.

Als es dunkelte, kamen Gäste. Die Herren setzten sich ins Spielzimmer, während
die Damen im Salon und auf der Veranda Platz nahmen. Als letzter kam Iljin. Er
war traurig, finster und schien sich nicht wohl zu fühlen. Wie er sich in eine
Ecke des Diwans gesetzt hatte, so blieb er auch da den ganzen Abend sitzen. Für
gewöhnlich lustig und gesprächig, schwieg er diesmal beharrlich, runzelte die
Stirn und rieb sich die Augen. Wenn er auf irgendeine Frage antworten mußte, so
lächelte er angestrengt, nur mit der Oberlippe, und antwortete abgerissen,
ärgerlich. Einige Male versuchte er, witzig zu sein, aber seine Witze waren
scharf und unverschämt. Ssofja Petrowna schien es, daß er nahe daran war, einen
hysterischen Anfall zu bekommen. Erst jetzt, am Klavier sitzend, empfand sie es
zum ersten Male deutlich, wie trüb es diesem unglücklichen Menschen zumute war,
daß er krank bis in die Seele war und nicht wußte, wohin er sollte. Ihretwegen
verliert er die besten Tage seiner Jugend und seiner Karriere, gibt sein
letztes Geld für die Miete der Villa aus, hat seine Mutter und seine Schwestern
verlassen, und – was die Hauptsache ist – siecht im qualvollen Kampf mit sich
selbst dahin. Schon aus bloßer, gewöhnlicher Menschenliebe mußte man ihm mehr
Ernst und Beachtung widmen ...

Sie begriff das alles so klar, daß ihr das Herz schmerzte, und wäre sie jetzt
an Iljin herangetreten und hätte ihm ein »Nein« zugerufen, so wäre eine solche
Kraft in ihrer Stimme gewesen, daß man ihr unwillkürlich hätte gehorchen
müssen. Aber sie stand nicht auf und sagte nichts und dachte überhaupt nicht
daran. Die Kleinlichkeit und der Egoismus einer jungen Natur machten sich in
ihr vielleicht nie so geltend, wie heute. Sie sah es ein, daß Iljin unglücklich
war, daß er auf dem Diwan wie auf Kohlen saß, und er tat ihr leid; zugleich
aber erfüllte die Gegenwart eines Menschen, der sie bis zum Schmerz liebte,
ihre Seele mit Triumph, mit dem Bewußtsein der Kraft. Sie fühlte ihre Jugend,
Schönheit und Unnahbarkeit, und – sie fuhr sowieso weg – und tat sich heute
abend den Willen. Sie kokettierte, lachte ohne Unterlaß und sang mit besonderer
Empfindung und Begeisterung. Alles belustigte sie, alles erschien ihr
lächerlich. Die Erinnerung an das Ereignis auf der Bank, an den zuschauenden
Posten belustigen sie. Die Gesten und die frechen Witze Iljins schienen ihr
komisch; sogar die Nadel in seiner Krawatte, die sie früher nie bemerkt hatte,
machte sie lachen. Die Nadel stellte eine kleine rote Schlange mit Aeuglein aus
Brillanten dar; dieses Schlänglein schien ihr so komisch, daß sie es hätte
küssen mögen.

Sie sang heute nervös, mit einer herausfordernden Trunkenheit, und suchte, wie
um den fremden Kummer zu reizen, die traurigsten und melancholischsten Lieder
aus, in denen von verlorener Hoffnung, von der Vergangenheit, vom Alter die
Rede war ...

»Das Alter, es kommt immer näher und näher« ... sang sie ... Und was kümmerte
sie das Alter?

Es scheint mit mir doch nicht ganz richtig zu sein ... dachte sie zuweilen
zwischen dem Lachen und Singen.

Die Gäste verabschiedeten sich gegen zwölf Uhr. Als letzter ging Iljin. Ssofja
Petrowna fand noch soviel Mut, ihn bis zur letzten Stufe der Veranda zu
geleiten. Sie wollte ihm erklären, daß sie mit ihrem Manne verreisen wollte,
und sehen, was diese Nachricht für einen Eindruck auf ihn machen würde.

Der Mond verbarg sich hinter den Wolken, aber es war dennoch so hell, daß sie
sehen konnte, wie der Wind mit den Flügeln seines Radmantels und mit den
Vorhängen der Veranda spielte. Sie sah auch, wie bleich Iljin war und wie er
sich zu lächeln bemühte und dabei krampfhaft die Oberlippe verzog ...

»Ssonja, mein Lieb... mein teures Weib,« stammelte er, ohne sie zu Worte kommen
zu lassen. »Meine Liebe, meine Gute!«

Im Andrang von Zärtlichkeit, mit tränenerstickter Stimme, überschüttete er sie
mit Kosenamen, einer zärtlicher als der andere und sagte zu ihr jetzt schon du,
wie zu seiner Frau, seiner Geliebten. Plötzlich und ganz unerwartet für sie
umfaßte er mit der einen Hand ihre Taille und ergriff mit der anderen ihren
Ellenbogen.

»Meine Teure, mein Schatz ...« flüsterte er, indem er sie hinten auf den Nacken
küßte, »sei aufrichtig, komm gleich jetzt zu mir!«

Sie entwand sich seiner Umarmung, um in Empörung und Entrüstung auszubrechen,
aber aus der Empörung wurde nichts, und ihre ganze, vielgepriesene Tugend und
Reinheit reichte nur dazu, eine Phrase zu stottern, die in ähnlichen Fällen die
allergewöhnlichsten Frauen sagen:

»Sie sind verrückt!«

»Nein, wirklich, gehen wir!« fuhr Iljin fort. – »Jetzt eben und damals an der
Bank habe ich mich überzeugt, daß Sie, Ssonja, ebenso machtlos sind, wie ich
... Auch Sie sind verloren! Sie lieben mich und schachern jetzt nutzlos mit
Ihrem Gewissen ...«

Als er sah, daß sie sich entfernen wollte, faßte er sie am Spitzenkragen und
sprach hastig zu Ende:

»Wenn nicht heute, dann morgen – nachgeben werden Sie doch! Wozu dieses
Hinausschieben? Meine teure, liebe Ssonja, das Urteil ist gesprochen, wozu
seine Vollstreckung aufschieben? Wozu dieser Selbstbetrug?«

Ssofja Petrowna riß sich los und verschwand in der Tür. In den Salon
zurückgekehrt, schloß sie das Klavier, blickte lange auf ein Notenheft und
setzte sich. Sie konnte weder stehen noch denken ... Von der Erregung und der
herausfordernden Stimmung waren in ihr nur Schwäche, Faulheit und Langeweile
zurückgeblieben. Das Gewissen flüsterte ihr zu, daß sie sich den Abend über
schlecht und dumm aufgeführt habe, daß sie sich jetzt eben auf der Veranda habe
umarmen lassen und noch im Augenblick in der Taille und am Ellbogen ein
gewisses Unbehagen empfinde. Im Salon war niemand, nur ein Licht brannte.
Ssofja Petrowna saß auf dem runden Taburett vor dem Klavier, ohne sich zu
rühren, als erwartete sie etwas. Und gleichsam, ihre äußerste Erschöpfung und
die Dunkelheit benutzend, begann sich ihrer ein dumpfes unüberwindliches
Begehren zu bemächtigen. Wie eine Riesenschlange umwand es ihre Seele und ihren
Leib, wuchs mit jeder Sekunde und drohte nicht mehr wie früher, sondern stand
vor ihr klar, in seiner ganzen Nacktheit ...

Eine halbe Stunde lang saß sie, ohne sich zu rühren und den Gedanken an Iljin
ganz hingegeben, dann erhob sie sich faul, und schleppte sich mühsam ins
Schlafzimmer. Andrej Iljitsch lag schon im Bett. Sie setzte sich ans offene
Fenster und gab sich ganz ihrem Wunsche hin. Einen »Wirrwarr« hatte sie nicht
mehr im Kopf, alle ihre Gefühle und Gedanken drängten einmütig nach einem
bestimmten, klaren Ziel. Sie machte noch einen Versuch, dagegen zu kämpfen,
aber gab es gleich wieder auf ... Sie begriff jetzt, wie stark und unerbittlich
der Feind war. Um mit ihm zu kämpfen, brauchte man Kraft und Stärke, während
ihr Geburt, Erziehung und Leben nichts gegeben hatten, worauf sie sich hätte
stützen können.

Unmoralisch! Abscheulich! warf sie sich selbst ihre Ohnmacht vor. – Also so
eine bist du?

Ihre beleidigte Ehrbarkeit fühlte sich so empört durch diese Ohnmacht, daß sie
sich selbst alle Schimpfwörter, die sie nur kannte, beilegte und sich viele
beleidigende und erniedrigende Wahrheiten sagte. So sagte sie sich, daß sie
eigentlich nie moralisch gewesen und nur deswegen nicht früher gefallen wäre,
weil sich dazu keine Veranlassung geboten, daß der Kampf, den sie den Tag über
geführt, nur ein Spiel, eine Komödie gewesen wäre ...

Nehmen wir auch an, daß ich gekämpft habe, dachte sie, aber was ist denn das
für ein Kampf! Auch die, die sich verkaufen, kämpfen vorher und verkaufen sich
doch! Ein hübscher Kampf: wie die Milch, in einem Tage geronnen! In einem Tage!
–

Sie bezichtigte sich auch dessen, daß nicht ein wahres Gefühl sie aus dem Hause
lockte, nicht die Persönlichkeit Iljins, sondern die Sucht nach den
Empfindungen und Reizen, die sie in Zukunft erwarteten ... Eine
Sommerfrischlerin, »die sich amüsieren will,« wie es deren ja viele gibt ...

Hinterm Fenster auf der Straße hörte man einen Tenor singen.

Wenn ich gehen soll, so ist es jetzt Zeit! dachte Ssofja Petrowna. Das Herz
klopfte ihr plötzlich mit fürchterlicher Gewalt.

»Andrej!« schrie sie beinahe. »Hör', wir ... fahren doch? Ja?«

»Ja ... Ich hab' dir doch gesagt: fahr' allein!«

»Aber hör' ...« sprach sie, »wenn du nicht mit mir fährst, so riskierst du,
mich zu verlieren! Ich glaube, ich bin schon ... verliebt!«

»In wen denn?« fragte der Notarius.

»Das muß dir gleich sein, in wen!« antwortete Ssofja Petrowna.

Andrej Iljitsch erhob sich, ließ die Beine herabhängen und betrachtete staunend
die dunkle Gestalt seiner Frau.

»Phantasien!« gähnte er.

Er glaubte nicht recht daran, erschrak aber doch. Nachdem er etwas nachgedacht
und der Frau einige unwesentliche Fragen gestellt hatte, sprach er seine
Ansichten über die Familie, über die Untreue aus ... sprach träge und matt
einige zehn Minuten und legte sich dann wieder hin. Seine Sentenzen hatten
keinen Erfolg. Es gibt in der Welt viele Ansichten, und die Hälfte von ihnen
gehört Leuten, die selbst nie eine Gefahr überstanden haben!

Trotz der vorgerückten Stunde sah man draußen immer noch Leute gehen. Frau
Lubjanzew nahm einen leichten Umwurf, wartete und bedachte sich noch eine
Zeitlang ... Sie war noch entschlossen genug, dem schlafenden Manne zuzurufen:

»Du schläfst? Ich gehe etwas an die Luft. Kommst du mit?«

Das war ihre letzte Hoffnung. Als sie keine Antwort erhielt, ging sie hinaus.
Es war windig und kühl. Sie empfand weder den Wind, noch die Dunkelheit und
ging immerzu. Eine unüberwindliche Gewalt trieb sie vorwärts, und es schien
fast, wenn sie stehen geblieben wäre, hätte sie einen Stoß in den Rücken
erhalten ...

»Unmoralisch!« murmelte sie mechanisch. »Gemein!«

Sie erstickte, verging vor Scham, fühlte nicht, wie sie vorwärts kam, aber das,
was sie vorwärts trieb, war stärker als ihre Scham, als der Verstand, als die
Furcht ...

Ein Ereignis

Übersetzt von Wladimir Czumikow

Es ist Morgen. Durch die Eisblumen auf den Fensterscheiben fällt das helle
Sonnenlicht in die Kinderstube. Wanja, ein etwa sechsjähriger Junge, kurz
geschoren, mit einer Nase wie ein Knopf, und seine Schwester Nina, ein
vierjähriges pausbäckiges, für sein Alter etwas kleines Mädchen, erwachen und
schauen sich durch die Gitter ihrer Bettchen böse an.

»Ja, schämt ihr euch denn nicht?« brummt die Wärterin, »alle braven Leute haben
schon Tee getrunken, und ihr könnt immer noch nicht die Augen aufkriegen ...«

Die Sonnenstrahlen tanzen heiter auf dem Teppich, den Wänden und dem Kleide der
Wärterin, als lüden sie ein, mit ihnen zu spielen. Aber die Kinder bemerken das
nicht; sie sind heute übler Laune beim Erwachen. Nina wirft die Lippen auf,
macht ein saures Gesicht und fangt an zu greinen:

»Tee – e – e! Marie! Te – e!«

Wanja zieht die Stirne kraus und grübelt, ob er nicht auch einen Grund zum
Heulen finden könnte; er blinzelt schon mit den Augen und öffnet den Mund, in
diesem Augenblick schallt aus dem Salon die Stimme der Mutter:

»Daß nicht vergessen wird, der Katze Milch zu geben! Sie hat jetzt Junge ...«

Wanja und Nina machen lange Gesichter und sehen einander fassungslos an, dann
schreien sie beide zugleich auf, springen aus den Betten und laufen mit lautem
Geschrei, barfuß und im bloßen Hemd, in die Küche.–

»Die Katze hat Kinder!« rufen sie. – »Die Katze hat Kinder!«

In der Küche steht unter der Bank die kleine Kiste, in der Stepan sonst die
Kohlen für den Kamin aus dem Keller heraufträgt. Aus der Kiste guckt die Katze
hervor. Ihr graues Frätzchen drückt die äußerste Ermüdung aus. Die grünen Augen
mit den schmalen schwarzen Pupillen blicken resigniert und sentimental. Man
sieht es ihr an, daß zur Vollständigkeit ihres Glückes bloß »Er« fehlt, der
Vater ihrer Kinder, dem sie so rückhaltlos ergeben ist! Sie versucht zu miauen,
öffnet das Maul weit, aber aus der Kehle kommt nur ein heiserer Ton ... Man
hört das Quieken der Jungen.

Die Kinder hocken sich vor die Kiste und beobachten die Katze, ohne sich zu
rühren, mit angehaltenem Atem. Sie sind erstaunt und überwältigt und hören
nicht, wie die Wärterin, die ihnen nachgelaufen ist, brummt. In beider Augen
glänzt die höchste, aufrichtigste Freude.

In der Erziehung und im Leben der Kinder spielen die Haustiere eine
bescheidene, aber zweifellos wohltuende Rolle. Wer von uns hat nicht seine
Erinnerungen an große und starke, doch edelmütige Hunde, an Bologneser, die ein
Parasitendasein führten, an Singvögel, die in der Gefangenschaft starben, an
stumpfsinnige, doch hochmütige Truthähne, an sanfte, greise Katzen, die es uns
nicht übelnahmen, wenn wir ihnen spaßhalber auf die Schwänze traten und die
grausamsten Schmerzen zufügten? Mir scheint es sogar zuweilen, daß Geduld,
Treue, Verzeihung und Aufrichtigkeit, die unseren Haustieren eigen sind, auf
den kindlichen Geist viel stärker und positiver einwirken, als die langen
Moralpredigten eines trockenen und blassen deutschen Hauslehrers, oder als die
schwer verständlichen Vorträge einer Gouvernante, die den Kindern zu beweisen
sucht, daß das Wasser aus Sauerstoff und Wasserstoff besteht.

»Oh, wie klein sie sind,« sagt Nina, macht große Augen und lacht hell auf. »Sie
sehen ja wie die Mäuschen aus!«

»Eins, zwei, drei ...« zählt Wanja. »Drei Kätzchen! Also für mich eins, für
dich eins und noch für jemand eins.«

»Mrrr ... Mrrr ...« macht die Wöchnerin, geschmeichelt durch die Beachtung, die
sie findet. »Mrrr ...«

Als die Kinder sich die Kätzchen lange genug angesehen haben, holen sie sie aus
der Kiste hervor und drücken sie in den Händen herum. Dann legen sie sie in den
Schoß ihrer Hemdchen und laufen so in die Zimmer.

»Mama, die Katze hat Kinder gekriegt!« schreien sie.

Die Mutter sitzt im Salon mit einem fremden Herrn. Als sie die Kinder erblickt,
ungewaschen, unangezogen, mit aufgehobenen Hemden, wird sie verlegen und macht
strenge Augen.

»Wollt ihr wohl ...« ruft sie, »schämt ihr euch nicht! Macht, daß ihr wegkommt,
sonst gibt's Schläge.«

Aber die Kinder achten weder auf die Drohungen der Mutter, noch auf die
Gegenwart des fremden Herrn. Sie legen die Katzen auf den Teppich und beginnen
ein ohrenzerreißendes Geschrei. Um sie herum streicht die Wöchnerin, kläglich
weinend. Während hernach die Kinder in ihre Stube gebracht und angekleidet
werden, während des Morgengebets und während sie ihren Tee trinken, sind sie
die ganze Zeit über vom feurigen Wunsche beseelt, endlich einmal diese
prosaischen Verpflichtungen abzutun und wieder in die Küche zu laufen.

Die gewöhnlichen Beschäftigungen und Spiele werden vergessen.

Die Kätzchen verdunkeln durch ihr Erscheinen auf der Welt alles und treten auf
wie eine lebendige Tagesneuigkeit und ein Ereignis. Wenn man Wanja oder Nina
für jedes Kätzchen einen Zentner Bonbons oder tausend Groschenstücke geboten
hätte, so hätten sie diesen Tausch ohne jedes Schwanken abgelehnt. Bis zum
Mittag sitzen sie, ungeachtet der energischen Proteste von Köchin und Wärterin,
in der Küche vor der Kiste und machen sich mit den kleinen Kätzchen zu
schaffen. Ihre Gesichter sind ernst, wichtig und sorgenvoll. Sie beunruhigt
nicht nur die Gegenwart, sondern auch die Zukunft der Kätzchen. Schließlich
entscheiden sie, ein Junges soll zu Hause bei der alten Katze bleiben, um seine
Mutter zu trösten, das zweite soll in die Sommerwohnung hinauskommen, und das
dritte soll im Keller wohnen, wo es so viele Ratten gibt.

»Aber warum sehen sie nicht?« wundert sich Nina, »ihre Augen sind ja blind, wie
bei den Bettlern.«

Auch Wanja beunruhigt dieser Umstand. Er unternimmt es, einem Kätzchen die
Augen zu öffnen, schnauft und pustet lange, aber seine Operation bleibt
erfolglos. Nicht wenig beunruhigend ist auch, daß die Kätzchen sich hartnäckig
weigern, das angebotene Fleisch und die Milch zu nehmen ... Alles, was man vor
ihre Schnäuzchen hinlegt, wird von der grauen Mama aufgefressen.

»Hör' doch, wollen wir den Kätzchen Häuser bauen,« schlägt Wanja vor, »sie
müssen jedes ein eigenes Haus haben, und die Katze muß zu ihnen zu Besuch
kommen.«

In den Ecken der Küche werden alte Hutkartons aufgestellt und die Kätzchen dort
einquartiert. Aber diese Auflösung der Familie erweist sich als verfrüht: Die
Katze geht, immer mit dem sentimentalen und wehmütigen Gesichtsausdruck, von
einer Schachtel zur anderen und trägt ihre Kinder wieder an die Stelle zurück.

»Die Katze ist ihre Mutter,« bemerkt Wanja, »aber wer ist ihr Vater?«

»Ja, wer ist ihr Vater?« wiederholt Nina.

»Ohne einen Vater können sie nicht bleiben.«

Wanja und Nina beraten lange, wer der Vater der Kätzchen sein soll, und
schließlich fällt ihre Wahl auf ein großes, dunkelrotes Pferd mit ausgerissenem
Schweif, das in der Kammer unter der Treppe samt anderen Spielzeugüberresten
sein Dasein fristet. Es wird aus der Kammer gezogen und neben der Kiste
aufgestellt.

»Hörst du!« wird ihm befohlen, »hier bleibst du stehen und paßt auf, daß sie
artig sind.«

Alles geschieht in der ernstesten Weise und mit dem Ausdruck der größten
Besorgnis. Außer der Kiste mit den Katzenjungen wollen Wanja und Nina keine
andere Welt mehr kennen. Ihre Freude weiß keine Grenzen. Aber auch schwere,
qualvolle Augenblicke müssen durchlebt werden.

Kurz vor Mittag sitzt Wanja im Kabinett des Vaters und sieht aufmerksam auf den
Tisch. Neben der Lampe, auf dem Stempelpapier, krabbelt ein Kätzchen. Wanja
beobachtet seine Bewegungen und stößt es bald mit der Bleifeder, bald mit einem
Zündhölzchen ... Plötzlich, wie aus dem Boden gewachsen, steht neben dem Tisch
der Vater.

»Was ist denn das?« hört Wanja seine erzürnte Stimme.

»Das ... das ist ein Kätzchen, Papa ...«

»Ich werde dir ein Kätzchen zeigen! Siehst du, was du unartiger Junge gemacht
hast! Du hast ja all mein Papier verdorben!«

Zum großen Erstaunen Wanjas teilt Papa durchaus nicht seine Sympathien für die
Kätzchen. Anstatt sich zu freuen und in Entzücken zu geraten, zieht er Wanja am
Ohr und ruft: »Stepan! schaff' dieses Ungeziefer weg.«

Auch beim Essen gibt es einen Skandal ... Während des zweiten Ganges vernehmen
die Speisenden plötzlich ein Gequieke, und nach näherer Untersuchung findet man
unter Ninas Schürze ein junges Kätzchen.

»Nina! weg vom Tisch!« ruft ärgerlich der Vater. »Den Augenblick werden die
Katzen ins Wasser geworfen. Daß ich dieses Ungeziefer nicht mehr im Hause sehe!
«

Wanja und Nina sind starr vor Schreck. Ganz abgesehen von seiner
Schrecklichkeit, droht der Tod im Wasser die Katze und das hölzerne Pferd ihrer
Kinder zu berauben und alle Pläne für die Zukunft zu zerstören, jene herrliche
Zukunft, wo die eine Katze ihre alte Mutter trösten, die andere in der
Sommerfrische leben und die dritte im Keller Ratten fangen soll. Die Kinder
beginnen zu weinen und um Gnade für die Katzen zu flehen. Der Vater willigt
ein, aber nur unter der Bedingung, daß die Kinder nicht mehr in die Küche gehen
und keine Katze mehr anrühren.

Nach dem Essen treiben sich Wanja und Nina in allen Zimmern herum und vergehen
vor Sehnsucht. Das Verbot, in die Küche zu gehen, bringt sie schier zur
Verzweiflung. Sie wollen nicht einmal Süßigkeiten haben und sind eigensinnig
und unartig gegen die Mutter. Als am Abend Onkel Petruscha kommt, ziehen sie
ihn beiseite und beklagen sich bitter über den Vater, der die Katzen ins Wasser
werfen wollte.

»Onkel Petruscha,« bitten sie, »sage Mama, sie soll die Kätzchen in die Stube
bringen. Sag's ihr.«

»Schön, schön!« wehrt sich der Onkel, »schon gut!«

Onkel Petruscha kommt gewöhnlich nicht allein. Mit ihm erscheint Nero, eine
große dänische Dogge mit hängenden Ohren und einem Schwanz, so hart wie ein
Stock. Dieser Hund ist schweigsam, finster und voller Selbstbewußtsein und
Würde. Den Kindern schenkt er nicht die geringste Beachtung, und wenn er an
ihnen vorbeigeht, schlägt er mit dem Schwanze auf sie los, als wären sie
Stühle. Die Kinder hassen ihn von ganzer Seele, aber dieses Mal bezwingen sie
ihren Widerwillen und lassen sich von gewissen praktischen Erwägungen
bestimmen.

»Weißt du was, Nina?« sagt Wanja und reißt die Augen weit auf, »wollen wir doch
lieber statt des Pferdes den Nero Vater sein lassen! Das Pferd ist doch tot,
und der ist ganz lebendig!«

Den ganzen Abend erwarten sie die Zeit, wo Papa sich an den Kartentisch setzen
wird und man Nero unbemerkt in die Küche bringen kann ... Jetzt endlich setzt
sich Papa zum Spiel, Mama macht sich am Samowar zu schaffen und gibt nicht Acht
auf die Kinder ... Der Augenblick ist günstig ...

»Wollen wir gehen!« flüstert Wanja der Schwester zu.

Aber in diesem Moment kommt Stepan herein und meldet lachend:

»Gnädige Frau, der Nero hat die kleinen Katzen aufgefressen!«

Nina und Wanja erbleichen und sehen Stepan erschrocken an.

»Jawohl,« lacht der Diener, »er ging an die Kiste und fraß sie auf.«

Die Kinder glauben, daß jetzt alle Leute, soviel ihrer im Hause sind, in
Aufregung geraten und sich auf den Bösewicht Nero stürzen werden. Aber die
Leute sitzen ganz ruhig auf ihren Plätzen und wundern sich bloß über den
Appetit des großen Hundes. Papa und Mama lachen ... Nero geht um den Tisch,
wedelt mit dem Schwanz und leckt sich selbstgefällig das Maul ... Unruhig ist
nur die Katze. Mit gestrecktem Schwanz geht sie in dem Zimmer umher, schaut
mißtrauisch die Menschen an und miaut wehmütig.

»Kinder, es ist schon neun! Schlafenszeit,« ruft Mama.

Wanja und Nina legen sich zu Bett, weinen und denken noch lange an die
tiefgekränkte Katze und an den grausamen, frechen und unbestraften Nero ...

Die Leichtbeschwingte

Übersetzt von Alexander Eliasberg

I

Der Hochzeit Olga Iwanownas wohnten alle ihre Freundinnen und guten Bekannten
bei.

»Seht ihn nur an: nicht wahr, es ist was an ihm?« sagte sie ihren Freunden, auf
ihren Mann zeigend, als wollte sie erklären, warum sie diesen einfachen, sehr
gewöhnlichen und durch nichts bemerkenswerten Menschen geheiratet hatte.

Ihr Mann, Ossip Stepanytsch Dymow war Arzt und stand im Rang eines
Titularrates. Er war an zwei Krankenhäusern angestellt: an dem einen als ein
außeretatmäßiger ordinierender Arzt und am anderen als Prosektor. Täglich von
neun Uhr früh bis mittag empfing er Kranke und arbeitete in seinem Krankensaal;
am Nachmittag fuhr er aber mit der Pferdebahn in das andere Krankenhaus, wo er
die Leichen der verstorbenen Kranken sezierte. Seine Privatpraxis war äußerst
gering und brachte ihm höchstens fünfhundert Rubel jährlich ein. Das war alles.
Was wäre über ihn noch zu sagen? Dabei waren aber Olga Iwanowna, ihre Freunde
und guten Bekannten keine ganz gewöhnlichen Menschen. Ein jeder von ihnen war
in irgendeiner Beziehung bemerkenswert, hatte einen gewissen Namen und war
berühmt; und wenn er noch nicht berühmt war, so berechtigte er wenigstens zu
den glänzendsten Hoffnungen. Ein Schauspieler, ein großes, längst erkanntes
Talent, ein hübscher, kluger und bescheidener Mann und vorzüglicher Deklamator,
der Olga Iwanowna im Sprechen unterrichtete; ein Opernsänger, ein gutmütiger
Dicker, der Olga Iwanowna seufzend beteuerte, daß sie sich zugrunde richte:
wenn sie nicht so faul wäre und sich zusammennähme, könnte aus ihr eine
hervorragende Sängerin werden; ferner einige Maler, und unter diesen der
Genre-, Tier- und Landschaftsmaler Riabowskij, ein sehr hübscher blonder junger
Mann von etwa fünfundzwanzig Jahren, der in den Ausstellungen Erfolge hatte und
dessen letztes Bild für fünfhundert Rubel verkauft worden war; er korrigierte
Olga Iwanownas Studien und sagte ihr, daß aus ihr vielleicht was Rechtes werden
könnte; ferner ein Cellist, dessen Instrument förmlich weinte und der ganz
offen zu sagen pflegte, daß von allen seinen weiblichen Bekannten ihn nur Olga
Iwanowna zu begleiten verstünde; ferner ein junger, doch schon bekannter
Literat, der Novellen, Dramen und Erzählungen schrieb. Wer noch? Nun, ein
gewisser Wassilij Wassiljewitsch, Gutsbesitzer und Grandseigneur, der aus
Liebhaberei Illustrationen und Vignetten zeichnete und ein wunderbares Gefühl
für den altrussischen Stil und Volksdichtung hatte; auf Papier, Porzellan und
angerußten Tellern schuf er wahre Wunderwerke. In dieser künstlerischen, freien
und vom Schicksal verzogenen Gesellschaft, die zwar bescheiden und feinfühlend
war, aber an die Existenz von Aerzten nur in Krankheitsfällen dachte und für
die der Name Dymow ebenso gleichgültig klang wie etwa Ssidorow oder Tarassow, –
in dieser Gesellschaft erschien Dymow fremd, überflüssig und klein, obwohl er
groß gewachsen und breitschultrig war. Man hatte den Eindruck, daß er einen
fremden Frack anhabe, und sein Bärtchen ließ irgendwie an einen Kommis denken.
Wenn er übrigens Dichter oder Maler wäre, so würde man sagen, daß er mit seinem
Bärtchen an Zola erinnere.

Der Schauspieler sagte Olga Iwanowna, daß sie mit ihren flachsblonden Haaren,
im Traukleide außerordentlich einem schlanken Kirschbäumchen gleiche, wenn es
im Frühjähr über und über mit zarten weißen Blüten bedeckt sei.

»Nein, hören Sie einmal!« sagte ihm Olga Iwanowna, seine Hand ergreifend. »Wie
das so plötzlich gekommen ist? Hören Sie nur ... Sie müssen wissen, daß mein
Vater am gleichen Krankenhaus wie er angestellt war. Als mein armer Vater
erkrankte, saß Dymow Tag und Nacht an seinem Bett. Diese Aufopferung! Hören Sie
nur, Rjabowskij ... Auch Sie, Dichter, hören Sie zu, es ist sehr interessant.
Kommen Sie nur näher her. Diese Aufopferung, diese aufrichtige Teilnahme! Auch
ich schlief die ganzen Nächte nicht und saß immer beim Vater, und plötzlich
war's geschehen: ich hatte das Herz des jungen Mannes erobert! Mein Dymow
verliebte sich in mich bis über die Ohren. Das Schicksal hat manchmal seltsame
Launen. Nun, als mein Vater schon tot war, besuchte er mich ab und zu, traf
mich auch manchmal auf der Straße, und eines schönen Abends machte er mir ganz
unerwartet den Antrag ... es kam wie ein Blitz aus heiterem Himmel ... Ich
weinte die ganze Nacht durch und verliebte mich auch selbst höllisch. Und nun
bin ich, wie Sie sehen, seine Gattin. Nicht wahr, es ist doch etwas Starkes,
Mächtiges an ihm, etwas von einem Bären? Jetzt ist sein Gesicht schlecht
beleuchtet und nur im Dreiviertelprofil zu sehen, aber schauen Sie nur seine
Stirn an, wenn er sich umwendet. Rjabowskij, was sagen Sie zu dieser Stirn?
Dymow, wir sprechen eben von dir!« rief sie dem Gatten zu. »Komm mal her. Reich
deine brave Hand Rjabowskij! Ja, so. Seid Freunde.«

Dymow reichte, gutmütig und naiv lächelnd, Rjabowskij die Hand und sagte:

»Freut mich sehr. Unter den Kollegen, die mit mir das Staatsexamen machten, war
auch ein gewisser Rjabowskij. Ist es nicht ein Verwandter von Ihnen?«

II

Olga Iwanowna war zweiundzwanzig und Dymow einunddreißig. Ihr Leben gestaltete
sich nach der Hochzeit sehr schön. Olga Iwanowna behängte alle Wände im Salon
mit ihren eigenen und fremden, gerahmten und ungerahmten Studien und errichtete
neben dem Klavier eine niedliche Dekoration aus chinesischen Papierschirmen,
Staffeleien, bunten Lappen, Dolchen, Büsten und Photographien ... Im Eßzimmer
beklebte sie die Wände mit Volksbilderbogen, hängte ein paar Bastschuhe und
eine Sichel hin, stellte in eine Ecke eine Sense und einen Rechen, und so
entstand ein »russisches« Eßzimmer. Im Schlafzimmer drapierte sie die Decke und
die Wände mit dunklem Tuch, so daß eine Art Höhle entstand, hängte über den
Betten eine venezianische Laterne auf und stellte neben die Türe eine Figur mit
einer Hellebarde. Und alle fanden, daß das junge Ehepaar eine entzückende
Behausung hatte.

Olga Iwanowna stand jeden Morgen gegen elf Uhr auf und spielte Klavier; wenn
aber der Tag sonnig war, so malte sie etwas in Oel. Gegen ein Uhr fuhr sie zu
ihrer Schneiderin. Da sie und Dymow nur wenig Geld hatten, das gerade zum Leben
reichte, so mußte sie, um oft in neuen Toiletten zu erscheinen und Eindruck zu
machen, mit Hilfe der Schneiderin allerlei Kunstgriffe anwenden. Sehr oft
entstand aus irgendeinem alten, umgefärbten Kleid, aus ganz wertlosen
Tüllfetzen, Resten von Spitzen, Plüsch und Seide ein wahres Wunder, etwas
Bezauberndes, ein Gedicht. Von der Schneiderin begab sich Olga Iwanowna
gewöhnlich zu irgendeiner Schauspielerin, die sie kannte, um die letzten
Theaterneuigkeiten zu erfahren und sich bei dieser Gelegenheit auch wegen einer
Karte zu einer Premiere oder zu einem Benefiz zu bemühen. Von der
Schauspielerin eilte sie in das Atelier eines Malers oder in eine
Kunstausstellung und dann zu irgendeiner Berühmtheit, um sie zu sich
einzuladen, oder um einen Besuch zu erwidern, oder um einfach etwas zu
schwatzen. Ueberall empfing man sie liebenswürdig und mit Freuden und
versicherte ihr, daß sie eine nette, liebe, ungewöhnliche Person sei.
Diejenigen, die sie für berühmt und bedeutend hielt, nahmen sie wie
ihresgleichen auf und prophezeiten ihr einstimmig, daß aus ihr, bei ihrem
Talent, Geschmack und Geist, wenn sie sich nur auf etwas Bestimmtes
konzentrieren wollte, etwas Bedeutendes werden würde. Sie sang, spielte
Klavier, malte, modellierte, beteiligte sich an Liebhabervorstellungen und
machte das alles nicht irgendwie, sondern mit ausgesprochenem Talent; ob sie
Lampions anfertigte, ob sie sich zu einem Maskenfeste kostümierte, ob sie
jemand die Krawatte band, – alles geriet bei ihr ungewöhnlich künstlerisch,
graziös und hübsch. Aber in keiner Beziehung äußerte sich ihre Begabung so
stark wie in der Fähigkeit, berühmte Menschen auffallend schnell und intim
kennen zu lernen. Kaum ließ jemand auch nur ein wenig von sich reden, als sie
sofort seine Bekanntschaft machte und ihn zu sich einlud. Jede neue
Bekanntschaft war für sie ein wahres Fest. Sie vergötterte die berühmten
Menschen, war stolz auf sie und sah sie jede Nacht im Traum. Sie lechzte
förmlich nach ihnen und konnte diesen Durst unmöglich stillen. Die alten traten
zurück und wurden vergessen, an ihre Stelle kamen neue, sie gewöhnte sich aber
sehr bald auch an diese, oder sah sich enttäuscht und lechzte wieder nach neuen
berühmten Menschen; sie fand sie und suchte von neuem. Wozu?

Gegen fünf Uhr aß sie mit ihrem Manne zu Mittag. Sein einfacher, gesunder
Menschenverstand und seine Gutmütigkeit rührten und entzückten sie. Sie sprang
jeden Augenblick auf, umschlang seinen Kopf mit den Händen und bedeckte ihn mit
Küssen.

»Dymow, du bist ein kluger und edler Mensch,« sagte sie ihm, »doch du hast
einen großen Fehler. Du interessierst dich gar nicht für die Kunst. Du lehnst
die Musik und die Malerei ab.«

»Ich verstehe sie nicht,« antwortete er mild. »Ich habe mich mein Lebenlang mit
den Naturwissenschaften und mit der Medizin abgegeben und keine Zeit gehabt,
mich für die Künste zu interessieren.«

»Das ist aber schrecklich, Dymow!«

»Warum denn? Deine Bekannten wissen nichts von Naturwissenschaften und Medizin,
und du machst ihnen doch keinen Vorwurf daraus. Jeder hat das Seine. Ich habe
für die Landschaftsbilder und Opern kein Verständnis, denke mir aber so: wenn
die einen klugen Menschen diesen Dingen ihr ganzes Leben widmen, und die
anderen klugen Menschen dafür Riesensummen ausgeben, so sind diese Dinge
offenbar notwendig. Ich verstehe sie nicht, aber das heißt noch nicht, daß ich
sie ablehne.«

»Gib mir dein brave Hand, daß ich sie drücke!«

Nach dem Essen begab sich Olga Iwanowna zu ihren Bekannten, dann ins Theater
oder in ein Konzert und kam erst nach Mitternacht heim. Und so ging es Tag für
Tag.

Jeden Mittwoch hatte sie eine Abendgesellschaft. Bei diesen Zusammenkünften
vertrieben sich die Hausfrau und ihre Gäste die Zeit weder mit Kartenspiel,
noch mit Tänzen, sondern mit allerlei Künsten. Der Schauspieler rezitierte, der
Sänger sang, die Maler zeichneten in Olga Iwanownas Albums, von denen sie eine
Menge besaß, der Cellist spielte, und die Hausfrau selbst zeichnete,
modellierte, sang, oder begleitete. In den Pausen zwischen Rezitation, Musik
und Gesang sprachen sie über Literatur, Theater und Malerei. Damen waren
niemals dabei, weil Olga Iwanowna alle Damen außer den Schauspielerinnen und
ihrer Schneiderin für langweilig und banal hielt. Bei jedem Gesellschaftsabend
fuhr die Hausfrau bei jedem Läuten an der Tür zusammen und verkündete mit
siegreicher Miene: »Das ist er!« wobei sie unter »er« eine neu eingeladene
Berühmtheit verstand. Dymow war niemals anwesend, und niemand dachte an seine
Existenz. Doch Punkt halb zwölf ging die Eßzimmertüre auf, an der Schwelle
erschien Dymow und sagte mit seinem gutmütigen, sanften Lächeln, sich die Hände
reibend:

»Meine Herren, ich bitte zum Essen.«

Alle begaben sich ins Eßzimmer und sahen jedesmal dasselbe Bild: eine Platte
mit Austern, ein Stück Schinken oder Kalbfleisch, Sardinen, Käse, Kaviar,
eingemachte Pilze, Schnaps und zwei Karaffen Wein.

»Mein lieber Maitre d'Hôtel!« sagte Olga Iwanowna, vor Entzücken die Hände
zusammenschlagend. »Du bist einfach reizend! Meine Herren, schaut euch nur
seine Stirne an! Dymow, zeig' mal dein Profil. Meine Herren, schaut nur: das
Gesicht eines bengalischen Tigers, und der Ausdruck ist dabei so gut und sanft
wie bei einem Hirsch. Du, Liebster!«

Die Gäste aßen, betrachteten Dymows Gesicht und dachten sich dabei: »Er ist in
der Tat ein netter Kerl.« Doch bald darauf vergaßen sie ihn und redeten wieder
von Theater, Musik und Malerei.

Die jungen Gatten waren glücklich, und ihr Leben ging wie geschmiert. Die
dritte der Flitterwochen verging übrigens weniger glücklich, sogar recht
traurig. Dymow holte sich im Krankenhause die Gesichtsrose und mußte sechs Tage
zu Bett liegen und sich seinen schönen schwarzen Haarwuchs vollständig
abrasieren lassen. Olga Iwanowna saß an seiner Seite und weinte bitterlich;
sobald es ihm aber etwas besser ging, band sie ihm ein weißes Tüchlein um
seinen kahlen Kopf und malte nach ihm einen Beduinen. Und beiden war es dabei
sehr lustig zumute. Als er wieder gesund war und in seine Krankenhäuser ging,
passierte ihm nach drei Tagen ein neues Malheur.

»Ich habe Pech, Mama!« sagte er einmal beim Mittagessen. »Heute habe ich vier
Leichen seziert und mir dabei zweimal in den Finger geschnitten. Das habe ich
erst zu Hause bemerkt.«

Olga Iwanowna erschrak. Er lächelte und sagte, daß es nicht der Rede wert sei
und daß er sich beim Sezieren oft in die Finger schneide.

»Ich lasse mich dabei oft gehen und bin zerstreut, Mama.«

Olga Iwanowna erwartete mit Unruhe eine Blutvergiftung und betete jede Nacht zu
Gott, aber alles lief gut ab. Und wieder begann das friedliche glückliche Leben
ohne Kummer und ohne Unruhe. Die Gegenwart war schön, und in Aussicht stand der
Frühling, der schon aus der Ferne lächelte und tausend Freuden verhieß. Das
Glück sollte unermeßlich werden. Im April, Mai und Juni die Sommerfrische weit
außerhalb der Stadt, Spaziergänge, Studien, Fischfang und Nachtigallengesang;
und später, vom Juli bis zum Herbst eine gemeinsame Reise aller Maler zur
Wolga, an der sich unbedingt auch Olga Iwanowna beteiligen sollte. Sie hatte
sich schon zwei neue Reisekostüme aus Bauernleinen machen lassen, und Farben,
Pinsel, Leinwand und eine neue Palette gekauft. Fast jeden Tag kam zu ihr
Rjabowskij, um ihre Erfolge in der Malerei zu sehen. Wenn sie ihm ihre
Malereien zeigte, steckte er die Hände tief in die Hosentaschen, preßte die
Lippen fest zusammen und sagte:

»So, so ... Diese Wolke schreit zu sehr: sie ist gar nicht abendlich
beleuchtet. Der Vordergrund ist etwas gedrängt und stimmt nicht ganz ... Die
Hütte sieht so aus, als ob sie am Ersticken wäre und jämmerlich winselte ...
die Ecke da müßten Sie etwas dunkler machen. Doch im ganzen gar nicht übel ...
Ich muß es loben.«

Je unverständlicher er sprach, um so besser konnte ihn Olga Iwanowna verstehen.

III

Am zweiten Pfingstfeiertag kaufte Dymow einige Delikatessen und Konfekt und
fuhr am Nachmittag zu seiner Frau in die Sommerfrische hinaus. Er hatte sie
schon seit zwei Wochen nicht gesehen und sehnte sich nach ihr. Während er im
Eisenbahnwagen saß und später im Walde seine Sommerwohnung suchte, fühlte er
Hunger und Müdigkeit und dachte nur daran, wie er mit seiner Frau zu zweit zu
Abend essen und dann fest einschlafen würde. Mit Vergnügen betrachtete er sein
Paket, das Kaviar, Käse und Weißlachs enthielt.

Als er endlich seine Sommerwohnung fand und erkannte, ging schon die Sonne
unter. Die alte Dienstmagd sagte ihm, daß die Gnädige nicht zu Hause sei und
wohl bald kommen würde. Das recht unansehnliche Landhaus mit den niederen, mit
Papier beklebten Decken und unebenen Fußböden voller Ritzen enthielt bloß drei
Zimmer. In dem einen stand ein Bett, im zweiten lagen auf Stühlen und
Fensterbänken Keilrahmen, Pinsel, fettige Papiere und Herrenmäntel und Hüte
herum, und im dritten traf Dymow drei ihm unbekannte Männer. Zwei von ihnen
hatten schwarze Vollbärte, der dritte aber war bartlos und dick, anscheinend
ein Schauspieler. Auf dem Tische kochte ein Samowar.

»Was wünschen Sie?« fragte der Schauspieler mit einer Baßstimme, Dymow recht
unfreundlich musternd. »Sie suchen wohl Olga Iwanowna? Warten Sie eine Weile,
sie muß gleich kommen.«

Dymow setzte sich hin und begann zu warten. Der eine von den Schwarzbärtigen
blickte ihn verschlafen und gleichgültig an, schenkte sich ein Glas Tee ein und
fragte:

»Wollen Sie vielleicht Tee?«

Dymow hatte zwar Hunger und Durst; da er sich aber den Appetit nicht verderben
wollte, verzichtete er auf den Tee. Bald darauf erklangen Schritte und ein ihm
wohlbekanntes Lachen; die Tür ging auf, und ins Zimmer stürzte Olga Iwanowna in
einem weitkrempigen Hut, mit einem Malkasten in der Hand; ihr folgte mit einem
großen Schirm und einem Klappstuhl, lustig und rotbäckig, Rjabowskij.

»Dymow!« rief Olga Iwanowna und wurde vor Freude ganz rot. »Dymow!« rief sie
noch einmal und schmiegte ihren Kopf und beide Hände an seine Brust. »Du bist
es! Warum bist du so lange nicht gekommen? Warum? Warum?«

»Wann soll ich denn herkommen, Mama? Ich bin immer beschäftigt, und wenn ich
mal freie Zeit habe, so paßt der Fahrplan nicht.«

»Aber wie freue ich mich, dich zu sehen! Die ganze Nacht träumte ich von dir
und fürchtete immer, du seist erkrankt. Ach, wenn du nur wüßtest, wie lieb, wie
willkommen du mir bist! Du wirst mein Retter sein. Du allein kannst mich
retten! Morgen soll hier eine höchst originelle Hochzeit stattfinden,« fuhr sie
fort, lachend und ihrem Manne die Krawatte bindend. »Der Bräutigam ist ein
junger Telegraphist von der Bahnstation, ein gewisser Tschikeldejew. Ein
hübscher junger Mann, gar nicht dumm, und hat im Gesicht etwas Starkes, weißt
du, etwas von einem Bären ... Er könnte als Modell zu einem Warjagen dienen.
Wir, alle Sommerfrischler, nehmen an ihm großen Anteil und gaben ihm das
Ehrenwort, zu seiner Hochzeit zu kommen ... Der Mann ist nicht reich, einsam,
und schüchtern, und es wäre Sünde, ihm die Anteilnahme zu verweigern. Denke dir
nur: gleich nach der Morgenmesse ist die Trauung, dann gehen alle zu Fuß von
der Kirche zum Hause der Braut; stell' es dir nur vor: wir gehen durch den
Wald, die Vögel singen, überall im Grase Sonnenreflexe, und wir alle bilden
bunte Flecken auf grellgrünem Grund – furchtbar originell, ganz im Stile der
französischen Impressionisten. Dymow, was soll ich aber zur Trauung anziehen?«
fragte Olga Iwanowna mit klagender Miene. »Ich habe hier nichts, buchstäblich
nichts! Weder ein Kleid, noch Blumen, noch Handschuhe ... Du mußt mich retten.
Wenn du schon mal hergekommen bist, so will es wohl das Schicksal, daß du mich
rettest. Liebster, nimm die Schlüssel, fahr' nach Hause und hol' aus der
Garderobe mein rosa Kleid. Du kennst es, es hängt gleich vorn ... Dann findest
du in der Kammer rechts auf dem Fußboden zwei Pappschachteln. Wenn du die obere
aufmachst, so siehst du nur Tüll und Tüll und allerlei Reste, und darunter
liegen die Blumen; nimm die Blumen vorsichtig heraus, gib dir Mühe, sie nicht
zu zerdrücken und bring' sie her, ich werde selbst die richtigen auswählen ...
Und dann kauf mir auch Handschuhe.«

»Gut!« sagte Dymow. »Ich fahre morgen in die Stadt und schicke alles her.«

»Wieso morgen?« fragte Olga Iwanowna und blickte ihn erstaunt an. »Ist denn
morgen noch Zeit! Der erste Zug geht um neun Uhr, und die Trauung ist um elf.
Nein, Schatz, es muß heute geschehen, unbedingt heute! Wenn du morgen keine
Zeit hast, so schicke die Sachen mit einem Dienstmann. Geh nun ... Gleich muß
der Personenzug abgehen. Komm nicht zu spät, Liebster!«

»Ach, wie leid es mir tut, dich wieder fortzuschicken,« sagte Olga Iwanowna mit
Tränen in den Augen. »Und warum habe ich dumme Gans dem Telegraphisten das Wort
gegeben?«

Dymow trank schnell sein Glas Tee aus, nahm einen Kringel und ging, mild
lächelnd, zur Station. Den Kaviar, den Käse und den Weißlachs verzehrten aber
die beiden Schwarzbärtigen und der Schauspieler.

IV

In einer stillen mondhellen Julinacht stand Olga Iwanowna auf dem Deck eines
Wolgadampfers und blickte bald auf das Wasser und bald auf die schönen Ufer. An
ihrer Seite stand Rjabowskij und sagte ihr, daß die schwarzen Schatten im
Wasser keine Schatten, sondern Träume seien, daß es gut wäre, angesichts dieses
verzauberten Wassers mit dem phantastischen Abglanze, angesichts dieses
abgrundtiefen Himmels und der traurigen und verträumten Ufer, die von der
Nichtigkeit unseres Lebens und von der Existenz einer höheren, ewigen Seligkeit
sprechen, in Vergessenheit zu versinken, zu sterben, zu einer Erinnerung zu
werden. Die Vergangenheit sei banal und uninteressant, die Zukunft nichtig,
diese herrliche, einzige Nacht werde aber bald verrinnen und mit der Ewigkeit
zusammenfließen, – wozu solle man dann noch leben?

Olga Iwanowna lauschte bald der Stimme Rjabowskijs und bald der Stille der
Nacht und dachte daran, daß sie unsterblich sei und niemals sterben werde. Das
türkisblaue Wasser, wie sie es noch nie gesehen hatte, der Himmel, die Ufer,
die schwarzen Schatten und die ihr selbst unbegreifliche Freude, die ihre Seele
erfüllte, sagten ihr, daß aus ihr eine große Künstlerin werden würde und daß
ihrer dort, hinter dem Horizonte, jenseits der Mondnacht, im unendlichen Raume
Erfolge, Ruhm und die Liebe des Volkes harrten ... Wenn sie, ohne zu zwinkern,
lange in die Ferne blickte, glaubte sie große Menschenmassen und Feuer zu sehen
und Musik und Rufe der Begeisterung zu hören; und sie sah sich selbst in einem
weißen Kleide, von Blumen überschüttet. Sie dachte auch daran, daß an ihrer
Seite, an den Bord gelehnt, ein echter großer Mann, ein Genie, ein Auserwählter
Gottes stehe ... Alles, was er bisher geschaffen hat, ist schön, neu und
ungewöhnlich; und alles, was er mit der Zeit, wenn sein außergewöhnliches
Talent gereift und erstarkt ist, schaffen wird, wird erstaunlich und unsagbar
erhaben sein; dies kann man schon an seinen Gesichtszügen, seiner Haltung und
seinem Verhältnis zur Natur erkennen. Von den Schatten, den abendlichen Tönen,
vom Mondglanze spricht er in einer besonderen, nur ihm eigenen Sprache, so daß
man unwillkürlich in den Bann seiner Gewalt über die Natur gerät. Er selbst ist
sehr hübsch, originell, und sein unabhängiges, freies, aller irdischen Sorgen
bares Leben gleicht dem eines Vogels.

»Es wird frisch,« sagte Olga Iwanowna und fuhr zusammen.

Rjabowskij hüllte sie in seinen Mantel und versetzte traurig:

»Ich fühle mich ganz in Ihrer Gewalt. Ich bin ein Sklave. Warum sind Sie heute
so bezaubernd?«

Er blickte sie die ganze Zeit unverwandt an, seine Augen waren so schrecklich,
und sie fürchtete, ihn anzusehen.

»Ich liebe Sie wahnsinnig ...« flüsterte er, während sein Atem ihre Wange
berührte. »Sagen Sie mir nur ein einziges Wort, und ich werde nicht mehr leben,
werde meine Kunst aufgeben ...« murmelte er in höchster Erregung. »Lieben Sie
mich, lieben Sie mich ...«

»Sprechen Sie nicht so,« sagte Olga Iwanowna, die Augen schließend. »Es ist so
schrecklich. Und Dymow?«

»Was, Dymow? Warum Dymow? Was geht mich Dymow an? Die Wolga, der Mond, die
Schönheit, meine Liebe, mein Entzücken, – es gibt gar keinen Dymow ... Ach, ich
weiß nichts ... Ich brauche keine Vergangenheit, schenken Sie mir einen
einzigen Augenblick ... nur einen Augenblick!«

Olga Iwanowna hatte Herzklopfen. Sie wollte an ihren Mann denken, aber alles
Vergangene mit der Hochzeit, mit Dymow, mit ihren Abendgesellschaften erschien
ihr so klein, nichtig, trübe, überflüssig und ferne ... Und in der Tat: was ist
Dymow? warum Dymow? was geht sie Dymow an? Existiert er überhaupt in der Natur
und ist er nicht ein Traum?

Ihm, dem einfachen und gewöhnlichen Menschen genügt auch das Glück, das er
schon genossen hat, – dachte sie sich, das Gesicht mit den Händen bedeckend. –
Soll man uns nur dort verurteilen und verdammen, ich will aber allen zum Trotz
zugrunde gehen ... Man muß im Leben alles auskosten. Mein Gott, wie unheimlich
und wie schön! –

»Nun? Was?« stammelte der Maler, sie umschlingend und ihr gierig die Hände
küssend, mit denen sie ihn noch schwach zurückzustoßen versuchte. »Liebst du
mich? Ja? Ja? Oh, diese Nacht! Diese herrliche Nacht!«

»Ja, diese Nacht!« flüsterte sie, ihm in die Augen blickend, in denen Tränen
schimmerten. Dann sah sie sich rasch um, umarmte ihn und küßte ihn auf den
Mund.

»Das Schiff hält gleich bei Kineschma,« sagte jemand am anderen Ende des Decks.
Sie hörten schwere Schritte. Es war ein Kellner aus dem Büfett.

»Hören Sie,« sagte ihm Olga Iwanowna, vor Glück lachend und weinend: »Bringen
Sie uns Wein.«

Der Maler, ganz bleich vor Erregung, setzte sich auf die Bank, blickte Olga
Iwanowna vergötternd und dankbar an, schloß dann die Augen und sagte mit einem
matten Lächeln:

»Ich bin müde.«

Und er lehnte seinen Kopf an den Bord.

V

Der zweite September war ein warmer und stiller, doch trüber Tag. Am frühen
Morgen zogen über die Wolga leichte Nebel, und nach neun begann es zu tröpfeln.
Und man hatte gar keine Hoffnung, daß der Himmel sich aufheitern würde.
Rjabowskij sagte beim Morgentee zu Olga Iwanowna, daß die Malerei die
undankbarste und langweiligste Kunst sei, daß er selbst gar kein Künstler wäre,
daß nur die Narren glaubten, er habe Talent; und plötzlich ergriff er, so mir
nichts, dir nichts, ein Messer und zerkratzte seine beste Studie. Nach dem Tee
saß er trübsinnig am Fenster und blickte auf die Wolga hinaus. Alles sprach vom
nahenden traurigen und trüben Herbst. Es war, als hätte die Natur die üppigen
grünen Teppiche der Ufer, die diamantenen Spiegelungen der Strahlen, die
durchsichtige blaue Ferne und alles Elegante und Festliche von der Wolga
genommen und in ihre Truhen bis zum nächsten Frühling gepackt; die Raben flogen
längs der Ufer und neckten die Wolga: »Nackt! Nackt!« Rjabowskij lauschte ihrem
Krächzen und dachte sich, daß sein Talent gänzlich verpufft sei, daß alles in
dieser Welt konventionell, relativ und dumm sei und daß er sich an diese Frau
nicht hätte binden sollen ... Mit einem Worte, er war übelster Laune und fing
Grillen.

Olga Iwanowna saß hinter dem Bretterverschlag auf dem Bett, fuhr sich mit den
Fingern durch ihre schönen flachsblonden Haare und sah sich bald im Salon, bald
im Schlafzimmer, bald im Arbeitszimmer ihres Mannes; die Phantasie versetzte
sie ins Theater, zu der Schneiderin und zu den berühmten Freunden. Was mögen
sie jetzt wohl treiben? Ob sie sich ihrer erinnern? Die Saison hat schon
begonnen, und es wäre Zeit, an die Abendgesellschaften zu denken. Und Dymow?
Der liebe Dymow! Wie sanft, kindlich und unglücklich bittet er sie in seinen
Briefen, nach Hause zurückzukehren! Jeden Monat schickte er ihr fünfundsiebzig
Rubel, und als sie ihm einmal schrieb, daß sie den Malern hundert Rubel
schulde, schickte er ihr auch diese hundert Rubel. Dieser gute, großmütige
Mensch! Das Herumreisen hatte Olga Iwanowna ermüdet, sie langweilte sich, sie
wollte so schnell als möglich von diesen Bauern, von diesem feuchten
Wassergeruch fliehen und sich vom Gefühl der körperlichen Unsauberkeit
befreien, das sie die ganze Zeit empfand, als sie in Bauernhäusern wohnte und
von Dorf zu Dorf zog. Hätte Rjabowskij den anderen Malern nicht das Ehrenwort
gegeben, mit ihnen hier bis zum 20. September zu bleiben, so könnte sie schon
heute abreisen. Wie schön wäre das!

»Mein Gott,« stöhnte Rjabowskij. »Wann kommt endlich die Sonne? Ich kann doch
die Landschaft, die ich bei Sonne begonnen habe, nicht ohne Sonne weitermalen!
...«

»Du hast ja auch noch eine Skizze mit bewölktem Himmel,« sagte Olga Iwanowna,
hinter dem Bretterverschlag hervorkommend. »Weißt du noch, rechts im
Vordergrunde ist ein Wald, und links – eine Herde Kühe und Gänse. Jetzt
könntest du sie fertigmalen.«

»Ach!« sagte der Maler und verzog daß Gesicht. »Fertigmalen! Halten Sie mich
denn für so dumm, daß ich nicht weiß, was ich zu tun habe!«

»Du bist jetzt ganz anders zu mir!« versetzte Olga Iwanowna mit einem Seufzer.

»Na also!«

Olga Iwanowna zitterte das Gesicht, sie ging zum Ofen und fing zu weinen an.

»Ja, die Tränen fehlten noch gerade. Hören Sie auf! Ich habe tausend Gründe zum
Weinen, und doch weine ich nicht.«

»Tausend Gründe!« sagte Olga Iwanowna schluchzend. »Der Hauptgrund ist, daß ich
Ihnen zur Last geworden bin. Ja!« sagte sie und brach in Tränen aus. »Wenn man
schon die Wahrheit sagen soll, so schämen Sie sich unserer Liebe. Sie geben
sich alle Mühe, daß die anderen Maler nichts merken, obwohl Sie es gar nicht
verheimlichen können und alle schon alles wissen.«

»Olga, ich bitte Sie nur um das eine,« sagte der Maler flehend und drückte sich
die Hand ans Herz: »Nur um das eine: quälen Sie mich nicht! Sonst will ich von
Ihnen nichts.«

»Schwören Sie aber, daß Sie mich immer noch lieben!«

»Das ist ja ein Martyrium!« sagte der Maler durch die Zähne und sprang auf.
»Das endet noch damit, daß ich mich in die Wolga stürze oder verrückt werde!
Lassen Sie mich in Ruhe!«

»Gut, töten Sie mich, töten Sie mich!« schrie Olga Iwanowna. »Töten Sie mich!«

Sie brach wieder in Tränen aus und zog sich hinter den Verschlag zurück. Auf
dem Strohdache rauschte der Regen. Rjabowskij griff sich an den Kopf, ging
einmal durchs Zimmer, setzte sich mit so entschlossener Miene, als wollte er
jemand etwas beweisen, die Mütze auf, nahm das Gewehr und ging aus dem Hause.

Als er fort war, lag Olga Iwanowna lange auf dem Bette und weinte. Zuerst
dachte sie sich, daß es gut wäre, Gift zu nehmen, damit Rjabowskij sie schon
als Leiche antreffe; dann dachte sie aber wieder an ihren Salon, an das
Arbeitszimmer ihres Mannes und stellte sich vor, wie sie unbeweglich an Dymows
Seite sitzt und die physische Ruhe und Reinheit genießt und wie sie am gleichen
Abend in der Oper den Masini hört. Vor Sehnsucht nach der Kultur, nach dem Lärm
der Stadt und den Berühmtheiten krampfte sich ihr Herz zusammen. Die Bäuerin
trat in die Stube und heizte den Herd ein, um das Mittagessen zu kochen. Die
Luft füllte sich mit Ofendunst und wurde blau vor Rauch. Später kamen die Maler
in schmutzigen Schaftstiefeln, die Gesichter naß vom Regen; sie sahen sich die
Skizzen und Studien an und sagten sich zum Troste, daß die Wolga auch bei
schlechtem Wetter ihre Reize habe. An der Wand tickte eine billige Uhr ... Die
erfrorenen Fliegen drängten sich in der Ecke bei den Heiligenbildern und
summten, und man hörte, wie sich in den dicken Skizzenmappen unter den Bänken
die Schwaben regten ...

Rjabowskij kam heim, als die Sonne unterging. Er warf seine Mütze auf den
Tisch, ließ sich blaß und müde, mit schmutzigen Stiefeln auf die Bank sinken
und schloß die Augen.

»Ich bin müde ...« sagte er und bewegte die Brauen, um die Lider zu heben.

Um ihm zu zeigen, daß sie ihm nicht zürne und ihm wieder gut sei, kam Olga
Iwanowna auf ihn zu, küßte ihn stumm und fuhr ihm mit einem Kamm durch seine
blonden Haare. Sie wollte seine Frisur in Ordnung bringen.

»Was ist?« fragte er zusammenfahrend, als hätte ihn etwas Kaltes berührt, und
öffnete die Augen. »Was ist? Ich bitte Sie, lassen Sie mich in Ruhe.«

Er schob sie mit den Händen zurück und ging auf die Seite, und sie glaubte in
seinem Gesicht Ekel und Aerger zu lesen. In diesem Augenblick brachte ihm die
Bäuerin vorsichtig, mit beiden Händen einen Teller mit Kohlsuppe, und Olga
Iwanowna sah, wie sie ihre Daumen in der Suppe badete. Das schmutzige Weib mit
dem zusammengeschnürten dicken Bauch, die Kohlsuppe, die Rjabowskij mit Gier zu
essen begann, die Bauernstube und dieses ganze Leben, das sie früher seiner
Einfachheit und malerischen Unordnung wegen so sehr geliebt hatte,–das alles
erschien ihr jetzt entsetzlich. Sie fühlte sich gekränkt und sagte kühl:

»Wir müssen uns für einige Zeit trennen, sonst können wir uns vor lauter
Langeweile ernsthaft verzanken. Ich habe es satt. Heute reise ich ab.«

»Wie? Auf des Schusters Rappen?«

»Heute ist Donnerstag, um halb zehn geht also der Dampfer.«

»So? Ja gewiß ... Nun, verreise ...« sagte er mild, sich den Mund statt mit
einer Serviette mit einem Handtuch wischend. »Du langweilst dich hier und hast
nichts zu tun. Ich müßte ein großer Egoist sein, um dich zurückzuhalten. Reise
nur heim, und nach dem Zwanzigsten sehen wir uns wieder.«

Olga Iwanowna packte ihre Sachen in bester Laune, und ihre Wangen röteten sich
vor Freude.–Ist es denn wahr, –fragte sie sich,–daß ich meine Skizzen bald in
meinem Salon malen, im Schlafzimmer schlafen und auf einem Tischtuch essen
werde?–Eine Last war ihr vom Herzen gefallen, und sie zürnte Rjabowskij nicht
mehr.

»Die Farben und Pinsel lasse ich hier zurück, Rjabuscha,« sagte sie. »Was davon
übrig bleibt, wirst du mir zurückbringen ... Paß auf, wenn ich fort bin, sollst
du keine Grillen fangen und nicht faul sein, sondern arbeiten. Du bist ja ein
tüchtiger Kerl, Rjabuscha.«

Um zehn Uhr gab ihr Rjabowskij den Abschiedskuß, wie sie glaubte, um sie nicht
auf dem Dampfer in Gegenwart der anderen küssen zu müssen. Dann begleitete er
sie zum Landungsplatz. Bald kam das Schiff und nahm sie mit.

Sie kam nach Hause nach zweieinhalb Tagen. Ohne den Hut und den Regenmantel
abzulegen, ging sie, vor Aufregung schwer atmend, in den Salon und dann ins
Eßzimmer. Dymow saß ohne Rock, in aufgeknöpfter Weste vor dem Tisch und wetzte
ein Messer an einer Gabel; auf dem Teller vor ihm lag ein Feldhuhn. Als Olga
Iwanowna die Wohnung betrat, war sie überzeugt, daß sie alles vor dem Manne
verheimlichen müsse, daß sie es fertig brächte und daß sie die Kraft dazu haben
würde; als sie aber jetzt sein breites, mildes, glückliches Lächeln und seine
freudestrahlenden Augen sah, überkam sie das Gefühl, daß das Geschehene vor ihm
zu verheimlichen ebenso gemein, ekelhaft und unmöglich wäre, wie einen Menschen
zu verleumden, zu bestehlen oder zu ermorden. Es gab einen Augenblick, wo sie
entschlossen war, ihm alles zu sagen. Nachdem sie sich von ihm hatte küssen und
umarmen lassen, sank sie vor ihm in die Knie und bedeckte das Gesicht mit den
Händen.

»Was ist denn? Was hast du, Mama?« fragte er zärtlich. »Hast dich nach mir
gesehnt?«

Sie hob ihr Gesicht, das vor Scham ganz rot war, und blickte ihn schuldbewußt
und flehend an; aber die Angst und die Scham hinderten sie, ihm die Wahrheit zu
sagen.

»Es ist nichts ...« sagte sie. »Ich bin nur ...«

»Setz' dich,« sagte er. Er half ihr aufstehen und nötigte sie in einen Stuhl.
»So ... Iß das Feldhuhn. Bist wohl hungrig, du Aermste.«

Sie atmete gierig die ihr vertraute Luft ein und aß das Feldhuhn, und er
blickte sie mit Rührung an und lachte vor Freude.

VI

Dymow ahnte wohl schon seit der Mitte des Winters, daß sie ihn hinterging. Ganz
als ob er ein schlechtes Gewissen hätte, konnte er seiner Frau nicht mehr
gerade in die Augen sehen, lächelte ihr nicht mehr freudig zu und brachte, um
mit ihr möglichst wenig allein zu sein, recht oft seinen Kollegen Korosteljow
zum Mittagessen mit. Dieser Korosteljow war ein kleines Männchen mit
kurzgeschorenem Schädel und etwas abgelebtem Gesicht; wenn er mit Olga Iwanowna
sprach, knöpfte er vor lauter Verlegenheit seinen Rock immer auf und zu und
zupfte sich mit der rechten Hand den linken Schnurrbart. Während des
Mittagessens unterhielten sich die beiden Aerzte darüber, daß der hohe Stand
des Zwerchfelles zuweilen unreine Herztöne bewirke, daß die Polynervosen in der
letzten Zeit sehr häufig seien, oder daß Dymow gestern bei der Sektion einer
Leiche mit der Diagnose »bösartige Anämie« einen Krebs der Bauchspeicheldrüse
vorgefunden habe. Und es sah so aus, als führten sie diese medizinische
Unterhaltung nur, um Olga Iwanowna die Möglichkeit zu geben, zu schweigen, d.
h. zu lügen. Nach dem Essen setzte sich Korosteljow ans Klavier, und Dymow
seufzte und sagte ihm:

»Ach, Bruder, was soll man noch reden! Spiel' mir etwas Trauriges.«

Korosteljow hob die Achseln, spreizte die Finger, schlug einige Akkorde an und
sang mit seiner Tenorstimme das Lied: »O zeig' mir nur eine Behausung, wo der
russische Bauer nicht stöhnt.« Dymow aber seufzte wieder, stützte das Kinn in
die Hand und wurde nachdenklich.

In der letzten Zeit benahm sich Olga Iwanowna äußerst unvorsichtig. Jeden
Morgen erwachte sie in übelster Laune und mit dem Gedanken, daß sie den
Rjabowskij nicht mehr liebe und das alles, Gott sei Dank, zu Ende sei. Nachdem
sie aber ihren Morgenkaffe getrunken, sagte sie sich, daß Rjabowskij ihr den
Mann genommen habe und daß sie nun ohne Mann und auch ohne Rjabowskij geblieben
sei; dann erinnerte sie sich der Erzählungen ihrer Bekannten, daß Rjabowskij
für die nächste Ausstellung etwas Erstaunliches, eine Mischung von Landschaft
und Genre, im Stile Poljenows vorbereite, worüber alle, die sein Atelier
besuchten, ganz entzückt seien; sie sagte sich, daß er es nur unter ihrem
Einflusse geschaffen und sich Dank diesem Einflusse überhaupt zum Besten
verändert habe. Ihr Einfluß sei so wohltuend und wesentlich, daß er, wenn sie
ihn im Stich ließe, zugrunde gehen könnte. Sie erinnerte sich auch, wie er sie
das letztemal in einem grauschillernden Röckchen und neuer Krawatte besucht und
schmachtend gefragt hatte: »Bin ich nicht hübsch?« Und er war mit seinen langen
Locken und blauen Augen in der Tat sehr hübsch (oder kam es ihr nur so vor) und
auch freundlich zu ihr.

Nachdem sie sich aller dieser Dinge erinnert und alles überblickt hatte, zog
sich Olga Iwanowna an und fuhr in großer Erregung zu Rjabowskij ins Atelier.
Sie traf ihn lustig und über sein in der Tat wunderbares Bild entzückt an; er
sprang herum, machte Dummheiten und beantwortete auch die ernsten Fragen mit
Scherzen. Olga Iwanowna war auf das Bild eifersüchtig und haßte es, stand aber
aus Höflichkeit an die fünf Minuten stumm vor der Leinwand, seufzte, wie man
vor einem Heiligtume seufzt, und sagte leise:

»Du hast noch nie etwae Aehnliches gemalt. Weißt du, es ist sogar unheimlich.«

Dann begann sie ihn anzuflehen, daß er sie liebe, sie nicht verlasse und sich
ihrer, der Armen und Unglücklichen erbarme. Sie weinte, küßte ihm die Hände,
verlangte von ihm, daß er ihr seine Liebe schwöre, und erklärte ihm, daß er
ohne ihren wohltuenden Einfluß vom richtigen Wege abirren und zugrunde gehen
würde. Nachdem sie ihm auf diese Weise seine gute Laune verdorben, fühlte sie
sich erniedrigt und begab sich zur Schneiderin oder zu einer befreundeten
Schauspielerin, um sich wegen eines Theaterbilletts zu bemühen.

Traf sie ihn aber nicht an, so ließ sie ihm einen Brief zurück, in dem sie
beteuerte, daß sie, wenn er heute nicht zu ihr käme, Gift nehmen würde. Er
bekam Angst, ging zu ihr hin und blieb zum Essen. Ohne sich vor ihrem Gatten zu
genieren, sagte er ihr Frechheiten, die sie mit gleicher Münze bezahlte. Beide
fühlten, daß sie einander zur Last fielen, daß sie Despoten und Feinde waren,
sie schäumten vor Wut und merkten in ihrem Hasse nicht, wie unanständig sie
sich benahmen, und daß selbst der kurzgeschorene Korosteljow alles sah. Nach
dem Essen fing Rjabowskij an, sich hastig zu verabschieden.

»Wo wollen Sie hin?« fragte ihn Olga Iwanowna im Vorzimmer, ihn mit Haß
anblickend.

Er verzog das Gesicht, kniff die Augen zusammen und nannte irgendeine Dame,
eine gemeinsame Bekannte, und es war ihm anzusehen, daß er ihrer Eifersucht
spottete und sie bloß ärgern wollte. Sie ging ins Schlafzimmer und legte sich
aufs Bett; vor Eifersucht, Aerger, Erniedrigung und Scham zerbiß sie das Kissen
und schluchzte laut. Dymow ließ Korosteljow im Gastzimmer zurück, kam verlegen
und ratlos zu ihr ins Schlafzimmer und sagte leise:

»Weine nicht so laut, Mama ... Wozu? Man muß darüber schweigen ... Man darf es
sich nicht anmerken lassen ... Weißt du, was einmal geschehen ist, läßt sich
nicht wieder gutmachen.«

Ganz ratlos, wie diese schwere Eifersucht, vor der ihr sogar die Schläfen
schmerzten, niederzukämpfen, und im Glauben, daß alles sich noch gutmachen
ließe, wusch sie sich, puderte das verweinte Gesicht und eilte zu der bekannten
Dame. Da sie Rjabowskij bei ihr nicht antraf, rannte sie zu einer anderen, dann
zu einer dritten ... Anfangs schämte sie sich dessen, mit der Zeit gewöhnte sie
sich aber daran, und es kam vor, daß sie an einem Abend auf der Suche nach
Rjabowskij ihre sämtlichen weiblichen Bekannten aufsuchte, und alle wußten es.

Einmal sagte sie zu Rjabowskij über ihren Mann:

»Dieser Mensch erdrückt mich mit seiner Großmut!«

Diese Phrase gefiel ihr so gut, daß sie, wenn sie mit den Malern, die von ihrem
Roman mit Rjabowskij wußten, zusammenkam, jedesmal mit einer energischen
Handbewegung die Worte sprach:

»Dieser Mensch erdrückt mich mit seiner Großmut!«

Sonst blieb die ganze Lebensordnung die gleiche wie im vorigen Jahr. Jeden
Mittwoch gab es eine Abendgesellschaft. Der Schauspieler rezitierte, die Maler
zeichneten, der Cellist spielte, der Sänger sang, und regelmäßig um halb zwölf
ging die Eßzimmertür auf, und Dymow sagte lächelnd:

»Meine Herren, ich bitte zum Essen.«

Olga Iwanowna war ganz wie früher immer auf der Suche nach Berühmtheiten; und
wenn sie solche fand, gab sie sich nicht zufrieden und suchte nach neuen. Ganz
wie früher kam sie jeden Abend sehr spät heim; wenn sie aber nach Hause kam,
schlief Dymow nicht, wie im vorigen Jahre, sondern saß in seinem Zimmer und
arbeitete. Er ging erst um drei zu Bett und stand schon um acht auf.

Eines Abends, als sie wieder ins Theater wollte, und gerade vor dem Spiegel
stand, trat Dymow in Frack und weißer Binde zu ihr ins Schlafzimmer. Er
lächelte so mild wie einst und blickte ihr freudig in die Augen. Sein Gesicht
strahlte.

»Ich habe soeben meine Dissertation verteidigt,« sagte er, Platz nehmend und
sich die Knie streichelnd.

»Nun, mit Erfolg?« fragte Olga Iwanowna.

»Und ob!« sagte er lachend und reckte den Hals, um im Spiegel das Gesicht
seiner Frau zu sehen, die mit dem Rücken zu ihm stand und ihre Frisur in
Ordnung brachte. »Und ob!« wiederholte er. »Weißt du, es ist sehr möglich, daß
man mir die Privatdozentur für allgemeine Pathologie anbietet. Es sieht sehr
danach aus.«

Seinem seligen strahlenden Gesicht war es anzusehen, daß, wenn Olga Iwanowna
mit ihm seine Freude und seinen Triumph teilte, er ihr alles, die Gegenwart wie
auch die Zukunft vergeben und alles vergessen würde; sie aber begriff gar
nicht, was die Privatdozentur und die allgemeine Pathologie bedeuteten;
außerdem fürchtete sie, zu spät ins Theater zu kommen, und sagte nichts.

Er blieb noch an die zwei Minuten sitzen, lächelte schuldbewußt und ging.

VII

Es war ein höchst unruhiger Tag.

Dymow hatte heftige Kopfschmerzen; des Morgens hatte er keinen Tee getrunken,
war auch nicht in sein Krankenhaus gegangen und lag die ganze Zeit in seinem
Zimmer auf dem türkischen Sofa. Olga Iwanowna ging wie gewöhnlich gegen ein Uhr
zu Rjabowskij, um ihm ein neu angefangenes Stilleben zu zeigen und um ihn zu
fragen, warum er gestern nicht gekommen sei. Sie hielt die Skizze selbst für
unbedeutend und hatte sie auch nur gemalt, um einen Vorwand zu haben, den Maler
aufzusuchen.

Sie trat ein, ohne anzuläuten, und während sie im Vorzimmer die Galoschen
auszog, kam es ihr vor, als ob jemand durchs Atelier lief und ein Frauenkleid
raschelte; als sie hineinblickte, sah sie noch das Ende eines braunen Rockes
hinter dem großen Bild verschwinden, das mit der Staffelei bis zum Fußboden mit
einem schwarzen Tuch zugedeckt war. Es war zweifellos eine Frau, die sich da
versteckte. Wie oft hatte auch Olga Iwanowna selbst hinter diesem Bilde
Zuflucht gefunden! Rjabowskij schien sehr verlegen und über ihren Besuch
erstaunt. Er streckte ihr beide Hände entgegen und sagte mit gezwungenem
Lächeln:

»Ah! Freue mich sehr, Sie bei mir zu sehen. Was werden Sie mir Schönes sagen?«

Olga Iwanownas Augen füllten sich mit Tränen. Sie schämte sich, es war ihr
bitter zumute, und sie hätte sich auch für eine Million nicht entschlossen, in
Gegenwart der fremden Frau, der Nebenbuhlerin und Betrügerin zu sprechen, die
jetzt hinter dem Bilde stand und wohl schadenfroh kicherte.

»Ich bringe Ihnen eine Skizze ...« sagte sie schüchtern, mit feiner Stimme, und
ihre Lippen zitterten. »Ein Stillleben.«

»Ah ... eine Skizze?«

Der Maler nahm die Skizze in die Hand und ging, sie betrachtend, wie
unabsichtlich ins Nebenzimmer.

Olga Iwanowna folgte ihm demütig.

»Nature morte ... erste Sort',« murmelte er, nach Reimen suchend. »Kurort ...
Port ... Hort ...«

Aus dem Atelier tönten eilige Schritte und daß Rascheln eines Kleides. Die
andere war also weg. Olga Iwanowna hatte das Verlangen, laut aufzuschreien, dem
Maler etwas Schweres an den Kopf zu werfen und wegzugehen; sie konnte aber
durch ihre Tränen nichts sehen, sie war von ihrer Scham erdrückt und fühlte
sich nicht mehr als Olga Iwanowna, nicht als Malerin, sondern als ein elender
Wurm.

»Ich bin müde ...« sagte der Maler matt, die Skizze noch immer betrachtend und
den Kopf schüttelnd, als kämpfe er gegen die Schläfrigkeit an. »Es ist
natürlich recht nett, aber heute diese Skizze, im vorigen Jahre eine andere
Skizze, und in einem Monat bringen Sie mir wieder eine Skizze ... Ist es denn
Ihnen noch nicht zu dumm? An Ihrer Stelle würde ich die Malerei aufstecken und
mich ernsthaft der Musik oder etwas anderm widmen. Sie sind ja gar keine
Malerin, sondern Musikerin. Ich bin so müde! Gleich werde ich Tee geben lassen
... Ja?«

Er ging aus dem Zimmer, und Olga Iwanowna hörte, wie er seinem Diener etwas
sagte. Um sich von ihm nicht verabschieden zu müssen, um eine Aussprache zu
vermeiden und, vor allem, um nicht in Tränen auszubrechen, eilte sie, solange
Rjabowskij noch nicht zurück war, ins Vorzimmer, zog sich die Galoschen an und
lief auf die Straße hinaus. Hier holte sie erleichtert Atem und fühlte sich für
immer befreit, – von Rjabowskij, von der Malerei und von der schweren Scham,
die sie im Atelier so furchtbar bedrückt hatte! Schluß!

Sie fuhr zur Schneiderin, von der Schneiderin zu Barnay, der erst gestern
angekommen war, von Barnay in die Musikalienhandlung und dachte die ganze Zeit
daran, daß sie Rjabowskij einen kalten, harten, stolzen Brief schreiben und im
Frühjahr oder im Sommer mit Dymow nach der Krim gehen würde, um sich dort
endlich von der Vergangenheit freizumachen und ein neues Leben zu beginnen.

Spät abends nach Hause zurückgekehrt, setzte sie sich, ohne sich umzuziehen,
ins Gastzimmer und überlegte sich den Brief. Rjabowskij hatte ihr gesagt, daß
sie keine Malerin sei; nun wird sie ihm aus Rache schreiben, daß er jedes Jahr
immer dasselbe male und jeden Tag dasselbe spreche, daß er gänzlich erstarrt
sei und daß aus ihm nicht mehr werden würde, als das, was aus ihm schon
geworben sei. Sie wollte ihm auch noch schreiben, daß er vieles ihrem guten
Einflusse zu verdanken habe nur daß, wenn er zuweilen schlecht handle, so doch
nur darum, weil ihr Einfluß durch verschiedene zweideutige Personen paralysiert
werde, von der Art wie die, die sich heute hinter dem Bilde versteckt hatte.

»Mama!« rief aus seinem Kabinett Dymow, ohne die Tür zu öffnen. »Mama!«

»Was willst du?«

»Mama, komme nicht herein, komm nur zur Tür ... Vorgestern habe ich mir im
Krankenhause die Diphtherie geholt und jetzt ... fühle ich mich nicht gut.
Schicke gleich nach Korosteljow.«

Olga Iwanowna nannte ihren Mann, wie alle ihre männlichen Bekannten nie mit dem
Vornamen, sondern stets mit dem Familiennamen; sein Vorname Ossip gefiel ihr
nicht, weil er an den Lakaien im Gogolschen »Revisor« und an ein bekanntes
Wortspiel erinnerte. Jetzt rief sie aber aus:

»Ossip, es kann nicht sein!«

»Schicke nach ihm! Mir ist gar nicht wohl ...« sagte Dymow hinter der Tür, und
sie hörte, wie er wieder zum Sofa ging und sich hinlegte. »Schicke nach ihm!«
klang es noch einmal dumpf aus dem Kabinett.

– Was ist denn das? – dachte sich Olga Iwanowna, vor Entsetzen erschauernd. –
Es ist ja gefährlich! –

Sie nahm ohne jede Not die Kerze in die Hand und ging zu sich ins Schlafzimmer;
während sie sich überlegte, was sie nun zu tun habe, warf sie zufällig einen
Blick in den Spiegel. Mit ihrem blassen, erschrockenen Gesicht, im Jackett mit
den Schinkenärmeln und gelben Volants an der Brust und dem ungewöhnlich
gestreiften Rock, kam sie sich selbst schrecklich und abstoßend vor. Sie fühlte
plötzlich schmerzliches Mitleid mit Dymow, seine Liebe zu ihr tat ihr leid,
sein junges Leben und selbst sein verwaistes Bett, in dem er schon so lange
nicht mehr geschlafen hatte, und sie mußte an sein gewohntes mildes und
demütiges Lächeln denken. Sie weinte bitter und schrieb Korosteljow einen
flehentlichen Brief. Es war zwei Uhr Nachts.

VIII

Als Olga Iwanowna um die achte Morgenstunde, mit einem nach der schlaflosen
Nacht schweren Kopf, unfrisiert, unschön, mit schuldbewußter Miene aus dem
Schlafzimmer kam, sah sie einen unbekannten Herrn mit schwarzem Vollbart,
anscheinend einen Arzt, ins Vorzimmer gehen. Es roch nach Arzneien. Vor der Tür
zum Kabinett stand Korosteljow und drehte sich mit der rechten Hand den linken
Schnurrbart.

»Entschuldigen Sie, ich kann Sie zu ihm nicht hineinlassen,« sagte er mürrisch
zu Olga Iwanowna. »Sie können sich anstecken. Außerdem hat es auch keinen
Zweck. Er ist sowieso bewußtlos.«

»Ist es echte Diphtheritis?« fragte Olga Iwanowna leise.

»Ein Mensch, der sich wissentlich in Gefahr begibt, gehört eigentlich vors
Gericht,« brummte Korosteljow, ohne Olga Iwanownas Frage zu beantworten.
»Wissen Sie, auf welche Weise er sich angesteckt hat? Am Dienstag hat er einem
kranken Jungen mit einem Röhrchen die Diphtheriehäute ausgesogen. Wozu? Einfach
aus Dummheit ...«

»Ist es sehr gefährlich?« fragte Olga Iwanowna.

»Ja, man sagt, es sei eine sehr schwere Form. Eigentlich sollte man den Schreck
kommen lassen.«

Es kam ein kleiner rothaariger Mann mit langer Nase und jüdischem Akzent; nach
ihm ein langer, gebückter, mit zerzaustem Haar, einem Protodiakon ähnlich; dann
ein junger, sehr dicker, mit rotem Gesicht und einer Brille. Es waren die
Aerzte, die sich am Krankenlager ihres Kollegen ablösten. Korosteljow ging,
wenn seine Zeit um war, nicht nach Hause, sondern blieb da und irrte wie ein
Schatten durch die Zimmer. Das Dienstmädchen brachte den Aerzten Tee und lief
oft zur Apotheke, und die Zimmer blieben unaufgeräumt. Es war eine stille und
traurige Stimmung.

Olga Iwanowna saß bei sich im Schlafzimmer und dachte sich, Gott bestrafe sie
dafür, daß sie den Mann hintergehe. Das schweigsame, demütige; unverstandene,
durch seine Milde entpersönlichte, charakterlose, in seiner übermäßigen Güte
schwache Wesen quälte sich stumpf auf seinem Sofa und klagte nicht. Wenn es
aber, und wenn auch nur im Delirium, klagen würde, so müßten alle die Aerzte
erfahren, daß hier nicht nur die Diphtherie allein schuld sei. Sie würden den
Korosteljow fragen: er weiß alles und blickt die Frau seines Freundes nicht
umsonst mit solchen Augen an, als wäre sie die eigentliche Verbrecherin, die
Diphtheritis aber nur ihre Mitschuldige. Sie erinnerte sich nun weder jener
Mondnacht auf der Wolga, noch der Liebesschwüre, noch des poetischen Lebens im
Bauernhause; sie dachte nur noch daran, daß sie aus bloßer Laune mit Armen und
Beinen in einen klebrigen Schmutz geraten sei, den sie nie wieder abwaschen
könnte ...

– Ach, wie furchtbar habe ich gelogen! – sagte sie sich, als sie sich der
unruhigen Liebe erinnerte, die zwischen ihr und Rjabowskij war. – Ein Fluch
liegt über allem ... –

Um vier Uhr setzte sie sich mit Korosteljow an den Mittagstisch. Er aß nichts,
trank nur Rotwein und runzelte die Stirn. Auch sie aß nichts. Bald betete sie
in Gedanken und gelobte Gott, daß sie Dymow, wenn er gesund werden sollte,
lieben und ihm ein treues Weib sein werde. Bald vergaß sie sich, sah
Korosteljow an und dachte sich: – Ist es denn nicht langweilig, so ein
einfacher, durch nichts bemerkenswerter, unbekannter Mensch zu sein, und
obendrein mit einem so abgelebten Gesicht und so schlechten Manieren? – Bald
schien es ihr, daß Gott sie augenblicklich töten würde, weil sie, aus Furcht
vor Ansteckung, noch kein einziges Mal bei ihrem Mann im Kabinett gewesen war.
Im allgemeinen herrschte aber ein stumpfes, elendes Gefühl vor und die
Ueberzeugung, daß das Leben schon verdorben sei und sich nicht mehr ändern
ließe ...

Nach dem Essen brach die Abenddämmerung an. Als Olga Iwanowna ins Gastzimmer
trat, schlief Korosteljow auf dem Sofa, ein goldgesticktes Kissen unter dem
Kopf. »Kchi-pua ...« schnarchte er: »kchi-pua.«

Auch die Aerzte, die einander ablösten, merkten diese Unordnung nicht. Daß ein
fremder Mensch im Gastzimmer schlief und schnarchte, die Skizzen an den Wänden,
die sonderbare Einrichtung und daß die Hausfrau unfrisiert und unordentlich
gekleidet war, – weckte in ihnen nicht das geringste Interesse. Einer der
Aerzte lachte einmal zufällig auf, und dieses Lachen klang so sonderbar und
scheu, daß es sogar unheimlich war.

Als Olga Iwanowna zum zweitenmal ins Gastzimmer kam, schlief Korosteljow nicht
mehr, sondern saß und rauchte.

»Er hat Diphtherie der Nasenhöhle,« sagt er leise. »Auch das Herz arbeitet
schon recht mäßig. Eigentlich steht die Sache schlimm.«

»Lassen Sie doch den Schreck kommen,« sagte Olga Iwanowna.

»Er war schon da. Er hat ja auch festgestellt, daß die Diphtherie die
Nasenhöhle ergriffen hat. Aber was ist Schreck?! Eigentlich nichts. Er heißt
Schreck, und ich heiße Korosteljow, – das ist alles.«

Die Zeit zog sich entsetzlich in die Länge. Olga Iwanowna lag angekleidet auf
dem Bett, das noch vom Morgen her nicht gemacht war, und schlummerte. Es war
ihr, als sei die ganze Wohnung vom Fußboden bis zur Decke mit einem einzigen
riesengroßen Stück Eisen angefüllt und daß, wenn man dieses Eisen entfernte,
allen sofort leicht und lustig ums Herz werden würde. Als sie zu sich kam,
besann sie sich, daß es kein Eisen, sondern die Krankheit Dymows war.

»Nature morte, Port ...« dachte sie, von neuem einschlummernd. »Port ... Kurort
... Und wie ist es mit Schreck? Schreck, Leck, Heck ... Beck. Und wo sind jetzt
meine Freunde? Wissen sie von unserem Unglück? Gott, rette ... beschütze ...
Schreck, Leck ...«

Und dann kam wieder das Eisen ... Die Zeit schleppte sich langsam dahin, und
die Uhr einen Stock tiefer schlug auffallend oft. Jeden Augenblick läutete es,
die Aerzte kamen und gingen ... Das Dienstmädchen kam mit einem Tablett, auf
dem ein leeres Glas stand, zu ihr ins Schlafzimmer und fragte:

»Gnädige, soll ich das Bett machen?«

Sie bekam keine Antwort und ging. Die Uhr unten schlug wieder, sie träumte vom
Regen auf der Wolga, und wieder kam jemand ins Schlafzimmer, anscheinend ein
Fremder. Olga Iwanowna fuhr auf und erkannte Korosteljow.

»Wie spät ist es?« fragte sie.

»Gegen drei.«

»Nun, wie steht's?«

»Ach! Ich komme, um es Ihnen zu sagen: es geht zu Ende ...«

Er schluchzte auf, setzte sich neben sie aufs Bett und wischte sich die Tränen
mit dem Aermel. Sie verstand es nicht gleich, fühlte aber eine plötzliche Kälte
und begann sich langsam zu bekreuzigen.

»Er stirbt ...« sagte er mit hoher Stimme und schluchzte wieder. »Er stirbt,
weil er sich aufgeopfert hat ... Welcher Verlust für die Wissenschaft!« sagte
er voll Bitternis. »Mit uns allen verglichen, war er ein großer, ungewöhnlicher
Mensch! Welche Begabung! Welche glänzende Hoffnungen!« fuhr Korosteljow fort,
die Hände ringend. »Mein Gott, er war ein Gelehrter, wie man einen zweiten
nicht mehr findet. Ossip Dymow, Ossip Dymow, was hast du angestellt! Ach, mein
Gott!«

Korosteljow bedeckte sich vor Verzweiflung das Gesicht mit beiden Händen und
schüttelte den Kopf.

»Und diese sittliche Kraft!« fuhr er fort, mit steigender Wut gegen jemand.
»Eine gute, reine, liebe Seele, ein Mensch aus Kristall! Er diente der
Wissenschaft und starb an der Wissenschaft. Er arbeitete wie ein Ochs Tag und
Nacht, niemand schonte ihn, und der junge Gelehrte, der zukünftige Professor
mußte Praxis suchen und in den Nachtstunden Übersetzungen anfertigen, um diese
... gemeinen Lumpen zu bezahlen!«

Korosteljow blickte Olga Iwanowna mit Haß an, ergriff mit beiden Händen das
Laken und zerrte daran, als ob es die Schuld trüge.

»Er schonte sich selbst nicht, und auch die anderen schonten ihn nicht. Ach,
was soll man da noch reden!«

»Ja, ein seltener Mensch!« sagte eine Baßstimme im Gastzimmer.

Olga Iwanowna erinnerte sich ihres ganzen Lebens mit ihm vom Anfang bis zum
Ende, mit allen Einzelheiten, und begriff plötzlich, daß er in der Tat ein
ungewöhnlicher, seltener und, im Vergleich zu denen, die sie kannte, großer
Mensch war. Sie erinnerte sich auch, wie sich zu ihm ihr verstorbener Vater und
alle seine Kollegen verhielten, und begriff, daß sie alle in ihm eine
zukünftige Berühmtheit sahen. Die Wände, die Decke, die Lampe und der Teppich
auf dem Boden blinzelten ihr höhnisch zu, als wollten sie ihr sagen: »Verpaßt!
Verpaßt!« Sie lief weinend aus dem Schlafzimmer, huschte im Gastzimmer an einem
unbekannten Menschen vorbei und stürzte ins Kabinett zu ihrem Mann. Er lag
unbeweglich auf dem türkischen Sofa, bis zu den Hüften unter der Bettdecke.
Sein Gesicht war furchtbar eingeschrumpft, eingefallen und hatte eine graugelbe
Farbe, wie sie die Lebenden niemals haben; nur an der Stirn, den schwarzen
Augenbrauen und dem bekannten Lächeln konnte man erkennen, daß es Dymow war.
Olga Iwanowna betastete ihm schnell die Brust, die Stirn und die Hände. Die
Brust fühlte sich noch warm an, aber die Stirn und die Hände waren unangenehm
kalt. Und die halbgeöffneten Augen sahen nicht auf Olga Iwanowna, sondern auf
die Bettdecke.

»Dymow!« rief sie laut: »Dymow!«

Sie wollte ihn erklären, daß alles nur eine Verirrung gewesen, daß noch nicht
alles verloren sei, daß das Leben noch schön und glücklich werden könne, daß er
ein seltener, ungewöhnlicher, großer Mensch sei und daß sie ihn ihr Leben lang
verehren und anbeten, vor ihm eine heilige Scheu empfinden würde ...

»Dymow!« rief sie, ihn an der Schulter schüttelnd, und konnte nicht glauben,
daß er nie wieder erwachen werde. »Dymow, Dymow!«

Im Gastzimmer sagte aber Korosteljow zum Dienstmädchen:

»Was gibt's noch viel zu fragen? Gehen Sie zum Kirchhofwächter und fragen Sie,
wo die Spitalweiber wohnen. Die werden die Leiche waschen und einkleiden und
alles besorgen, was nötig ist.«

Wolodja der Große und Wolodja der Kleine

Übersetzt von Alexander Eliasberg

»Laßt mich, ich will selbst kutschieren! Ich setz' mich neben den Kutscher!«
sagte Ssofja Lwowna laut. »Kutscher, halt, ich setz' mich zu dir auf den Bock.«

Sie stand im Schlitten, und ihr Mann Wladimir Nikitytsch und ihr Jugendfreund
Wladimir Michailytsch hielten sie an den Händen, damit sie nicht umfalle. Die
Troika raste schnell dahin.

»Ich sagte doch, daß man ihr keinen Kognak geben sollte,« flüsterte Wladimir
Nikitytsch seinem Begleiter zu. »Was bist du für ein Mensch!«

Der Oberst wußte aus Erfahrung, daß bei solchen Frauen, wie seine Ssofja Lwowna
eine war, der stürmischen, ein wenig ausgelassenen Lustigkeit gewöhnlich ein
hysterisches Lachen und dann Tränen folgten. Er fürchtete, daß er auch jetzt,
nach Hause zurückgekehrt, statt zu schlafen, sich mit Umschlägen und Tropfen
abgeben müssen werde.

»Halt!« schrie Ssofja Lwowna. »Ich will kutschieren.«

Sie war wirklich lustig und triumphierte. In den letzten zwei Monaten, seit
ihrem Hochzeitstage, hatte sie sich mit dem Gedanken gequält, daß sie den
Obersten Jagitsch äußerer Vorteile wegen, oder, wie man es so nennt, »par dépit
« geheiratet habe; aber heute hatte sie im Vorstadtrestaurant endlich die
Ueberzeugung gewonnen, daß sie ihn leidenschaftlich liebte. Trotz seiner
vierundfünfzig Jahre war er noch sehr schlank, lebhaft und gelenkig und
verstand so gut Witze zu machen und mit den Zigeunerinnen mitzusingen. Die
Alten sind jetzt wirklich tausendmal interessanter als die Jungen, und man
könnte meinen, daß sie ihre Rollen vertauscht haben. Der Oberst ist zwar um
zwei Jahre älter als ihr Vater, aber was bedeutet dieser Umstand, wenn in ihm,
aufrichtig gesagt, unvergleichlich mehr Lebenskraft, Temperament und Frische
steckt als in ihr, trotz ihrer dreiundzwanzig Jahre?

Oh, Liebster! – dachte sie sich: – Du Herrlicher!

Im Restaurant gewann sie ferner die Ueberzeugung, daß vom früheren Gefühl in
ihrer Seele nicht ein Funke übriggeblieben war. Gegen ihren Jugendfreund
Wladimir Michailytsch, oder kurz Wolodja, den sie noch gestern wahnsinnig, bis
zur Verzweiflung geliebt hatte, fühlte sie sich jetzt völlig gleichgültig.
Heute Abend erschien er ihr so matt, verschlafen, uninteressant und
unbedeutend; seine Kaltblütigkeit, mit der er der Bezahlung der Zeche
auszuweichen pflegte, empörte sie dieses Mal, und sie mußte sich sehr
zusammennehmen, um nicht zu sagen: »Wenn Sie so arm sind, so bleiben Sie doch
zu Hause!« Die ganze Zeche bezahlte der Oberst.

Vielleicht weil vor ihren Augen Bäume, Telegraphenstangen und Schneehaufen
vorüberflogen, kamen ihr die buntesten Gedanken in den Sinn. Sie dachte sich:
die Rechnung im Restaurant machte hundertzwanzig Rubel aus, die Zigeuner
bekamen hundert Rubel, und morgen kann sie, wenn sie will, auch tausend Rubel
zum Fenster hinauswerfen; aber vor zwei Monaten, vor der Hochzeit besaß sie
nicht mal drei Rubel eigenes Geld und mußte sich wegen jeder Bagatelle an den
Vater wenden. Diese Veränderung!

Ihre Gedanken gerieten durcheinander, und sie erinnerte sich, wie der Oberst
Jagitsch, ihr jetziger Gatte, als sie zehn Jahre alt war, ihrer Tante den Hof
machte und alle im Hause sagten, daß er sie zugrunde gerichtet habe; die Tante
kam auch wirklich oft mit verweinten Augen zu Tische und ging oft auf Reisen,
und man sagte von ihr, daß die Arme sich keinen Ort finden könne. Er war damals
sehr hübsch und hatte einen ungewöhnlichen Erfolg bei den Frauen; die ganze
Stadt kannte ihn, und man erzählte sich, daß er jeden Tag alle seine
Verehrerinnen der Reihe nach besuchte, wie ein Arzt seine Patienten. Und auch
jetzt ist sein mageres Gesicht, trotz der grauen Haare, der Runzeln und der
Brille, besonders im Profil oft herrlich schön.

Der Vater Ssofja Lwownas war Militärarzt und diente einst im gleichen Regiment
mit Jagitsch. Auch der Vater Wolodjas war Militärarzt und hatte im gleichen
Regiment mit ihrem Vater und mit Jagitsch gedient. Trotz seiner oft sehr
komplizierten und unruhigen Liebesabenteuer lernte Wolodja ausgezeichnet;
nachdem er die Universität mit großem Erfolg absolviert hatte, widmete er sich
den fremden Literaturen und schrieb jetzt, wie man sagte, an einer
Dissertation. Er lebte bei seinem Vater, dem Militärarzt, in der Kaserne und
besaß trotz seiner dreißig Jahre keinen Pfennig eigenes Geld. Ssofja Lwowna und
er hatten als Kinder in getrennten Wohnungen gewohnt, doch unter dem gleichen
Dache, und er kam oft zu ihr, um mit ihr zu spielen; sie lernten auch gemeinsam
tanzen und französisch sprechen; als er aber zu einem schlanken, sehr hübschen
Jüngling herangewachsen war, fing sie an, sich seiner zu schämen, dann gewann
sie ihn lieb und liebte ihn wahnsinnig bis zur allerletzten Zeit, wo sie den
Jagitsch heiratete. Auch er hatte einen ungewöhnlichen Erfolg bei den Frauen,
beinahe von seinem vierzehnten Lebensjahre an, und die Damen, die mit ihm ihre
Männer hintergingen, rechtfertigten sich damit, daß Wolodja noch klein sei.
Kürzlich hatte von ihm jemand erzählt, daß er als Student in einer Pension in
der Nähe der Universität gewohnt habe, und so oft man bei ihm anklopfte, hätte
man hinter der Tür seine Schritte und dann die leise Entschuldigung gehört: »
pardon, je ne suis pas seul.« Jagitsch war von ihm entzückt und segnete ihn zu
seiner ferneren Tätigkeit, genau so, wie der alte Derschawin den jungen
Puschkin; er liebte ihn auch anscheinend. Sie spielten beide stundenlang stumm
Billard oder Piquet, und wenn Jagitsch mit einer Troika ausfuhr, so nahm er
immer auch Wolodja mit; Wolodja weihte seinerseits nur Jagitsch allein in die
Geheimnisse seiner Dissertation ein. Früher, als der Oberst noch jünger war,
standen sie sich oft als Nebenbuhler gegenüber, waren aber niemals aufeinander
eifersüchtig. In der Gesellschaft, wo sie verkehrten, hieß Jagitsch – Wolodja
der Große, und sein Freund – Wolodja der Kleine.

Im Schlitten befand sich außer Wolodja dem Großen, Wolodja dem Kleinen und
Ssofja Lwowna noch eine vierte Person – Margarita Alexandrowna, oder, wie man
sie allgemein nannte, Rita, eine Kusine der Frau Jagitsch, ein Mädchen von über
dreißig Jahren, mit sehr blassem Gesicht, schwarzen Augenbrauen und einem
Zwicker auf der Nase, die unaufhörlich, selbst im Froste, Zigaretten rauchte;
auf ihrer Brust und ihren Knien war immer Zigarettenasche. Sie sprach durch die
Nase, dehnte jedes Wort, war kühl, konnte Liköre und Kognak in beliebigen
Mengen vertragen, wurde niemals betrunken und pflegte matt und langweilig
zweideutige Witze zu erzählen. Zu Hause las sie vom Morgen bis zum Abend dicke
Monatsschriften, die sie mit Asche überschüttete, oder aß gefrorene Aepfel.

»Ssofja, sei nicht so verrückt,« sagte sie mit singender Stimme. »Es ist sogar
dumm.«

An der Stadtgrenze schlug die Troika ein langsameres Tempo ein; Häuser und
Menschen flogen vorüber, und Ssofja Lwowna wurde still, schmiegte sich an ihren
Mann und gab sich ihren Gedanken hin. Wolodja der Kleine saß ihr gegenüber.
Jetzt gesellten sich zu ihren lustigen und leichten Gedanken auch düstere. Sie
dachte sich: dieser Mensch, der ihr gegenüber sitzt, weiß, daß sie ihn geliebt
hat, und glaubt sicher, daß sie den Obersten par dépit geheiratet hat. Sie hat
ihm noch kein einziges Mal ihre Liebe gestanden und auch nicht gewollt, daß er
es wisse; sie verheimlichte ihr Gefühl, aber seinem Gesicht konnte man ansehen,
daß er sie vollkommen durchschaute, und das tat ihrem Ehrgeiz weh. Das
Erniedrigendste an ihrer Lage aber war, daß dieser Wolodja der Kleine ihr nach
ihrer Hochzeit plötzlich in auffallender Weise seine Aufmerksamkeit zuwendete,
was früher nie der Fall war; er saß stundenlang an ihrer Seite, schwieg oder
redete irgendeinen Unsinn; und auch jetzt im Schlitten trat er ihr, ohne mit
ihr zu sprechen, leicht auf den Fuß und drückte ihre Hand; offenbar hatte er
nur darauf gewartet, daß sie sich verheirate; es war auch offenbar, daß er sie
verachtete, und daß sie in ihm nur ein ganz bestimmtes Interesse als ein
schlechtes und verdorbenes Frauenzimmer weckte. Und wenn sich in ihrer Seele
der Triumph und die Liebe zum Mann mit dem Gefühl der Erniedrigung und des
verletzten Stolzes mischten, geriet sie in eine eigentümliche Raserei und hatte
den Wunsch, auf den Bock zu steigen, zu schreien und zu pfeifen ...

Gerade als sie am Frauenkloster vorbeifuhren, ertönte das Dröhnen der großen,
viele Zentner schweren Glocke. Rita bekreuzigte sich.

»In diesem Kloster wohnt unsere Olja,« sagte Ssofja Lwowna. Auch sie
bekreuzigte sich und fuhr zusammen.

»Warum ist sie eigentlich ins Kloster gegangen?« fragte der Oberst.

»Par dépit,« antwortete Rita böse, offenbar mit einer Anspielung auf die Ehe
Ssofja Lwownas mit Jagitsch. »Dieses › par dépit‹ ist jetzt Mode. Eine
Herausforderung an die ganze Welt. Sie war so lustig, eine raffinierte Kokette,
liebte nur die Bälle und ihre Kavaliere, und jetzt haben wir's! Damit alle
staunen!«

»Es ist nicht wahr,« sagte Wolodja der Kleine, seinen Pelzkragen umlegend, so
daß sein hübsches Gesicht sichtbar wurde. »Es war kein par dépit, sondern ein
unsagbares Grauen. Ihren Bruder Dmitrij hat man nach Sibirien verschickt, und
niemand weiß, wo er jetzt ist. Und ihre Mutter starb vor Kummer.«

Und er stülpte den Kragen wieder auf.

»Olja hat ganz recht getan,« fügte er dumpf hinzu. »Als Pflegetochter zu leben,
dazu noch mit einem solchen Goldkinde wie Ssofja Lwowna, sowas überlegt man
sich erst!«

Ssofja Lwowna hörte in seiner Stimme einen verächtlichen Unterton und wollte
ihm eine Frechheit sagen, sagte aber nichts. Ihrer hatte sich wieder die
gleiche tolle Stimmung bemächtigt; sie stellte sich im Schlitten auf und schrie
mit weinerlicher Stimme:

»Ich will zur Frühmesse! Kutscher, zurück! Ich will die Olja sehen!«

Sie wandten um. Die Klosterglocke dröhnte tief und sprach, wie es Ssofja Lwowna
vorkam, von Olja und von ihrem Leben. Nun begann man auch in den anderen
Kirchen zu läuten. Als der Kutscher das Dreigespann anhielt, sprang Ssofja
Lwowna aus dem Schlitten und ging allein, ohne Begleiter, mit schnellen
Schritten zum Klostertor.

»Mach' es, bitte, etwas schneller!« rief ihr der Mann zu. »Es ist schon spät!«

Sie passierte ein dunkles Tor und ging die Allee entlang, die vom Tore zur
Hauptkirche führte; der Schnee knirschte unter ihren Füßen, und das
Glockengeläute tönte direkt über ihrem Kopfe und durchdrang gleichsam ihr
ganzes Wesen. Da ist schon die Kirchentür, drei Stufen führen hinab, dann kommt
die Vorhalle mit Darstellungen von Heiligen zu beiden Seiten, es riecht noch
Wacholder und Weihrauch; dann kommt noch eine Türe, eine dunkle kleine Gestalt
macht sie vor ihr auf und verbeugt sich tief, fast zur Erde ... Der
Gottesdienst hat noch nicht begonnen. Eine Nonne geht vor der heiligen Wand hin
und her und entzündet die Kerzen, eine andere zündet die Lichter im
Kronleuchter an. Hier und dort stehen an den Säulen und vor den Seitenkapellen
unbewegliche schwarze Gestalten. »So werden sie jetzt hier bis zum Morgen
stehen!« dachte sich Ssofja Lwowna, und es kam ihr hier so finster, kalt und
langweilig vor, viel öder als auf einem Friedhofe. Gelangweilt betrachtete sie
die unbeweglichen, gleichsam erstarrten Gestalten, und plötzlich krampfte sich
ihr Herz zusammen. In einer der Nonnen, die klein gewachsen war, schmächtige
Schultern und ein schwarzes Tüchlein auf dem Kopfe hatte, erkannte sie, sie
wußte selbst nicht woran, Olja, obwohl Olja, als sie ins Kloster ging, voller
und vielleicht auch größer ausgesehen hatte. Unentschlossen, in starker
Erregung ging Ssofja Lwowna auf die Novize zu, blickte ihr über die Schulter
ins Gesicht und erkannte Olja.

»Olja!« rief sie und schlug die Hände zusammen. Vor Erregung konnte sie kaum
sprechen. »Olja!«

Die Nonne erkannte sie sofort; sie hob erstaunt die Brauen, und ihr blasses,
reines, frisch gewaschenes Gesicht und selbst das weiße Tuch, das unter dem
schwarzen hervorlugte, erstrahlten vor Freude.

»Da hat mir der Herr ein Wunder beschert!« sagte sie und schlug gleichfalls
ihre mageren blassen Hände zusammen.

Ssofja Lwowna umarmte und küßte sie fest, fürchtete aber dabei, daß die Nonne
den Weingeruch spüren könnte.

»Wir fuhren eben vorbei und erinnerten uns deiner,« sagte sie, wie nach
schnellem Gehen keuchend. »Mein Gott, wie blaß du bist! Ich ... ich freue mich
sehr, dich zu sehen. Nun, wie geht's? Langweilst du dich nicht?«

Ssofja Lwowna blickte auf die anderen Nonnen zurück und fuhr mit gedämpfter
Stimme fort:

»Bei uns gibt es viele Neuigkeiten ... Weißt du, ich habe Wladimir Nikitytsch
Jagitsch geheiratet. Du kannst dich seiner sicher erinnern ... Ich bin mit ihm
sehr glücklich.«

»Nun, Gott sei gelobt. Und wie geht es deinem Papa?«

»Es geht ihm gut. Er denkt oft an dich. Besuch' uns doch in den Feiertagen,
Olja. Hörst du?«

»Ich werde kommen,« sagte Olja und lächelte. »Ich werde am zweiten Feiertag
kommen.«

Ssofja Lwowna fing, sie wußte selbst nicht warum, zu weinen an. Nachdem sie
eine Weile leise geweint hatte, wischte sie sich die Augen und sagte:

»Es wird Rita sehr leid tun, daß sie dich nicht gesehen hat. Sie ist hier mit
uns. Auch Wolodja ist hier. Sie warten draußen vor dem Tor. Wie froh wären sie,
wenn sie dich sehen könnten! Komm doch zu ihnen hinaus, der Gottesdienst hat ja
noch nicht angefangen.«

»Gut, gehen wir,« sagte Olja.

Sie bekreuzigte sich dreimal und ging mit Ssofja Lwowna zum Ausgang.

»Du sagst also, daß du glücklich bist, Ssonetschka?« fragte sie, als sie vor
dem Tore waren.

»Sehr glücklich!«

»Gott sei Dank.«

Als Wolodja der Große und Wolodja der Kleine die Nonne erblickten, stiegen sie
aus dem Schlitten und begrüßten sie mit Ehrfurcht; sie waren beide von ihrem
blassen Gesicht und dem schwarzen Nonnengewand sichtlich gerührt, und beiden
war es angenehm, daß sie sich ihrer erinnert hatte und herausgekommen war, um
sie zu begrüßen. Damit sie es nicht kalt habe, hüllte sie Ssofja Lwowna in den
Plaid und schlug einen Schoß ihres Pelzmantels um sie. Die vor kurzem
vergossenen Tränen hatten ihre Seele erleichtert und erheitert, und sie freute
sich, daß diese lärmende, unruhige und im Grunde genommen unreine Nacht
unerwartet ein so reines und sanftes Ende genommen hatte. Um Olja möglichst
lange bei sich zu behalten, machte sie den Vorschlag:

»Wir wollen sie etwas spazieren fahren! Olja, setz dich, wir fahren nur eine
Weile.«

Die Männer erwarteten, daß die Nonne sich weigern würde, – die Heiligen pflegen
ja nie Troika zu fahren, – doch zu ihrem Erstaunen willigte sie ein und stieg
in den Schlitten. Während die Troika in der Richtung zur Stadt dahinsauste,
schwiegen sie alle und waren nur um das eine besorgt, daß Olja es bequem und
warm habe, und ein jeder dachte, wie sie früher gewesen war und was aus ihr
geworden ist. Jetzt hat sie ein leidenschaftsloses, ausdrucksloses, kaltes und
blasses Gesicht, so durchsichtig, als hätte sie in ihren Adern statt Blut
Wasser. Aber vor zwei oder drei Jahren war sie so voll und rotbackig gewesen,
hatte nur von Verehrern gesprochen und wegen jedes Unsinns wie wahnsinnig
gelacht ...

Vor der Stadtgrenze wandte die Troika wieder um; als sie nach zehn Minuten vor
dem Kloster hielt, stieg Olja aus dem Schlitten. Jetzt läuteten schon alle
Glocken durcheinander.

»Der Herr sei euch gnädig,« sagte Olja und verbeugte sich tief auf Nonnenart.

»Komm doch zu uns, Olja.«

»Gut, ich werde kommen.«

Sie entfernte sich mit schnellen Schritten und verschwand bald im dunklen Tore.
Als die Troika weiterfuhr, überkam alle auf einmal, sie wußten selbst nicht
warum, eine gedrückte Stimmung. Alle schwiegen. Ssofja Lwowna fühlte sich
plötzlich schwach und ließ den Mut sinken; daß sie die Nonne gezwungen hatte,
sich in den Schlitten zu setzen und in einer nicht ganz nüchternen Gesellschaft
Troika zu fahren, erschien ihr jetzt dumm und taktlos, beinahe als Blasphemie;
zugleich mit dem Rausche hatte sich in ihr auch der Wunsch verflüchtigt, sich
selbst zu betrügen, und es war ihr nun klar, daß sie ihren Mann nicht liebte
und auch nicht lieben konnte, daß alles nichts als Unsinn und Dummheit war. Sie
hatte ihn geheiratet, weil er, wie ihre Institutsfreundinnen sagten, blödsinnig
reich war, weil sie fürchtete, wie die Rita als alte Jungfer sitzen zu bleiben,
weil ihr Vater, der Militärarzt, ihr auf die Nerven ging und weil sie Wolodja
den Kleinen ärgern wollte. Hätte sie vor der Heirat ahnen können, daß es so
schwer, unheimlich und häßlich werden würde, so wäre sie um nichts in der Welt
zur Trauung gegangen. Das Unglück ließ sich jetzt nicht wieder gutmachen. Sie
mußte sich damit abfinden.

Sie kamen nach Haus. Als Ssofja Lwowna sich in ihr warmes weiches Bett legte
und unter die Decke schlüpfte, erinnerte sie sich wieder der dunklen
Kirchenvorhalle, des Weihrauchgeruchs und der Gestalten an den Säulen, und es
wurde ihr ganz unheimlich bei dem Gedanken, daß diese Gestalten, solange sie
schliefe, unbeweglich stehen würden. Die Frühmesse wird furchtbar lange dauern,
dann kommen die Horen, dann die Spätmesse und ein Bittgottesdienst ...

– Es gibt aber einen Gott, es gibt ihn bestimmt, und ich werde unbedingt
sterben, folglich muß ich früher oder später auch an meine Seele, an das ewige
Heil denken, wie Olja. Olja ist jetzt gerettet, sie hat alle Fragen gelöst ...
Wenn es aber keinen Gott gibt? Dann ist ihr Leben verloren. Wie ist es aber
verloren? Warum verloren? –

Nach einer Minute denkt sie sich wieder:

– Gott ist, der Tod wird unbedingt kommen, und man muß an sein Seelenheil
denken. Wenn Olja in diesem Augenblick ihren Tod vor sich sieht, so wird sie
nicht erschrecken. Sie ist bereit. Das Wichtigste aber ist, daß sie die
Lebensfrage für sich schon gelöst hat. Gott ist ... ja ... Gibt es aber keinen
anderen Ausweg, als ins Kloster zu gehen? Das bedeutet doch, sich vom Leben
loszusagen, sein Leben zugrunde zu richten ... –

Ssofja Lwowna wurde es ein wenig unheimlich zumute, und sie vergrub den Kopf
unter das Kissen.

»Man soll nicht daran denken,« flüsterte sie. »Nein, das soll man nicht ...«

Jagitsch ging, leise mit den Sporen klirrend, im Nebenzimmer auf dem Teppich
auf und ab und dachte über etwas nach. Ssofja Lwowna kam der Gedanke, daß
dieser Mensch ihr nur aus einem Grunde wert und lieb sei: weil auch er Wladimir
heiße. Sie setzte sich im Bette auf und rief zärtlich:

»Wolodja!«

»Was willst du?« fragte der Mann.

»Nichts.«

Sie legte sich wieder hin. Sie hörte Glockengeläute, das vielleicht sogar von
jenem Kloster kam: sie erinnerte sich wieder der Vorhalle und der dunklen
Gestalten; sie dachte wieder an Gott und an den unvermeidlichen Tod, und zog
die Bettdecke über den Kopf, um das Glockengeläute nicht mehr zu hören: sie
sagte sich, daß dem Alter und dem Tode ein unendliches Leben vorangehen werde:
sie werde von Tag zu Tag mit der Nähe eines ungeliebten Mannes, der eben ins
Schlafzimmer gekommen ist und sich gerade auszieht, rechnen und in sich die
hoffnungslose Liebe zu einem anderen jungen, reizenden und, wie sie glaubte,
ungewöhnlichen Manne ersticken müssen. Sie blickte ihren Mann an und wollte ihm
gute Nacht sagen, fing aber statt dessen plötzlich zu weinen an. Sie ärgerte
sich über sich selbst.

»Nun, jetzt geht die Musik los!« sagte Jagitsch.

Sie beruhigte sich, doch spät, erst um die zehnte Morgenstunde: sie hörte auf
zu weinen und am ganzen Körper zu zittern, bekam aber dafür heftige
Kopfschmerzen. Jagitsch wollte zur Spätmesse gehen und brummte im Nebenzimmer
seinen Burschen an, der ihm beim Anziehen half. Leise mit den Sporen klirrend,
kam er ins Schlafzimmer, um etwas zu holen, kam dann noch einmal, diesmal mit
Epauletten und Orden, vor Rheuma leicht hinkend, und Ssofja Lwowna schien es
aus irgendeinem Grunde, daß er wie ein Raubtier schleiche und lausche.

Dann hörte sie, wie Jagitsch telephonierte.

»Sind Sie so gut, verbinden Sie mich mit der Wassiljewschen Kaserne!« sagte er.
Nach einer Minute fuhr er fort: »Die Wassiljewsche Kaserne? Rufen Sie, bitte,
den Doktor Ssalimowitsch zum Telephon ...« Nach einer weiteren Minute: »Wer ist
am Telephon? Bist du es, Wolodja? Freut mich sehr. Liebster, bitte deinen
Vater, er möchte sofort zu uns kommen, meine Gattin ist nach der letzten Nacht
ganz aus dem Leim gegangen. Du sagst, er ist nicht zu Hause? Hm ... Ich danke.
Sehr schön ... du erweist mir damit einen großen Dienst ...«

Jagitsch kam nun zum dritten Male ins Schlafzimmer, beugte sich über seine
Frau, bekreuzigte sie, ließ sich von ihr die Hand küssen (alle Frauen, die ihn
liebten, pflegten ihm immer die Hand zu küssen, und er war es so gewöhnt) und
sagte, daß er zum Essen zurückkehren werde. Und dann ging er.

Gegen zwölf Uhr meldete das Dienstmädchen den Besuch Wladimir Michailytschs.
Ssofja Lwowna zog schnell, vor Müdigkeit und Kopfschmerzen wankend, ihren neuen
wunderbaren, pelzverbrämten, fliederfarbenen Morgenrock an und brachte flüchtig
ihr Haar in Ordnung: sie fühlte in ihrer Seele unsagbare Zärtlichkeit und
zitterte vor Freude und vor Angst, daß er wieder weggehen könnte. Sie wollte
nur einen Blick auf ihn werfen.

Wolodja der Kleine kam als offizieller Besuch, ganz wie sich's gehört, in Frack
und weißer Binde. Als Ssofja Lwowna in den Salon kam, küßte er ihr die Hand und
bedauerte lebhaft, daß sie sich unwohl fühle. Sie setzten sich, und er lobte
ihren Morgenrock.

»Mich hat die gestrige Begegnung mit Olja so aufgeregt,« sagte sie. »Anfangs
war es mir unheimlich, aber jetzt beneide ich sie. Sie ist ein
unerschütterlicher Fels, der sich nicht mehr verrücken läßt. Hat sie aber
wirklich keinen anderen Ausweg gehabt, Wolodja? Bedeutet denn dieses
Begrabensein bei lebendigem Leibe die Lösung aller Lebensfragen? Das ist ja der
Tod und kein Leben.«

Als sie Olja erwähnte, drückte das Gesicht Wolodjas des Kleinen Rührung aus.

»Sie sind ein kluger Mensch, Wolodja,« sagte Ssofja Lwowna. »Lehren Sie mich,
daß ich ihrem Beispiele folgen soll. Ich bin zwar ungläubig und werde nie ins
Kloster gehen, kann aber doch wohl etwas tun, was dem gleich käme. Mein Leben
ist nicht leicht,« fuhr sie nach einer Pause fort. »Belehren Sie mich doch.
Sagen Sie mir etwas Überzeugendes, nur ein Wort.«

»Ein Wort? Ich bitte sehr: Tararabumdiä.«

»Wolodja, weshalb verachten Sie mich?« fragte sie lebhaft. »Sie sprechen zu mir
in einer besonderen, verzeihen Sie, geckenhaften Sprache, wie man mit seinen
Freunden und anständigen Frauen nicht zu sprechen pflegt. Sie haben Erfolg als
Gelehrter, Sie lieben die Wissenschaft, warum sprechen Sie aber mit mir nie von
der Wissenschaft? Warum? Bin ich unwürdig?«

Wolodja der Kleine verzog geärgert das Gesicht und sagte:

»Warum verlangen Sie plötzlich nach der Wissenschaft? Wollen Sie vielleicht
auch eine Verfassung? Oder vielleicht gar Stockfisch mit Meerrettich?«

»Also gut, ich bin eine unbedeutende, schlechte, prinzipienlose, beschränkte
Frau ... Ich habe eine Menge Fehler, ich bin überspannt und verdiene jede
Verachtung. Sie sind aber zehn Jahre älter als ich, Wolodja, und mein Mann ist
um dreißig Jahre älter. Ich bin vor Ihren Augen aufgewachsen, und Sie hätten,
wenn Sie gewollt hätten, aus mir alles machen können, sogar einen Engel. Aber
Sie ... (ihre Stimme zitterte) Sie behandeln mich schrecklich. Jagitsch hat
mich als alter Mann geheiratet, und Sie ...«

»Genug, genug,« sagte Wolodja, näher rückend und ihr beide Hände küssend. »Wir
wollen es den Schopenhauers überlassen, zu philosophieren und Beliebiges zu
beweisen; wir wollen nur Ihre Händchen küssen.«

»Sie verachten mich und wissen gar nicht, wie sehr ich darunter leide!« sagte
sie unsicher, denn sie wußte im voraus, daß er es ihr nicht glauben würde.
»Wenn Sie aber wüßten, wie sehr ich eine andere werden und ein neues Leben
beginnen möchte! Ich denke daran mit Begeisterung,« sagte sie, während ihr vor
Begeisterung wirklich Tränen in die Augen traten. »Ich will ein guter,
ehrlicher Mensch sein, niemals lügen, ein Lebensziel haben ...«

»Bitte, bitte, spielen Sie keine Komödie! Ich mag es nicht!« sagte Wolodja mit
unzufriedener Miene. »Ganz wie auf der Bühne. Wir wollen uns wie Menschen
benehmen.«

Damit er nicht böse werde und nicht weggehe, fing sie an, sich zu rechtfertigen
und ihm zuliebe zu lächeln. Dann brachte sie aber wieder die Rede auf Olja und
darauf, wie gerne sie alle Lebensfragen lösen und ein Mensch werden möchte.

»Ta–ra–ra–-bumdiä ...« sang er leise. »Tara–ra – bumdiä!«

Und plötzlich nahm er sie um die Taille. Sie aber legte ihm, ohne zu wissen,
was sie tat, beide Hände auf die Schultern und sah eine Minute lang entzückt,
wie berauscht auf sein kluges, spöttisches Gesicht, auf seine Augen und auf
seinen schönen Bart ...

»Du weißt es ja schon selbst längst, wie ich dich liebe!« gestand sie ihm. Sie
errötete schmerzlich und fühlte, wie sich sogar ihre Lippen vor Scham
verzerrten. »Ich liebe dich. Warum quälst du mich?«

Sie schloß die Augen und küßte ihn fest auf den Mund, lange, vielleicht eine
ganze Minute lang, konnten sie diesen Kuß nicht abbrechen, obwohl sie wußte,
wie unanständig es war, daß er selbst sie verurteilen würde und daß das
Dienstmädchen hereinkommen könnte ...

»Oh, wie du mich quälst!« wiederholte sie.

Als er nach einer halben Stunde, nachdem er das, was er haben wollte, bekommen
hatte, im Eßzimmer saß und aß, lag sie vor ihm auf den Knien und blickte ihm
gierig in die Augen; und er sagte ihr, daß sie einem Hündchen gleiche, das auf
ein Stückchen Schinken warte. Dann setzte er sie sich auf ein Knie, wiegte sie
wie ein Kind und sang:

»Tara rabumdiä ... Tara – rabumdiä!«

Und als er sich verabschiedete, fragte sie ihn mit leidenschaftlicher Stimme:

»Wann? Heute? Wo?«

Und sie streckte beide Hände nach seinem Munde aus, als wollte sie die Antwort
mit den Händen auffangen.

»Heute wird es kaum gehen,« sagte er, nachdem er etwas nachgedacht hatte.
»Vielleicht morgen.«

Und sie trennten sich. Vor dem Essen fuhr Ssofja Lwowna ins Kloster, aber man
sagte ihr, daß Olja irgendwo bei einer Leiche die Psalmen lese. Aus dem Kloster
fuhr sie zu ihrem Vater und traf auch ihn nicht an. Dann wechselte sie die
Droschke und begann planlos durch die Straßen und Gassen herumzufahren. So fuhr
sie bis zum Abend. Dabei mußte sie aus irgendeinem Grunde an jene Tante mit den
verweinten Augen denken, die sich gleichfalls keinen Ort finden konnte.

Nachts fuhren sie aber wieder mit einer Troika und hörten Zigeunergesang in
einem Vorstadtrestaurant. Und als sie am Kloster vorbeifuhren, dachte Ssofja
Lwowna wieder an Olja, und es wurde ihr unheimlich beim Gedanken, daß es für
die Frauen und Mädchen ihrer Kreise keinen anderen Ausweg gäbe, als
unaufhörlich Troika zu fahren, oder ins Kloster zu gehen und das Fleisch
abzutöten ... Am nächsten Tag hatte sie aber eine Zusammenkunft mit Wolodja,
und Ssofja Lwowna fuhr wieder allein mit einer Droschke durch die Stadt und
dachte an die Tante.

Nach acht Tagen gab ihr Wolodja der Kleine den Laufpaß. Und dann begann wieder
ein langweiliges, uninteressantes und zuweilen auch qualvolles Leben. Der
Oberst und Wolodja der Kleine spielten stundenlang Billard und Piquet. Rita
erzählte langweilig und fade ihre Witze, Ssofja Lwowna fuhr immer mit Droschken
herum und bat ihren Mann, mit ihr wieder einmal Troika zu fahren.

Sie kam fast jeden Tag ins Kloster, setzte Olja zu, beklagte sich über ihre
unerträgliche Qual und weinte. Dabei hatte sie das Gefühl, daß sie in die
Klosterzelle etwas Unreines, Jämmerliches, Abgelebtes hereinbrachte. Olja aber
sagte ihr mechanisch, wie man eine Lektion aufzusagen pflegt, daß alles keine
Bedeutung habe, daß alles vergänglich sei und daß Gott ihr verzeihen werde.

Ein Fall aus der Praxis

Der Professor erhielt ein Telegramm von der Ljalikowschen Fabrik: man bat ihn,
möglichst sofort zu kommen. Erkrankt war die Tochter irgendeiner Frau Ljalikow,
offenbar der Besitzerin der Fabrik; sonst konnte man aus dem langen,
ungeschickt aufgesetzten Telegramm nichts verstehen. Der Professor fuhr auch
gar nicht hin, sondern schickte an seiner Statt seinen Assistenten Koroljow.

Von Moskau mußte man zwei Stationen mit der Eisenbahn fahren, und von da an die
vier Werst mit dem Wagen. Koroljow wurde an der Bahnstation von einer Troika
abgeholt; der Kutscher hatte einen Hut mit Pfauenfedern auf und beantwortete
alle Fragen wie ein Soldat: »Zu Befehl, nein!« –»Zu Befehl, ja!« Es war
Sonnabend, und die Sonne ging eben unter. Von der Fabrik zur Station wanderten
ganze Scharen von Arbeitern, die vor den Pferden, mit denen Koroljow fuhr, die
Mützen zogen. Der Assistent geriet in den Bann des Abends, der Landgüter und
Villen zu beiden Seiten der Straße, der Birken und der ganzen stillen Stimmung,
und es war ihm, als bereiteten sich auch das Feld, der Wald und die Sonne
zugleich mit den Arbeitern vor, einen ganzen Tag zu ruhen und vielleicht auch
zu beten ...

Koroljow war in Moskau geboren und aufgewachsen, kannte das flache Land nicht,
interessierte sich niemals für Fabriken und war noch niemals in einer solchen
gewesen. Er hatte aber einiges über die Fabriken gelesen und mit Fabriksherren
verkehrt und gesprochen; und sooft er in der Ferne oder in der Nähe eine Fabrik
sah, kam ihm der Gedanke, daß von außen besehen alles wohl still und ordentlich
sei, innen aber undurchdringliche Roheit und stumpfer Egoismus der Besitzer,
langweilige und ungesunde Arbeit der Arbeiter, Zank, Schnaps und Ungeziefer
herrschen. Als die Arbeiter jetzt ehrerbietig und scheu vor seinem Wagen
auswichen, sah er ihren Gesichtern, ihren Mützen, ihrer Gangart physische
Unsauberkeit, Trunksucht, Nervosität und innere Unsicherheit an.

Der Wagen rollte durch das Fabrikstor. Zu beiden Seiten huschten kleine
Arbeiterhäuser, Frauengesichter, Wäsche und Bettdecken vor den Türen vorbei.
»Obacht!« schrie der Kutscher, ohne die Pferde anzuhalten. Da ist der geräumige
Hof ohne Gras, und darin stehen fünf, voneinander entfernte, riesengroße
Gebäude mit Kaminen, Lagerschuppen, Baracken, und alles ist grau, wie mit Staub
überhaucht. Hie und da sind ärmliche Gärtchen und grüne und rote Dächer der
Beamtenhäuser zu sehen. Der Kutscher hielt plötzlich vor einem frisch mit
grauer Farbe gestrichenen Hause; davor befand sich ein kleiner Vorgarten mit
staubbedecktem Flieder, und auf der gelben Freitreppe roch es stark nach Farbe.

»Bitte, Herr Doktor,« sagten einige Frauenstimmen im Flur und im Vorzimmer;
auch Seufzer und Flüstern waren zu hören. »Bitte, wir haben Sie kaum erwarten
können ... ein wahres Unglück. Wollen Sie, bitte, hier eintreten.«

Frau Ljalikow, eine ältere korpulente Dame im schwarzen Seidenkleid mit
modernen Aermeln, doch nach dem Gesicht zu schließen eine einfache, ungebildete
Person, sah den Arzt besorgt an und wagte nicht, ihm die Hand zu reichen. Neben
ihr stand ein weibliches Wesen mit kurzem Haar, mit einem Zwicker auf der Nase,
in einer buntfarbigen Bluse, hager und nicht mehr jung. Die Dienerschaft nannte
sie Christina Dmitrijewna, und Koroljow erriet, daß es die Gouvernante war. Sie
war offenbar, als die gebildetste Person im Hause, beauftragt, den Arzt zu
empfangen; sie fing jedenfalls sofort an, in großer Hast die Ursachen der
Krankheit mit kleinlichen, überflüssigen Details darzulegen, doch ohne zu
erwähnen, wer krank sei und um was es sich eigentlich handle.

Der Doktor und die Gouvernante saßen und sprachen, und die Frau des Hauses
stand unbeweglich bei der Tür und wartete. Koroljow erfuhr aus dem Gespräch,
daß die Patientin die einzige Tochter und Erbin der Frau Ljalikow, Lisa, ein
etwa zwanzigjähriges junges Mädchen sei; sie sei schon seit langem krank und
hätte sich von verschiedenen Aerzten behandeln lassen; in der letzten Nacht,
vom Abend bis zum Morgen, hätte sie solches Herzklopfen gehabt, daß kein Mensch
im Hause geschlafen habe; man hätte gefürchtet, sie könnte sterben.

»Man kann wohl sagen, daß sie schon seit der frühesten Kindheit kränkelt,«
berichtete Christina Dmitrijewna mit singender Stimme, sich jeden Augenblick
die Lippen mit der Hand wischend. »Die Aerzte sagen, es seien die Nerven; als
sie aber klein war, haben ihr die Aerzte die Skrofeln ins Innere gejagt, und
ich glaube, das Ganze kommt davon.«

Nun ging man zu der Kranken. Schon ganz erwachsen, groß und gut gebaut, doch
unschön und der Mutter ähnlich, mit den gleichen kleinen Augen und der
unverhältnismäßig kräftig entwickelten unteren Gesichtshälfte, unfrisiert, bis
zum Kinn unter der Bettdecke steckend, machte sie im ersten Augenblick auf
Koroljow den Eindruck eines unglücklichen, armen Geschöpfes, das man hier aus
Mitleid aufgenommen habe, und er konnte gar nicht glauben, daß sie die Erbin
der fünf großen Fabriksgebäude sei.

»Wir kommen zu Ihnen,« begann Koroljow, »um Sie zu kurieren. Guten Tag.«

Er nannte seinen Namen und drückte ihr die Hand – eine große, unschöne, kalte
Hand. Sie setzte sich auf und ließ sich, offenbar schon seit langem an
ärztliche Besuche gewöhnt und ohne sich zu genieren, daß ihr Hals und ihre
Brust entblößt waren, behorchen und beklopfen.

»Ich habe Herzklopfen,« sagte sie. »Die ganze Nacht war so schrecklich ... ich
bin beinahe vor Schreck gestorben! Geben Sie mir irgend etwas.«

»Gewiß, gewiß! Beruhigen Sie sich nur.«

Koroljow untersuchte sie und zuckte die Achseln.

»Das Herz arbeitet tadellos,« sagte er, »alles ist in bester Ordnung.
Wahrscheinlich sind die Nerven etwas überspannt, aber das kommt so häufig vor.
Der Anfall ist anscheinend zu Ende. Versuchen Sie mal einzuschlafen.«

In diesem Augenblick brachte man eine Lampe herein. Die Kranke kniff die Augen
zusammen, griff sich plötzlich an den Kopf und begann zu schluchzen. Und der
Eindruck eines unglücklichen, unschönen Wesens war plötzlich verschwunden, und
Koroljow sah nicht mehr die kleinen Augen und die roh entwickelte untere
Gesichtshälfte; er sah nur einen sanften, gequälten Ausdruck, der so verständig
und rührend war, und sie erschien ihm auf einmal so schlank, frauenhaft und
einfach, daß er das Bedürfnis fühlte, sie nicht mit einer Arznei oder
ärztlichem Rat, sondern mit einfachen freundlichen Worten zu beruhigen. Die
Alte umschlang ihren Kopf und drückte ihn an sich. Wieviel Verzweiflung und
Gram drückte das Gesicht der Mutter aus! Sie hatte ja die Tochter großgezogen,
hatte nicht gegeizt und ihr ganzes Leben hingegeben, um der Tochter
Französisch, Tanzen und Musik beibringen zu lassen: sie hatte für sie an die
zehn Lehrer gehalten, immer die besten Aerzte konsultiert und eine Gouvernante
aufgenommen; und nun konnte sie nicht begreifen, woher diese Tränen kamen,
welche Ursache dieses ganze Elend hatte; sie begriff nichts und war ratlos, und
ihr Gesicht drückte Schuldbewußtsein, Unruhe und Verzweiflung aus, als hätte
sie etwas sehr Wichtiges versäumt, als hätte sie etwas unterlassen, jemand zu
berufen vergessen, – doch wen, das wußte sie nicht.

»Lisa, nun bist du wieder so ... schon wieder,« sagte sie, die Tochter an sich
drückend. »Meine Liebe, mein Kind, mein Täubchen, sag', was ist mit dir! Hab'
Mitleid mit mir, sag' es.«

Die beiden weinten bitterlich. Koroljow setzte sich auf den Bettrand und nahm
Lisas Hand.

»Beruhigen Sie sich doch, wozu weinen?« sagte er freundlich. »Es gibt doch in
der Welt nichts, was diese Tränen verdiente. Wir wollen nicht mehr weinen. Sie
sollen nicht ...«

Und dabei dachte er sich:

– Die sollte man längst verheiraten. –

»Unser Fabriksarzt gab ihr Kali bromati,« sagte die Gouvernante, »ich sehe
aber, daß es ihr schadet. Ich glaube, daß man gegen Herzbeschwerden nur Tropfen
geben soll. Ich habe vergessen, wie die heißen ... Vielleicht
Maiglöckchentropfen.«

Und dann kamen wieder allerlei Einzelheiten. Sie unterbrach den Arzt, ließ ihn
nicht zu Worte kommen, und ihr Gesicht hatte einen leidenden Ausdruck, als
hielte sie sich, als der gebildetste Mensch im Hause, für verpflichtet, mit dem
Arzte ununterbrochen über Medizin zu sprechen.

Koroljow wurde es langweilig.

»Ich finde nichts Besonderes,« sagte er der Mutter, das Krankenzimmer
verlassend. »Wenn Ihre Tochter bisher vom Fabriksarzt behandelt wurde, so soll
er sie nur weiter behandeln. Die Behandlung war richtig, und ich sehe keine
Notwendigkeit, den Arzt zu wechseln. Wozu auch? Die Krankheit ist ja so
gewöhnlich, es ist nichts Ernstes ...«

Er sprach langsam und zog sich dabei die Handschuhe an. Frau Ljalikow stand
aber unbeweglich da und sah ihn mit verweinten Augen an.

»Bis zum Neunuhrzug bleibt mir nur noch eine halbe Stunde,« sagte er. »Ich
hoffe, daß ich nicht zu spät komme.«

»Können Sie denn nicht bei uns bleiben?« fragte sie, und Tränen liefen ihr
wieder die Wangen herab. »Ich muß mich schämen, Sie zu belästigen, aber seien
Sie so gut ... um Gottes willen,« fuhr sie leise fort, auf die Tür
zurückblickend. »Uebernachten Sie doch bei uns. Ich hab' nur das eine Kind ...
Solche Angst hat sie uns in der vergangenen Nacht gemacht, daß ich gar nicht zu
mir kommen kann ... Fahren Sie, um Gottes willen, noch nicht weg ...«

Er wollte ihr sagen, daß er in Moskau viel Arbeit habe, daß ihn seine Familie
erwarte; es fiel ihm schwer, den ganzen Abend und die ganze Nacht ohne
besondere Notwendigkeit in einem fremden Hause zuzubringen. Als er aber ihr
Gesicht ansah, seufzte er und begann die Handschuhe wieder auszuziehen.

Im Saal und im Gastzimmer wurden ihm zu Ehren alle Lampen und Lichter
angezündet. Er saß vor dem Klavier und blätterte in den Noten, dann sah er sich
die Bilder und Bildnisse an den Wänden an. Die goldgerahmten Oelbilder stellten
Krimlandschaften dar, ein stürmisches Meer mit einem Schiffchen, einen
katholischen Mönch mit einem Weinglas in der Hand, und alles war trocken, glatt
und talentlos ... Auf den Bildnissen fand er kein einziges schönes,
interessantes Gesicht; lauter breite Backenknochen und erstaunte Augen.
Ljalikow, der Vater Lisas, hat auf dem Bilde eine niedere Stirne und ein
selbstzufriedenes Gesicht; die Uniform sitzt auf seinem unförmlichen, unadligen
Körper wie ein Sack; an der Brust prangt eine Medaille und ein Ehrenzeichen vom
Roten Kreuz. Die Kultur ist ärmlich, der Luxus ebenso zufällig, sinnlos und
unbequem wie diese Uniform; die Fußböden glänzen unerträglich, der Lüfter wirkt
aufreizend, und der Arzt mußte unwillkürlich an die Geschichte vom Kaufmann
denken, der ins Bad mit der Medaille am Halse zu gehen pflegte.

Im Vorzimmer wurde geflüstert, jemand schnarchte leise. Plötzlich klangen aus
dem Hofe scharfe, metallische Töne, wie sie Koroljow noch niemals gehört hatte
und die er auch jetzt nicht begreifen konnte; sie weckten in seiner Seele einen
sonderbaren, unangenehmen Widerhall.

– Ich glaube, ich würde hier um nichts in der Welt wohnen bleiben, – sagte er
sich und machte sich wieder an die Noten.

»Herr Doktor, ich bitte zum Essen!« rief ihn mit leiser Stimme die Gouvernante.

Er ging ins Eßzimmer. Auf dem großen Tisch stand eine Menge von Delikatessen
und Weinen, am Abendessen nahmen aber nur zwei Personen teil: er und Christina
Dmitrijewna. Sie trank Madeira, aß sehr schnell und erzählte, ihn durch ihren
Zwicker anblickend:

»Die Arbeiter sind mit uns sehr zufrieden. Wir haben hier auf der Fabrik jeden
Winter Theatervorstellungen, und die Arbeiter wirken selbst mit; dann gibt es
Vorträge mit Lichtbildern, eine ausgezeichnete Teestube, – was kann man noch
verlangen? Sie sind uns sehr zugetan, und als sie hörten daß es Lisa schlechter
geht, ließen sie einen Bittgottesdienst abhalten. Sie sind zwar ungebildet,
fühlen aber doch mit.«

»Es sieht beinahe so aus, als ob Sie hier keinen einzigen Mann im Hause
hätten,« sagte Koroljow.

»Keinen einzigen. Pjotr Nikanorowitsch ist vor einundeinhalb Jahren gestorben,
und wir sind allein geblieben. So leben wir zu dritt. Im Sommer hier, und im
Winter in Moskau, auf der Poljanka. Ich bin bei ihnen schon seit elf Jahren und
werde wie eine Eigene behandelt.«

Zum Abendessen gab es Sterlett, Hühnerkoteletts und Kompott; dazu teure
französische Weine.

»Herr Doktor, seien Sie bitte ganz ungeniert,« sagte Christina Dmitrijewna,
essend und sich den Mund mit den Fäustchen abwischend. Es war ihr anzusehen,
daß sie hier im Hause mit Wohlbehagen lebte. »Essen Sie, bitte.«

Nach dem Abendessen brachte man den Doktor in ein Zimmer, wo für ihn ein Bett
bereit stand. Er wollte aber noch nicht schlafen, es war schwül und es roch
nach Farbe; er zog sich den Mantel an und ging ins Freie.

Draußen war es kühl; die Morgendämmerung brach eben an, und in der feuchten
Luft zeichneten sich deutlich die fünf Fabriksgebäude mit ihren hohen Kaminen,
die Baracken und Schuppen ab. Des Sonntags wegen wurde nicht gearbeitet, alle
Fenster waren dunkel, und nur in einem der Gebäude brannte eine Esse; zwei
Fenster waren rot, und aus dem Kamin stieg zugleich mit dem Rauch zuweilen auch
Feuer auf. Weit hinter dem Fabrikhofe quakten die Frösche und schlug eine
Nachtigall.

Beim Anblick der Fabrikgebäude und der Baracken, in denen die Arbeiter
schliefen, kamen ihm wieder die Gedanken, die ihm immer beim Anblick von
Fabriken zu kommen pflegten. Trotz aller Theateraufführungen,
Lichtbildvorträge, Fabriksärzte und aller Verbesserungen, unterschieden sich
die Arbeiter, denen er heute, auf dem Wege von der Bahn begegnete, äußerlich
durch nichts von den Arbeitern, die er in seiner Kindheit gesehen hatte, als es
noch keine Aufführungen und Verbesserungen gab. Als Arzt, der über die
chronischen Leiden, deren Grundursachen unbegreiflich und unheilbar waren,
richtig urteilte, betrachtete er auch die Fabriken als ein Mißverständnis,
dessen Ursache ebenso unklar und irreparabel war, und hielt alle Verbesserungen
im Leben der Arbeiter zwar nicht für überflüssig, setzte sie aber der
Behandlung unheilbarer Krankheiten gleich.

– Das ist natürlich ein Mißverständnis, – dachte er sich, die vom Feuer rot
erleuchteten Fenster betrachtend. – Die einundeinhalb bis zweitausend Menschen,
die hier unermüdlich arbeiten und einen schlechten Kattun herstellen, werden
nie satt und erholen sich nur manchmal in der Branntweinschenke von diesem
Alpdruck; hundert Menschen beaufsichtigen die Arbeit, und das ganze Leben
dieser hundert Menschen vergeht im Aufschreiben der Strafabzüge, in Schimpfen
und Ungerechtigkeit; und nur diese drei Menschen, die sogenannten Besitzer,
haben Vorteile davon, obwohl sie selbst gar nicht arbeiten und den schlechten
Kattun verachten. Was sind das aber für Vorteile, und wie genießen sie sie?
Frau Ljalikow und ihre Tochter sind unglücklich, es ist ein Jammer, sie
anzusehen, und nur Christina Dmitrijewna, die dumme alte Jungfer mit dem
Zwicker lebt in Freuden. So arbeitet man in diesen fünf Gebäuden und verkauft
auf den asiatischen Märkten den schlechten Kattun, nur um Christina Dmitrijewna
die Möglichkeit zu geben, Sterlett zu essen und Madeira zu trinken.

Plötzlich erklangen wieder die seltsamen Töne, die Koroljow schon vor dem
Abendessen gehört hatte. In der Nähe eines der Fabriksgebäude schlug jemand
gegen ein Eisenbrett; er schlug und hielt die Töne gleich wieder auf, so daß es
kurz, scharf und unrein klang, wie »drr ... drr ... drrr ...« Nach einer Pause
von einer halben Minute erklangen bei einem anderen Gebäude ebenso kurze und
unangenehme, doch etwas tiefere Töne, wie: »drn ... drn ... drn ...« Elf
Nachtwächter schlugen offenbar die Stunde.

In der Nähe des dritten Gebäudes erklang es plötzlich wie: »schak ... schak ...
schak ...« Und so tönte es vor allen Gebäuden, neben den Baracken und hinter
dem Tore. Es war, als stieße diese Töne in der nächtlichen Stille jenes
Ungeheuer mit den blutroten Augen, der Teufel selbst aus, der hier die
Besitzer, wie die Arbeiter in seiner Gewalt hatte und die einen, wie die andern
betrog.

Koroljow ging aus dem Hofe ins freie Feld.

»Wer da?« rief ihn am Tore eine rohe Stimme an.

–Es ist wie im Zuchthause ...– sagte er sich und gab keine Antwort.

Draußen schmetterten die Frösche und die Nachtigallen lauter, und die Mainacht
ließ sich stärker fühlen. Von der Station her klang das Dröhnen eines Zuges;
irgendwo krähten verschlafene Hähne, die Nacht war aber trotzdem still, und die
Welt lag im ruhigen Schlafe. Im Felde, unweit der Fabrik, stand ein
Balkengerüst, daneben war Material für einen Neubau aufgeschichtet. Koroljow
setzte sich auf die Bretter und dachte weiter:

–Wohl fühlt sich hier nur die Gouvernante, und die ganze Fabrik arbeitet nur
für sie und zu ihrem Vergnügen. Es sieht aber nur so aus, und sie ist wie eine
Strohpuppe. Die Hauptperson, für die hier alles geschieht, ist der Teufel.– Und
er dachte an den Teufel, an den er nicht glaubte, und blickte auf die beiden
Fenster zurück, in denen Licht brannte. Es war ihm, als sähe ihn mit diesen
feuerroten Augen der Teufel selbst an, jene unbekannte Gewalt, die die
Beziehungen zwischen den Starken und Schwachen, diesen groben Fehler geschaffen
hatte, den man jetzt nicht wieder gutmachen kann. Der Starke muß den Schwachen
am Leben hindern,–das ist ein Naturgesetz; es ist aber nur in einem
Zeitungsartikel oder in einem Lehrbuch verständlich und erfaßbar, doch in dem
Brei, den das alltägliche Leben darstellt, im Gewirr all der Kleinlichkeiten,
aus denen die Beziehungen unter den Menschen gewoben sind, ist es kein Gesetz
mehr, sondern ein logischer Unsinn, denn der Schwache, wie der Starke fallen
ihren gegenseitigen Beziehungen zum Opfer, indem sie sich einer unbekannten,
außerhalb des Lebens stehenden, dem Menschen fremden, lenkenden Gewalt beugen.
Das dachte sich Koroljow, als er auf den Brettern saß, und allmählich überkam
ihn ein Gefühl, als sei diese unbekannte, geheimnisvolle Gewalt in der Nähe und
blicke ihn an. Der Osten wurde indessen immer heller, und die Zeit verging
schnell. Die fünf Fabrikgebäude mit ihren Kaminen, die sich vom grauen Grunde
der Morgendämmerung abhoben, während keine Seele in der Nähe war und alles
ausgestorben zu sein schien, boten einen ganz besonderen Anblick, einen ganz
anderen als am Tage; man vergaß die Dampfmaschinen, die elektrische Einrichtung
und die Telephone, die in diesen Gebäuden waren, und dachte unwillkürlich an
Pfahlbauten, an die Steinzeit und fühlte die Gegenwart einer rohen, unbewußten
Gewalt ...

Und wieder hörte er:

»Drrr ... drr ... drr ...«

Zwölf Mal. Dann wurde alles still. Nach einer halben Minute erklang es aber am
anderen Ende des Hofes: »Drn ... drn ... drn ...«

–Wie unangenehm!–dachte sich Koroljow.

»Schak ... schak ...« ertönte es an einer dritten Stelle, abgerissen, scharf,
gleichsam verärgert: »schak ... schak ...«

Um Mitternacht zu schlagen, brauchte man an die vier Minuten. Dann wurde alles
wieder still; und wieder kam eine Stimmung, als ob alles ausgestorben wäre.

Koroljow saß noch eine Weile da, kehrte dann ins Haus zurück, legte sich aber
noch lange nicht. In den anliegenden Zimmern wurde geflüstert, und er hörte das
Schlürfen von Morgenschuhen und bloßen Füßen.

–Hat sie am Ende wieder einen Anfall? – fragte sich Koroljow.

Er ging hinaus, um nach der Kranken zu sehen. In den Zimmern war es schon ganz
hell, und im Saal zitterte auf dem Fußboden ein schwacher Sonnenschein, der
durch den Morgennebel hereindrang. Die Tür zu Lisas Zimmer stand offen, und sie
selbst saß, in einen Schal und Morgenrock gehüllt und unfrisiert, in einem
Sessel neben dem Bett. Die Fenstervorhänge waren heruntergelassen.

»Wie fühlen Sie sich?«

»Ich danke.«

Er befühlte ihren Puls und strich ihre Haare, die in die Stirn gefallen waren,
zurück.

»Sie schlafen nicht,« sagte er. »Draußen ist das schönste Wetter, es ist
Frühling, die Nachtigallen schlagen, Sie aber sitzen im Dunkeln und grübeln
über etwas.«

Sie hörte ihm zu und sah ihm ins Gesicht; ihre Augen blickten traurig und klug,
und es war in ihnen zu lesen, daß sie ihm etwas sagen wollte.

»Haben Sie das oft?« fragte er.

Sie bewegte die Lippen und antwortete:

»Sehr oft. Fast jede Nacht ist es mir so schwer ums Herz.«

In diesem Augenblick begannen die Nachtwächter draußen die zweite Stunde zu
schlagen. Es tönte: »drr ... drr ...«, und sie fuhr zusammen.

»Beunruhigen Sie diese Töne?« fragte er.

»Ich weiß nicht. Alles beunruhigt mich hier,« antwortete sie nachdenklich.
»Alles beunruhigt mich. In Ihrer Stimme höre ich Teilnahme; gleich als ich Sie
sah, sagte ich mir, daß ich mit Ihnen über alles sprechen kann.«

»Sprechen Sie doch bitte.«

»Ich will Ihnen meine Ansicht sagen. Ich glaube, daß ich gar nicht krank bin;
ich habe aber diese Unruhe und Angst nur darum, weil es so sein muß und gar
nicht anders sein kann. Selbst der gesündeste Mensch wird unruhig, wenn vor
seinem Fenster ein Räuber schleicht. Ich werde oft von Aerzten behandelt,« fuhr
sie fort, sich in den Schoß blickend und verlegen lächelnd, »ich bin natürlich
dankbar und leugne den Erfolg der Behandlung nicht; aber ich möchte einmal auch
nicht mit einem Arzte, sondern mit einem nahen Menschen, mit einem Freunde
sprechen, der alles verstünde und mich überzeugte, daß ich recht oder unrecht
habe.«

»Haben Sie denn keine Freunde?« fragte Koroljow.

»Ich bin einsam. Ich habe wohl meine Mutter, die ich liebe, und doch bin ich
einsam. So hat sich einmal mein Leben gefügt ... Die Einsamen lesen viel, aber
sprechen und hören wenig; das Leben ist für sie ein Geheimnis; sie sind
mystisch veranlagt und sehen oft den Teufel dort, wo er nicht ist. Auch die
Tamara bei Lermontow war einsam und sah den Teufel.«

»Lesen Sie viel?«

»Sehr viel. Ich habe ja immer freie Zeit, vom Morgen bis zum Abend. Am Tage
lese ich, und nachts habe ich einen leeren Kopf und Schatten statt Gedanken.«

»Sehen Sie etwas in der Nacht?«

»Nein, aber ich fühle ...«

Sie lächelte wieder, hob die Augen und blickte den Arzt so klug und so traurig
an; und es war ihm, als vertraue sie ihm, als wolle sie mit ihm aufrichtig
sprechen und als habe sie die gleichen Gedanken wie er. Sie schwieg aber.
Vielleicht wartete sie, daß er etwas sage.

Und er wußte, was er ihr zu sagen hatte; ihm war es klar, daß sie so schnell
als möglich diese fünf Fabriksgebäude und die Million, wenn sie eine solche
habe, verlassen müsse, daß sie den Teufel fliehen solle, der sie nachts
anstarre; es war ihm auch klar, daß auch sie dasselbe dachte und nur darauf
wartete, daß jemand, dem sie vertraute, ihr es bestätigte.

Er wußte aber nicht, wie es ihr zu sagen. Wie? Man schämt sich, einen
Verurteilten zu fragen, wofür er verurteilt worden ist; ebenso vermeidet man
auch einen Reichen zu fragen, wozu er das viele Geld brauche, warum er mit
seinem Reichtum so schlecht wirtschafte und warum er nicht darauf verzichte,
selbst wenn er darin sein Unglück sähe; und wenn man schon darüber zu sprechen
beginnt, so wird es gewöhnlich ein verschämtes, verlegenes, langes Gespräch.

–Wie soll ich es sagen?–fragte sich Koroljow.–Und soll ich es ihr überhaupt
sagen?

Und er sagte das, was er sagen wollte, nicht direkt, sondern auf Umwegen:

»Als Besitzerin dieser Fabrik und reiche Erbin sind Sie unzufrieden, glauben
nicht an Ihr Recht und können deshalb nicht schlafen. Das ist natürlich besser,
als wenn Sie zufrieden wären, ruhig schliefen und glaubten, daß alles in
Ordnung sei. Ihre Schlaflosigkeit ist ehrenvoll; in jedem Falle ist sie ein
gutes Zeichen. Bei unsern Eltern wäre so ein Gespräch, wie wir es jetzt führen,
undenkbar: nachts sprachen sie nicht, sondern schliefen fest. Doch wir schlafen
schlecht, verzehren uns in Unrruhe und quälen uns immer mit der Frage, ob wir
Recht oder Unrecht haben. Für unsere Kinder und Enkel wird aber diese Frage–ob
sie Recht haben oder nicht–schon gelöst sein. Sie werden alles besser
überblicken können als wir. Das Leben wird erst in fünfzig Jahren schön sein;
schade, daß wir es nicht mehr erleben. Es wäre doch interessant, einen Blick
darauf zu werfen.«

»Was werden denn die Kinder und die Enkel tun?« fragte Lisa.

»Ich weiß nicht ... Wahrscheinlich werden sie alles im Stich lassen und
weggehen.«

»Wohin werden sie gehen?«

»Wohin? ... Wohin Sie wollen,« sagte Koroljow und lachte. »Gibt es denn wenig
Orte, an die sich ein guter, kluger Mensch zurückziehen kann?!«

Er sah nach der Uhr.

»Die Sonne ist aufgegangen,« sagte er. »Es ist für Sie Zeit zu schlafen. Ziehen
Sie sich aus und schlafen Sie wohl. Ich freue mich sehr, Sie kennen gelernt zu
haben,« fuhr er fort, ihr die Hand drückend. »Sie find ein lieber,
interessanter Mensch. Gute Nacht!«

Er ging auf sein Zimmer und legte sich schlafen.

Am nächsten Morgen, als der Wagen für ihn bereitstand, kamen alle auf den Flur,
um ihn zu begleiten. Lisa war sonntäglich weiß gekleidet, hatte eine Blume im
Haar und sah bleich und matt aus; sie blickte ihn wie gestern mit klugen und
traurigen Augen an, lächelte und sprach und hatte dabei einen Ausdruck, als
wollte sie etwas Besonderes und Wichtiges sagen – doch nur ihm allein. Man
hörte die Lerchen singen und die Kirchenglocken läuten. Die Fenster in den
Fabrikgebäuden glänzten so lustig, und als Koroljow durch den Hof und dann die
Straße zur Station fuhr, dachte er nicht mehr an die Arbeiter, noch an die
Pfahlbauten und den Teufel, sondern nur an die vielleicht schon nahe Zeit, wo
das Leben ebenso hell und heiter sein wird wie dieser stille Sonntagsmorgen;
und er dachte auch, wie angenehm es sei, an einem solchen Frühlingsmorgen in
einer bequemen Equipage, mit einer Troika zu fahren und sich von der Sonne
wärmen zu lassen.

