Ein bekannter Herr

Die reizende Wanda oder wie sie nach dem Paß hieß, die Bürgerin Nastaßja
Kanawkina befand sich bei ihrer Entlassung aus dem Krankenhause in einer Lage,
wie sie sich in einer solchen früher noch nie befunden hatte: ohne Unterkunft
und ohne einen Kopeken Geld. Was war da zu machen?

Ihr erster Gang war ins Leihhaus, wo sie ihren Türkisring, die einzige
»Wertsache«, die sie besaß, versetzte. Für den Ring erhielt sie einen Rubel,
aber . . . was kann man sich für einen Rubel kaufen? Für diese Summe bekommt
man weder ein modernes kurzes Jackett, noch einen hohen Hut, noch
Goldkäferschuhe; ohne diese Sachen aber fühlte sie sich so gut wie nackt. Es
schien ihr, daß nicht nur die Menschen, sondern auch die Pferde und Hunde sie
ansahen und sich über die Einfachheit ihres Kostüms lustig machten. Sie dachte
nur an ihre Toilette, während die Frage, wie sie essen und wo sie schlafen
würde, sie nicht im geringsten beunruhigte.

»Wenn ich doch irgend einen bekannten Herrn treffen würde . . .« dachte sie.
»Ich würde dann von ihm etwas Geld erbitten . . . Mir wird es keiner
abschlagen, denn . . .«

Aber die bekannten Herren begegneten ihr nicht. Es wäre nicht schwer gewesen,
sie am Abend in der »Renaissance« zu treffen, aber in die »Renaissance« würde
man sie in diesem einfachen Kleide und ohne Hut nicht hineinlassen. Was sollte
sie thun?

Nach langem Zaudern, als sie des Gehens, Sitzens und Nachdenkens schon müde
geworden war, entschloß sich Wanda, das letzte Mittel zu ergreifen: irgend
einen bekannten Herrn direkt in seiner Wohnung aufzusuchen und ihn um Geld zu
bitten.

»Zu wem soll' ich nur gehen?« überlegte sie. »Zu Mischa geht es nicht –
verheiratet . . . Der rothaarige Alte ist jetzt im Dienst . . .«

Ihr fiel der Zahnarzt Finkel ein, ein getaufter Jude, der ihr vor drei Monaten
ein Armband geschenkt, und dem sie einmal bei einem Souper im »Deutschen Club«
ein Glas Wein auf den Kopf gegossen hatte. Als ihr der Gedanke an diesen Finkel
gekommen war, freute sich Wanda furchtbar.

»Er wird mir bestimmt geben, wenn ich ihn nur zu Hause treffe . . .« dachte sie
auf dem Wege zu dem Zahnarzt. »Giebt er aber nichts, so zerkeile ich ihm alle
Lampen . . .«

Als sie sich der Thür des Zahnarztes näherte, war ihr Plan schon fertig: sie
wird lachend die Treppe hinauslaufen, in das Kabinett des Arztes stürzen und
fünf und zwanzig Rubel verlangen . . . Als sie aber nach der Klingel griff,
verflüchtigte sich dieser Plan wie von selbst. Wanda bekam plötzlich Furcht und
wurde aufgeregt, was ihr früher niemals passiert war. Dreist und frech war sie
nur in bezechter Gesellschaft, jetzt aber, in gewöhnlicher Kleidung, in die
Rolle einer gewöhnlichen Bittstellerin versetzt, die einfach nicht empfangen
werden konnte, fühlte sie sich schüchtern und gedemütigt. Schande und Furcht
befielen sie.

»Vielleicht hat er mich schon vergessen . . .« dachte sie, während sie nicht
wagte, an der Klingel zu ziehen. »Und wie soll ich zu ihm in einem solchen
Kleide? Wie eine Bettlerin oder irgend eine Kleinbürgerin . . .«

Und zögernd klingelte sie.

Hinter der Thür vernahm man Schritte; es war der Portier.

»Ist der Herr Doktor zu Hause?« fragte sie.

Jetzt wäre es ihr angenehmer gewesen, wenn der Portier ›nein‹ gesagt hätte.
Aber anstatt einer Antwort ließ er sie einfach ins Vorhaus treten und nahm ihr
den Mantel ab.

Die Treppe erschien ihr luxuriös und großartig, aber von all dem Luxus fiel ihr
zuerst ein großer Spiegel auf, in welchem sie ein deklassiertes Ding ohne
modernes Jackett, ohne hohen Hut und ohne Goldkäferschuhe erblickte. Und Wanda
kam es seltsam vor, daß sie jetzt, wo sie arm gekleidet war und wie eine
Nähterin oder Wäscherin aussah, wieder Schande empfand, weder Dreistigkeit noch
Frechheit mehr besaß und sich selbst in Gedanken schon nicht mehr Wanda,
sondern, wie früher, Nastja Kanawkina nannte . . .

»Bitte«, sagte das Zimmermädchen, sie in das Kabinett geleitend. »Der Herr
Doktor kommt gleich . . . Nehmen Sie Platz.«

Wanda sank in einen weichen Lehnstuhl.

»Werd' ihm ganz einfach sagen: leihen Sie mir!« dachte sie. »Das ist ganz
anständig, denn er ist ja mit mir bekannt. Wenn nur das Zimmermädchen wegginge.
In Gegenwart des Zimmermädchens wäre es peinlich . . . Und wozu steht sie
überhaupt hier?«

Nach fünf Minuten etwa öffnete sich die Thür, und Finkel, ein großer, schwarzer
Jude mit fetten Wangen und Glotzaugen trat ein. Die Wangen, der Bauch, die
dicken Hüften – alles war bei ihm so satt und abstoßend. In der »Renaissance«
und im »Deutschen Club« war er gewöhnlich angeheitert, gab dort viel für Frauen
aus und ertrug geduldig ihre Späße – als ihm Wanda zum Beispiel ein Glas Wein
über den Kopf gegossen, hatte er nur gelächelt und ihr mit dem Finger gedroht.
Jetzt aber sah er finster und schläfrig aus, schaute wichtig und kalt wie ein
Vorgesetzter drein und kaute irgend etwas.

»Was befehlen Sie?« fragte er, ohne Wanda anzusehen.

Wanda warf einen Blick auf das ernste Gesicht des Zimmermädchens, dann auf die
satte Figur Finkels, der sie offenbar nicht zu erkennen schien, und –
errötete . . .

»Was befehlen Sie?« wiederholte der Zahnarzt schon etwas gereizt.

»Die . . . die Zähne thun mir weh . . .« stammelte Wanda.

»Aha . . . Welche Zähne? Wo?«

Wanda entsann sich, daß sie einen hohlen Zahn hatte.

»Unten rechts . . .« sagte sie.

»Hm! Öffnen Sie den Mund.«

Finkel runzelte die Stirn, hielt den Atem an und begann den kranken Zahn zu
untersuchen.

»Schmerzt es?« fragte er, in dem Zahn mit einem spitzen Eisen herumstochernd.

»Ja . . .« log Vanda. »Wenn ich ihn daran erinnern könnte. so würde er mich
bestimmt erkennen . . . Aber . . . das Zimmermädchen! Wozu steht es hier?«

Finkel begann plötzlich wie eine Dampfmaschine ihr direkt in den Mund zu
keuchen und sagte:

»Ich rate Ihnen nicht, ihn plombieren zu lassen . . . Dieser Zahn würde Ihnen
sowieso nichts nützen.«

Nachdem er in dem Zahn noch etwas herumgestochert und Wandas Lippen und
Zahnfleisch mit seinen Tabakfingern beschmiert hatte, hielt er wieder den Atem
an und langte ihr mit irgend etwas Kaltem in den Mund . . .

Wanda fühlte plötzlich einen furchtbaren Schmerz, schrie auf und packte Finkel
am Arm.

»Thut nichts, thut nichts . . .« murmelte er. »Seien Sie nicht so schreckhaft.
Von diesem Zahn hätten Sie sowieso nicht viel gehabt. Man muß tapfer sein.«

Und seine mit Blut besudelten Tabakfinger hielten ihr den ausgezogenen Zahn vor
die Augen hin, während das Zimmermädchen herantrat und ihr eine Schale reichte.

»Zu Hause spülen Sie den Mund mit kaltem Wasser . . .« sagte Finkel, »dann wird
das Bluten schon nachlassen.«

Er stand vor ihr in der Pose eines Menschen, der wartet, bis man endlich geht
und ihn in Ruhe läßt.

»Adieu . . .« sagte sie, sich zur Thüre wendend.

»Hm! . . . Und wer wird mir meine Arbeit bezahlen?« fragte Finkel mit heiterer
Stimme.

»Ach, ja . . .« erinnerte sich Wanda. Sie errötete und reichte dem Juden den
Rubel, den sie für ihren Türkisring erhalten.

Auf die Straße hinausgetreten, empfand sie noch größere Scham als vordem, aber
jetzt schämte sie sich nicht mehr ihrer Armut. Sie bemerkte nicht mehr, daß sie
keinen hohen Hut und kein modernes Jackett hatte. Sie geht auf der Straße,
spuckt Blut, und jeder rote Blutfleck spricht ihr von ihrem Leben, von ihrem
schlechten und schweren Leben, und von den Kränkungen, die sie erfahren hat und
noch morgen, nach einer Woche, nach einem Jahr – ihr ganzes Leben hindurch bis
zum Tode erfahren wird.

»O, wie das schrecklich ist!« flüsterte sie. »Mein Gott, wie schrecklich!«

Übrigens war sie schon am anderen Tage in der »Renaissance« und tanzte dort.
Sie war in einem riesigen roten Hut, hatte ein modernes Jackett und
Goldkäferschuhe an. Und sie soupierte mit einem jungen, aus Kasanj zugereisten
Kaufmann.

