Der Kuß

Am 20. Mai um acht Uhr Abends hielten alle sechs Batterien der N.schen
Reserve-Artilleriebrigade, die sich auf dem Wege ins Sommerlager befanden, in
dem Kirchdorf Mestetschki, um dort ihr Nachtquartier zu nehmen.

Während des größten Wirrwarrs, als ein Teil der Offiziere sich bei den Kanonen
zu schaffen machte und die übrigen auf dem Platz vor der Kirche die Meldungen
der Quartiermeister entgegennahmen, zeigte sich hinter der Kirche ein Reiter in
Civil auf einem sonderbaren Pferde. Der kleine Falbe mit schönem Hals und
kurzem Schweif ging nicht gradaus, sondern seitwärts und machte mit den Beinen
kleine Tanzschritte, als schlüge man ihm mit der Peitsche an die Füße.

Als der Reiter sich den Offizieren genähert hatte, zog er den Hut und sagte:

»Seine Excellenz Generalleutnant von Rabbeck, der hiesige Gutsherr, bittet die
Herren Offiziere sofort zum Thee . . .«

Das Pferd verbeugte sich, machte einige Pas und zog sich seitwärts zurück. Der
Reiter nahm noch einmal den Hut ab und verschwand gleich darauf mit seinem
sonderbaren Pferde hinter der Kirche.

»Hol's der Teufel!« murrten einige der Offiziere, nach ihren Quartieren
auseinander gehend. »Schlafen möchte man, und da kommt hier so ein von Rabbeck
mit seinem Thee! Wir kennen diese Thees!«

Den Offizieren aller sechs Batterien kam sofort ein Fall aus dem vorigen Jahre
ins Gedächtnis, wo sie und mit ihnen die Offiziere eines Kosackenregiments,
während der Manöver auf ganz ebensolche Weise von einem Gutsbesitzer, einem
Grafen und verabschiedeten Militär, zum Thee geladen worden waren. Der
gastfreundliche und joviale Graf hatte sie liebenswürdig aufgenommen, bestens
regaliert und sie nicht mehr ins Dorf in ihre Quartiere gelassen, sondern bis
zur Nacht bei sich behalten. Alles das war ja sehr schön und sie hätten sich
nichts besseres wünschen können, das Schlimme war nur, daß der gewesene Militär
vor Freude über die Gesellschaft der jungen Leute ganz außer Rand und Band
geriet. Bis zur Morgenröte erzählte er den Offizieren Episoden aus seiner
schönen Vergangenheit, führte sie in den Zimmern herum, zeigte ihnen kostbare
Gemälde, alte Gravüren, seltene Waffen und las ihnen die Originalbriefe hoher
Persönlichkeiten vor, während die übermüdeten und schläfrigen Offiziere
zuhörten, zusahen, sich nach den Betten sehnten und vorsichtig in den Ärmel
gähnten. Als der Hausherr sie endlich entließ, war es zum Schlafen schon zu
spät.

War dieser von Rabbeck nicht am Ende auch so ein Herr? Ob er nun so oder anders
war, da half nun mal nichts! Die Offiziere machten Toilette und begaben sich
alle zusammen auf die Suche nach dem Herrenhaus. Auf dem Platz vor der Kirche
sagte man ihnen, daß man zur Herrschaft entweder von unten aus gelangen könne –
gleich von der Kirche zum Fluß hinunter und dann den Fluß entlang bis zum
Garten, von wo aus die Alleen schon weiter führen würden –, oder aber von oben
aus – direkt von der Kirche, auf dem Wege, der in einer Entfernung von einer
halben Werst vom Dorfe, an die herrschaftlichen Speicher stieße. Die Offiziere
wählten den oberen Weg.

»Was ist denn das für ein Rabbeck?« unterhielten sie sich unterwegs. »Ist es
nicht derselbe, der bei Plewna die N.sche Kavallerie-Division kommandiert hat?«

»Nein, der hieß nicht von Rabbeck, sondern einfach Rabbe und ohne von.«

»Was für ein prachtvolles Wetter!«

Bei dem ersten herrschaftlichen Speicher teilte sich der Weg: der eine Zweig
ging gradeaus und verschwand in der Abenddämmerung, der andere führte nach
rechts zum herrschaftlichen Hause. Die Offiziere bogen rechts ein und begannen
leiser zu sprechen . . . Zu beiden Seiten des Weges zogen sich schwere und
finstere steinerne Speicher mit roten Dächern hin, die den Kasernen einer
Kreisstadt sehr ähnlich sahen. Vorn leuchteten die Fenster des Gutshauses.

»Meine Herren, ein gutes Vorzeichen!« sagte jemand unter den Offizieren, »unser
Setter geht voraus; er wittert also gute Beute! . . .«

Der Oberleutnant Lobitko, ein großer und starker, aber völlig bartloser Mann
(er war schon über fünfundzwanzig, auf seinem runden, satten Gesicht zeigte
sich jedoch sonderbarer Weise noch kein Haarwuchs), der in der Brigade bekannt
war wegen seiner Fähigkeit, die Anwesenheit von Frauen selbst auf die
Entfernung zu erraten und gleichsam zu wittern, ging allen voran. Er wandte
sich um und sagte:

»Ja, hier müssen Frauen sein. – Das fühle ich instinktiv . . .«

An der Schwelle des Hauses empfing die Offiziere Herr von Rabbeck selbst, ein
repräsentabler Sechziger in Civil. Während er den Gästen die Hände drückte,
sagte er, daß er sehr erfreut und glücklich sei, die Herren Offiziere aber
inständigst bitte, es ihm um Gottes Willen nicht übel zu nehmen, daß er sie
nicht zum übernachten aufgefordert habe; bei ihm seien zwei seiner Schwestern
mit Kindern, seine Brüder und Nachbarn zu Besuch, sodaß er nicht ein einziges
Zimmer übrig habe.

Der General drückte allen die Hände, entschuldigte sich und lächelte, aber
seinem Gesicht sah man es an, daß er über die Gäste bei weitem nicht so erfreut
war, wie der vorjährige Graf, und daß er die Offiziere blos darum aufgefordert
hatte, weil das seiner Meinung nach der Anstand verlangte.

Auch die Offiziere selbst empfanden, während sie die weiche Treppe
hinaufstiegen und dem Hausherrn zuhörten, daß sie in dieses Haus nur darum
geladen waren, weil es peinlich gewesen wäre, sie nicht einzuladen. Und als sie
die Lakaien sahen, die sich beeilten, unten am Eingang und oben im Vorzimmer
die Lichter anzuzünden, da kam es ihnen vor, als hätten sie in dieses Haus
Unruhe und Aufregung gebracht. Dort, wo wahrscheinlich wegen irgend eines
Familienereignisses oder einer Festlichkeit zwei Schwestern mit Kindern, Brüder
und Nachbarn zusammengekommen waren, wie konnte dort die Anwesenheit von
neunzehn unbekannten Offizieren angenehm sein?

Oben beim Eingang in den Saal wurden die Gäste von einer hohen und schlanken
alten Dame empfangen, die mit ihrem schmalen Gesicht und den schwarzen
Augenbrauen der Kaiserin Eugenie sehr ähnlich sah. Mit einem freundlichen und
majestätischen Lächeln sagte sie, daß sie froh und glücklich sei, die Gäste zu
sehen, und entschuldigte sich, daß sie und ihr Mann für dieses Mal leider der
Möglichkeit beraubt seien, die Herren Offiziere zum nächtigen zu bitten. Ihrem
schönen majestätischen Lächeln, das jedesmal, wenn sie sich von den Gästen aus
irgend einer Veranlassung abwandte, augenblicklich verschwand, sah man es an,
daß sie in ihrem Leben schon viele der Herren Offiziere gesehen hatte, daß sie
augenblicklich nichts weniger als diese Herren Offiziere brauchte und wenn sie
sich dieselben ins Haus geladen hatte und sich jetzt vor ihnen entschuldigte,
dieses nur darum that, weil das ihre Erziehung und gesellschaftliche Stellung
erforderte.

In dem großen Speisesaal, welchen die Offiziere betreten hatten, saßen an dem
einen Ende des langen Tisches etwa zehn Herren und Damen, ältere und jüngere,
beim Thee. Hinter ihnen bemerkte man eine von leichtem Zigarrenrauch verhüllte
Gruppe von Herren; in ihrer Mitte stand ein hagerer junger Mann mit rotem
Backenbart und sprach über irgend etwas auf Englisch, laut und mit schnarrender
Aussprache. An der Gruppe vorbei blickte man durch die Thür in ein helles
Zimmer mit blauen Möbeln.

»Meine Herren, Sie sind so zahlreich, daß eine Vorstellung ganz und gar
unmöglich ist!« sagte der General laut, indem er sich Mühe gab, sehr lustig zu
erscheinen. »Machen Sie sich, meine Herren, selbst und zwanglos miteinander
bekannt!«

Die Offiziere thaten das, so gut es ging, – die einen mit sehr ernsten und
sogar strengen Gesichtern, die andern mit einem gezwungenen Lächeln, alle aber
in einer sehr unbehaglichen Stimmung – und setzten sich an den Theetisch.

Am gezwungensten fühlte sich der Stabs-Kapitain Rjabowitsch, ein kleiner,
gedrungener Offizier mit einer Brille und einem Backenbart wie ein Luchs.
Während die einen seiner Kameraden ernste Gesichter machten und die andern
gezwungen lächelten, schienen sein Gesicht, sein Luchsbart und seine Brille
gleichsam zu sagen: »Ich bin der schüchternste, bescheidenste und farbloseste
Offizier der ganzen Brigade!«

Anfangs, als er ins Speisezimmer trat und dann, als er am Theetisch saß, konnte
er seine Aufmerksamkeit durchaus nicht auf irgend eine bestimmte Person oder
einen Gegenstand heften. Die Gesichter, die Kleider, die geschliffenen
Kognakkaraffen, der Dampf von den Gläsern, das Stuckgesims – alles das floß zu
einem allgemeinen riesenhaften Eindruck zusammen, der in Rjabowitsch Unruhe und
den Wunsch erweckte, seinen Kopf zu verbergen. Wie ein Deklamator oder Redner,
der zum ersten Mal vor dem Publikum auftritt, sah er alles, was sich vor seinen
Augen befand, nur wurde das Gesehene seltsam schwer erfaßt. (Bei den
Physiologen wird ein solcher Zustand, wo eine Person sieht, aber nicht
versteht, ›psychische Blindheit‹ genannt).

Etwas später, nachdem er sich eingelebt hatte, erlangte Rjabowitsch auch das
psychische Gesicht und begann zu beobachten. Ihm, als einem schüchternen und
gesellschaftsscheuen Menschen, fiel vor allem das auf, was ihm immer gemangelt
hatte, nämlich die außerordentliche Kourage der neuen Bekannten. Von Rabbeck,
seine Frau, zwei ältere Damen, ein junges Mädchen im fliederfarbenen Kleid und
der junge Mann mit dem roten Backenbart, der sich als Rabbecks jüngster Sohn
erwies, verteilten sich sehr geschickt, als hätten sie vorher eine Probe
gehabt, unter den Offizieren und begannen sofort eine heiße Debatte, in die
sich einzumischen die Gäste nicht umhin konnten. Das fliederfarbene junge
Mädchen begann energisch zu beweisen, daß die Artilleristen es viel besser
hätten, als die Kavallerie und Infanterie, während Rabbeck und die älteren
Damen das Gegenteil behaupteten. Das Gespräch nahm den Charakter eines
Kreuzfeuers an. Rjabowitsch betrachtete das fliederfarbene junge Mädchen, das
sehr heftig über diesen Gegenstand, der ihr fremd und durchaus uninteressant
war, stritt, und verfolgte, wie auf ihrem Gesicht das unaufrichtige Lächeln
bald auftauchte, bald wieder verschwand.

Herr von Rabbeck und seine Familie verwickelten die Offiziere geschickt in den
Streit, während sie selbst unausgesetzt die Gläser und Münder ihrer Gäste
beobachteten: ob auch alle tränken, ob sie genug Zucker hätten, warum der und
der kein Gebäck nähme oder keinen Kognak zugieße.

Und je mehr Rjabowitsch sah und hörte, um so mehr gefiel ihm diese
unaufrichtige aber vorzüglich disziplinierte Familie.

Nach dem Thee begaben sich die Offiziere in den Saal. Die Witterung des
Oberleutnants Lobitko hatte nicht versagt: im Saal befanden sich viele junge
Mädchen und junge Frauen. Der Setter-Leutnant stand schon in einer schneidigen
Pose, als stütze er sich auf einen unsichtbaren Säbel neben einer sehr jungen
Blondine in schwarzem Kleide, lächelte und spielte kokett mit den Schultern. Er
erzählte wahrscheinlich irgend einen sehr wenig interessanten Unsinn, denn die
Blondine blickte nachsichtig auf sein sattes Gesicht und fragte gleichgiltig:
»Wirklich?« Und aus diesem leidenschaftslosen ›wirklich‹ hätte der Setter, wenn
er klug gewesen wäre, schließen können, daß ihm kaum ein ›Pill!‹ zugerufen
werden würde.

Das Klavier ertönte; ein melancholischer Walzer schwebte aus dem Saal zu den
offenen Fenstern hinaus, und allen kam es unwillkürlich in den Sinn, daß da
draußen jetzt Frühling und ein Maiabend sei. Alle fühlten, daß die Luft nach
jungem Pappellaub, nach Rosen und Flieder dufte.

Der Walzer und der Frühling sind aufrichtig.

Rjabowitsch, bei dem unter dem Eindruck der Musik der genossene Kognak zur
Geltung kam, warf einen scheuen Blick nach dem Fenster, lächelte und begann die
Bewegungen der Frauen zu verfolgen. Und es schien ihm, als käme der Duft der
Rosen, der Pappeln und des Flieders nicht aus dem Garten, sondern von den
Gesichtern und Kleidern der Frauen.

Rabbecks Sohn forderte ein hageres Fräulein auf und machte mit ihr zwei Touren.
Lobitko flog, über das Parkett gleitend, auf das fliederfarbene junge Mädchen
zu und raste mit ihr durch den Saal. Der Tanz hatte begonnen . . .

Rjabowitsch stand an der Thür unter den Nichttanzenden und beobachtete. In
seinem ganzen Leben hatte er noch nie getanzt und in seinem ganzen Leben hatte
er nicht ein einziges Mal Gelegenheit gehabt, die Taille einer anständigen Frau
zu umfangen. Es gefiel ihm außerordentlich, wenn ein Mann vor aller Augen ein
unbekanntes junges Mädchen um die Taille faßte und seine Schulter ihrer Hand
zur Stütze bot, aber sich selbst in der Lage eines solchen Menschen zu denken,
vermochte er unmöglich. Es hatte eine Zeit gegeben, da er den Mut und die
Schneidigkeit seiner Kameraden beneidete und sich darum kränkte; das
Bewußtsein, daß er schüchtern, ungeschickt und farblos sei, eine lange Taille
und einen Luchsbart habe, demütigte ihn tief. Aber mit den Jahren wurde dieses
Bewußtsein zur Gewohnheit, und wenn er jetzt tanzende oder sich laut
unterhaltende Menschen sah, empfand er keinen Neid mehr, sondern nur eine
gewisse trübe Rührung.

Als die Française begann, kam der junge von Rabbeck auf die Nichttanzenden zu
und forderte zwei Offiziere zu einer Partie Billard auf. Die Offiziere waren
damit einverstanden und verließen mit ihm den Saal. Rjabowitsch, da er nichts
besseres zu thun hatte und wenigstens irgendwie an der allgemeinen Bewegung
teilnehmen wollte, folgte ihnen. Aus dem Saal gingen sie in einen Salon, dann
in einen schmalen Glaskorridor, von da in ein Zimmer, wo bei ihrem Erscheinen
verschlafene Lakaien schnell von den Sophas sprangen. Endlich, nachdem sie eine
ganze Amphilada von Zimmern hinter sich gelassen hatten, betraten der junge
Rabbeck und die Offiziere einen mittelgroßen Raum, in welchem ein Billard
stand. Das Spiel begann.

Rjabowitsch, der nie etwas anderes als Karten spielte, stand neben dem Billard
und sah den Spielenden gleichgiltig zu, während sie mit aufgeknöpften Röcken
und die Queues in den Händen einherschritten, Witze machten und ihm
unverständliche technische Worte ausriefen. Die Spielenden beachteten ihn nicht
und nur zuweilen kehrte sich jemand von ihnen um, wenn er ihn mit dem
Ellenbogen gestoßen oder aus Versehen mit dem Queue berührt hatte und sagte »
pardon!« Die erste Partie war noch nicht zu Ende, als Rjabowitsch schon anfing
sich zu langweilen und die Empfindung hatte, als sei er überflüssig und als
störe er nur . . . Es zog ihn zurück in den Saal und er ging.

Auf dem Rückwege mußte er ein kleines Abenteuer überstehen. Auf halbem Wege
bemerkte er, daß er nicht dahin ging, wohin er mußte. Er entsann sich sehr gut,
daß er unterwegs drei verschlafenen Lakaien begegnen mußte, aber er war bereits
durch fünf bis sechs Zimmer gegangen, und die Lakaien waren in die Erde
gesunken. Als er sein Versehen bemerkte, ging er wieder etwas zurück, bog nach
rechts ein und befand sich in einem halbdunklen Kabinett, wie er ein solches
auf dem Wege zum Billardzimmer nicht gesehen hatte; nachdem er hier etwa eine
halbe Minute gestanden, öffnete er entschlossen die erste beste Thür und trat
in ein vollständig dunkles Zimmer. Geradeaus sah man eine Thürspalte, durch die
helles Licht fiel; durch die Thür drangen die gedämpften Klänge einer
schwermütigen Mazurka. Hier standen. ebenso wie im Saal, die Fenster weit offen
und es roch nach Pappeln, Flieder und Rosen . . .

Rjabowitsch blieb, in Gedanken versunken, stehen . . . In diesem Augenblick
erschallten, ganz unerwartet für ihn, eilige Schritte und das Rauschen eines
Kleides; eine gedämpfte Frauenstimme flüsterte: ›endlich!‹ und zwei weiche,
duftende Arme, unzweifelhaft Frauenarme, umfingen seinen Hals; an seine Wange
preßte sich eine warme Wange und gleichzeitig erschallte der Laut eines Kusses.
Aber im selben Augenblick schrie die Küssende leicht auf und prallte, wie es
Rjabowitsch schien – voll Abscheu, von ihm zurück . . . Er hätte beinahe
ebenfalls aufgeschrien und stürzte zu der erleuchteten Thürspalte . . .

Als er in den Saal zurückkehrte, klopfte sein Herz und seine Hände zitterten so
bemerkbar, daß er sich beeilte, sie hinter dem Rücken zu verstecken. Anfangs
quälten ihn Schande und Furcht, daß der ganze Saal es wisse, daß ihn soeben
eine Frau umarmt und geküßt hätte. Er zog sich zusammen und sah sich unruhig
nach allen Seiten um, aber nachdem er sich überzeugt hatte, daß im Saal ruhig
weitergetanzt und geplaudert wurde, gab er sich ganz einem neuen, bisher noch
nie im Leben empfundenen Gefühl hin. Es ging etwas sonderbares mit ihm
vor . . . Sein Hals, den soeben die weichen duftenden Arme umfangen hatten,
war, wie es ihm schien, wie mit Öl eingerieben; auf der Wange neben der linken
Schnurrbartspitze, wo ihn die Unbekannte geküßt hatte, zitterte eine leichte,
angenehme Kühle, wie von Pfefferminztropfen, und je mehr er diese Stelle rieb,
um so stärker empfand er die Kühle; er selbst aber war vom Kopf bis zu den
Füßen von einer neuen, seltsamen Empfindung erfüllt, die immer wuchs und
wuchs . . .

Ihm kam das Bedürfnis zu tanzen, zu sprechen, in den Garten hinauszulaufen,
laut zu lachen . . . Er hatte ganz vergessen, daß er schlecht gebaut und
farblos war, daß er einen Luchsbart und ein ›unbestimmtes Äußeres‹ hatte (so
war einmal in einem Damengespräch, das er belauscht hatte, sein Äußeres genannt
worden).

Als Rabbecks Frau an ihm vorbeiging, lächelte er ihr so breit und freundlich
zu, daß sie stehen blieb und ihn fragend ansah . . .

»Ihr Haus gefällt mir furchtbar! . . .« sagte er, seine Brille zurechtrückend.

Die Generalin lächelte und erzählte, daß dieses Haus schon ihrem Vater gehört
habe, dann fragte sie ihn, ob seine Eltern noch am Leben seien, ob er schon
lange diene, warum er so mager sei u. s. w. . . .

Nachdem sie die Antworten auf ihre Fragen erhalten hatte, ging sie weiter. Er
aber begann nach dem Gespräch mit ihr noch freundlicher zu lächeln und dachte,
daß die Leute um ihn her doch die prächtigsten von der Welt seien . . .

Während des Abendessens aß Rjabowitsch mechanisch alles, was ihm vorgesetzt
wurde, trank und mühte sich, ohne irgend etwas zu hören, eine Erklärung für
sein kürzliches Abenteuer zu finden . . .

Dieses Abenteuer trug den Stempel des Geheimnisvollen und Romantischen, war
aber nicht schwer zu erklären. Wahrscheinlich hatte irgend ein junges Mädchen
oder eine Frau irgend jemandem in dem dunklen Zimmer ein Rendezvous geben
wollen, hatte dort lange gewartet und in nervöser Überreizung Rjabowitsch für
ihren Helden gehalten. Dieses war um so wahrscheinlicher, da Rjabowitsch, als
er durch das dunkle Zimmer ging, in Gedanken stehen geblieben war, also den
Eindruck eines Menschen machte, der ebenfalls auf etwas wartet . . .

So erklärte sich auch Rjabowitsch den empfangenen Kuß.

»Wer mag sie nur sein?« dachte er, die Gesichter der Damen betrachtend. »Sie
muß jung sein, denn alte Leute geben sich keine Rendezvous. Dann, daß sie
intelligent ist, fühlte man an dem Rauschen der Kleider, an dem Parfüm, an der
Stimme . . .«

Er ließ seinen Blick auf dem fliederfarbenen jungen Mädchen haften, und sie
gefiel ihm sehr; sie hatte schöne Schultern und Arme, ein kluges Gesicht und
eine wundervolle Stimme . . . Rjabowitsch wünschte es, während er sie ansah,
daß gerade sie und niemand anders jene Unbekannte sein möge . . . Aber sie
begann auf eine gewisse unaufrichtige Weise zu lachen und runzelte dabei ihre
lange Nase, die ihm ältlich erschien; und er wandte den Blick von ihr auf die
Blondine im schwarzen Kleide. Diese war jünger, schlichter und aufrichtiger,
hatte wunderbare Schläfen und trank auf eine reizende Art aus dem Glase. Jetzt
wünschte Rjabowitsch, daß sie es sein möge . . . Aber bald fand er, daß ihr
Gesicht flach sei, und wandte den Blick auf ihre Nachbarin . . .

»Es ist schwer zu erraten«, dachte er sinnend. »Wenn man von der
Fliederfarbenen nur die Schultern und Arme nehmen könnte, dazu die Schläfen der
Blonden und die Augen von jener, die links von Lobitko sitzt, dann . . .«

Er machte im Kopfe eine Addition und erhielt das Bild des Mädchens, das ihn
geküßt hatte, jenes Bild, das er am Tisch suchte, aber nicht finden
konnte . . .

Nach dem Essen begannen die Gäste, gesättigt und durch den genossenen Alkohol
in gute Stimmung versetzt, sich zu verabschieden und zu bedanken.

Der Hausherr und die Hausfrau entschuldigten sich wieder, daß sie die Herren
nicht auch für die Nacht beherbergen könnten.

»Sehr gefreut, sehr gefreut, meine Herren!« sprach der General und diesesmal
aufrichtig, wahrscheinlich weil die Menschen, wenn sie ihre Gäste begleiten,
immer bedeutend aufrichtiger und wohlwollender zu sein pflegen, als wenn sie
sie empfangen. »Sehr gefreut! Bitte sehr, auf dem Rückwege . . .
ungeniert . . . Aber wohin denn? Wollen sie den oberen Weg gehen? Nein, gehen
Sie durch den Garten – unten, da ist's näher.«

Die Offiziere gingen durch den Garten. Nach dem grellen Licht und dem Geräusch
erschien ihnen der Garten sehr dunkel und still. Bis zur kleinen Pforte gingen
sie schweigend. Sie waren zwar halb angetrunken, heiter und zufrieden, aber die
Finsternis und die Stille veranlaßten sie zum Nachsinnen. Jedem von ihnen kam
wohl derselbe Gedanken, wie Rjabowitsch: ob wohl auch für sie einmal eine Zeit
kommen würde, wo sie, wie der General von Rabbeck, ein großes Haus, Familie,
einen Garten und dazu die Möglichkeit haben werden, ihre Gäste, wenn auch eben
so unaufrichtig, zu umschmeicheln, sie satt, betrunken und zufrieden zu machen?

Als sie aus der Gartenpforte getreten waren, begannen sie alle auf einmal zu
sprechen und ohne jede Veranlassung laut zu lachen. Sie gingen jetzt auf dem
Fußwege, der zum Fluß hinabführte, dann dicht neben dem Wasser einherlief und
sich zwischen dem überhängenden Weidengebüsch hindurchwand. Das Ufer und der
Fußweg waren kaum sichtbar, während das jenseitige Ufer ganz im Dunkeln
verschwand. Hier und da blinkten im Wasser die Sterne; sie zitterten und
verschwammen, und nur daran konnte man erkennen, daß der Fluß eine starke
Strömung hatte. Es war still. Vom anderen Ufer her hörte man das Pfeifen der
schläfrigen Schnepfen, während auf dem diesseitigen in einem der Sträucher laut
eine Nachtigall schluchzte, ohne auch nur im Geringsten die Offiziere zu
beachten. Die Offiziere blieben eine Weile an dem Gebüsch stehen, rührten
daran, die Nachtigall fuhr aber fort zu singen.

»So einer!« hörte man beifällig murmeln. »Wir stehen hart daneben und er
ignoriert uns überhaupt. So'n Kerl!«

Gegen das Ende zu ging der Fußweg nach oben und mündete in der Nähe der Kirche
in die große Straße ein. Hier setzten sich die Offiziere, ermüdet vom Steigen,
und rauchten ein wenig. Auf der anderen Seite des Flusses wurde ein mattrotes
Feuer sichtbar, und in Ermangelung eines anderen Stoffes, begannen die
Offiziere darüber zu disputieren, ob es ein Herdfeuer, ein erleuchtetes
Fenster, oder was anderes sei . . .

Rjabowitsch blickte ebenfalls nach dem Feuer hin und es schien ihm, daß das
Feuer ihm zulächele und zublinzele, als wüßte es von dem Kuß.

In seiner Wohnung angelangt, kleidete Rjabowitsch sich schnell aus und legte
sich zu Bett. In demselben Bauernhause mit ihm wohnten Lobitko und der Leutnant
Mersljakow, ein stiller, schweigsamer Mensch, der in seinem Kreise für einen
gebildeten Offizier galt und wo nur irgend möglich den ›Europäischen Boten‹
las, den er stets mit sich führte.

Lobitko kleidete sich aus, schritt lange aus einer Ecke in die andere mit dem
Aussehen eines Menschen, der noch nicht befriedigt ist, und schickte endlich
den Burschen nach Bier.

Mersljakow legte sich zu Bett, stellte sich ans Kopfende ein Licht hin und
vertiefte sich in die Lektüre des ›Europäischen Boten‹.

»Wer mag sie nur gewesen sein?« dachte Rjabowitsch, die rußige Decke
betrachtend.

Sein Hals schien ihm noch immer wie mit Öl geschmiert und in der Mundgegend
fühlte er eine Kühle. wie von Pfefferminztropfen . . . In seiner Phantasie
flimmerten die Schultern und Arme des fliederfarbenen jungen Mädchens, die
Schläfen der Blondine in Schwarz, Taillen, Kleider, Broschen. Er suchte seine
Aufmerksamkeit bei diesen Gebilden zu bannen, sie aber tanzten auf und ab,
zerflossen, verschwammen. Wenn auf dem breiten dunklen Fond, den jeder Mensch
sieht, wenn er die Augen schließt, diese Gebilde ganz verschwanden, begann
Rjabowitsch eilige Schritte, das Rauschen der Röcke, den Laut eines Kusses zu
vernehmen, und eine heftige, grundlose Freudigkeit bemächtigte sich
seiner . . .

Während er sich dieser Freudigkeit hingab, hörte er, wie der Bursche
zurückkehrte und meldete, daß kein Bier zu haben sei.

Lobitko war furchtbar empört und begann wieder auf und ab zu gehen.

»Na, ist das nicht ein Idiot?« sprach er, bald vor Rjabowitsch, bald vor
Mersljakow stehen bleibend. »Was für ein Esel und Schafskopf muß man sein, um
kein Bier zu finden! Nicht? Ist das nicht eine Kanaille?«

»Natürlich kann man hier kein Bier finden«, sagte Mersljakow, die Augen nicht
vom ›Europäischen Boten ‹ wendend.

»Ja? Sie glauben es?« ließ Lobitko nicht nach. »Herrgott, versetzen Sie mich
auf den Mond, und ich werde Ihnen sofort Weiber und Bier finden! Gleich gehe
ich und ich werde es finden . . . Nennen Sie mich einen Schuft, wenn ich es
nicht finde!«

Er kleidete sich lange an, zog die großen Stiefel an, rauchte dann schweigend
seine Zigarette aus und ging.

»Rabbeck, Grabbeck, Labbeck«, murmelte er, auf dem Flur stehen bleibend.
»Langweilig, allein zu gehen, hol's der Teufel. – Rjabowitsch, wollen Sie nicht
einen Spaziergang machen? Nicht?«

Da er keine Antwort erhielt, kehrte er um, kleidete sich langsam aus und legte
sich hin.

Mersljakow seufzte aus, schob den ›Europäischen Boten‹ beiseite und löschte das
Licht.

»N– ja . . .« murmelte Lobitko, sich im Dunkeln eine Cigarette anzündend.

Rjabowitsch zog den Kopf unter die Decke, wickelte sich wie ein Knäuel ein und
begann, in seiner Phantasie die flimmernden Gebilde zu sammeln und sie zu einem
Ganzen zu vereinen. Aber er erhielt nichts. Bald schlief er ein, und sein
letzter Gedanke war, daß ihn jemand erfreut und gehätschelt hatte, daß in
seinem Leben etwas Ungewöhnliches passiert sei, etwas dummes, aber
außerordentlich freudiges und gutes. Dieser Gedanke verließ ihn auch im Schlaf
nicht.

Als er erwachte, empfand er das Öl auf dem Nacken und die Pfefferminzkühle um
die Lippen nicht mehr, aber die Freude ging in seiner Brust, wie gestern,
wellenförmig auf und ab. Voll Entzücken blickte er auf das von der aufgehenden
Sonne vergoldete Fenster und horchte auf die auf der Straße entstehende
Bewegung. Gerade vor dem Fenster wurde laut gesprochen. Rjabowitschs
Batteriechef, Lebedezki, der die Brigade eben erst eingeholt hatte, sprach sehr
laut, wie er gewohnt war, mit seinem Feldwebel.

»Und was noch?« schrie der Batteriechef.

»Bei dem gestrigen Hufbeschlag, Ew. Hochwohlgeboren, ist Golubtschik
verschlagen worden. Der Feldscher hat ihm Lehm mit Essig umgelegt. Man führt
ihn jetzt am Gängelband nebenher. Auch hat sich gestern, Ew. Hochwohlgeboren,
der Handwerker Artemjew betrunken und der Herr Leutnant hatten befohlen, ihn
auf die Protze der Reservelaffete zu setzen.«

Der Feldwebel meldete noch, daß Karpow die neuen Schnüre zu den Trompeten und
die Pflöcke zu den Zelten vergessen hätte und daß die Herren Offiziere gestern
Abend bei dem General von Rabbeck zu Besuch gewesen seien.

Während des Gesprächs zeigte sich im Fenster der rotbärtige Kopf Lebedezkis. Er
kniff seine kurzsichtigen Augen zu, sah sich die verschlafenen Gesichter der
Offiziere an und grüßte.

»Alles in Ordnung?« fragte er.

»Das Deichselsattelpferd hat sich den Rist geschunden«, antwortete gähnend
Lobitko, »mit dem neuen Kummet . . .«

Der Batteriechef seufzte auf, überlegte etwas und sagte laut: »Und ich denke
noch zu Alexandra Jewgrafowna zu fahren. Muß sie mal besuchen. Na, adieu. Gegen
Abend hole ich Sie ein.«

Eine viertel Stunde später brach die Brigade auf. Als sie an den
herrschaftlichen Scheunen vorbeizog, blickte Rjabowitsch nach rechts nach dem
Hause hin. An den Fenstern waren die Jalousien heruntergelassen. Offenbar
schlief im Hause noch alles. Es schlief auch sie, die Rjabowitsch gestern
geküßt hatte. Er wollte sie sich schlafend vorstellen. Das offene Fenster des
Schlafzimmers, die grünen Zweige, die zum Fenster hineinsehen, die
Morgenfrische, den Duft der Pappeln, des Flieders und der Rosen, das Bett, den
Stuhl, auf dem das Kleid liegt, das gestern gerauscht hatte, die kleinen
Pantoffeln, die Uhr auf dem Tischchen – alles das malte er sich klar und
deutlich aus, aber die Züge des Gesichts, das süße schlaftrunkene Lächeln, eben
das, was wichtig und charakteristisch war, entglitt seiner Phantasie, wie das
Quecksilber, welches man fassen will.

Nach einer halben Werst sah er sich um: die gelbe Kirche, das Haus, der Fluß
und die Gärten waren vom Licht überflutet; der Fluß mit den grellgrünen Ufern
spiegelte den blauen Himmel wieder, blinkte in der Sonne hier und da wie Silber
und war sehr schön. Rjabowitsch warf auf das Gut einen letzten Blick und es
wurde ihm traurig zu Mut, als trennte er sich von etwas sehr nahem und
heimatlichem.

Und auf dem Wege vor den Augen lagen nur längst bekannte und wenig interessante
Bilder: Rechts und links grüne Roggen- und Buchweizenfelder mit munter
hüpfenden Saatkrähen; blickt man nach vorn – sieht man nur Staub und Nacken,
kehrt man sich um – sieht man denselben Staub und Gesichter . . . Allen voran
schreiten vier Menschen mit Säbeln – die Avantgarde . . . Hinter ihnen geht der
Sängerchor, dann folgen die reitenden Trompeter. Die Avantgarde und die Sänger
vergessen immerwährend wie die Fackelträger bei den Leichenprozessionen, den
vorschriftsmäßigen Abstand und gehen zu weit voraus . . . Rjabowitsch befindet
sich bei dem ersten Geschütz der fünften Batterie. Er sieht alle vier
Batterien, die sich vor ihm her bewegen. Für einen Nichtmilitair mag diese
lange, schwere Kette, die sich vorwärtsbewegende Brigade, als ein seltsamer und
wenig verständlicher Wirrwarr erscheinen; man versteht nicht, warum sich bei
einer Kanone soviel Menschen befinden und warum sie von soviel mit einem
seltsamen Geschirr behangenen Pferden gezogen wird, als wäre sie in der That so
schrecklich und schwer. Rjabowitsch ist aber alles sehr verständlich und daher
sehr uninteressant. Er weiß schon lange, warum vor jeder Batterie neben dem
Offizier ein solider Feuerwerker reitet und warum dieser Feuerwerker der
Riemenfeuerwerker heißt; hinterm Rücken dieses Feuerwerkers sieht man die
Führer des ersten und dann des mittleren Paares. Rjabowitsch weiß, daß die
linken Pferde, auf denen sie sitzen, Sattelpferde, die rechten aber Hilfspferde
heißen – das ist sehr uninteressant. Hinter dem Fahrer kommen zwei
Deichselpferde. Auf dem einen von ihnen sitzt ein Fahrer mit dem gestrigen
Staube auf dem Rücken und mit einem plumpen, sehr komischen Holzstück am
rechten Fuß; Rjabowitsch kennt die Bestimmung dieses Holzstückes und es
erscheint ihm nicht komisch. Die Fahrer, soviel ihrer sind, heben alle
automatenhaft ihre kurzen Peitschen und schreien die Pferde ab und zu an. Das
Geschütz selbst ist nicht schön. Auf der Protze liegen Säcke mit Hafer, mit
Segeltuch bedeckt und das ganze Geschütz ist mit Theekannen und Soldatensäcken
behangen und hat das Aussehen eines kleinen unschädlichen Tieres, welches die
Menschen und Pferde, Gott weiß wozu, umzingelt haben. Neben dem Geschütz, auf
der Windseite, schreiten mit den Händen fuchtelnd, sechs Mann Bedienung einher.
Hinter dem Geschütz beginnen wieder neue Riemenfeuerwerker, Fahrer,
Deichselpferde und dann schleppt sich wieder ein neues Geschütz hin, ebenso
häßlich und wenig imposant, wie das erste. Auf das zweite folgt das dritte, das
vierte; neben dem vierten befindet sich ein Offizier u. s. w. In der ganzen
Brigade giebt es sechs Batterien und jede Batterie besteht aus vier Geschützen.
Die Kette dehnt sich auf eine halbe Werst aus. Geschlossen wird sie durch den
Train, neben welchem, gedankenvoll sein langohriges Haupt gesenkt, ein höchst
sympathischer Kerl einherschreitet – der Esel Magar, den einer der
Batteriechefs aus der Türkei mitgebracht hat.

Rjabowitsch blickte gleichgültig nach vorn und nach hinten, auf die Nacken und
auf die Gesichter; zu einer anderen Zeit wäre er in ein kleines Schläfchen
verfallen, jetzt aber hat er sich ganz in seine neuen, angenehmen Gedanken
versenkt. Anfangs, als die Brigade eben erst aufgebrochen war, suchte er sich
zu überzeugen, daß die Geschichte mit dem Kuß nur als ein kleines
geheimnisvolles Ereignis Interesse haben könne, daß sie ihrem Wesen nach
nichtig sei und daß an sie im Ernst zu denken, zum mindesten dumm wäre; aber
bald pfiff er auf die Logik und gab sich seinen Träumen hin . . . Bald stellte
er sich den Salon Rabecks vor, sich selbst auf einem Doppelfauteuil neben einem
jungen Mädchen sitzend, das sowohl mit der Fliederfarbenen als auch mit der
Blondine in Schwarz Ähnlichkeit hatte; bald schloß er die Augen und sah sich
neben einem anderen durchaus fremden Mädchen mit sehr unbestimmten
Gesichtszügen; in seiner Phantasie sprach er mit ihr, hätschelte sie, beugte
sich zu ihrer Schulter nieder; er stellte sich Krieg und Trennung vor, dann die
Wiederkehr, das Abendessen mit der Frau, die Kinder . . .

»An die Stränge!« ertönte jedesmal, wenn es bergab ging, das Kommando.

Er schrie ebenfalls ›An die Stränge!‹ und fürchtete, daß dieser Schrei seine
Phantasien vielleicht unterbrechen und ihn zur Wirklichkeit zurückrufen
möge . . .

Als sie an irgend einem Rittergut vorüberzogen, sah Rjabowitsch über den Zaun
in den Garten. Er erblickte eine lange, wie ein Lineal gerade Allee, die mit
gelbem Sand bestreut war und aus jungen Birkenbäumchen bestand . . . Mit der
Gier eines von der Phantasie hingerissenen Menschen stellte er sich kleine
Frauenfüße vor, die über den gelben Sand schritten und ganz unerwartet erstand
in seiner Einbildung das Bild derjenigen, die ihn geküßt hatte und die er sich
noch gestern während des Abendessens hatte vorstellen können. Dieses Bild blieb
in seinem Gehirn zurück und verließ es jetzt nicht mehr.

Gegen Mittag ertönte hinten beim Train der Ruf:

»Achtung! Augen links! Herren Offiziere!«

In einem mit zwei weißen Pferden bespannten Wagen fuhr der Brigadegeneral
vorüber. Er hielt bei der zweiten Batterie und schrie irgend etwas, das niemand
verstehen konnte. Einige Offiziere sprengten zu ihm heran, darunter auch
Rjabowitsch.

»Nun, wie steht es? Was?« fragte der General, mit den roten Augenlidern
blinzelnd. »Giebt's Kranke?«

Nachdem er die Antworten erhalten hatte, kaute der kleine hagere General etwas,
dachte nach und sagte, sich an einen der Offiziere wendend:

»Bei Ihnen hat der Deichselfahrer des dritten Geschützes den Kniebügel
abgenommen und ihn an die Protze gehängt, so 'ne Kanaille! Ziehen Sie ihn zur
Verantwortung . . .«

Er erhob die Augen zu Rjabowitsch und fuhr fort:

»Und bei Ihnen scheinen die Schwanzriemen zu lang zu sein . . .«

Nachdem er noch einige langweilige Bemerkungen gemacht, ließ der General den
Blick auf Lobitko ruhen und lächelte.

»Und Sie, Leutnant Lobitko, haben heute ein sehr trübseliges Aussehen«, sagte
er. »Haben Sie Sehnsucht nach der Lopuchowa? He? – Meine Herren, sehnt er sich
nach der Lopuchowa?«

Die Lopuchowa war eine sehr starke und große Dame, die schon weit über vierzig
zählte. Der General, der für starke Frauen, welchen Alters sie auch sein
mochten, eine besondere Schwäche empfand, hatte auch seine Offiziere in
Verdacht einer ebensolchen Neigung.

Die Offiziere lächelten ehrfurchtsvoll.

Der General, zufrieden damit, daß er etwas sehr komisches und giftiges gesagt
hatte, lachte laut auf, berührte den Rücken des Kutschers und grüßte. Der Wagen
rollte weiter . . .

»Alles, wovon ich jetzt träume und was mir jetzt als unmöglich und überirdisch
erscheint, ist im Grunde etwas sehr gewöhnliches«, dachte Rjabowitsch, die
Staubwolken betrachtend, die dem Wagen des Generals nacheilten. »Alles das ist
sehr gewöhnlich und wird von allen durchlebt . . . Dieser General, zum
Beispiel, hat zu seiner Zeit geliebt, ist jetzt verheiratet und hat Kinder. Der
Hauptmann Wachter ist ebenfalls verheiratet und geliebt, obgleich er einen sehr
häßlichen roten Nacken hat und gar keine Taille. Soaljinanow ist roh und zu
sehr Tatare, aber auch er hat einen Roman gehabt, der mit der Ehe endete . . .
Ich bin ebenso, wie alle anderen, und werde auch früher oder später dasselbe
erleben, wie alle . . .

Und der Gedanke, daß er ein gewöhnlicher Mensch sei und daß sein Leben ein
gewöhnliches wäre, erfreute und ermunterte ihn . . . So begann er denn keck und
nach Belieben sie und sein Glück sich auszumalen und legte seiner Phantasie
keine Zügel mehr an . . .

Als die Brigade am Abend am Ziele angelangt war und die Offiziere unter den
Zelten ausruhten, saßen Rjabowitsch, Mersljakow und Lobitko um einen Koffer und
aßen zu Abend. Mersljakow aß ohne zu eilen und las, langsam kauend, den
›Europäischen Boten‹, den er auf den Knieen hielt. Lobitko sprach ohne
Unterbrechung und goß sich immerfort Bier ein, während Rjabowitsch, dessen Kopf
von dem Phantasieren während des ganzen Tages wie benebelt war, schwieg und
trank. Nach drei Gläsern fühlte er schon die Wirkung des Bieres, eine gewisse
Schwäche und ein unwiderstehliches Verlangen, sich über seine neuen
Empfindungen mit den Kameraden auszusprechen.

»Eine komische Sache ist mir bei diesen Rabbecks passiert . . .« begann er,
indem er sich Mühe gab, einer Stimme einen gleichgültigen und überlegen
lächelnden Ton zu verleihen. »Ich ging, wissen Sie, in das Billardzimmer . . .«

Er begann die Geschichte mit dem Kuß sehr ausführlich zu erzählen und
verstummte nach einer Minute . . . In einer Minute hatte er alles erzählt und
es verwunderte ihn außerordentlich, daß dazu so wenig Zeit nötig gewesen war.
Er hatte geglaubt, von dem Kuß bis zum Morgen erzählen zu können.

Lobitko, der selbst viel log und daher niemand traute, sah ihn, als die
Erzählung beendet war, ungläubig an und lächelte.

Mersljakow zog die Brauen zusammen und sagte ruhig, ohne die Augen vom
›Europäischen Boten‹ zu wenden:

»So etwas! . . . Wirft sich jemanden an den Hals, ohne einen anzurufen . . .
Wahrscheinlich so ein psychopathisches Frauenzimmer . . .«

»Ja, wahrscheinlich psychopathisch . . .« stimmte Rjabowitsch bei.

»Ein ähnlicher Fall ist auch mir einmal passiert«, sagte Lobitko, indem er
erschrockene Augen machte. »Ich reiste im vorigen Jahr nach Kowno . . . Ich
nehme ein Billet zweiter Klasse . . . Der Waggon ist vollgepfropft – an
Schlafen nicht zu denken. Ich gebe dem Schaffner einen halben Rubel . . . Er
nimmt mein Gepäck und führt mich in ein Koupee . . . Ich lege mich hin und
decke mich mit dem Plaid zu . . . Es ist dunkel . . . Plötzlich fühle ich, wie
mich jemand an der Schulter berührt und mir ins Gesicht atmet. Ich machte so
eine Bewegung mit der Hand und fühle einen Ellbogen . . . Ich öffne die Augen
und, können Sie sich 's vorstellen, – eine Frau! Schwarze Augen, die Lippen
rot, wie guter Lachs, die Nüstern beben vor Leidenschaft, die Brust schwillt
nur so . . .«

»Verzeihung«, unterbrach ihn ruhig Mersljakow, »bezüglich der Brust verstehe
ich es, aber wie konnten Sie die Lippen sehen, wenn es dunkel war?«

Lobitko begann sich herauszubeißen und spottete über die Schwerfälligkeit
Mersljakows. Rjabowitsch verletzte es. Er ging weg, legte sich hin und gab sich
das Wort, niemals zu offenherzig zu sein.

Ein Biwakleben begann nunmehr . . . Die Tage flossen dahin, einer dem anderen
sehr ähnlich. Während aller dieser Tage fühlte, dachte und gebärdete sich
Rjabowitsch wie ein Verliebter. Jeden Morgen, wenn ihm der Bursche das
Waschwasser reichte, ruft er sich in Erinnerung, während er sich den Kopf mit
dem kalten Wasser übergießt, daß es in seinem Leben etwas gutes und wohliges
giebt.

Des Abends, wenn die Kameraden von der Liebe und von den Frauen zu sprechen
beginnen, horcht er hin, tritt näher und nimmt eine Miene an, wie sie Soldaten
machen, die von einer Schlacht erzählen hören, an der sie selbst teilgenommen
haben. Wenn aber die angeheiterten jüngeren Offiziere mit dem Setter Lobitko an
der Spitze Don Juan-Raubzüge nach dem Vorort machten, war Rjabowitsch, der an
diesen Zügen regelmäßig teilnahm, traurig, fühlte sich tief schuldig und bat
sie in Gedanken um Verzeihung . . . In den Mußestunden oder in den schlaflosen
Nächten, wenn er an die Kindheit, an Vater und Mutter und überhaupt an alles
Heimatliche und Nahe dachte, dachte er auch unerläßlich an Mestetschki, an das
komische Pferd, an Rabbeck, an seine Frau, die der Kaiserin Eugenie ähnlich
sah, an das dunkle Zimmer und au den hellen Spalt in der Thür . . .

Am 31. August kehrte er aus dem Biwak zurück, aber nicht mit der ganzen
Brigade, sondern nur mit zwei Batterien. Während des ganzen Weges träumte er
und war erregt, als kehrte er in seine Heimat zurück. Er sehnte sich
leidenschaftlich, das komische Pferd, die Kirche, die unaufrichtige Rabbecksche
Familie, das dunkle Zimmer wieder zu sehen; die ›innere Stimme‹, die so oft die
Verliebten betrügt, flüsterte ihm zu, daß er auch sie wieder sehen würde . . .
Und es quälten ihn die Fragen: wie wird er ihr begegnen? wovon wird er mit ihr
sprechen? ob sie nicht den Kuß vergessen hat? Im schlimmsten Falle, dachte er,
selbst wenn er ihr auch nicht begegnete, würde es ihm schon allein angenehm
sein, daß er durch das dunkle Zimmer gehen könnte und daran denken, daß . . .

Gegen Abend zeigten sich am Horizont die bekannte Kirche und die weißen
Scheunen . . . Rjabowitsch klopfte das Herz . . . Er hörte nicht den Offizier,
der neben ihm ritt und ihm irgend etwas erzählte, vergaß alles und starrte
gierig auf den in der Ferne blinkenden Fluß, auf das Dach des Hauses, auf den
Taubenschlag, über welchem die Tauben kreisten, beleuchtet von der
untergehenden Sonne.

Als er sich der Kirche näherte und dann später, als er den Quartiermeister
anhörte, erwartete er jede Sekunde, daß sich hinter dem Zaun hervor der Reiter
mit dem komischen Pferde zeigen und die Offiziere zum Thee bitten würde.
Aber . . . Die Meldungen der Quartiermeister waren erledigt, die Offiziere
stiegen von den Pferden und schritten auf das Dorf zu, der Reiter aber zeigte
sich nicht . . .

»Gleich wird Rabbeck von den Bauern erfahren, daß wir da sind und wird nach uns
schicken«, dachte Rjabowitsch, und betrat das Bauernhaus, wo er nicht begreifen
konnte, wozu sein Kamerad das Licht anzündete und wozu die Burschen sich
beeilten, die Samowars anzufeuern . . .

Eine schwere Unruhe bemächtigte sich seiner. Er legte sich hin, stand dann
wieder auf und blickte zum Fenster hinaus, ob der Reiter nicht käme? Aber der
Reiter zeigte sich nicht. Er legte sich wieder nieder, stand nach einer halben
Stunde auf, ging auf die Straße hinaus, da er es vor Unruhe nicht länger
aushielt, und schritt auf die Kirche zu . . . Auf dem Platz vor der Kirche war
es dunkel und öde . . . Drei Soldaten standen neben einander hart am Abhang und
schwiegen. Als sie Rjabowitsch erblickten, warfen sie sich schnell in Positur
und grüßten. Er dankte und begann den bekannten Fußweg hinabzusteigen.

Über dem andern Ufer war der ganze Himmel mit blutroter Farbe übergossen: Der
Mond ging auf; zwei Weiber gingen laut sprechend im Gemüsegarten herum und
pflückten Kohlblätter; hinter den Gemüsegärten sah man im Dunkeln einige
Bauernhäuser . . .

Auf diesem Ufer war aber alles wie damals im Mai: der Fußweg, die Gebüsche, die
über dem Wasser hingen – den Weiden . . . Nur hörte man nicht die tapfere
Nachtigall und es duftete nicht mehr nach Pappeln und jungem Grase . . .

Als er beim Garten angelangt war, blickte Rjabowitsch zur Pforte hinein . . .
Im Garten war es dunkel und still . . . Man sah nur die weißen Stämme der
nächsten Birken und ein Stückchen von der Allee, alles übrige verwischte sich
zu einer dunklen Masse . . . Gierig horchte und spähte Rjabowitsch umher.
Nachdem er aber eine Viertelstunde gestanden, ohne einen Laut zu hören oder
einen Lichtschein zu erblicken, kehrte er um und ging langsam zurück . . .

Er trat an den Fluß. Vor ihm schimmerten weiß die Badekabine und die Tücher,
die am Brückengeländer hingen . . . Er betrat die Brücke, stand dort eine Weile
und rührte ohne jede Veranlassung etwas an einem der Tücher. Das Tuch erwies
sich als rauh und kalt. Er blickte nach unten auf das Wasser . . . Der Fluß
strömte schnell dahin und murmelte kaum hörbar an den Pfählen der Badekabine.
Der rote Mond spiegelte sich unter dem linken Ufer; kleine Wellen liefen über
sein Spiegelbild hin, verzerrten es, rissen es in Stücke und wollten es
scheinbar wie einen Span forttragen . . .

»Wie dumm! Wie dumm!« dachte Rjabowitsch, auf das fließende Wasser blickend.
»Wie wenig klug ist das alles!«

Jetzt, wo er schon nichts mehr erwartete, erschienen ihm die Geschichte mit dem
Kuß, seine Ungeduld, seine unklaren Hoffnungen und seine Enttäuschung im
richtigen Licht . . . Es erschien ihm schon nicht mehr seltsam, daß der Reiter
des Generals nicht gekommen war und daß er diejenige, die ihm zufällig statt
eines anderen geküßt hatte, nie mehr sehen würde; im Gegenteil, es wäre seltsam
gewesen, wenn er sie wiedergesehen hätte . . .

Das Wasser lief Gott weiß wohin und wozu. Es war auch ebenso im Mai gelaufen;
aus dem Bach war es im Mai in einen großen Fluß geflossen, aus dem Fluß in das
Meer; dann war es verdunstet – zu Regen geworden, und vielleicht läuft jetzt
dasselbe Wasser wieder unter den Augen Rjabowitsch's vorbei . . . Wozu? Warum?

Und die ganze Welt, das ganze Leben erschienen Rjabowitsch als eine
unverständliche, zwecklose Mystifikation . . .

Als er aber die Augen von dem Wasser abwandte und auf den Himmel blickte, fiel
es ihm wieder ein, wie das Schicksal in der Person einer unbekannten Frau ihn
aus Versehen beglückt hatte; er dachte wieder an die Träume und Gebilde des
Sommers, und das Leben erschien ihm außergewöhnlich spärlich, arm und
farblos . . .

Als er in sein Quartier zurückkehrte, fand er dort keinen der Kameraden. Der
Bursche meldete ihm, daß sie alle zu dem General von Rabbeck gegangen seien,
der einen Reiter nach ihnen geschickt hätte . . .

Für einen Augenblick flammte in der Brust Rjabowitschs die Freude auf, aber er
löschte sie sofort wieder, legte sich zu Bett und ging, seinem Schicksal zum
Trotz, als wollte er es damit ärgern, nicht zu dem General . . .

