Eine Schutzlose

Trotz des heftigen Podagraanfalles in der Nacht und trotz der zerrütteten
Nerven begab sich Kistunow dennoch am Morgen ins Bureau und begann rechtzeitig
den Empfang der Klienten der Bank. Er sah leidend und müde aus und sprach mit
sterbender Stimme.

»Was wünschen Sie?« wandte er sich an eine Frau in einem vorsündflutlichen
Mantel, die von hinten einem großen Mistkäfer sehr ähnlich sah.

»Ich bitte schön, Ew. Excellenz«, begann die Frau, die Worte schnell
herunterhaspelnd, »mein Mann, der Kollegienassessor Schtschukin, war fünf
Monate krank, und während er noch, entschuldigen Sie, zu Hause lag und
behandelt wurde, erhielt er ohne jeden Grund den Abschied, und als ich nach
seinem Gehalt ging, Ew. Excellenz, wurden ihm von dem Gehalt vierundzwanzig
Rubel sechsunddreißig Kopeken abgezogen! Und wofür, wenn ich fragen darf? ›Er
hat aus der Beamtenkasse Geld geliehen und die anderen Beamten haben sich für
ihn verbürgt‹. Wie denn das? Wie konnte er das Geld ohne meine Zustimmung
nehmen? Das ist garnicht möglich, Ew. Excellenz. Was soll denn das bedeuten?
Ich bin eine arme Frau, lebe vom Zimmervermieten . . . Ich bin schwach und
schutzlos . . . Von allen erfahre ich nur Kränkungen und niemand sagt mir ein
gutes Wort . . .«

Die Bittstellerin begann mit den Augen zu blinzeln und suchte in ihrem Mantel
nach dem Taschentuch.

Kistunow nahm ihr Gesuch entgegen und las es.

»Ja, aber erlauben Sie«, sagte er achselzuckend, »ich verstehe hier nichts. Sie
sind wohl, meine Gnädige, an die unrechte Stelle gekommen. Ihr Gesuch geht uns
ja garnichts an. Wenden Sie sich gefälligst an das Ressort. bei welchem ihr
Gemahl angestellt war.«

»Nein, mein Herr, ich bin schon an fünf Stellen gewesen und nirgends hat man
mein Gesuch überhaupt nur entgegennehmen wollen!« sagte Frau Schtschukina. »Ich
hatte schon ganz den Kopf verloren, da schickte mich mein Schwiegersohn Boris
Matwejitsch, Gott lohne es ihm, zu Ihnen. ›Wenden Sie sich nur an den Herrn
Kistunow. Mama‹, sagte er mir, ›er hat eine einflußreiche Stellung und kann
alles für Sie machen . . .‹ Helfen Sie mir, Ew. Excellenz!«

»Wir können da nichts für Sie thun . . . Begreifen Sie doch: Ihr Mann war,
soviel ich sehe, dem Medizinaldepartement des Kriegsministeriums unterstellt,
während unser Institut völlig privater Natur ist, ein Handelsinstitut, eine
Bank. Wie kann man denn das nicht begreifen!«

Kistunow zuckte noch einmal die Achseln und wandte sich zu einem Herrn mit
geschwollener Backe in Militäruniform.

»Ew. Excellenz!« rief weinerlich die Schtschukina, »daß mein Mann krank war,
dafür habe ich ein ärztliches Zeugnis! Hier ist es, sehen Sie, bitte!«

»Sehr schön, ich glaube Ihnen ja,« sagte Kistunow gereizt, »aber, ich
wiederhole es Ihnen, das geht uns nichts an. Unglaublich! Das ist einfach
komisch! Weiß denn Ihr Mann wirklich nicht, wohin Sie sich zu wenden haben?«

»Er weiß überhaupt nichts, Ew. Excellenz. Leiert nur immer dasselbe: ›Das ist
nicht Deine Sache! laß mich in Ruhe!‹ Und wessen Sache ist es denn? Er sitzt
doch mir auf dem Halse! Mir . . .«

Kistunow wandte sich wieder der Schtschukina zu und begann ihr den Unterschied
zwischen dem Medizinaldepartement des Kriegsministeriums und einer Privatbank
zu erklären. Sie hörte ihn aufmerksam zu Ende, nickte zustimmend mit dem Kopf
und sagte:

»Jawohl, jawohl, jawohl . . . Ich verstehe. Befehlen Ew. Excellenz, mir dann
wenigstens fünfzehn Rubel auszuzahlen! Ich bin einverstanden. daß es nicht
alles auf einmal ist . . .«

»Ach!« seufzte Kistunow auf, den Kopf zurückwerfend. »Ihnen kann man es nicht
eintrichtern! Aber begreifen Sie doch endlich, daß es ebenso komisch ist, wenn
Sie sich an uns mit einem derartigen Gesuch wenden, als wenn Sie beispielsweise
eine Ehescheidungsklage bei einer Apotheke oder bei dem Aichamt anhängig
machten. Man hat Ihnen das Gehalt gekürzt, aber was können wir denn dabei thun?
«

»Ew. Excellenz. ich werde ewig für Sie beten, haben Sie Mitleid mit einer armen
Waise,« begann die Schtschukina zu weinen. »Ich bin eine schutzlose, schwache
Frau . . . Hab mich zu Tode abgequält . . . Mit den Mietern muß ich
prozessieren, für den Mann bitten, in der Wirtschaft habe ich zu thun . . . Und
jetzt, wo ich gerade zum Abendmahl gehen will, mußte auch noch mein
Schwiegersohn seine Stelle verlieren . . . Wenn ich esse und trinke, ist's nur
zum Schein: ich kann kaum mehr auf den Beinen stehen . . . Die ganze Nacht habe
ich nicht geschlafen . . .«

Kistunow fühlte Herzklopfen. Er legte mit einer Märtyrermiene die Hand aufs
Herz und begann, der Schtschukina von neuem zu erklären, aber seine Stimme
brach ab . . .

»Nein, verzeihen Sie, ich kann mit Ihnen nicht sprechen,« sagte er mit einer
hoffnungslosen Geste. »Mein Kopf schwindelt mir sogar. Sie stören uns nur und
verlieren unnütz Ihre Zeit. Oh! . . . Alexej Nikolajitsch,« wandte er sich an
einen der Beamten, »erklären Sie es doch, bitte, der Frau Schtschukina!«

Kistunow hatte schon alle Klienten abgefertigt und in seinem Kabinett ein
Dutzend Papiere unterschrieben, während Alexej Nikolajitsch immer noch mit der
Schtschukina parlamentierte. Von seinem Kabinett aus hörte Kistunow immerfort
zwei Stimmen: den monotonen, sich beherrschenden Baß des Alexej Nikolajitsch
und die weinerliche, aufheulende Stimme der Schtschukina . . .

»Ich bin eine schutzlose, schwache Frau, eine kränkliche Frau,« sprach die
Schtschukina. »Äußerlich sehe ich vielleicht auch stark aus, aber innerlich
habe ich kein gesundes Aderchen. Ich stehe kaum auf den Füßen und habe gar
keinen Appetit . . . Den Kaffee trank ich heute ohne allen Genuß.«

Alexej Nikolajitsch erklärte ihr den Unterschied zwischen den verschiedenen
Ressorts und das komplizierte System der Klageführung. Bald wurde er müde und
der Buchhalter löste ihn ab.

»Ein ekelhaftes Frauenzimmer!« empörte sich Kistunow, während er nervös mit den
Fingern knackte und immerfort nach der Wasserkaraffe griff. »Das ist ja eine
Idiotin, ein Stiefel! Mich hat sie krank gemacht und jetzt quält sie die andern
zu Tode, so eine Gans! Oh . . . mein Herz!«

Nach einer halben Stunde klingelte er. Es erschien Alexej Nikolajitsch.

»Was haben Sie denn da?« fragte Kistunow müde.

»Wir können es ihr nicht beibringen, Pjotr Alexandritsch! Einfach tot macht sie
einen . . . Wir sagen ihr das eine, und sie kommt uns mit was anderem . . .

»Ich . . . ich kann ihre Stimme nicht hören . . . Ich bin krank geworden . . .
ich kann es nicht mehr aushalten . . .«

»Man müßte den Portier rufen, Pjotr Alexandritsch, damit er sie
hinausschmeißt.«

»Nein, nein!« erschrak Kistunow. »Sie wird ja so ein Geheul anstellen, daß es
alle Leute im Hause hören und weiß der Teufel was von uns denken können . . .
Versuchen Sie es, mein Lieber, ihr die Sache irgendwie zu erklären.«

Eine Minute später ließ sich wieder die tiefe Stimme Alexej Nikolajewitschs
hören. Es verging eine Viertelstunde und sein Baß wurde durch den hellen Tenor
des Buchhalters abgelöst.

»Ein un-glaub-lich gemeines Frauenzimmer!« empörte sich Kistunow, nervös die
Achseln zuckend. »Dumm, wie ein Stiefel, daß sie der Teufel hole. Ich glaube,
mein Podagra fängt wieder an . . . Und meine Migräne . . .«

Im Nebenzimmer hatte Alexej Nikolajitsch endlich die Geduld verloren. Er
klopfte mit dem Finger zuerst auf den Tisch und dann an seine Stirn.

»Mit einem Wort, Sie haben da keinen Kopf,« sagte er, »sondern dies hier . . .«

»Na, na . . .« sagte beleidigt die Alte. »Kannst Deiner Frau was klopfen . . .
Kanaille! Erlaub' Dir nicht zuviel.«

Alexej Nikolajitsch sah sie mit grenzenloser Wut an, als wollte er sie
verschlingen und sagte mit leiser, erstickender Stimme:

»Hinaus von hier!«

»Wa–as?« heulte die Schtschukina plötzlich auf. »Wie dürfen Sie es wagen? Ich
bin zwar eine schwache, schutzlose Frau, werde so etwas aber nicht dulden! Mein
Mann ist Kollegienassessor! So eine Kanaille! Ich gehe zu meinem Advokaten und
er wird Dich schon! Drei Mieter habe ich schon vors Gericht geschleppt und Du
wirst zu mir auch noch betteln kommen! Ich gehe zu Eurem General!
Ew. Exzellenz! Excellenz!«

»Pack Dich von hier hinaus, Du Luder!« zischte Alexej Nikolajitsch.

Kistunow öffnete die Thür und sah in das Bureau herein.

»Was ist da?« fragte er mit weinerlicher Stimme.

Die Schtschukina, rot wie ein Krebs, stand mitten im Zimmer und stieß
augenrollend mit den Fingern in die Luft. Die Beamten, ebenfalls rot und
augenscheinlich durch den Skandal ermüdet. standen um sie herum und blickten
sich unschlüssig an.

»Ew. Excellenz!« stürzte sich die Schtschukina auf Kistunow los, »hier dieser,
dieser hier . . . dieser (sie wies auf Alexej Nikolajitsch) klopfte sich mit
dem Finger an die Stirn und dann auf den Tisch . . . Sie hatten ihm befohlen,
meine Sache zu erledigen, und er macht sich über mich lustig! Ich bin eine
schwache, schutzlose Frau . . . Mein Mann ist Kollegienassessor und ich selbst
bin eine Majorstochter!«

»Gut, meine Gnädige«, stöhnte Kistunow, »ich werde es untersuchen . . .
Maßregeln ergreifen . . . Gehen Sie nur . . . später! . . .«

»Wann bekomme ich denn, Ew. Excellenz? Ich brauch das Geld heute!«

Kistunow fuhr sich mit zitternder Hand über die Stirn, seufzte auf und begann
wieder zu erklären.

»Ich habe Ihnen doch schon gesagt, meine Gnädige. Das hier ist eine Bank, ein
privates, kommerzielles Institut . . . Was wollen Sie denn von uns? Und
begreifen Sie denn nicht, daß Sie uns stören?«

Die Schtschukina hörte ihn zu Ende und seufzte auf.

»Ja, ja . . .« stimmte sie bei. »Aber seien Sie schon so gut, Ew. Excellenz,
seien Sie mir ein Vater, nehmen Sie mich in Schutz, damit ich zu Gott ewig für
Sie beten kann. Wenn ein ärztliches Zeugnis zu wenig ist, kann ich eine
Bescheinigung der Polizei vorweisen . . . Befehlen Sie, daß man mir das Geld
auszahlt!«

Kistunow wurde es bunt vor den Augen. Er atmete den ganzen Luftvorrat, den er
in den Lungen hatte, aus und ließ sich kraftlos in einen Lehnstuhl nieder.

»Wieviel wollen Sie haben?« fragte er mit schwacher Stimme.

»Vier und zwanzig Rubel sechs und dreißig Kopeken.«

Kistunow holte seine Brieftasche hervor, entnahm derselben einen
Fünfundzwanzigrubelschein und reichte ihn der Schtschukina.

»Hier, nehmen Sie und. . . . und gehen Sie!«

Die Schtschukina wickelte das Geld in ihr Taschentuch, steckte es ein und
fragte, ihr Gesicht in einem süßen, delikaten und sogar etwas koketten Lächeln
verziehend:

»Ew. Excellenz, könnte mein Mann nicht vielleicht seine alte Stellung wieder
einnehmen?«

»Ich fahre weg . . . bin krank . . .« sagte Kistunow mit elender Stimme. »Ich
habe furchtbares Herzklopfen.«

Nachdem er nach Hause gefahren war, schickte Alexej Nikolajitsch Nikita nach
Kirschlorbeertropfen und alle setzten sich wieder an die Arbeit. Die
Schtschukina aber saß noch zwei Stunden in dem Vorhaus, unterhielt sich dort
mit dem Portier und erwartete, wann Kistunow zurückkehren würde.

Sie kam auch am nächsten Tage.

