Die Rache

Lew Ssawwitsch Turmanow, ein braver Spießbürger, der ein kleines Vermögen, eine
junge Frau und eine solide Glatze besaß, spielte einmal bei einem seiner
Freunde Schraube. Nach einem kräftigen Minus, das ihm den Schweiß auf die Stirn
getrieben, fiel es ihm plötzlich ein, daß er schon lange kein Schnäpschen
getrunken hätte. Er stand auf und balancierte auf den Fußspitzen zwischen den
Spieltischen hindurch in den Salon, wo die Jugend tanzte. Hier klopfte er mit
nachsichtigem Lächeln einem jungen spindeldürren Apotheker väterlich auf die
Schulter und verschwand dann in einer kleinen Thür, die in das Buffetzimmer
führte. Dort standen auf einem runden Tischchen Flaschen und Karaffen mit
Schnaps . . . Unter der reichhaltigen Sakuska erblickte er einen schon zur
Hälfte verspeisten Hering, der, mit Petersilie und Zwiebel bestreut, verlockend
schimmerte. Lew Ssawwitsch goß sich ein Gläschen ein, machte mit der Hand eine
Geste, als wollte er eine Rede halten, trank den Schnaps und verzog sein
Gesicht zu einer schmerzlichen Grimasse. Darauf stach er mit der Gabel nach
einem Stückchen Hering und . . . Aber in diesem Augenblick vernahm er hinter
der Wand eine Stimme.

»Gut, gut . . .« sagte heiter eine Frauenstimme. »Aber wann soll es denn sein?«

›Meine Frau‹, erkannte Lew Ssawwitsch sofort das Organ seiner Gattin. ›Aber mit
wem mag sie da sprechen?‹

»Wann Du willst, mein Schatz . . .« antwortete hinter der Wand eine tiefe,
saftige Baßstimme.

»Heute geht es nicht gut, morgen bin ich den ganzen Tag beschäftigt . . .«

›Das ist Degtjarjow!‹ erkannte Turmanow in dem Baß einen seiner Freunde. ›Also
auch Du, Brutus! Hat sie wirklich auch ihn eingefangen? Was für ein
unersättliches, ruheloses Frauenzimmer! Nicht einen Tag kann sie ohne einen
Roman aushalten!‹

»Ja, morgen bin ich beschäftigt«, fuhr der Baß fort. »Wenn Du willst, schreibe
mir morgen ein paar Zeilen. Wird mich sehr freuen . . . Aber wir müßten unsere
Korrespondenz irgendwie regulieren. Wir müssen irgend ein Mittel ausfindig
machen . . . Mit der Post geht es nicht recht. Wenn ich Dir schreibe, so kann
Dein Truthahn den Brief beim Briefträger abfangen; und schreibst Du mir, so
erhält meine Gattin den Brief in meiner Abwesenheit und wird ihn sicher
aufmachen.«

»Ja, wie machen wir's denn?«

»Wir müssen irgend ein Mittel finden. Mit den Dienstboten kann man auch nichts
schicken, denn Dein Brummbär hält wohl das Mädchen und den Diener stramm . . .
Was macht er jetzt übrigens, spielt er Karten?«

»Ja. Und dabei verliert der Schafskopf ewig!«

»Na, da hat er wohl in der Liebe Glück!« lachte Degtjarjow. »Da hab ich mir
etwas ausgedacht, Puppchen . . . Morgen, Punkt sechs, wenn ich aus dem Bureau
heimkehre, gehe ich durch den Stadtgarten, wo ich den Inspektor sehen muß. Also
versuch es, mein Liebchen, noch vor sechs – nicht später – ein Zettelchen in
die Marmorvase zu legen, die links von der Weinlaube steht. Weißt Du?«

»Ich weiß, ich weiß . . .«

»Das ist poetisch. geheimnisvoll und neu . . . Und weder Dein Dickwanst, noch
meine Ehehälfte erfahren davon etwas. Hast Du verstanden?«

Lew Ssawwitsch trank noch einen Schnaps und kehrte zu den Spieltischen zurück.
Die Entdeckung, die er soeben gemacht, hatte ihn nicht überrascht und nicht
empört. Die Zeit, wo er sich empört, Szenen gemacht, geschimpft und sogar
geschlagen hatte, war lange vorbei. Er hatte schon längst alle Hoffnung
aufgegeben und sah jetzt den Liebeleien seiner leichtsinnigen Frau durch die
Finger.

Aber immerhin war es ihm unangenehm, und die Ausdrücke, die er gehört, wie
Truthahn, Brummbär, Dickwanst u. s. w. hatten seine Eigenliebe verletzt.

›Was das übrigens für eine Kanaille ist, dieser Degtjarjow!‹ dachte er, während
er sich seine Minusse aufschrieb. ›Wenn er mir auf der Straße begegnet, stellt
er sich als guter Freund, lacht und klopft mir auf den Bauch, und jetzt, sieh
doch mal einer an, was er für Stückchen macht! Ins Gesicht nennt er mich
Freund, und hinterm Rücken heiß ich Truthahn und Dickwanst.‹

Je mehr er sich in seine abscheulichen Minusse vertiefte, um so schwerer begann
er die Kränkung zu empfinden . . .

›Milchbart . . .‹ dachte er, ärgerlich die Kreide zerbröckelnd. ›Dummer
Junge . . . Ich möchte mich mit Dir nur nicht einlassen, sonst würde ich Dir
den ‘Brummbären’ zeigen!‹

Während des Abendessens konnte er Degtjarjow nicht ruhig ansehen, während
dieser ihn wie absichtlich mit allen möglichen Fragen belästigte: ob er
gewonnen hätte? warum er so traurig sei? u. s. w. Degtjarjow wagte es sogar,
sich auf das Recht eines guten Bekannten stützend, seiner Frau laut darüber
Vorwürfe zu machen, daß sie um die Gesundheit ihres Mannes zu wenig besorgt
sei. Und die Frau blickte ihren Mann, als wäre nichts gewesen, mit buttrigen
Augen an, lachte heiter und plauderte so unschuldig, daß selbst der Teufel es
nicht gewagt hätte, sie der Untreue zu verdächtigen.

Nach Hause zurückgekehrt, fühlte sich Lew Ssawwitsch erbost und unbefriedigt,
als hätte er zum Abendessen statt des Kalbsbratens einen alten Gummischuh
verspeist. Er hätte es vielleicht noch überwunden und vergessen, aber das
Geplapper seiner Gattin und ihr Lächeln erinnerten ihn jede Sekunde an den
»Truthahn«, »Brummbär« und »Dickwanst«.

›Ohrfeigen sollte man diesen Spitzbuben . . .‹ dachte er. ›Ihn öffentlich
blamieren.‹

Und er dachte, daß es jetzt gut wäre, Degtjarjow durchzuprügeln, ihn beim Duell
wie einen Spatzen anzuschießen, ihn in seinem Dienste zu schädigen . . . Oder
aber in die Marmorvase etwas Unanständiges hineinzulegen, eine krepierte Ratte
zum Beispiel . . . Den Brief seiner Frau aus der Vase früher herauszunehmen und
dorthin irgend ein unanständiges Gedicht mit der Unterschrift »Deine Akuljka«
zu legen, oder so was Ähnliches, wäre auch nicht übel.

Lange ging Turmanow im Schlafzimmer auf und ab und berauschte sich an ähnlichen
Plänen. Plötzlich blieb er stehen und schlug sich auf die Stirn.

›Da hab ich's! Bravo!‹ rief er aus und erstrahlte vor Vergnügen. ›Das wird
famos werden! Fam-mos!‹

Nachdem seine Frau eingeschlafen war, setzte er sich an den Tisch und schrieb
nach langem Grübeln, seine Handschrift entstellend, mit möglichst viel
orthographischen Fehlern folgendes:

    »An den Kaufmann Dulin.

    Mein Herr!

    Wenn Häute bis sechs Uhr abens am 12. September in die Marmor vase die in
    dem Stadtgarten links von der wein Laube steht von ihnen nicht Zweihundert
    Rubel gelegt werden werden sie tootgeschlagen und ihr Kalanteriewahren
    Geschäfft wird in die Lust gesprenkt.«

Nachdem er diesen Brief aufgesetzt hatte, sprang Lew Ssawwitsch vor Entzücken
auf.

›Gut gemacht, nicht?‹ murmelte er, sich die Hände reibend. ›Vorzüglich! Eine
bessere Rache könnte selbst der Satan nicht ausbrüten! Natürlich wird die
Krämerseele einen Schreck kriegen und es sofort der Polizei anzeigen. Die
Polizei wird sich gegen sechs Uhr im Gebüsch verstecken und den Knaben fassen,
wenn er kommt, um den Brief abzuholen! . . Wird der einen Schreck kriegen! Bis
die Sache sich aufklärt, wird er zum Sitzen und Zähneklappern Zeit genug
haben . . . Bravo!‹

Lew Ssawwitsch klebte auf den Brief eine Marke und brachte ihn selbst zur Post.
Er entschlummerte mit dem seligsten Lächeln und schlief so süß, wie er lange
nicht geschlafen hatte. Als er am Morgen aufwachte und sein Streich ihm
einfiel, begann er heiter zu girren und faßte sein ungetreues Weib sogar am
Kinn. Auf dem Wege zum Dienst und im Bureau lächelte er die ganze Zeit und
malte sich den Schrecken Degtjarjows aus, wenn er in die Falle fällt . . .

Gegen sechs Uhr konnte er es nicht mehr aushalten und lief in den Stadtgarten,
um sich mit eignen Augen an der verzweifelten Lage des Feindes zu weiden.

›Aha!‹ dachte er, als er dort einem Schutzmann begegnete.

Er ging bis zur Weinlaube, versteckte sich in deren Nähe hinter einem Gebüsch
und begann zu warten, ohne die Augen von der verhängnisvollen Vase zu wenden.
Seine Ungeduld hatte keine Grenzen.

Punkt sechs Uhr zeigte sich Degtjarjow. Der junge Mann befand sich offenbar in
vorzüglichster Stimmung. Sein Cylinder saß keck auf dem Hinterkopf, der
Überzieher war aufgeknöpft und die Weste so offen wie sein Herz. Er pfiff etwas
vor sich hin und rauchte eine Cigarre.

›Jetzt wirst Du gleich den ‘Dickwanst’ und ‘Truthahn’ kennen lernen! Wart nur!‹
frohlockte Turmanow.

Degtjarjow näherte sich der Vase und steckte seine Hand nachlässig hinein . . .
Lew Ssawwitsch hob sich auf den Fußspitzen und verschlang ihn mit den
Augen . . . Der junge Mann holte aus der Vase ein kleines Packet heraus,
betrachtete es von allen Seiten und zuckte verwundert die Achseln. Dann öffnete
er es zögernd, zuckte wieder die Achseln und machte ein äußerst erstauntes
Gesicht: im Packet befanden sich zwei Hundertrubelscheine!

Lange betrachtete Degtjarjow die Scheine. Endlich steckte er sie kopfschüttelnd
in die Tasche und sagte: »Merci!«

Der unglückliche Lew Ssawwitsch hörte dieses »merci«. Am Abend stand er
gegenüber dem Laden Dulins, drohte mit der Faust auf das Schild und murmelte
entrüstet:

›Feigling! Krämerseele! Miserabler Pfeffersack! Feigling! Dickbäuchiger
Hase . . .‹

