Arthur Conan Doyle

Micha Clarke.

Mitteilungen eines Großvaters an seine drei Enkel Joseph, Gervas und Ruben in
dem harten Winter von 1734.

Titelblatt

I.

Cornet Joseph Clarke von den Eisenseiten.

Es kann wohl sein, meine lieben Großkinder, daß ich euch schon einmal fast
alles erzählt habe, was mir in meinem abenteuerlichen Leben begegnet ist. Euren
Eltern wenigstens ist nichts davon unbekannt geblieben. Doch wenn ich erwäge,
daß die Zeit vergeht und daß in einem grauen Haupte sehr leicht ein unsicheres
Gedächtnis wohnt, dann drängt es mich, diese langen Winterabende zu benützen,
um euch mein ganzes Leben von Anfang an zu erzählen, so daß ihr es als eine
klar abgerundete Geschichte in euer Gemüt aufnehmen und euern Nachkommen
überliefern könnt. Denn jetzt, wo das Haus Braunschweig fest auf dem Throne
sitzt und Frieden im Lande herrscht, wird es euch von Jahr zu Jahr schwerer
werden, zu begreifen, wie uns Engländern zu Mute war, als wir gegen unsre
eignen Landsleute in Waffen standen, und als der Mann, welcher Schutz und
Schirm seiner Unterthanen hätte sein sollen, nur darauf sann, ihnen gerade das
aufzudrängen, was sie aufs Höchste haßten und verabscheuten.

Meine Geschichte ist derart, daß es wohl der Mühe lohnt, sie im Gedächtnis
festzuhalten und andern wiederzuerzählen, denn in unsrer ganzen Grafschaft
Hampshire, vielleicht in ganz England dürfte kaum ein zweiter Mensch am Leben
sein, der aus eigner Anschauung von diesen Begebenheiten reden könnte, oder der
eine so hervorragende Rolle darin gespielt hätte, wie ich. So gut ich kann,
werde ich euch alles, was ich davon weiß, nüchtern und der Reihe nach
berichten. Ich werde bemüht sein, für euch die Toten zu erwecken und aus den
Nebeln der Vergangenheit die Scenen heraufzubeschwören, die damals frisch und
flott verliefen, obgleich sie sich in den Büchern der ehrenwerten Männer, die
sie in Chroniken überliefert, langweilig und schwerfällig lesen. Kann sein, daß
auch meine Worte fremden Ohren nur wie das Geschwätz eines Greises klingen.
Euch aber, die ihr wisset, daß diese alten Augen, die euch anblicken, auch das
gesehen haben, was ich beschreibe, und daß diese Hand, die es thun wird, für
eine gute Sache gefochten hat, wird es gewiß anders vorkommen. Vergeßt es
nicht, während ihr zuhöret, daß der Kampf, den wir kämpften, euch so gut anging
wie uns. Wenn ihr jetzt als freie Männer in einem freien Lande aufwachset, mit
dem Vorrecht, zu denken oder zu beten, wie euch das Gewissen gebietet, so sollt
ihr Gott dafür danken, daß ihr also erntet, was eure Väter in Blut und Leiden
säeten, als die Stuarts noch auf dem Throne saßen.

Ich wurde im Jahre 1664 in Havant geboren, einem blühenden Dorfe wenige Meilen
von Portsmouth, seitab von der großen Londoner Heerstraße gelegen. Dort
verlebte ich den größten Teil meiner Jugend. Es ist noch heute, was es damals
war, ein freundlicher, gesunder Ort. Etwa hundert Backsteinhäuser liegen an der
einzigen unregelmäßigen Straße entlang verstreut, jedes mit einem Vorgärtchen
und auch wohl ein paar Obstbäumen nach hinten hinaus. Inmitten des Dorfes stand
die alte Kirche mit dem viereckigen Turm, auf dessen verwittertem Angesichte
die große Sonnenuhr wie eine wunderliche Runzel erschien. Außerhalb des Dorfes
hatten die Presbyterianer ihre Kapelle, aber als die Uniformitätsakte
durchgegangen war, wurde ihr guter Pfarrer, Master Breckinrigde, dessen
Predigten oft ihre Bretterbänke überfüllt hatten, während die bequemen Gestühle
der Staatskirche leer standen, ins Gefängnis geworfen, und seine Herde
zerstreute sich.

Auch die Independenten, zu denen mein Vater gehörte, standen unter dem Banne
des Gesetzes, aber sie besuchten die Konventikel in Emsworth, wohin auch wir
jeden Sabbathmorgen bei Regen oder Sonnenschein zu pilgern pflegten. Diese
Versammlungen wurden mehr als einmal aufgelöst, aber die Gemeinde bestand aus
so harmlosen Leuten, die von ihren Nachbarn so sehr geliebt und geachtet
wurden, daß die Behörden sie allmählich ignorierten und ihnen gestatteten, Gott
auf ihre Weise zu dienen. Es gab auch Papisten unter uns, die bis nach
Portsmouth gehen mußten, um die Messe zu hören. Ihr seht also, wie klein unser
Dorf auch war, wir boten doch ein richtiges Miniaturbild des ganzen Landes dar,
denn wir hatten unsre Sekten und unsre Parteien, die einander um so bitterer
bekämpften, je enger der Raum war, auf dem sie nebeneinander lebten.

Mein Vater, Joseph Clarke, war weit und breit im Lande unter dem Namen
»Eisenseiten-Joe« bekannt, denn er hatte in seiner Jugend in der
Yarley-Schwadron von Oliver Cromwells berühmtem Reiterregiment gedient, und
hatte so kräftig gepredigt und sich so tapfer geschlagen, daß ihn der alte Noll
Old Noll war ein Spitzname für Oliver Cromwell. selbst nach dem Gefecht von
Dunbar vor die Front gerufen und ihn zum Cornet gemacht hatte. Einige Zeit
nachher geschah es, daß mein Vater mit einem seiner Reiter über das Geheimnis
der Dreieinigkeit disputierte. Der Mensch, ein halbverrückter Fanatiker, schlug
meinem Vater mit der Faust ins Gesicht, eine kleine Gunstbezeugung, welche
dieser durch einen Hieb seines breiten Schwertes erwiderte, der seinen Gegner
sofort dahin sandte, wo er sich persönlich von der Wahrheit seiner
Glaubensmeinungen überzeugen konnte. In jeder andern Armee wäre die
Berechtigung meines Vaters, ein so krasses Vergehen wider die Disziplin auf der
Stelle zu ahnden, unbedingt anerkannt worden. Aber Cromwells Soldaten hatten
einen so hohen Begriff von ihrer Wichtigkeit und ihren Vorrechten, daß sie sich
durch diese an ihrem Kameraden geübte summarische Justiz beleidigt fühlten. Ein
Kriegsgericht wurde über meinen Vater gehalten, und er wäre wahrscheinlich der
erzürnten Soldateska zum Opfer gefallen, wenn nicht der Lord Protektor
dazwischen getreten und seine Strafe in eine Entlassung aus dem Heer verwandelt
hätte. Cornet Clarke wurde demgemäß seines Lederkollers und seines Stahlhelms
entkleidet, und ließ sich in Havant als Lederhändler und Gerber nieder. In ihm
verlor das Parlament einen so tapferen Krieger, wie nur je einer in seinem
Dienste das Schwert geführt hatte. Als sein Geschäft allgemach gedieh, nahm er
Mary Shepstone, eine treue Anhängerin der bischöflichen Kirche zum Weibe, und
ich, Micha Clarke, war das erste Pfand ihrer Liebe.

Nach meiner frühesten Erinnerung war mein Vater sehr hoch und gerade gewachsen,
mit breiten Schultern und mächtiger Brust. Sein Gesicht hatte einen schroffen
Ausdruck, derbe, rauhe Züge, struppige überhängende Brauen, eine hochgebogene
fleischige Nase und volle Lippen, die sich fest zusammenpreßten, wenn er in
Zorn geriet. Aus seinen grauen Augen leuchtete ein durchdringender
kriegerischer Blick. Doch ich habe sie auch freundlich und lustig blinkern
sehen. Seine Stimme war die gewaltigste und ehrfurchtgebietendste, die ich je
gehört habe. So will ich wohl glauben, was mir von der Wirkung derselben
erzählt worden ist. Als er in der Schlacht von Dunbar den hundertsten Psalm
anstimmte und dabei mitten unter die Blaumützen sprengte, da übertönte sein
Gesang das Schmettern der Trompeten und das Donnern der Geschütze, gleich dem
tiefen Rollen der brandenden Flut. Aber obgleich er jede erforderliche
Eigenschaft besaß, die ihm als Offizier zur Auszeichnung und Beförderung
gedient haben würde, hatte er doch seine militärischen Gewohnheiten bei der
Rückkehr ins bürgerliche Leben ganz abgelegt. Da er Glück hatte und ein reicher
Mann wurde, hätte er wohl ein Schwert tragen mögen; statt desselben aber trug
er stets eine kleine Bibel am Gürtel. In seiner Rede war er maßvoll und
nüchtern, und selbst im engsten Familienkreise sprach er nur selten von den
Ereignissen, bei denen er eine Rolle gespielt, oder von den berühmten Männern,
Fleetwood und Harrison, Blake und Ireton, Desborough und Lambert, von denen
mehrere einfache, gemeine Reiter gewesen waren, wie er selbst, als die Wirren
begannen. Er war mäßig im Essen und Trinken, und gestattete sich kein
Vergnügen, außer täglich drei Pfeifen Oronoko Tabak, den er in einem braunen
Steinkrug aufbewahrte, welcher neben dem großen Holzsessel auf der linken Seite
des Kaminsimses stand.

Doch ungeachtet all dieser Selbstbeherrschung rührte sich zuweilen der alte
Sauerteig in ihm und brach dann in einer Weise durch, welche seine Feinde
Fanatismus und seine Freunde Frömmigkeit nannten, obgleich zugegeben werden
muß, daß diese Frömmigkeit eine recht wilde und feurige Gestalt annehmen
konnte. Wenn ich daran zurückdenke, stehen besonders zwei Scenen klar umrissen
in meiner Erinnerung, als hätte ich sie gestern im Theater aufführen sehen, und
doch fallen sie in meine Kindheit vor sechzig Jahren, als noch der zweite Karl
auf dem Throne saß.

Die erste spielte sich ab, als ich noch zu jung war, um recht zu wissen, was
ihr vorausging, oder was unmittelbar darauf folgte.

Wir waren an einem schwülen Sommerabend alle im Hause, als Pferdegetrappel und
das Rasseln der Kesselpauken meine Mutter und auch meinen Vater vor die Thür
lockte. Die erstere hatte mich auf den Arm genommen, damit ich besser sehen
könnte. Es war ein Reiterregiment, das auf dem Wege von Chichester nach
Portsmouth mit wehenden Fahnen und klingendem Spiel vorüberzog: das prächtigste
Schauspiel, das meinen jugendlichen Augen je vorgekommen war. Mit welch
staunender Bewunderung starrte ich auf die stolz und zierlich schreitenden
Rosse, die stählernen Sturmhauben, die federgeschmückten Hüte der Offiziere,
die Schärpen und Bandeliere! Ich klatschte in die Hände und schrie laut vor
Entzücken. Mein Vater lächelte ernst und nahm mich aus meiner Mutter Arm.

»Nicht doch, Junge,« sagte er, »du bist eines Soldaten Sohn und solltest
wissen, daß man einer solchen Bande, wie dieser, nicht zujauchzt. Kannst du
nicht sehen, wenn du auch nur ein Kind bist, daß ihre Waffen nichts taugen, daß
ihre Steigbügel verrostet sind, und daß sie nicht ordentlich und taktfest im
Gliede reiten? Sie haben auch keine Vorhut, wie es doch selbst in
Friedenszeiten geschehen sollte, und ihr Nachtrab besteht aus verzettelten
Nachzüglern von hier bis Bedhampton. Ja,« fuhr er fort, indem er plötzlich
seinen langen Arm drohend gegen die Reiter ausstreckte und die mächtige Stimme
erhob, »ihr seid Korn, das für die Sichel reif ist und nur der Schnitter
wartet!«

Mehrere der Soldaten zogen bei diesen höhnischen Worten die Zügel an. »Hau dem
stutzohrigen Schuft eins über den Schädel, Hans!« rief einer dem andern zu und
warf sein Pferd herum. Aber in meines Vaters Gesicht mochte wohl etwas liegen,
was ihn bewog, unverrichteter Sache in die Reihen zurückzukehren. Das Regiment
trabte klirrend die Straße hinab. Meine Mutter aber legte ihre schmale Hand auf
des Vaters Arm und beschwichtigte den schlummernden Dämon, der sich in ihm
regte, durch ihre Liebkosungen.

Ein anderes Mal, als ich etwa acht Jahre alt war, brach sein Zorn in
gefährlicherer Weise los. An einem Frühlingsnachmittag spielte ich neben ihm,
während er in der Gerberei arbeitete. Da stolzierten zwei stattliche Herren
durch den offenen Thorweg. Sie hatten Goldborten an ihren Röcken und schmucke
Kokarden an den dreieckigen Hüten. Später erfuhr ich, daß es Marineoffiziere
waren, die auf ihrem Marsche durch Havant uns im Hofe erblickt und uns nach dem
Wege hatten fragen wollen. Der jüngere von beiden redete meinen Vater an und
begann mit einem Wortschwall, der mir damals wie Chinesisch klang, – jetzt weiß
ich, daß es eine ganze Reihe von Flüchen war, wie sie Seeleuten geläufig sind.
Allerdings ist es mir immer ein ungelöstes Rätsel geblieben, warum gerade die
Menschen, die unaufhörlich in der größten Gefahr schweben, vor dem Allmächtigen
erscheinen zu müssen, sich so viel Mühe geben, ihn zu beleidigen.

Mit rauher strenger Stimme gebot ihm mein Vater, von heiligen Dingen
ehrfurchtsvoller zu sprechen, worauf die beiden zusammen loszeterten, noch
tausendmal schlimmer fluchten als vorher, und meinen Vater »einen frömmelnden
Hallunken und glattzüngigen Mucker« nannten. Was sie noch weiter gesagt haben
würden, weiß ich nicht, denn mein Vater hob die große Stange, mit welcher er
das Leder auszurollen und zu glätten pflegte, und ließ sie so gewaltig auf den
Kopf des einen Kerls niedersausen, daß der Mann ohne seinen steifen Hut, der
den Schlag abschwächte, wohl nie wieder einen Fluch ausgestoßen haben würde.
Aber auch so fiel er wie ein Klotz auf das Steinpflaster des Hofes, während
sein Kamerad den Degen zog und einen wütenden Ausfall machte. Mein Vater
jedoch, ebenso behende wie stark, sprang zur Seite und traf mit seinem Prügel
den ausgestreckten Arm des Offiziers, der davon zerbrach, wie das Rohr einer
Tabakspfeife. Dieser Vorgang verursachte kein geringes Aufsehen, denn er trug
sich zu derselben Zeit zu, als Oates, Bedloe und Carstairs, diese Erzlügner,
die öffentliche Meinung durch ihre erfundenen Gerüchte von einem gegen das
Leben des Königs gerichteten Komplot der Papisten, aufregten und man allgemein
einen Aufstand im ganzen Lande befürchtete.

In wenigen Tagen hallte ganz Hampshire wieder von der Geschichte des
mißvergnügten Gerbers von Havant, welcher zwei Dienern Sr. Majestät Arm und
Kopf zerschlagen hatte. Die Untersuchung ergab indessen, daß keinerlei
verräterische Absichten bei der Sache mitgespielt hatten, und da die Offiziere
obendrein gestanden, daß der Streit von ihnen ausgegangen war, begnügten sich
die Richter damit, meinem Vater eine Geldbuße aufzuerlegen und ihn auf sechs
Monate Frieden schwören zu lassen.

Ich erzähle euch diese Vorkommnisse, damit ihr einen Begriff bekommt von dem
ernsten, streitbaren Glaubenseifer, der nicht nur euren Ahn, sondern die
meisten Männer erfüllte, welche in den Heeren des Parlaments ausgebildet waren.
In mancher Hinsicht glichen sie mehr den fanatischen Sarazenen, die an der
Bekehrung der Welt durch das Schwert glaubten, als Jüngern Christi. Man muß
ihnen aber den Ruhm lassen, daß sie meistens ein reines, löbliches Leben
führten und selbst strenge die Gebote hielten, die sie andern mit dem Schwerte
aufnötigen wollten. Es ist wahr, daß es unter so vielen einige gab, deren
Frömmigkeit nur ein Deckmantel für ihren Ehrgeiz war, und andere, die heimlich
dasselbe trieben, was sie öffentlich rügten, aber keine, auch noch so gute
Sache ist von solchen heuchlerischen Auswüchsen frei. Daß der größere Teil der
»Heiligen«, wie sie sich nannten, Männer waren, die ein nüchternes und
gottesfürchtiges Leben führten, erhellt aus der Thatsache, daß nach der
Auflösung von Cromwells Armee die alten Soldaten im ganzen Lande Handel zu
treiben begannen und sich allerorten durch Fleiß und Tüchtigkeit auszeichneten.
Manch wohlhabendes Geschäftshaus in England kann noch heute seinen Ursprung von
einem rechtschaffenen und geschäftstüchtigen Pikenträger Iretons oder Cromwells
ableiten.

Damit ihr aber den Charakter eures Urgroßvaters recht verstehen lernt, will ich
euch noch eine dritte Geschichte erzählen, welche zeigt, wie glühend und echt
die Empfindungen waren, die ihn zu den vorerwähnten Zornausbrüchen trieben.

Ich war damals etwa zwölf, meine Brüder Hosea und Ephraim neun und sieben,
unser Schwesterchen Ruth kaum über vier Jahre alt. Ein wandernder
Independentenprediger war gerade ein paar Tage zuvor in unserm Hause
eingekehrt, und seine religiösen Ermahnungen hatten meinen Vater in eine
düstere und reizbare Stimmung versetzt, die auch nach seiner Abreise andauerte.
Eines Abends war ich, wie gewöhnlich, zu Bette gegangen und neben meinen beiden
Brüdern fest eingeschlafen, als mein Vater uns plötzlich weckte und befahl,
sofort nach unten zu kommen. Rasch unsre Kleider überwerfend, folgten wir ihm
nach der Küche. Dort fanden wir unsre Mutter, welche Ruth auf dem Schoße hielt.
Sie sah blaß und verängstigt aus.

»Schart euch um mich, meine Kinder,« sagte mein Vater mit seiner tiefen Stimme,
die einen ehrfurchtsvollen, uns durchschauernden Klang hatte, »auf daß wir
mitsammen vor dem Throne erscheinen mögen. Das Reich Gottes ist nahe
herbeigekommen – o bereitet euch, Ihn zu empfangen! Schon diese Nacht, meine
Geliebten, sollt ihr Ihn sehen in Seinem Glanze und mit den Engeln und
Erzengeln in großer Macht und Herrlichkeit! Um die dritte Stunde wird Er kommen
– es ist die Stunde, die uns jetzt nahe rückt.«

»Liebster Joe,« sagte meine Mutter im beschwichtigendem Tone, »du ängstigst
dich und die Kinder ganz ohne Not. Wenn des Menschen Sohn wirklich kommt, was
ist daran gelegen, ob wir zu Bette oder auf sind?«

»Still, Frau,« antwortete er strenge, »hat Er nicht gesagt, Er werde kommen,
wie ein Dieb in der Nacht, und daß wir Ihn erwarten sollen? Betet mit mir in
heißem Flehen, daß wir erfunden werden mögen, als die da ihr hochzeitlich
Gewand anhaben. Laßt uns Dank opfern, daß er uns in Seiner Gnade gewarnt hat
durch den Mund Seines Dieners. O großer Gott, sieh hernieder auf diese kleine
Heerde und führe sie zu den sanften Hürden! Laß nicht deine Weizenkörner
vermengt werden mit dem Haufen Spreu dieser Welt! O barmherziger Vater, sieh
gnädig an mein Weib und vergieb ihr die Sünde des Erastianismus; ist sie doch
nur ein Weib und nicht stark genug, die Bande des Antichrists, in denen sie
geboren wurde, abzuschütteln. Und auch diese Kleinen, meine Kinder, Micha,
Hosen, Ephraim und Ruth, die alle die Namen Deiner treuen Knechte führen, o laß
sie in dieser Nacht zu Deiner Rechten stehen!«

Seine Gebetsworte ergossen sich feurig dringend wie ein wilder Strom, während
er sich am Boden wand in der Heftigkeit seines Flehens. Wir Kinder aber
drängten uns zitternd um unsrer Mutter Schoß und starrten voll Todesschrecken
auf die verzerrten Gesichtszüge des Betenden im trüben Lichte des winzigen
Öllämpchens.

Da auf einmal erklang der Schlag der neuen Turmuhr – die Stunde war gekommen.
Mein Vater sprang vom Boden auf, stürzte nach dem Fenster und stierte mit wild
erwartungsvollen Blicken zum reichgestirnten Himmel empor. Ob er aus seinem
erregten Hirn irgend eine Vision heraufbeschwor, oder ob das über ihn
hereinbrechende Gefühl, daß seine Erwartungen eitel waren, ihn überwältigte,
genug, er reckte seinen langen Arm hoch empor, stieß einen heiseren Schrei aus
und stürzte mit schäumendem Munde und zuckenden Gliedern rückwärts zu Boden.

Über eine Stunde dauerte es, bis es meiner armen Mutter und mir gelang, ihn zu
beruhigen, während meine verschüchterten Geschwister in einer Ecke wimmerten.
Endlich richtete er sich taumelnd auf und befahl uns in kurzen, abgebrochenen
Worten, auf unser Zimmer zu gehen. Niemals kam er später auf diese Sache
zurück, auch gab er keinen Grund an, warum er gerade in dieser Nacht die
Wiederkunft des Herrn erwartet hatte. Ich erfuhr dann aber doch, daß der
Prediger, der uns besucht hatte, einer von denen gewesen war, die dem Gesichte
Daniels vom goldnen Bilde gemäß glaubten, zur Zeit der fünf Königreiche, also
in den letzten Zeiten zu leben, die man deshalb ›Männer der fünften Monarchie‹
nannte, und die sehr zu solchen Voraussetzungen neigten. Ohne Zweifel hatten
seine Reden meinem Vater diese Idee in den Kopf gesetzt, und sie hatten in der
feurigen Natur des Mannes gezündet.

Das war euer Großvater, Joe von den Eisenseiten. Übrigens war er auch ein
vortrefflicher Geschäftsmann, lauter, ja großmütig in seiner Handlungsweise,
von jedermann geachtet, aber von wenigen geliebt; denn er war zu selbständig
und verschlossen, als daß er sich die Zuneigung der Menschen hatte erwerben
können. Gegen uns war er ein strenger, unbeugsamer Vater, der uns hart
bestrafte, wenn wir uns nach seiner Ansicht etwas hatten zu Schulden kommen
lassen. Er hatte einen Vorrat von Sprichwörtern, wie z. B.: »Thust du deinem
Kinde den Willen und läßt das Löwenjunge sich vollschlingen, wird's dir mit
beiden schlecht gelingen«, oder: »Kinder sind sicherer Kummer, aber unsicherer
Trost«. Damit pflegte er die milderen Ansichten der Mutter zu widerlegen.
Unerträglich war es ihm, daß wir auf der Dorfwiese mit den andern Kindern
spielten oder gar Samstag Abend mit ihnen tanzten.

Was meinen Vater innerhalb gewisser Schranken hielt und sein düster strenges
Regiment sänftigte, war der milde, friedvolle Einfluß meiner teuren Mutter. Nur
selten ermangelte die leise Berührung ihrer Hand, oder der Ton ihrer Stimme,
seinen feurigen Geist, selbst in seinen dunkelsten Stimmungen, zu besänftigen.
Sie entstammte, wie bereits erwähnt, einer Familie, die der Kirche von England
angehörte, und hielt ihre Überzeugungen in aller Stille mit einer Zähigkeit
fest, die jedem Versuch, sie davon abwendig zu machen, trotzte. Ich denke mir,
daß im Anfang ihrer Ehe mein Vater viel mit ihr über Arminianismus und über die
Sünde der Simonie disputiert hatte. Da er aber fand, daß sie seinen
Beweisführungen durchaus unzugänglich blieb, hatte er den Gegenstand fahren
lassen und rührte nur sehr selten gelegentlich daran. Trotz ihrer strengen
Kirchlichkeit gehörte sie aber doch mit ganzer Seele zur Partei der Whigs und
ließ durch ihre Ergebenheit gegen den Thron ihr Urteil über die Thaten des
Monarchen, der darauf saß, nie beeinflussen.

Vor fünfzig Jahren waren die Weiber gute Hausfrauen, aber meine Mutter war
unter den besten eine hervorragende. Wenn man ihre fleckenlosen Handkrausen und
ihr schneeweißes Busentuch sah, hätte man kaum geglaubt, wie schwer sie
arbeitete. Nur ihr wohlgeordnetes Haus und ihre staubfreien Zimmer verkündeten
ihren unermüdlichen Fleiß. Sie machte Salben und Augenwasser, Pulverchen und
Konfekt, stärkende Tränkchen, Orangenblütenwasser und Kirschbranntwein, jedes
zu seiner gehörigen Zeit und jedes vom besten. Sie verstand sich auch auf
Kräuter und einfache Arzeneien. Die Dörfler und Tagelöhner erholten sich für
ihr Gebrechen lieber bei ihr Rats, als bei Dr. Jackson von Purbrook, der nie
ein Tränklein unter einer Silberkrone (2,50 Mk.) bereitete. In der ganzen
Gegend genoß keine Frau einer wohlverdienteren Achtung und Hochschätzung bei
Vornehm und Gering, als meine Mutter.

Das waren meine Eltern, wie sie mir von der Kinderzeit her vor Augen stehen.
Meine Geschwister waren alle sonnverbrannte stämmige Landkinder ohne besonders
hervortretende Charakterzüge außer einer Vorliebe für allerhand Streiche, die
von der Furcht vor dem Vater in Schach gehalten wurde. Mit Martha, dem
Dienstmädchen, war der Kreis des Haushalts geschlossen, in dem ich meine
Knabenjahre verlebte, während deren die biegsame Seele des Kindes sich zum
Charakter des Mannes ausgestaltet.

II.

Wie ich in die Schule ging und wieder heraus kam.

Die eben beschriebenen häuslichen Einflüsse machen es erklärlich, daß mein
jugendliches Gemüt sich schon früh mit Gedanken über die Religion beschäftigte,
um so mehr als Vater und Mutter verschiedener Ansicht darüber waren.

Der alte Puritanersoldat hielt daran fest, daß die Bibel alles darböte, was zum
Seelenheil nötig ist; wenn sich 's auch freilich empfehlen dürfte, daß Männer
von besonderen Gaben der Weisheit und Beredsamkeit ihren Brüdern die Schrift
auslegten, so sei es doch keineswegs notwendig, sondern vielmehr schädlich und
entwürdigend, daß eine organisierte Körperschaft von Geistlichen und Bischöfen
besondere Vorrechte beanspruchte, oder eine Stellung als Mittler zwischen
Schöpfer und Geschöpf einnähme. Unverhohlen sprach er seine bitterste
Verachtung gegen die reichen Würdenträger der Kirche aus, die in ihren
prächtigen Karossen zur Kathedrale rollten, um dort die Lehren des Herren zu
verkündigen, der zu Fuß auf ärmlichen Sandalen das Land durchwandert hatte. Er
war auch nicht nachsichtiger gegen solche ärmeren Mitglieder des Klerus, die
ein Auge zudrückten gegen die Laster ihrer Patrone, um sich den Platz an ihrem
Tische nicht zu verscherzen, und die lieber einen ganzen Abend lang dem
profanen Geschwätz zuhören, als dem Käsekuchen und der Weinflasche Valet sagen
mochten. Daß solche Männer die wahre Religion repräsentieren sollten, war
seinem Herzen ein Gräuel, aber er wollte sich auch nicht der presbyterianischen
Form des Kirchenregimentes anschließen, in dem ein Hoherrat von Geistlichen die
Angelegenheiten der Kirche lenkte. Nach seiner Ansicht galt jedermann
gleichviel vor dem Allmächtigen, und keiner hatte ein Recht, vor seinem
Nächsten in Sachen der Religion irgend einen Vorrang zu beanspruchen. Das
heilige Buch war für alle geschrieben, alle waren gleichermaßen im Stande, es
zu lesen, sofern nur ihre Herzen vom heiligen Geiste erleuchtet waren.

Meine Mutter hielt umgekehrt dafür, daß das eigentlichste Wesen einer Kirche in
ihrer Hierarchie und einem abgestuften geistlichen Regiment bestände, der König
als oberste Spitze, unter ihm die Erzbischöfe, unter deren Oberaufsicht die
Bischöfe und so weiter hinab durch die Geistlichkeit zu dem gemeinen Volk. So
war ihrer Meinung nach die Kirche ursprünglich gegründet, und keine Religion,
welche nicht diese Kennzeichen aufwies, durfte beanspruchen, die wahre zu sein.
Das Ritual galt ihr für ebenso wichtig als die Sittenreinheit. Wenn jeder
Krämer und jeder Bauer Gebete erfinden und je nach Belieben den Gottesdienst
abändern dürfte, wie sollte da die Reinheit des christlichen Bekenntnisses
erhalten bleiben? Sie gab zu, daß die Bibel die Grundlage der Religion sei,
aber, argumentierte sie weiter, die Bibel enthielte doch so viele dunkle
Stellen, und wenn dieses Dunkel nicht durch einen dazu ordnungsmäßig erwählten
und geweihten Diener Gottes, einen direkten Nachfolger der Apostel aufgeklärt
würde, so wäre alle menschliche Weisheit nicht im stande, dieselben richtig
auszulegen.

Das war der Standpunkt meiner Mutter, und weder Argumente noch Vorstellungen
irgend welcher Art konnten sie davon abbringen. Die einzige Glaubensfrage, in
welcher meine Eltern übereinstimmten, war ihr gemeinsames Mißtrauen und ihr
Abscheu gegen die römisch-katholischen Formen der Gottesverehrung, und hierin
war die bischöfliche Frau um kein Jota weniger entschieden als der fanatische
Independent.

Es muß euch in unsern heutigen toleranten Zeiten seltsam vorkommen, daß die
Anhänger der römischen Lehre während mehrerer Generationen bei den Engländern
so in Mißkredit gekommen waren. Wir erkennen jetzt an, daß der Staat keine
nützlicheren, loyaleren Bürger hat, als unsre katholischen Brüder, und weder
Alexander Pope, noch irgend ein anderer hervorragender Papist wird seiner
Religion wegen gering geachtet. Wir können es uns jetzt kaum vorstellen, wie
Lord Strafford, Erzbischof Plunkett, die Herren Langhorne und Pickering auf das
Zeugnis des Abschaums der Menschheit hin zum Tode verurteilt werden konnten,
ohne daß eine einzige Stimme sich zu ihren Gunsten erhob, oder wie man es je
hat von einem englischen Protestanten für eine patriotische That halten können,
wenn derselbe einen mit Blei ausgegossenen Flegel unter dem Mantel trug, um
damit seine harmlosen Nachbarn zu bedrohen, die in dogmatischen Fragen nicht
mit ihm übereinstimmten. Es war ein Wahnsinn, der lange gedauert hat, jetzt
aber glücklich überwunden ist, oder doch wenigstens in einer milderen Form und
seltener auftritt.

Dieser Wahnsinn, so thöricht er uns vorkommt, hatte dennoch sehr greifbare
Ursachen. Ihr habt wohl gelesen von dem großen Reiche Spanien und seiner Macht
und seinem Reichtum. Spanische Schiffe beherrschten das Meer. Spanische Heere
waren überall siegreich. In Litteratur und Gelehrsamkeit, in allen Künsten des
Krieges wie des Friedens waren die Spanier die erste Nation Europas. Ihr werdet
aber auch von dem Zwiespalt zwischen dieser großen Nation und uns gehört haben;
wie unsre Freibeuter ihre transatlantischen Besitzungen beunruhigten, und wie
die Spanier sich damit rächten, daß sie unsre Seeleute, wo sie ihrer habhaft
werden konnten, durch ihre teuflische Inquisition verbrennen ließen und unsre
Küsten von Cadiz und von ihren niederländischen Provinzen aus bedrohten.
Endlich wurde der Kampf so ernsthaft, daß die andern Völker gewissermaßen
zurücktraten, gleichsam wie beim Schwerttanz zu Hockley-in-the-Hole Raum für
die Tänzer gemacht wird, und es dem spanischen Riesen und dem zähen kleinen
England überließen, die Sache miteinander auszufechten. Dabei spielte sich
König Philipp stets als Abgesandten des Papstes, als Rächer der entehrten
römischen Kirche auf. Zwar haben Lord Howard und viele andere Edelleute, die
der alten Religion angehörten, tapfer gegen die Dons gefochten, aber das Volk
vergaß doch nicht, daß es die Fahne des reformierten Glaubens war, unter der
sie siegten, und daß der Segen des heil. Vaters auf ihren Gegnern ruhte. Dazu
kam noch Marias ebenso grausamer wie thörichter Versuch, uns ein Bekenntnis
aufzunötigen, das das Volk verabscheute, und die drohende Haltung eines andern
großen römisch-katholischen Staates auf dem Kontinent. Die wachsende Macht
Frankreichs brachte in England ein entsprechendes Mißtrauen gegen den Papismus
zu Wege, das seinen Höhepunkt erreichte, als ungefähr um die Zeit, von der ich
schreibe, uns Ludwig XIV. mit einer Invasion bedrohte, und zwar unmittelbar
nachdem er durch die Aufhebung des Edikts von Nantes seine Unduldsamkeit gegen
den uns so teuren evangelischen Glauben bewiesen hatte. Der engherzige
Protestantismus Englands war eigentlich weniger ein religiöses, als ein
politisches Gefühl. Er war gewissermaßen eine patriotische Antwort auf die
herausfordernde bigotte Feindseligkeit der katholischen Völker und Fürsten.
Unsre katholischen Landsleute waren unpopulär, weniger weil sie an die
Transsubstantiation glaubten, als weil man sie ungerechterweise im Verdacht
hatte, daß sie es mit dem Kaiser oder dem König von Frankreich hielten. Jetzt
wo unsre kriegerischen Erfolge uns jeder Furcht vor einem Angriff enthoben
haben, ist auch der finstre Religionshaß glücklich verschwunden, ohne den Oates
und Dangerfield vergebens gelogen haben würden.

In den Tagen meiner Jugend hatten noch besondere Ursachen diesen Haß entflammt
und ihn noch bitterer gemacht, weil ein Körnchen persönliche Furcht dazu kam.
Solange die Katholiken nur eine obskure Partei waren, durfte man sie
ignorieren. Als es aber gegen Ende der Regierung des zweiten Karl gewiß zu
werden schien, daß der Katholizismus die Religion des Hofes und die Stufe zur
Beförderung werden würde, machte sich das Gefühl geltend, der Tag der
Wiedervergeltung sei gekommen. Sie hatten ihn mit Füßen getreten, als er
hilflos darnieder lag. Jetzt würde er sich rächen. In allen Schichten des
Volkes herrschte Aufregung und Sorge. Die Kirche von England, die mit dem
Monarchen verwachsen ist, wie das Gewölbe mit seinem Schlußstein; der Adel,
dessen Besitzungen und Geldkisten durch den Raub der Abteien und Klöster
bereichert worden waren; der Pöbel, dessen Begriffe ein Gemisch von Papismus,
Daumschrauben und Foxs Märtyrerlehre waren, alle fühlten die gleiche
Beunruhigung.

Auch waren die Aussichten wirklich keineswegs ermutigend. Karl war sein
lebenlang ein sehr lauer Protestant gewesen, und auf seinem Totenbette erwies
er sich als gar keinen. Legitime Nachkommen von ihm waren nicht mehr zu
erwarten. Der Herzog von York, sein jüngerer Bruder, war also Thronerbe und
zugleich als bigotter engherziger Papist bekannt, der mit seiner Gemahlin Maria
von Modena ganz übereinstimmte. Sollten sie Kinder haben, so würden dieselben
ohne Frage im Glauben ihrer Eltern erzogen worden und ein katholisches
Fürstengeschlecht auf Englands Thron gelangt sein. Der Kirche sowohl, die meine
Mutter repräsentierte, wie auch der Nonconformität, der mein Vater angehörte,
war dies gleichermaßen eine unerträgliche Aussicht. So wurde denn König
Jakobs II. Thronbesteigung unter dem mißmutigen Stillschweigen eines großen
Teils seiner Unterthanen vollzogen, die, wie meine Eltern, eifrige Anhänger
einer protestantischen Thronfolge waren.

Wie schon gesagt, war meine Kindheit eine düstre. Wenn hin und wieder einmal
Jahrmarkt in Portsdown Hill war, oder wenn ein fahrender Taschenspieler seine
Bude im Dorfe aufschlug, steckte meine liebe Mutter mir wohl einen oder ein
paar Groschen von ihrem Wirtschaftsgelde in die Hand, legte dabei den Finger
auf den Mund, und schickte mich hin, um die Schaustellungen zu sehen. Diese
Genüsse waren aber rare Ereignisse, und machten einen so tiefen Eindruck auf
mich, daß ich in meinem sechzehnten Lebensjahre an den Fingern herzählen
konnte, was ich alles gesehen hatte. Da war William Harter, der starke Mann,
der Farmer Alcotts hellbraune Stute aufheben konnte, da war Tubby Lawson, der
Zwerg, der in einem Gurkentopf Platz hatte – auf diese beiden und auf die
Verwunderung, mit der sie mein Kindesherz erfüllten, weiß ich mich noch
deutlich zu besinnen. Dann gab es da einmal ein Puppentheater. Oder die
verzauberte Insel und Mynheer Münster aus Niederland, der auf einem Seil sich
um sich selbst drehen und dazu sehr süß das Cymbal spielen konnte, wurden
vorgeführt.

Das letzte, aber auch das allerbeste nach meinem Dafürhalten, war das große
Schauspiel auf dem Portsdowner Jahrmarkt, betitelt: »Die wahrhaftige, uralte
Geschichte von Maudlin, der Bristoler Kaufmannstochter und ihrem Geliebten
Antonio; wie sie mitsammen an den Küsten der Berberey ausgesetzt wurden, wo die
Meerfrauen auf den Wellen heranschwammen, auf den Klippen saßen und sangen und
ihre Gefahr ihnen voraussagten.« Dies kleine Stück machte mir mehr Vergnügen,
als in späteren Zeiten die großartigsten Komödien von Congreve und Dryden,
trotzdem sie von Kynaston, Betterton und der gesamten königlichen
Schauspielertruppe aufgeführt wurden. In Chichester besinne ich mich, einmal
einen Groschen bezahlt zu haben, um den linken Schuh der jüngeren Schwester von
Potiphars Weibe zu sehen. Aber da er ganz so aussah, wie jeder andre alte Schuh
auch, und ungefähr die Größe hatte, die der Frau, die ihn zeigte, gepaßt haben
würde, habe ich oft gefürchtet, daß mein Groschen Beutelschneidern in die Hände
gefallen ist.

Es gab aber auch noch andre Schaustellungen, die umsonst zu sehen und dabei
wirklicher und genau so interessant waren, als die bezahlten. Hin und wieder
einmal bekam ich Erlaubnis, nach Portsmouth zu gehen – einmal nahm mein Vater
mich sogar vor sich auf seinem Klepper mit, und da wanderte ich durch die
Straßen und betrachtete mit großen verwunderten Augen die merkwürdigen Dinge,
die mich umgaben. Die Mauern und Festungsgräben, die Thore und Wachtposten, das
unaufhörliche Trommelgewirbel und Trompetengeschmetter, alles das ließ mein
junges Herz schneller schlagen unter meiner Wollenstoffjacke. Da war das Haus,
in welchem vor dreißig Jahren der stolze Herzog von Buckingham dem Dolch des
Meuchelmörders erlegen war. Da war auch die Wohnung des Kommandanten, und ich
besinne mich noch gut, daß ich einmal zusah, wie dieser hohe Herr angeritten
kam mit rotem, cholerischem Gesicht und einer richtigen Kommandantennase, die
Brust über und über mit Goldtressen verbrämt.

»Nicht wahr, er ist ein schöner Mann?« sagte ich und sah meinen Vater an.

Er lachte und zog den Hut tiefer in die Stirn.

»Ich sehe Sir Ralph Lingards Gesicht zum erstenmal,« sagte er, »aber seinen
Rücken habe ich im Gefecht von Preston gesehen. Aha, Junge, wie stolz er sich
auch gebärdet, wenn er den alten Noll bloß durch die Thür da kommen sähe, er
würde es nicht für unter seiner Würde halten, aus dem Fenster zu klettern!«

Das Klirren eines Schwertes, der Anblick eines Waffenrockes pflegte in meines
Vaters Brust stets die Bitterkeit des alten Rundkopfes herauf zu beschwören.

Außer dem Kommandanten und seinen Rotröcken gab es aber auch sonst noch
mancherlei in Portsmouth zu sehen. Nächst Chatham war es die erste Werft im
Reiche, und fast immer lag ein neues Kriegsschiff in den Docks auf Stapel.
Außerdem befand sich ein Geschwader königlicher Schiffe, ja zuweilen die ganze
Flotte vor Spithead. Dann wimmelte es in den Straßen von Matrosen mit
mahagonibraun gebrannten Gesichtern, und mit Zöpfen, die so hart und steif
waren, wie ihre Stutzsäbel. Es machte mir ein ganz besonderes Vergnügen, ihren
wiegenden Gang zu beobachten und ihre drolligen Ausdrücke, wie ihre langen
Geschichten von den holländischen Kriegen anzuhören. Manchmal wenn ich allein
war, schloß ich mich einer solchen Schar an und wanderte den ganzen Tag mit von
Schenke zu Schenke.

Es begab sich indessen eines Tages, daß einer von ihnen darauf bestand, daß ich
ein Glas kanarischen Sekts mit ihm trinken sollte. Als ich das gethan,
überredete er mich zum Spaß, noch eins zu trinken, was den Erfolg hatte, daß
ich in sprachlosem Zustande im Fuhrmannskarren nach Hause gebracht wurde und
nie wieder Erlaubnis bekam, allein nach Portsmouth zu gehen.

Mein Vater war indessen weniger entrüstet über den Vorfall, als ich erwartet
hatte, und erinnerte meine Mutter daran, daß es auch Noah einmal nicht besser
ergangen sei! Er erzählte auch, wie einst ein gewisser Feldprediger Grant, von
Desboroughs Regiment, nach einem heißen, staubigen Marschtage mehrere Flaschen
Mumme getrunken, nachher allerlei gottlose Lieder gesungen und in einer Weise
getanzt habe, die mit seinem heiligen Amte durchaus im Widerspruch stand.
Ferner, daß derselbe ihnen später erklärt habe, solch Ausgleiten auf dem
schmalen Wege sei nicht dem Individuum selbst zur Last zu legen, sondern
vielmehr durch ein zeitweiliges Besessensein vom Bösen veranlaßt, dem es auf
diese Weise nur zu gut gelänge, den Gläubigen ein Ärgernis zu geben, und der
sich stets die Gottseligsten für diesen üblen Zweck auswähle. Diese sinnreiche
Verteidigung des Feldpredigers rettete meinen Rücken, denn mein Vater, welcher
die salomonische Vorschrift treulich befolgte, besaß einen tüchtigen
Eschenprügel und einen starken Arm, mit dem er stets das ahndete, was er »ein
Abweichen vom schmalen Wege« nannte.

Von dem Tage, an dem ich meine ersten Buchstaben aus der in Horn gebundenen
Fibel auf meiner Mutter Schoß lernte, erfüllte mich ein unaufhörlicher
Wissensdrang, und kein bedrucktes Blatt kam mir in den Weg, dessen Inhalt ich
nicht begierig verschlungen hätte. Mein Vater trieb den sektiererischen Haß
gegen die Gelehrsamkeit so weit, daß er kein weltliches Buch über seine
Schwelle kommen ließ. Ich war deshalb darauf angewiesen, mir diese Kost bei
etlichen meiner Freunde im Dorf zu suchen, welche mir ab und zu einen Band aus
ihren kleinen Büchereien liehen. Den trug ich dann auf dem bloßen Leibe und
wagte ihn nur hervorzuziehen, wenn ich draußen auf den Wiesen war, wo ich mich
lang ausgestreckt in dem hohen Grase verstecken konnte, oder nachts, wenn das
Binsenlicht noch brannte und Vaters Schnarchen mir die Gewißheit gab, daß keine
Gefahr des Entdecktwerdens vorhanden sei.

In dieser Weise arbeitete ich mich durch den »Don Bellianis von Griechenland«,
durch »Die sieben Paladine«, durch Tarletons »Späße« und derlei Bücher
hindurch, bis ich auch an Herricks und Wallers Poesie und den Dramen von
Massinger und Shakespeare mich ergötzen konnte. Wie wonnevoll waren die
Stunden, wenn ich das Nachdenken über die Lehre vom freien Willen und von der
Prädestination beiseite legen durfte, meine Beine zwischen dem duftenden Klee
in die Luft strecken und dem alten Chaucer lauschen, der mir die liebliche
Geschichte von der treuen Griseldis erzählte, oder wenn ich um die keusche
Desdemona weinte und das unzeitige Ende ihres tapferen Gemahls betrauerte.

Oft wenn ich aufstand, Kopf und Herz noch voll von den hehren Dichterworten,
und über die liebliche Hügellandschaft hinweg nach dem blinkenden Meer mit dem
fernen violettschimmernden Umriß der Insel Wight am Horizont hinabschaute,
überwältigte mich der Gedanke, daß Gott, der dies alles geschaffen und dem
Menschen Macht gegeben hatte, so herrliche Gedanken auszusprechen, nicht der
Gott einer oder der andern Sekte, auch nicht dieser oder jener Nation sei,
sondern ein gütiger Vater aller seiner Kinder, denen er diesen wundervollen
Tummelplatz, die Erde, gegeben. Es betrübte mich damals und betrübt mich noch
heute, daß ein Mann von solcher Aufrichtigkeit und von so edlen Grundsätzen wie
euer Urgroßvater, von seinen eisernen Glaubenslehren so darniedergehalten
wurde, daß er glauben konnte, sein Schöpfer geize derartig mit seiner Gnade,
daß er sie neunundneunzig unter hundert seiner Geschöpfe vorenthalten würde.
Nun ist freilich jeder Mensch ein Kind seiner Zeit, und wenn mein Vater einen
beschränkten Ideenkreis hatte, so muß man ihm doch lassen, daß er bereit war,
für das von ihm als wahr Erkannte alles zu thun und alles zu leiden.

Als ich vierzehn Jahre alt war, ein gelbhaariger sonnenverbrannter Bengel,
wurde ich in eine kleine Privatschule zu Petersfield gethan und blieb dort ein
Jahr. Jeden letzten Sonnabend des Monats jedoch durfte ich nach Hause. Ich
hatte eine sehr beschränkte Auswahl von Schulbüchern, und zwar Lillys
lateinische Grammatik und Roßens »Übersicht aller Religionen der Welt von der
Schöpfung bis auf unsre Tage«, welches letztere mir meine gute Mutter als
Abschiedsgabe in die Hand schob. Mit dieser literarischen Ausrüstung würde ich
nicht weit gekommen sein, wenn mein Lehrer, Herr Thomas Chillingfoot, nicht
selbst eine gute Bibliothek gehabt und ein besonderes Vergnügen daran gefunden
hätte, seine Bücher an alle diejenigen unter seinen Schülern zu verleihen, die
das Streben hatten, sich weiter zu bilden. Unter der Leitung dieses guten
Mannes erwarb ich mir nicht nur eine oberflächliche Kenntnis des Lateinischen
und Griechischen, sondern hatte auch Gelegenheit, gute englische Übersetzungen
der Klassiker zu lesen und die Geschichte meines Vaterlandes sowie andrer
Länder kennen zu lernen. Ich wuchs rasch an Geist und Körper, als meine
Schulzeit plötzlich abgeschnitten wurde und zwar durch nichts Geringeres, als
meine summarische und beschämende Ausweisung. Und das kam so.

Petersfield war bislang stets eine feste Burg der englischen Kirche gewesen und
zählte kaum einen Nonconformisten in seinem Weichbilde. Der Grund davon war,
daß der Besitz von Grund und Boden größtenteils in den Händen von eifrigen
bischöflich gesinnten Männern war, die niemand, der nicht zur Landeskirche
gehörte, gestatteten, sich daselbst niederzulassen. Der Pfarrer, Namens
Pinfold, besaß deshalb eine große Macht im Städtchen, und da er ein Mann von
rotflammendem Gesicht und pomphaftem Gebahren war, schüchterte er die stillen
Bewohner nicht wenig ein. Ich sehe ihn noch mit seiner Habichtsnase, seiner
gewölbten Weste und seinen krummen Beinen, die aussahen, als ob sie sich bögen
unter der Last der Gelehrsamkeit, die sie tragen mußten. Langsam
einherschreitend, die Rechte steif vorgestreckt und bei jedem Schritt seinen
metallbeschlagenen Spazierstock auf das Pflaster stoßend, pflegte er jedesmal
still zu stehen, sobald ihm jemand begegnete, und darauf zu lauern, ob man ihn
auch tief und achtungsvoll genug grüßen würde. Ihm selbst fiel es nicht im 
Traum ein, diese Höflichkeit zu erwidern, außer bei einigen seiner reicheren
Pfarrkinder. Wurde sie aber einmal zufällig versäumt, so lief er dem Verbrecher
nach, fuchtelte ihm mit dem Stock vor der Nase herum und befahl ihm, sofort die
Mütze zu ziehen. Wir Jungens, wenn wir ihm auf unsern Spaziergängen begegneten,
schossen an ihm vorüber, wie eine Brut Küchlein vor einem alten Truthahn, ja
sogar unser vortrefflicher Lehrer zeigte die Neigung, in eine Seitenstraße
abzubiegen, wenn die behäbige Gestalt des Pfarrers in der Ferne sichtbar wurde.

Der stolze Priester suchte etwas darin, die Lebensgeschichte eines jeden in
seinem Sprengel zu kennen. Als er nun erfuhr, daß ich der Sohn eines
Independenten sei, stellte er Herrn Chillingfoot darüber zur Rede, wie er mich
habe in seine Schule aufnehmen können. Er würde auf meiner sofortigen
Entlassung bestanden haben, hätte meine Mutter nicht für so streng orthodox
gegolten.

Am andern Ende des Ortes lag eine große Bürgerschule. Zwischen den Schülern
derselben und den Jungen, welche bei unserm Lehrer ihren Unterricht empfingen,
herrschte eine beständige Fehde. Niemand wußte, was den Ausbruch dieses Krieges
zuerst veranlaßt hatte, der Streit bestand aber schon seit Jahren mit
Gefechten, Ausfällen und Überfällen, hin und wieder kam es sogar zu einer
regelrechten Schlacht. Doch waren alle diese Treffen ziemlich harmlos, da die
Waffen nur aus Schneebällen im Winter und Tannenzapfen oder Erdklumpen im
Sommer bestanden. Selbst wenn der Krieg einmal heißer entbrannte und es
zwischen uns zum Faustkampf kam, setzte es schlimmstenfalls ein paar Beulen und
ein bißchen Blut. Unsre Gegner waren zahlreicher als wir, aber wir hatten den
Vorteil, daß wir immer zusammen waren und uns auf einen sichern Zufluchtsort
zurückziehen konnten, während sie keinen gemeinsamen Sammelpunkt hatten, da sie
über den ganzen Ort verstreut wohnten. Ein von zwei Brücken überspanntes
Flüßchen war die Grenze, welche unser Gebiet von dem unsrer Widersacher
trennte. Der Knabe, welcher die Brücke überschritt, befand sich in Feindesland.

In dem ersten Zusammenstoß nach meiner Ankunft in der Schule, hatte ich mich
nun dadurch ausgezeichnet, daß ich den gefürchtetsten unsrer Feinde aufs Korn
nahm und ihm einen so tüchtigen Schlag versetzte, daß er kraftlos zusammenbrach
und von unsrer Partei als Gefangener mitgeschleppt wurde. Diese Waffenthat
begründete meinen Kriegsruhm, und mit der Zeit wurde ich der anerkannte Führer
unsrer Streitkräfte, zu dem größere Jungen als ich war, emporblickten. Diese
Rangerhöhung kitzelte meine Phantasie gewaltig, und um zu beweisen, daß sie mir
nicht unverdient zu teil geworden war, sann ich unausgesetzt auf neue
Kriegslisten, die unsern Feinden verderblich werden sollten.

An einem Winterabend erhielten wir die Nachricht, daß unsre Gegner uns unter
dem Schutz der Dunkelheit überfallen wollten. Es hieß, sie beabsichtigten, über
die kleine selten benutzte Bretterbrücke zu kommen, um unsrer Wachsamkeit zu
entgehen. Diese Brücke lag fast schon außerhalb der Stadt, sie bestand aus
einer einfachen breiten Planke ohne Geländer und diente eigentlich nur zur
größeren Bequemlichkeit des Stadtschreibers, der gerade gegenüber wohnte. Wir
wollten uns nun diesseits des Baches in den Büschen verstecken und die
Angreifer überfallen, wenn sie herüberkämen.

Indem wir aufbrachen, fiel mir eine besonders sinnreiche Kriegslist ein, von
der ich in der Kriegsgeschichte Deutschlands gelesen hatte. Nachdem ich meinen
Kameraden zu ihrem größten Gaudium meine Absicht auseinandergesetzt, nahmen wir
Herrn Chillingfoots Säge und begaben uns an den Ort der Handlung.

Alles war still, nichts rührte sich, als wir die Brücke erreichten. Es war ganz
dunkel und sehr kalt, denn Weihnachten war nahe. Keine Spur von unsern Gegnern
war zu bemerken. Wir wechselten einige geflüsterte Reden darüber, wer die kühne
That thun solle. Da die andern alle sich davor scheuten und ich zu stolz war,
um etwas vorzuschlagen, was ich nicht selbst auszuführen wagte, so ergriff ich
die Säge, und auf dem Brett reitend begann ich das Werk genau in der Mitte.

Mein Zweck war, das Brett soweit durchzusägen, daß es allenfalls die Last eines
Menschen tragen konnte, aber zusammenbrechen mußte, wenn das Hauptcorps unsrer
Feinde darauf war, die dann unfehlbar in das eiskalte Wasser hinabstürzen
würden. Der Bach war an dieser Stelle nur ein paar Fuß tief, also kamen die
Opfer unsrer Kriegslist einfach mit einem kalten Bade davon. Ein so kühler
Empfang sollte sie auf immer von der Lust zu einem Einfall in unser Gebiet
kurieren und meinen Ruf als kühnen Anführer fest begründen.

Ruben Lockarby, der Sohn des alten John Lockarby, des Wirts zur »Waizengarbe«,
ordnete als mein Unterbefehlshaber unsre Streitkräfte hinter der Hecke, während
ich aus allen Kräften auf dem Brett sägte, bis es nahezu durch war. Ich machte
mir kein Gewissen aus der Zerstörung der Brücke, denn ich verstand genug von
Zimmermannsarbeit, um zu wissen, daß ein geschickter Zimmermann sie mit
leichter Mühe haltbarer machen konnte, als sie je gewesen war, wenn er unter
der Mitte eine Stütze befestigte. Als ich endlich fühlte, daß das Brett sich
unter mir zu biegen begann und der geringste Druck es würde zerbrochen haben,
kroch ich sachte zurück, nahm meinen Platz unter meinen Schulkameraden ein und
erwartete den Feind.

Kaum hatte ich mich versteckt, als wir Schritte hörten, die den Fußsteg
hinunter auf die Brücke zu kamen. Wir kauerten hinter unsrer Deckung nieder,
überzeugt, daß der Laut von einem Kundschafter herrührte, den unsre Feinde
voraus gesandt hatten. Es mußte offenbar einer von den großen Jungen sein, denn
sein Tritt war schwer und langsam. Dazwischen vernahmen wir auch ein klirrendes
Geräusch, das wir uns nicht recht erklären konnten. Näher und näher klang es,
bis sich aus dem Dunkel des jenseitigen Ufers schattengleich eine Gestalt
loslöste. Nachdem sie einen Augenblick innegehalten und umhergespäht hatte,
bewegte sie sich gerade auf die Brücke zu. Erst als ihr Fuß die Planke betrat
und sie vorsichtig tastend sich darüber hin bewegte, unterschieden wir deutlich
die wohlbekannten Formen und begriffen die entsetzliche Thatsache, daß der
Fremde, den wir für einen feindlichen Plänkler gehalten, in Wahrheit niemand
anders sei, als Pfarrer Pinfold, und daß es das rhythmische Klirren seines
Stockes auf dem Pflaster gewesen war, das wir mit seinem Fußtritt untermischt
gehört hatten.

Wie gebannt von dem Anblick lagen wir da, unfähig, ihn zu warnen, – eine Reihe
stier vorquellender Augäpfel. Einen Schritt – zwei Schritte, drei Schritte that
der stolze Prälat, – da, ein Bersten – ein Krach – und er verschwand in den
hochaufspritzenden Wogen des rasch fließenden Baches. Er mußte wohl auf den 
Rücken gefallen sein, denn wir konnten die gewölbten Umrisse seiner
wohlbeleibten Gestalt über die Oberfläche des Wassers hervorragen sehen,
während er verzweifelte Anstrengungen machte, wieder auf die Beine zu kommen.
Endlich gelang es ihm, sich aufzurichten, und pustend und schnaubend watete er
ans Ufer. Unter diese Naturlaute mischte er aber noch soviel gottselige
Ausrufungen und lästerliche Flüche, daß wir trotz unsres Entsetzens uns das
Lachen nicht verbeißen konnten. Wir gingen plötzlich vor ihm auf, wie ein Volk
Rebhühner, jagten durch die Felder und dann nach der Schule zurück, sagten
aber, wie ihr euch denken könnt, unserm guten Schulmeister nichts von dem
Vorfall.

Die Sache war jedoch zu ernsthaft, um verborgen zu bleiben. Das kalte Bad hatte
vermutlich eine Art Aufruhr in der Flasche Sekt hervorgerufen, die der Pfarrer
soeben mit dem Stadtschreiber getrunken hatte, und einen Gichtanfall veranlaßt,
der ihn vierzehn Tage lang ans Bett fesselte. Inzwischen ergab die Untersuchung
der Brücke, daß sie durchgesägt war. Weitere Nachforschungen führten auf die
Spur von Herrn Chillingfoots Pensionären. Um die Schule vor gänzlicher
Auflösung durch Verweisung sämtlicher Schüler aus der Stadt zu bewahren, war
ich genötigt zu bekennen, daß ich die That erdacht und ausgeführt hatte.
Chillingfoot war vollkommen in der Gewalt des Pfarrers, er mußte mir also
öffentlich eine lange Strafpredigt halten – der privatim ein liebevoller
Abschied die Wage hielt – und mich feierlich aus der Schule ausstoßen. Ich habe
meinen alten Lehrer seitdem nicht wieder gesehen, denn er starb wenige Jahre
darauf.

Dieses Abenteuer erregte die Entrüstung meiner Mutter, fand aber großen Beifall
bei meinem Vater. Er lachte, bis das ganze Dorf von der kraftvollen Äußerung
seiner Lustigkeit wiederhallte. Es erinnere ihn, meinte er, an eine ähnliche
Kriegslist, die von dem gottesfürchtigen Oberst Pride bei Market Drayton
ausgeführt wurde, wodurch ein Hauptmann und drei Gemeine von Lunsfords
Reiterregiment ertranken und viele andre in den Fluß stürzten, der wahren
Kirche zum Ruhme und dem auserwählten Volk zur Freude!

Es freuten sich aber auch manche Mitglieder der Landeskirche im geheimen über
das Ungemach, das dem Pfarrer widerfahren war, denn seine Anmaßung und sein
Hochmut hatten ihn in der ganzen Gegend verhaßt gemacht.

Mittlerweile war ich ein stämmiger, breitschulteriger Bursch geworden, und in
jedem Monat nahm ich an Kraft und Länge zu. Als ich sechzehn Jahr alt war,
konnte ich einen Kornsack oder ein Faß Bier mit jedem Manne im Dorf um die
Wette tragen. Den fünfzehn Pfund schweren Wurfstein konnte ich bis
sechsunddreißig Fuß weit schleudern, also vier Fuß weiter als Ted Dacoson der
Grobschmidt. Einmal als mein Vater einen Ballen Häute nicht aus dem Hof tragen
konnte, schwang ich denselben über die Schulter und trug ihn leicht hinweg.
Wenn er in seinem Armstuhl saß und sein Pfeifchen schmauchte, blickte der alte
Mann oft ernsthaft unter seinen dichten, überhängenden Brauen nach mir hin und
schüttelte das ergrauende Haupt.

»Du wirst zu groß für das Nest, Junge,« sagte er dann wohl. »Mich dünkt,
nächstens wirst du wohl Flügel kriegen und auf und davon fliegen.«

Im Herzen sehnte ich mich auch danach, daß die Zeit erst da wäre, denn ich war
des stillen Dorflebens müde und konnte kaum erwarten, die große Welt zu sehen, 
von der ich soviel gehört und gelesen hatte. Ich konnte nicht südwärts blicken,
ohne daß mein Geist sich in mir regte, wenn meine Augen auf die dunkelrollenden
weißgekrönten Wogen fielen, die gleich einem flatternden Signal dem englischen
Jüngling winken und ihn hinauslocken, einem unbekannten aber glorreichen Ziel
entgegen.

III.

Von zwei Jugendfreunden.

Ich fürchte, lieben Kinder, daß ihr den Prolog zu lang finden werdet für das
Schauspiel, aber das Gebäude kann erst erbaut werden, wenn der Grundstein
gelegt ist, und eine Erzählung dieser Art ist ein trübselig kahles Ding, wenn
man von den darin vorkommenden Leuten keine Kenntnis hat. Habt also Geduld,
wenn ich auch von meinen alten Jugendfreunden rede. Von einigen sollt ihr
später noch mehr hören, andre blieben in dem Dörflein zurück, hinterließen aber
Spuren unsres Verkehrs in meinem Charakter, die noch immer deutlich erkennbar
sind.

Voran in allem Gutem steht mir der Dorftischler Zacharias Palmer, ein Mann, in
dessen altem, von der Arbeit gekrümmtem Leibe eine kindlich einfältige, reine
Seele wohnte. Doch entsprang seine Einfalt keineswegs der Unwissenheit, denn
von Platos Lehren an bis auf Hobbes gab es kaum ein von Menschen erdachtes
System, das er nicht studiert und erwogen hatte. Bücher waren in meiner
Kindheit weit teurer als jetzt, und Tischler wurden nicht so gut bezahlt wie
heute, aber der alte Palmer hatte nicht Weib noch Kind und gab für Nahrung und
Kleidung wenig aus. So kam es denn, daß er auf dem Bücherrücken über seinem
Bette eine gewähltere Büchersammlung hatte, als der Gutsherr und Pfarrer – wenn
sie auch nicht so umfangreich war – und diese Bücher hatte er immer wieder
gelesen, bis er sie nicht nur selbst verstand, sondern auch andern davon
mitteilen konnte.

Dieser weißbärtige, ehrwürdige Dorfphilosoph pflegte an schönen Sommerabenden
vor seiner Hüttenthür zu sitzen. Er freute sich dann herzlich, wenn dieser und
jener junge Bursche sich vom Kugelspiel und Scheibenwerfen wegschlich, zu
seinen Füßen ins Gras niederkauerte und ihn nach den großen Männern früherer
Zeiten, ihren Worten und Thaten fragte. Unter allen Jünglingen waren Ruben
Lockarby und ich seine Lieblinge, denn wir waren immer die ersten, die zu ihm
kamen, und die letzten, die dablieben, um ihn reden zu hören. Kein Vater konnte
seine Kinder lieber haben, als er uns, und er ließ sich keine Mühe verdrießen,
unsre unreifen Gedanken hervorzulocken und alles, was uns beunruhigte und
verwirrte, ins rechte Licht zu setzen.

Wie alle Heranwachsenden, wenn der Verstand sich zu entwickeln beginnt,
zerbrachen auch wir uns den Kopf über die Rätsel des Weltalls. Mit unsern
Kinderaugen spähten wir in die unermeßliche Tiefe, deren letzten Grund auch der
Scharfsinnigste des ganzen Menschengeschlechts noch nicht erblickt hat. Wenn
wir uns nun in der Welt unsres eignen Dorfes umsahen, und die Bitterkeit und
den Groll erkannten, die jede Sekte gegen die andre erfüllten, konnten wir uns
des Gedankens nicht erwehren, daß ein Baum, der solche Früchte trug, einen
heimlichen Schaden haben müsse.

Das war einer von den Gedanken, die wir gegen unsre Eltern verschwiegen, vor
dem guten alten Zacharias aber freimütig auskramten, der darüber so manches zu
sagen wußte, was uns tröstete und ermutigte.

»Diese Zänkereien und Stänkereien,« sagte er dann wohl, »sind nur an der
Oberfläche und entspringen aus der unendlichen Verschiedenheit des menschlichen
Gemüts, welches stets das Dogma der Richtung des eignen Denkens anzupassen
strebt. Es ist die feste Grundlage, auf der sich jedes christliche
Glaubensbekenntnis erbaut, die eigentlich von Wichtigkeit ist. Könntet ihr nur
zur Probe ein Weilchen unter den Römern und Griechen leben zu der Zeit, ehe die
neue Lehre gepredigt wurde, dann würdet ihr begreifen, welche Veränderung sie
in der Welt hervorgebracht hat. Ob man diesen oder jenen Spruch so oder anders
auslegt, hat wenig zu bedeuten, wie sich die Leute auch darüber erhitzen mögen.
Höchst wichtig aber ist es, daß der Mensch einen unerschütterlichen und guten
Beweggrund habe, einen einfachen reinen Lebenswandel zu führen. Diesen gibt uns
der Glaube an Christus.«

»Ich möchte nicht, daß ihr aus Furcht vor Strafe tugendhaft wäret,« sagte er
ein andermal. »Die Erfahrung eines langen Lebens hat mich jedoch gelehrt, daß
die Sünde stets schon in dieser Welt gestraft wird, außer dem, was in der
jenseitigen noch kommen mag. Wir büßen an der Gesundheit, an der Behaglichkeit,
am Frieden der Seele jedes Unrecht. Mit den Nationen ist's nicht anders, wie
mit den einzelnen Menschen. Ein Geschichtsbuch ist zugleich ein Predigtbuch.
Seht, wie die schwelgerischen Babylonier von den frugalen Persern überwunden
wurden, und wie diese selben Perser, als sie die Laster des Wohllebens erlernt
hatten, dem Schwerte der Griechen erlagen. Lest weiter und achtet darauf, wie
die der Sinnenlust ergebenen Griechen von den kraftvolleren und mehr
abgehärteten Römern zertreten wurden. Lest weiter, und sehet, wie die Römer,
nachdem sie ihre männlichen Tugenden verloren hatten, von den Nationen des
Nordens unterworfen wurden. Laster und Untergang gehen stets Hand in Hand. So
bediente sich die Vorsehung ihrer nacheinander als Geißeln, um ihre Thorheiten
zu strafen. Das war kein Zufall. Es ist ein Teil des großen Systems, in das
auch unser eignes Leben verflochten ist. Je länger ihr lebt, um so klarer
werdet ihr erkennen, daß Sünde und Schmerz niemals allein kommt, und daß ohne
Tugend kein wahres Gedeihen möglich ist.«

Einen ganz andern Lehrer hatte ich an Salomo Sprent, dem »Seebären«, der im
zweitletzten Häuschen der Dorfstraße lebte. Er gehörte zu den Theerfinken von
altem Schlage und hatte unter dem roten Kreuz gegen Franzosen, Niederländer und
Mauren gefochten, bis eine Kugel ihm den Fuß weggerissen und seinen Kämpfen ein
für allemal ein Ende gemacht hatte.

Er war schmächtig von Gestalt, aber abgehärtet, sonnverbrannt, so geschmeidig
und gewandt wie eine Katze, mit kurzem Leibe, aber sehr langen Armen und großen
Händen, die immer halb geballt waren, als umfaßten sie ein Tau. Vom Kopf bis zu
den Füßen war er auf das wunderbarste tätowiert in blau, rot und grün, und zwar
fing es mit der Schöpfungsgeschichte links oben an seinem Halse an und endete
mit der Himmelfahrt an seinem rechten Bein. Nie in meinem Leben habe ich je 
wieder solch ein Kunstwerk gesehen. Er pflegte zu sagen, daß, wenn er ertrunken
und sein Leib an einen heidnischen Strand gespült worden wäre, die Eingebornen
das ganze heilige Evangelium von seinem Leichnam hätten ablesen können. Allein
ich muß zu meiner Betrübnis gestehen, daß der »Seebär« augenscheinlich alle
Religion in seiner Haut verarbeitet und recht wenig davon für den innerlichen
Gebrauch übrig behalten hatte. Sie war gleichsam ein Ausschlag, wie die Röteln,
von dem die inneren Organe durchaus frei sind. Er konnte in elf Sprachen und
dreiundzwanzig Dialekten fluchen, auch ließ er seine großen Fähigkeiten
keineswegs aus Mangel an Übung einrosten. Er fluchte, wenn er vergnügt war und
wenn er traurig war, wenn er zornig und wenn er zärtlich war, aber sein Fluchen
war eine bloße Redefigur ohne Bosheit und Bitterkeit, so daß selbst mein Vater
es dem Sünder kaum anzurechnen vermochte. Im Laufe der Zeit aber wurde der Alte
doch ernsthafter und nachdenklicher, bis er in seinen letzten Lebensjahren zu
dem einfältigen Kinderglauben seiner Jugend zurückkehrte und den Teufel mit
demselben festen Mute bekämpfte, den er einst den Feinden des Vaterlandes
gezeigt hatte.

Der alte Salomo war für meinen Freund Lockarby und mich eine nie versiegende
Quelle der Belustigung und des Interesses. An besondern Festtagen lud er uns zu
Mittag ein, und labte uns dann mit Lobscouse, einem Schiffsgericht aus
gehacktem Fleisch, Kartoffeln, Zwiebeln, vielem Pfeffer usw., und Salmagundi,
einem sauern Fleischsalat, oder vielleicht mit einem ausländischen Gericht,
einer Olla Potrida oder Fisch nach der Weise der Azoren gekocht. Er hatte ein
wunderbares Kochtalent und konnte alle Nationalgerichte der Welt zubereiten.
Jedesmal, wenn wir bei ihm waren, erzählte er die merkwürdigsten Geschichten
von Prinz Ruprecht von der Pfalz, unter dem er gedient hatte, wie der von der
Kommandobrücke aus seine Geschwader kommandierte: »Rechtsum schwenkt« oder
»Linksum«, oder »Halt«, je nachdem, als hätte er noch sein Reiterregiment vor
sich. Auch von Blake wußte er mancherlei zu sagen. Aber selbst Blakes Name war
unserm alten Seebären nicht so teuer, wie der von Sir Christoph Mings. Salomo
war einmal eine Zeitlang Bootsmann bei ihm gewesen, und konnte stundenlang von
kühnen Thaten reden, die das Leben dieses außerordentlichen Mannes ausmachten,
von dem Augenblick an, da er als Schiffsjunge in die Marine eingetreten, bis zu
seinem Heldentode auf dem eignen Hinterdeck als kommandierender Admiral, von wo
aus seine weinende Mannschaft ihn nach dem Kirchhof von Chatham zu Grabe trug.

»Wenn es da droben wirklich ein Jaspismeer geben sollte,« sagte der alte
Seemann, »dann will ich darauf wetten, Sir Christoph sorgt dafür, daß die
englische Flagge respektiert wird und die Ausländer uns nicht zum Narren
halten. In dieser Welt habe ich unter ihm gedient und wünsche mir in der
zukünftigen nichts Besseres, als wieder sein Bootsmann zu sein – wenn der
Posten frei wäre.«

Das Ende solcher Reminiszenzen war gewöhnlich, daß er einen Extrapunsch braute,
in dem wir auf das Andenken des verklärten Helden einen feierlichen Humpen
leerten.

Wie begeisternd aber auch Salomo Sprents Berichte von seinen alten
Befehlshabern sein mochten, noch wirkungsvoller war es, wenn beim zweiten und
dritten Glase die Schleusen seines Gedächtnisses sich aufthaten, und er lange
Geschichten losließ von den Ländern, die er besucht, und den Völkern, die er
gesehen hatte. In unsern Stühlen vorgebeugt, das Kinn in beide Hände gestützt,
saßen wir beiden Jungen stundenlang, die Augen auf den alten Abenteurer
geheftet, und verschlangen seine Worte, während er, vergnügt über die von ihm
erregte Spannung, langsam den Rauch aus seiner Pfeife vor sich hinblies und ein
Erlebnis nach dem andern vor uns abwickelte. Dazumal, lieben Kinder, gab es
noch keinen Defoe, der uns von den Wundern der Erde erzählt hätte, keinen »
Spectator« auf unserm Frühstückstisch, keinen Gulliver, der unsre
Abenteurerlust durch Erzählungen von märchenhaften Abenteuern gesättigt hatte.
Kaum daß einmal im Monat uns ein Brief mit neuen Nachrichten in die Hand fiel.
Persönliche Wagstücke waren aus diesem Grunde damals von weit größerem Wert als
heutzutage, und die Unterhaltung eines Mannes wie Salomo an und für sich eine
ganze Bibliothek wert. Sein rauhes Organ, seine schlechtgewählten Worte klangen
uns wie Engelsstimmen, und unsre geschäftige Phantasie trug die näheren
Umstände und alles Fehlende in seine Erzählung hinein.

An einem und demselben Abende machten wir ein Gefecht mit, in dem ein Seeräuber
von den Säulen des Herkules vertrieben wurde, fuhren wir die Küste Afrikas
entlang und sahen die langhinrollende Brandung des spanischen Oceans den gelben
Strand umschäumen; wir begegneten den »Händlern mit schwarzem Elfenbein« mit
ihrer Menschenfracht; wir trotzten den schrecklichen Stürmen um das Cabo di
buona esperanza, und segelten endlich weit hinaus drüben nach dem Stillen Meer
zwischen palmenumgürteten Koralleninseln, wo hinter dem aus Goldduft gewobenen
Schleier, der den Horizont umflimmert, das königliche Friedensreich des
fabelhaften Priesters Johannes liegt.

Wenn wir nach einem solchen Ausfluge in unser Hampshirer Dörfchen und die
nüchterne, alltägliche Wirklichkeit des ländlichen Stilllebens zurückkehrten,
kamen wir uns wie wilde Vögel vor, die der Vogelsteller gefangen und in einem
engen Käfig eingesperrt hat. Dann fielen mir wohl meines Vaters Worte ein: »Du
wirst eines Tages merken, daß du Flügel hast, und wegfliegen,« und mich
überfiel eine solche Unruhe, daß alle Weisheit Zacharias Palmers dagegen nichts
vermochte.

IV.

.Wir fangen bei Spithead einen wunderlichen Fisch.

Eines Abends im Mai 1685, gegen Ende der ersten Woche, borgten mein Freund
Ruben Lockarby und ich uns Ned Marlys Lustboot und fuhren aus der
Langstonbucht, um zu fischen. Ich war damals fast einundzwanzig Jahre alt, mein
Gefährte ein Jahr jünger. Es hatte sich eine innige Freundschaft zwischen uns
gebildet, die auf gegenseitiger Achtung beruhte. Ruben, ein kleiner
untersetzter Bursche, war stolz auf meine Kraft und meinen hohen Wuchs, während
mein zum Trübsinn neigender, grüblerischer Geist sich an der Energie und
Munterkeit, die ihn nie verließ, ergötzte, sowie an dem Witz, der hell und
harmlos wie Wetterleuchten am Sommerabend durch alles, was er sagte,
hindurchblitzte. Er war, wie gesagt, klein und breitschulterig, hatte ein
rundes Gesicht mit roten Backen und war ein wenig zum Fettwerden geneigt, was
er selbst freilich nur eine angenehme Fülle nannte, welche bei den Alten für
den Höhepunkt männlicher Schönheit gegolten habe. Es gab keinen tüchtigeren,
treueren Kameraden wie ihn. In mancher gemeinsamen Gefahr und Bedrängnis hat er
sich als solchen bewährt. So war er auch an meiner Seite an jenem Maiabend,
welcher der Ausgangspunkt unsrer Abenteuer sein sollte.

Wir ruderten weit über den Warner Sand hinaus bis an eine Stelle zwischen
demselben und dem Nab, einer vorspringenden Klippe, wo wir gewöhnlich
Seebarsche in Menge fingen. Dort warfen wir den schweren Stein, der uns als
Anker diente, über Bord und fingen an, unsre Angelschnüre auszuwerfen. Die
langsam hinter einer Nebelbank versinkende Sonne durchglühte das vom westlichen
Himmel ausstrahlende Federgewölk mit Purpurlicht, und in violettem Duft gehüllt
hoben sich die bewaldeten Berghänge der Insel Wight von dem tiefroten
Hintergrunde ab. Ein frischer Lufthauch strich von Südost herüber, der den
langgedehnten grünen Wellenhäuptern Schaumkrönlein aufsetzte und uns Augen und
Lippen mit salzigem Gischt bespritzte. Drüben, nahe bei der St. Helenenspitze,
glitt ein königliches Schiff den Kanal hinab, während eine einzelne große Brigg
gegen den Wind umlegte, etwa eine Viertelmeile von dem Ort entfernt, wo wir
lagen. So nahe war sie uns, daß, als sie sich vor der Brise auf die Seite
legte, wir sogar Gestalten auf ihrem Deck unterscheiden, und als sie sich
anschickte zu wenden, das Knarren der Stengen und das Klatschen der geflickten
Segel vernehmen konnten.

»Schau, Micha,« sagte mein Gefährte und blickte von seiner Angelschnur auf,
»ist das nicht ein ganz charakterloses Schiff – ein Schiff, das es auf der Welt
zu nichts bringen wird? Sieh, wie das Ding im Winde hin und her schlottert,
ohne seinen Kurs inne zu halten, und ohne richtig gegen den Wind zu lavieren.
Es ist ein Wetterhahn der Meere – der Lord Halifax des Oceans!Lord Halifax
wurde von den beiden großen Parteien der Whigs und Tories ein »Wetterhahn«
genannt, weil er zwischen ihren jeweiligen heftigen Gegensätzen bemüht war, die
rechte Mitte zu halten.

»Es muß da etwas nicht in Ordnung sein,« entgegnete ich und starrte, meine
Augen mit der Hand beschattend, hinüber. »Sie schlenkert herum, als ob kein
Mensch das Steuer halte. Jetzt legt sich die große Rahe hintenüber! Jetzt neigt
sie wieder nach vorn! Die Kerls an Deck fechten entweder oder sie tanzen! Rauf
mit dem Anker, Ruben, wir wollen hinrudern!«

»Den Anker rauf, und fort, so schnell wir können!« antwortete er, die Augen
noch immer auf das fremde Schiff gerichtet. »Willst du dich denn mit Gewalt
kopfüber in Gefahr stürzen? Sie führt die holländische Flagge, aber wer kann
sagen, wo sie wirklich herkommt. Es wäre recht nett, wenn wir von einem
Seeräuber aufgeschnappt und nach den Kolonien verkauft würden!«

»Ein Seeräuber im Solent!« höhnte ich. »Nächstens wird die schwarze Flagge im
Kanal von Emsworth flattern! Aber horch, was ist das?«

Ein Flintenschuß krachte von der Brigg herüber. Dann war einen Augenblick alles
still, und dann knatterte ein zweiter Schuß, auf den ein vielstimmiges Rufen 
und Schreien folgte. Zu gleicher Zeit schwangen die Rahen herum, die Segel
füllten sich aufs neue mit der Brise, und das Fahrzeug schoß dahin in der
Richtung, die es um die Spitze von Bembrigde hinaus in den englischen Kanal
führte. Indem sie so dahinflog, wurde der Steuerbord hinabgedrückt, ein
Rauchwölkchen stieg empor, und eine Kanonenkugel tanzte hüpfend und spritzend
über die Wellen, kaum hundert Schritt an unserm Boote vorüber.

Mit diesem Abschiedsgruß legte das Schiff sich wieder vor den Wind und
verfolgte seinen Weg nach Süden.

»Gott steh uns bei!« entfuhr es Ruben, dem der Mund vor Erstaunen offen stehen
blieb. »Die Mordhunde!«

»Wenn doch das Königsschiff sie abfangen möchte!« rief ich wild, denn der
Angriff war so ohne jede Herausforderung von unsrer Seite erfolgt, daß sich bei
mir die Galle regte. »Was konnten die Halunken damit meinen? Sie müssen
betrunken oder verrückt sein!«

»Zieh den Anker auf, Mensch, schnell!« schrie jetzt auf einmal mein Gefährte,
und schnellte von seinem Sitz empor. »Jetzt begreif ich! Winde den Anker auf!«

»Was gibt's denn?« fragte ich und half ihm den großen Stein heraufholen, Hand
vor Hand greifend, bis er triefend ins Boot fiel.

»Sie haben gar nicht auf uns geschossen, Micha! Sie zielten auf jemand im
Wasser zwischen ihnen und uns. Vorwärts, Micha, leg dich mit deiner ganzen
Kraft ins Zeug! Der arme Kerl ertrinkt sonst am Ende!«

»Das muß ich sagen!« erwiderte ich und blickte über meine Schulter, wahrend ich
scharf ruderte, »da ist wahrhaftig sein Kopf auf einem Wellenkamm. Sachte, oder
wir fahren ihn über! Noch zwei Schlage, dann halte dich bereit, ihn zu packen.
Halt aus, Freund! Hilfe naht!«

»Bring denen Hilfe, die Hilfe brauchen,« entgegnete eine Stimme aus dem Meer.
»Alle Wetter, Mensch, nimm dich mit dem Ruder in acht. Einen Schlag davon
fürchte ich mehr als das Wasser.«

Diese Worte wurden so kühl und ruhig gesprochen, daß sie jede Sorge um den
Schwimmer beseitigten. Wir zogen die Ruder ein, wandten um und besahen uns den
Mann. Das Boot war ihm jetzt so nahe getrieben, daß er den Dahlbord hätte
ergreifen können, wenn er Lust dazu gehabt hätte.

»Sapperment!« rief er verdrießlich, »wie konnt' ich nur glauben, daß mir Bruder
Nonus so einen Streich spielen würde? Was hätte unsre selige Mutter dazu
gesagt, wenn sie das erlebt hätte! Mein ganzes Reisegepäck verloren,
ungerechnet meinen Anteil an dem Unternehmen! Noch dazu mußte ich mein neues
Paar Stulpenstiefeln abstreifen, die bei Vanfedder in Amsterdam sechzehn
Reichsthaler gekostet haben! In Stulpenstiefeln kann ich nicht schwimmen, und
ohne sie kann ich nicht gehen.«

»Möchtet Ihr nicht aus dem Wasser herauskommen, Herr?« fragte Ruben, der bei
dieser Rede und dem ganzen Aussehen des Fremden kaum ernsthaft zu bleiben
vermochte.

Ein paar lange Arme tauchten aus den Wellen, und im nächsten Augenblick hatte
sich der Mann mit geschmeidiger, schlangenartiger Bewegung ins Boot
geschwungen, und seinen langen Leib auf der hintersten Bootsbank
zusammengekauert. Er war sehr dürre und hager, mit markiertem, wie aus Stein
gemeißeltem Gesichte, das glatt rasiert, sonnenverbrannt und über und über von
kleinen Fältchen durchfurcht war. Er hatte seinen Hut verloren, und sein
kurzes, strähniges Haupthaar, hie und da bereits ergraut, stand wie Borsten um
seinen Kopf. Es war nicht leicht, sein Alter zu erraten, aber er mußte die
Fünfzig bereits überschritten haben, obgleich die Leichtigkeit, mit der er sich
an Bord geschwungen, bewies, daß er noch die volle Kraft und Energie der Jugend
besaß. Von allem, was seine Erscheinung charakteristisch machte, zog nichts
meine Aufmerksamkeit so sehr auf sich, wie seine Augen, die von ihren schweren
Lidern fast verhüllt waren, und doch durch die schmalen Schlitze mit
wundersamer Schärfe und Klarheit funkelten. Ein flüchtiger Blick hätte
vielleicht glauben lassen, er wäre matt und schläfrig; wer aber aufmerksamer
hinsah, dem fiel sofort jener gleißende, unruhige Lichtstreifen auf, der den
Vorsichtigen mahnte, seinem ersten Eindruck zu mißtrauen.

»Ich hätte ganz gut bis Portsmouth schwimmen können,« bemerkte er und stöberte
in den Taschen seines durchweichten Wamses herum. »Ich könnte fast überall
hinschwimmen. Einmal bin ich auf der Donau von Gran bis Buda geschwommen,
während am untern Ufer hunderttausend Janitscharen vor Wut tanzten. Bei
St. Peters Schlüssel, ich habe es gethan! Ihr könnt Wessenbergs Panduren
fragen, ob Decimus Saxon schwimmen kann oder nicht! Beherzigt meinen Rat, junge
Leute, und tragt euern Tabak stets in einer wasserdichten Metallbüchse.«

Indem er so sprach, zog er eine flache Büchse aus einer Tasche, nebst mehreren
Holzröhren, die er zusammenschraubte, so daß sie eine lange Pfeife bildeten.
Diese stopfte er mit Tabak, und nachdem er sie vermittelst Stein und Stahl und
einem Stückchen Zunder aus seiner Büchse angezündet hatte, kreuzte er nach
Orientalenweise die Beine und fing an behaglich zu schmauchen.

Es war etwas so merkwürdig Absonderliches in dem ganzen Erlebnis, und etwas so
Ungereimtes in dem Erscheinen und Benehmen des Mannes, daß wir beide
gleichzeitig in ein schallendes Gelächter ausbrachen und lachten, bis wir nicht
mehr konnten.

Unser Gegenüber stimmte weder in unsre Lustigkeit ein, noch schien er sie übel
zu nehmen. Er fuhr fort mit einem vollendet gleichmütigen, undurchdringlichen
Ausdruck an seiner Röhre zu saugen und zu paffen, wobei jedoch aus seinen
halbbedeckten Augen rasche Blitze bald nach dem einen, bald nach dem andern von
uns herüber fuhren.

»Ihr müßt unser Lachen entschuldigen, Herr,« sagte ich endlich; »mein Freund
und ich haben noch keinerlei Abenteuer erlebt, und freuen uns, daß dieses so
gut abgelaufen ist. Dürfen wir fragen, wen wir bei uns aufgenommen haben?«

»Ich heiße Decimus Saxon,« erwiderte der Fremde, »ich bin das zehnte Kind eines
würdigen Vaters, wie es das lateinische Wort andeutet. Zwischen mir und der
Erbschaft stehen nur neune. Wer weiß? Die Pocken könnten mir dazu verhelfen
oder die Pest!«

»Wir hörten einen Schuß an Bord der Brigg,« sagte Ruben.

»Das war mein Bruder Nonus, der schoß nach mir,« bemerkte der Fremde mit
traurigem Kopfschütteln.

»Es fiel aber noch ein zweiter Schuß.«

»Ach ja, da schoß ich auf meinen Bruder Nonus.«

»Guter Gott!« rief ich. »Ich hoffe, Ihr habt ihm kein Leides gethan!«

»Allerhöchstens eine Fleischwunde,« versetzte er. »Ich hielt es indessen für
das Geratenste, mich zu drücken, um weiteren Zank zu vermeiden. Zudem bin ich
überzeugt, daß es seine Hand war, die den Zehnpfünder auf mich richtete, als
ich fortschwamm. Die Kugel pfiff mir durch die Haare. Nonus war von je ein
trefflicher Schütze mit dem Falkonet und dem Feuermörser. Er kann übrigens
nicht verwundet sein, sonst hätte er nicht so geschwind vom Hinterdeck nach dem
Mittelpunkt gelangen können.«

Auf diese Worte folgte eine Pause; der Fremde zog ein langes Messer aus seinem
Gürtel und schickte sich an, seine Pfeife damit zu reinigen. Ruben und ich
griffen zu den Rudern, und nachdem wir die Angelleinen, die hinter dem Boot
herschleppten, entwirrt hatten, hielten wir auf das Ufer zu.

»Wohin rudern wir? Das ist jetzt die Frage,« sagte der Fremde.

»In die Bucht von Langston,« antwortete ich.

»So, wirklich?« rief er spöttisch. »Also ihr wißt das ganz gewiß? Wie? Ihr wißt
ganz gewiß, daß wir nicht nach Frankreich hinüberfahren? Wie ich sehe, haben
wir hier Mast und Segel und einen Topf mit Süßwasser. Wir brauchen nur ein Paar
Fische, die, wie ich höre, in diesen Gewässern reichlich vorhanden sind. Was
sollte uns da hindern, nach Barfleur hinüberzusegeln?«

»Wir fahren in die Bucht von Langston,« wiederholte ich kalt.

»Ja, seht mal,« erklärte er und lächelte, so daß sein ganzes Gesicht sich in
tausend Fältchen legte, »auf dem Wasser geht Macht vor Recht. Ich bin ein alter
Soldat, ein richtiger Schlagetot, und ihr seid bloß ein paar Buben, weiter
nichts. Ich habe ein Messer, ihr seid unbewehrt. Begreift ihr, was ich meine?
Also ich frage nochmals: Wohin steuern wir?«

Statt aller Antwort drehte ich mich nach ihm um, das Ruder in der erhobenen
Hand.

»Ihr habt euch gerühmt, Ihr könntet bis Portsmouth schwimmen,« sagte ich, »und
das sollt Ihr jetzt. Ins Wasser mit dir, du Meerschlange, oder ich stoße dich
hinein, so wahr ich Micha Clarke heiße!«

»Wirf dein Messer hin, oder ich bohre dir den Bootshaken in den Leib!« rief
Ruben und schwenkte denselben ein paar Zoll von des Mannes Kehle herum.

»Potz Blitz! Das ist ja ganz famos!« meinte der Fremde und steckte die Waffe
ein, indem er leise vor sich hin lachte. »Ich mag es gern sehn, wenn ein junges
Blut aufbraust. Ich bin der Stahl, seht ihr, der euch, dem Feuerstein, den
Funken entlockt. Ein beherzigenswertes Gleichnis, und eins, das dem witzigsten
der Menschenkinder, Samuel Butler alle Ehre macht. Dies hier,« fuhr er fort und
tippte auf einen seltsamen Auswuchs, den ich schon auf seiner Brust bemerkt
hatte, »ist nicht eine natürliche Mißbildung, sondern ein Exemplar des
unschätzbaren »Hudibras«, welcher den zarten Scherz des Horaz mit der derben
Lustigkeit des Catull vereinigt. Na, wie gefällt euch diese feine
Charakteristik?«

»Gebt Euer Messer her,« sagte ich streng.

»Sehr gern!« erwiderte er und überreichte es mir mit höflicher Verbeugung.
»Kann ich euch sonst noch einen Gefallen thun – ich bin bereit alles
hinzugeben, außer meinen kriegerischen Ruf und eben dieses Exemplar des
›Hudibras‹, das ich nebst einer lateinischen Schrift über die Kriegsgebräuche,
die von einem Flamänder geschrieben und in Lüttich in den Niederlanden gedruckt
ist, stets auf meiner Brust trage.«

Ich setzte mich neben ihn, das Messer in der Hand.

»Nimm beide Ruder,« sagte ich zu Ruben, »ich werde den Kerl bewachen, damit er
uns keinen Streich spielt. Ich glaube, du hattest recht, er ist ein bloßer
Seeräuber. Er muß dem Richter ausgeliefert werden, sobald wir in Havant
ankommen.«

Mir kam es vor, als ob unsern Passagier seine bisherige Kaltblütigkeit
verließe. Ein flüchtiger Schatten von Ärger überflog sein Gesicht.

»Halt!« sagte er dann, »Euer Name ist, wie ich höre, Clarke, und Euer Wohnort
Havant. Seid Ihr ein Verwandter des Joseph Clarke, des alten Rundkopfs, der in
jener Stadt lebt?«

»Er ist mein Vater,« gab ich zurück

»Nein, so was lebt nicht!« rief er kurz auflachend. »Ich habe Katzenglück und
falle immer auf die Füße! Guck her, Junge! Guck her!«

Er zog ein in geteertes Zeug gewickeltes Päckchen mit Briefen hervor, öffnete
es, suchte einen davon heraus und legte ihn auf meinen Schoß.

»Lies!« sagte er und zeigte mit seinem langen dürren Finger auf die Adresse.

Da stand in großen, deutlichen Schriftzügen: »An Joseph Clarke, Lederhändler in
Havant durch Decimus Saxon, Teilhaber des Schiffes ›Providence‹ von Amsterdam
nach Portsmouth.«

Auf jeder Seite war der Brief mit einem dicken roten Siegel verschlossen und
noch dazu mit einem breiten Silberband umwunden.

»Ich habe ihrer dreiundzwanzig in der Nachbarschaft abzugeben,« bemerkte er.
»Das beweist, was man von Decimus Saxon hält! Leben und Freiheit von
dreiundzwanzig Leuten sind in meiner Hand. Oho, mein Junge, Fakturen und
Schiffsrechnungen verschickt man anders! Der Alte kriegt diesmal nicht 'ne
Ladung flämischer Felle: sondern Häute, in denen gut englische Herzen schlagen;
ja und Fäuste, die englische Schwerter für Freiheit und Gewissen ziehen werden.
Ich wage mein Leben, um deinem Vater diesen Brief zu überbringen, und du, sein
Sohn, drohst, mich dem Gericht auszuliefern? Schäme dich! Schäme dich! Ich
erröte in deine Seele!«

»Ich weiß nicht, worauf Ihr anspielt,« antwortete ich. »Ihr müßt deutlicher
reden, wenn ich Euch verstehen soll.«

»Kann man dem da vertrauen?« fragte er und machte mit dem Kopf ein Zeichen nach
Ruben hin.

»Wie mir selbst.«

»Wie reizend!« sagte Saxon mit einem höflichen Lächeln, das in ein höhnisches
Grinsen überging. »David und Jonathan – oder um klassischer und weniger
schriftgemäß zu reden, Damon und Phintias – wie? Diese Papiere kommen also von
den Glaubensbrüdern drüben in Holland, versteht ihr wohl, die den Plan haben,
sich mal zu rühren und mit Schwert und Speer herüber zu kommen, um König Jakob
in seinem Reiche zu besuchen. Die Briefe sind an solche gerichtet, von denen
sie Teilnahme erwarten, und geben an, wann und wo sie landen wollen. Nun, mein
lieber Junge, wirst du begreifen, daß es nur eines Wortes von mir bedarf, um
deine ganze Familie unglücklich zu machen, und daß du mich nicht in deiner
Gewalt hast, sondern ich dich gänzlich in der meinigen habe. Decimus Saxon ist
aber ein redlicher Mann, und das Wort wird nie gesprochen werden.«

»Wenn das alles wahr ist,« erwiderte ich, »und wenn Eure Botschaft eine solche
ist, wie Ihr sagt, warum wolltet Ihr denn eben jetzt nach Frankreich?«

»Ganz geschickt gefragt,« erwiderte er, »aber die Antwort ist klar genug; wie
gut und treuherzig Eure Gesichter auch aussehn mögen, ich konnte immerhin auf
ihnen nicht lesen, ob Ihr Whigs und Freunde der guten Sache wäret. Ihr hättet
mich so führen können, daß die Hafenpolizei oder auch andre Leute mich beguckt,
an mir herumgespäht und so meinen Auftrag gefährdet hätten. Eine Fahrt nach
Frankreich im offenen Boot war immerhin noch besser als das.«

»Ich will Euch zu meinem Vater führen,« sagte ich nach kurzem Besinnen. »Ihr
könnt ihm Euern Brief geben und Eure Geschichte erzählen. Wenn Ihr wirklich ein
redlicher Mann seid, werdet Ihr warm empfangen werden; solltet Ihr Euch aber,
wie mir fast vorkommen will, als ein Schelm ausweisen, so erwartet kein
Erbarmen.«

»Gott erbarm' sich über den Jungen! Er redet wie der Lord Reichskanzler von
England! Was sagt doch der Alte:

Kaum öffnet er der Lippen Thor,
Dringt eine Trope draus hervor!

Ihr aber scheint mir am liebsten Drohungen zu drechseln:

Kaum öffnet er der Lippen Thor,
Springt eine Drohung draus hervor!

Ist das nicht gut gemacht? Waller selbst hätte das Epigramm nicht hübscher
umdichten können.«

Inzwischen hatte Ruben die Ruder kräftig gehandhabt, und wir waren in die
Langstoner Bucht eingelaufen, auf deren geschützter Wasserfläche wir rasch
dahin schossen. Ich aber überlegte mir alles, was der Strolch gesagt hatte,
während ich neben ihm auf dem Steuersitzbrett kauerte. Über seine Schulter
hinweg hatte ich die Adressen einiger Briefe gelesen – Steadman von
Basingstoke, Wintle von Alresford, Fortescue von Bognor, alles wohlbekannte
Häupter der Dissenters. Wenn die Briefe enthielten, was er sagte, so war es
keine Übertreibung, daß er Schicksal und Leben dieser Männer ganz in der Hand
hatte. Die Regierung wäre nur zu froh gewesen, einen rechtsgültigen Grund zu
haben, um diese von ihr gefürchteten Männer hart zu treffen. Es war wohl alles
in allem gut, in der Sache vorsichtig zu sein; ich gab daher meinem Gefangenen
sein Messer zurück und behandelte ihn hinfort mit größerer Achtung. Es war fast
dunkel, als unser Boot am Strand auflief, und ganz finster, ehe wir Havant
erreichten. Das war ein Glück, denn der Zustand unsres Gefährten ohne Stiefel,
ohne Hut und triefend naß, würde unfehlbar allerhand Zungen in Bewegung gesetzt
und vielleicht die Behörden zu Nachfragen veranlaßt haben. Spät und dunkel, wie
es war, trafen wir keine Seele, ehe wir meines Vaters Thür erreichten.

V.

Der Mann mit den gesenkten Augenlidern.

Mein Vater und meine Mutter saßen in ihren hochlehnigen Stühlen einander
gegenüber zu beiden Seiten des leeren Kamins, als wir ankamen; er rauchte seine
mit Orinokotabak gestopfte Abendpfeife, sie arbeitete an einer Stickerei. Sowie
ich die Thür geöffnet hatte, eilte der Mann, den ich mitgebracht, mir
schnellfüßig ins Zimmer voraus, verbeugte sich vor den beiden Alten, fing an,
leichtfließende Entschuldigungen wegen der späten Stunde seines Besuches
vorzubringen, und erläuterte die Art und Weise, in welcher wir ihn aufgelesen
hatten. Ich konnte ein Lächeln nicht verbeißen, als ich das grenzenlose
Erstaunen in meiner Mutter Gesicht bei seinem Anblick gewahr wurde. Der Verlust
seiner hohen Reiterstiefel brachte ein Paar schier endloser spindeldürrer Beine
zum Vorschein, die im lächerlichsten Kontrast zu den sackartigen,
niederländischen Kniehosen standen, welche darüber sich aufbauschten. Seine
Jacke war aus grobem, dunkelfarbigem Wollenrips mit flachen, vergoldeten
Messingknöpfen besetzt; darunter kam eine weißliche, mit Silberband eingefaßte
Weste aus gemustertem Atlas hervor. Um den Halsausschnitt seines Kollers lag
nach holländischer Mode ein weiß herabfallender Kragen. Daraus schoß sein
langer, sehniger Hals hervor, auf dem der runde, von kurzen Haarborsten
bedeckte Kopf balancierte wie der Kohlkopf auf der Stange, nach dem wir an
Jahrmarkttagen zu werfen pflegten. In diesem Aufzuge stand er mit den Augen
blinzelnd da, denn der helle Schein der Kerzen blendete ihn nach der Finsternis
draußen, und schnatterte seine Entschuldigungen her, die er mit so vielen
Kratzfüßen und Verbeugungen begleitete, als wäre er Sir Peter Witling in der
Komödie. Ich wollte ihm eben ins Zimmer folgen, als Ruben mich am Ärmel
zurückhielt.

»Höre, Micha, ich komme nicht mit dir hinein,« sagte er, »wer weiß, was die
Geschichte noch für schlimme Folgen haben kann. Mein Vater räsonniert ja wohl
auch beim Bierkrug, aber trotzdem ist er ein treuer Anhänger der Kirche und
schwört blindlings zu den Tories. Ich will lieber davon bleiben.«

»Du hast recht,« entgegnete ich. »Du brauchst dich gar nicht in die Sache zu
mischen. Laß dir nichts über das, was du gehört und gesehn hast, entschlüpfen.«

»Bin stumm wie ein Fisch,« sagte er, drückte mir die Hand und verschwand im
Dunkel.

Als ich in das Wohnzimmer trat, fand ich, daß meine Mutter bereits in die Küche
geeilt war, wo das Knistern der Holzscheite uns verriet, daß sie Feuer
anmachte. Decimus Saxon saß auf der Kante der eisenbeschlagenen Eichentruhe
neben meinem Vater und beobachtete ihn scharf mit seinen kleinen, glitzernden
Augen, während der Alte die Hornbrille aufsetzte und die Siegel des Päckchens
brach, das sein seltsamer Gast ihm soeben überreicht hatte.

Ich sah, daß mein Vater leise pfeifend die Luft durch die Zähne zog, als er
einen Blick auf die Unterschrift des langen, eingeschriebenen Briefes warf.
Danach saß er eine ganze Weile bewegungslos da und starrte auf die Schrift.
Endlich fing er an zu lesen – langsam und sorgfältig. Als er zu Ende war,
wandte er das Blatt und las das Schreiben noch einmal. Augenscheinlich enthielt
der Brief keine unwillkommene Botschaft, denn als er aufblickte, funkelten
seine Augen vor Freude, und mehr als einmal lachte er während des Lesens laut
auf. Schließlich fragte er Saxon, wie der Brief in seine Hände gekommen sei,
und ob er den Inhalt kenne?

»Ei nun, was den ersten Punkt betrifft,« sagte der Bote, »so wurde er mir von
niemand Geringerem als Dicky Rumbold selbst eingehändigt, in Gegenwart von
Personen, die ich nicht nennen darf. Was den Inhalt angeht, so muß Euer eigner
Verstand Euch sagen, daß ich schwerlich meinen Hals an eine Botschaft wagen
würde, ohne zu wissen, was es für eine ist. Ich bin kein Küken in meinem Beruf,
Herr. Kartelle, pronunciamentos, Ausforderungen, Parlamentarflaggen,
Waffenstillstandsvorschläge – sind alle durch meine Hände gegangen und sind nie
schief gegangen.«

»Wirklich!« warf mein Vater dazwischen. »Ihr selbst gehört zu den Gläubigen?«

»Ich getröste mich der Hoffnung, daß ich einer von denen bin, die auf dem
schmalen Dornenpfade wandeln,« gab Saxon in näselndem Tone, wie er den extremen
Puritanern eigen war, zur Antwort.

»Ein Pfad, auf dem kein Priester uns führen kann,« fuhr mein Vater fort.

»Wo der Mensch nichts ist und der Herr alles,« versetzte Saxon.

»Jawohl, jawohl!« rief mein Vater. »Micha, führe diesen würdigen Mann auf mein
Zimmer, gib ihm trockene Wäsche, meinen zweitbesten Anzug von Utrechter Sammet,
bis sein eignes Zeug trocken ist. Auch meine Stiefel werden ihm wohl willkommen
sein – meine Reitstiefel von ungegerbtem Leder. Ein Hut mit Silberborten hängt
oben im Schranke. Sorge dafür, daß ihm nichts abgeht, was das Haus bieten kann.
Das Abendbrot wird fertig sein, wenn er den Anzug gewechselt hat. Ich bitte
Euch, guter Meister Saxon, geht gleich, damit ihr Euch nicht erkältet.«

»Eins haben wir aber noch versäumt,« sagte unser Gast, erhob sich feierlich vom
Sitz und faltete die langen, nervigen Hände. »Laßt uns nicht länger zögern, dem
Allmächtigen unsern Dank darzubringen für seine mannigfachen Segnungen und für
seine Barmherzigkeit, daß er mich und meine Briefe aus der Tiefe des Meeres
gerissen hat, wie dereinst Jonas von der Tücke der Bösen errettet ward, die ihn
über Bord warfen; und wer weiß, ob sie nicht auch ein Geschütz auf ihn
abfeuerten, obgleich die heilige Schrift uns davon nichts mitteilt. Meine
Freunde, lasset uns beten.«

Hierauf sprach er ein langes Dankgebet in den höchsten Fisteltönen, das er mit
einer Bitte um Gnade und Erleuchtung für das Haus und seine Bewohner schloß.
Nach einem wohltönenden Amen ließ er sich endlich bereit finden, mir zu folgen,
während meine Mutter, die hereingeschlüpft war und seinen Worten andächtig
gelauscht hatte, wieder hinauseilte, um ihm einen Becher voll grünen Uskebah,
einen Gewürzbranntwein mit zehn Tropfen von Daffy's Elixier, zurecht zu machen.
Das war ihr vornehmstes Rezept gegen die Wirkungen des Naßwerdens. Es gab kein
Ereignis im Leben von der Taufe bis zur Hochzeit, für das sich nicht eine
angemessene Speise und ein eigner Trank in meiner Mutter Wörterbuch gefunden
hätte, und keine Unpäßlichkeit, für die sie nicht in ihren wohlgefüllten
Schränken irgend ein angenehmes Heilmittel gehabt hätte.

Meister Decimus Saxon in meines Vaters schwarzsammetnem Anzug und ungegerbten
Reitstiefeln sah allerdings anders aus, als der wassertriefende, mit Schmutz
bedeckte Flüchtling, der sich wie ein Aal in unser Fischerboot geschlenkert
hatte. Er schien mit seiner Kleidung auch seine Manieren gewechselt zu haben,
denn er benahm sich bei Tisch gegen meine Mutter förmlich galant, was ihn
besser kleidete, als die kurzangebundene, hochfahrende Weise, die er im Boot
gegen uns angenommen hatte. Um die Wahrheit zu sagen, hatte er, wenn er jetzt
zurückhaltender war, einen guten Grund dafür, denn er richtete eine solche
Verheerung unter den Speisen an, daß ihm daneben zum Sprechen wenig Zeit blieb.
Nachdem er von der kalten Rinderkeule zu einer Kapaunenpastete übergegangen,
darauf noch einen zweipfündigen Barsch gesetzt und das alles mit einem großen
Kruge Bier heruntergespült hatte, blickte er uns der Reihe nach lächelnd an und
teilte uns mit, daß seine fleischlichen Bedürfnisse für jetzt befriedigt seien.

»Ich habe es mir zur Regel gemacht,« fügte er hinzu, »der weisen Vorschrift zu
folgen, die einem Manne rät, dann von Tische aufzustehen, wenn er bequem noch
einmal soviel essen könnte, als er eben zu sich genommen hat.«

»Ich ersehe aus Euren Reden, Herr Saxon, daß ihr selbst den Kriegsdienst
gründlich kennen gelernt habt,« bemerkte mein Vater, als der Tisch abgeräumt
und meine Mutter schlafen gegangen war.

»Ich bin ein alter Fechtbruder,« entgegnete unser Gast und schob seine Pfeife
zusammen, »ein magerer alter Hund von der Rasse Packan. Dieser Leib trägt
unterschiedliche Malzeichen von Hieb- und Stoßwunden, die ich zumeist im
Dienste des protestantischen Glaubens empfangen habe, darunter freilich auch
einige für die allgemeine Sache der Christenheit in den Türkenkriegen. Mein
Blut, Meister Clarke, ist über die ganze Karte von Europa verspritzt.
Allerdings muß ich gestehen, daß auch etwas davon nicht für die gemeine
Wohlfahrt, sondern zum Schutz meiner eignen Ehre vergossen worden ist, im
Duello oder Holmgang, wie es unter den Völkern des Nordens heißt. Es gehört
sich, daß ein Kavaliero Fortunas, der mehr oder weniger immer fremd im fremden
Lande, in dergleichen Dingen etwas skrupulös ist, da er gleichsam als Vertreter
seines Vaterlandes dasteht, dessen guter Name ihm teurer sein muß als der
eigne.«

»Eure Waffe war bei solchen Gelegenheiten das Schwert, nicht wahr?« fragte mein
Vater und rückte unruhig auf seinem Sitze hin und her, wie er es immer that,
wenn alte Instinkte in ihm erwachten.

»Das Breitschwert, Rapier, Toledo, Sponton, Schlachtbeil, Pike oder Halbpike,
Morgenstern und Hallebarde! Ich spreche mit aller geziemenden Bescheidenheit 
aber mit Hau- und Stoßdegen und Dolch, Schwert und Schild und Krummsäbel, oder
welche Fechtart es auch immer sei, will ich es darin mit jedem aufnehmen, der
je Rindsleder trug, außer allein mit meinem ältern Bruder Quartus.«

»Meiner Treu,« sagte mein Vater leuchtenden Blicks, »wäre ich zwanzig Jahre
jünger, Ihr müßtet mir stehen! Manch tüchtiger Kriegsmann hat meiner Handhabung
des Haudegens Beifall gezollt. Gott verzeih's mir, daß mein Herz noch an
solchen Eitelkeiten hängt.«

»Ich habe gottselige Männer rühmend davon reden hören,« meinte Saxon. »Meister
Richard Rumbold selbst erzählte dem Herzog von Argyle von Euren Waffenthaten.
Gab es nicht einmal einen gewissen Schotten, einen Stour oder Storr?«

»Ja, freilich, freilich! Storr von Drumlithie. Ich zerspaltete ihn fast bis auf
den Sattelbogen, bei einem Gefecht am Vorabend der Schlacht von Dunbar. Also
Dicky Rumbold hat es nicht vergessen, wie? Er war ein Meister im Fechten wie im
Beten. Wir sind Knie an Knie ins Feld geritten und haben zusammen im Kämmerlein
nach der Wahrheit geforscht. Also Dick will die Rüstung wieder anlegen! Er kann
nicht Ruhe halten, wenn's gilt, für den mit Füßen getretenen Glauben
loszuschlagen. Wenn die Kriegsflut bis hierher steigt, werde ich – wer weiß,
wer weiß?«

»Und hier haben wir noch einen tüchtigen Kriegsmann,« sagte Saxon und strich
mir mit der Hand den Arm entlang. »Er hat Muskeln und Sehnen, und kann wohl
gelegentlich ein stolzes Wort sprechen, das habe ich auf meine Kosten erfahren,
trotz der Kürze unsrer Bekanntschaft. Könnte er nicht auch in diesem Streit
mitthun?«

»Davon wollen wir später reden,« gab mein Vater zurück, indem er mich
gedankenvoll unter seinen dichten Brauen hervor ansah. »Aber ich bitte Euch,
Freund Saxon, gebt uns jetzt einen nähern Bericht von diesen Dingen. Wie ich
höre, hat Euch mein Sohn Micha aus dem Meer gezogen. Wie kamt Ihr da hinein?«

Decimus Saxon that schweigend einige Züge aus seiner Pfeife, wie einer, der die
Thatsachen in rechter Reihenfolge bei sich Revue passieren läßt.

»Das geschah folgendermaßen,« sagte er endlich. »Als Johann von Polen den
Türken von den Thoren Wiens verjagte, schlossen die Mächte ringsum Frieden, und
so mancher wandernde Kavaliero fand sich ohne Beschäftigung. So erging es auch
mir. Es gab keinen Krieg mehr, ausgenommen ein paar läppische italienische
Schlägereien, bei denen der Soldat weder Geld noch Ruhm ernten kann. So zog ich
denn quer durch den Kontinent, ganz niedergeschlagen ob der seltsamen
Friedsamkeit, die allerorten herrschte. Endlich jedoch, als ich die Niederlande
erreichte, erfuhr ich zufällig, daß die ›Providentia‹, ein meinen Brüdern Nonus
und Quartus gehöriges und von ihnen befehligtes Schiff, im Begriff stand, von
Amsterdam auszulaufen, um an der Küste von Neu-Guinea Waren zu vertreiben. Ich
erbot mich, mit ihnen gemeinsame Sache zu machen und wurde sogleich als
Teilhaber aufgenommen, unter der Bedingung, daß ich ein Drittel der
Frachtunkosten bezahlte. Während wir noch im Hafen lagen, begegnete ich
zufällig mehreren englischen Verbannten, die von meiner Begeisterung für die
Sache des Protestantismus unterrichtet, mich dem Herzog vorstellten und dem
Meister Rumbold, der mir diese Briefe anvertraute. So erklärt es sich, wie sie
in meinen Besitz gelangten.«

»Aber nicht, wie Ihr und sie ins Wasser kamen,« erinnerte mein Vater.

»Ei, das kam auch ganz zufällig,« entgegnete der Abenteurer, doch mit merkbarer
Verlegenheit. »Es war eben die fortuna belli, oder genauer gesagt, pacis. Ich
hatte meine Brüder gebeten, in Portsmouth anzulegen, damit ich diese Briefe
loswerden könnte, worauf sie in sehr grober, unmanierlicher Weise erwiderten,
daß sie noch immer auf die tausend Goldstücke warteten, die meinen Anteil an
dem Unternehmen ausmachten. Ich entgegnete darauf mit brüderlicher
Vertraulichkeit, daß das eine Kleinigkeit sei und aus dem Erlös unsres Handels
bezahlt werden würde. Sie erwiderten, daß ich versprochen hätte, ihnen das Geld
auszuzahlen, und daß sie es auf der Stelle haben wollten. Ich versuchte nun
ihnen zu beweisen, sowohl nach aristotelischer als nach platonischer oder
deduktiver Methode, daß, da ich eben kein einziges Goldstück besaß, es für mich
unmöglich sein mußte, ihnen deren tausend auszuzahlen. Zudem machte ich sie
darauf aufmerksam, daß die Verbindung mit einem ehrlichen Manne an sich ein
ausreichender Ersatz für das Geld sei, da ihr eigner guter Ruf leider etwas
angefressen sei. Ferner erbot ich mich in derselben offenen, freundschaftlichen
Weise, jedem von ihnen einzeln Satisfaktion zu geben, mit Degen oder Pistole,
ein Vorschlag, der doch jeden ehrliebenden Kavaliero zufriedengestellt haben
würde. Ihre niedrigen Krämerseelen bewogen sie statt dessen zur Flinte zu
greifen. Nonus feuerte die eine auf mich ab, und Quartus würde wahrscheinlich
seinem Beispiel gefolgt sein, hätte ich ihm das Gewehr nicht aus der Hand
gerissen und es, um weiteres Unheil zu verhüten, entladen. Ein Schrotkorn mag
dabei, wie ich fürchte, Bruder Nonus getroffen haben. Da ich nun sah, daß mir
an Bord noch unliebsame Weiterungen bevorstanden, entschloß ich mich kurz, das
Schiff zu verlassen und sah mich gezwungen, meine schönen Stulpenstiefel von
mir zu werfen. Vanfedder selber nannte sie das feinste Paar, das je aus seinem
Laden hervorgegangen – mit breiter Spitze – Doppelsohlen. – Ach, ach!«

»Sonderbar, daß Ihr von dem Sohne desselben Mannes aufgefischt werden mußtet,
an den ihr einen Brief hattet!«

»Das Walten der Vorsehung,« entgegnete Saxon salbungsvoll. »Ich habe noch
zweiundzwanzig Briefe, die ich alle eigenhändig abliefern muß. Wenn Ihr mir
gestatten wollt, einige Zeit in Eurem Hause zu weilen, will ich es zu meinem
Hauptquartier machen.«

»Gebraucht's, als wär' es Euer eignes,« sagte mein Vater.

»Euer dankbarlichst ergebener Diener,« rief Decimus aufspringend und mit der
Hand auf dem Herzen sich tief verbeugend. »Dies ist in Wahrheit ein Ruhehafen
nach der ungöttlichen, unheiligen Gesellschaft meiner Brüder. Wollen wir nun
nicht einen Lobgesang anstimmen und dann nach der Unruhe des Tages zur Ruhe
gehen?«

Mein Vater willigte gern ein, und wir sangen: »O seliges Land«. Danach folgte
unser Gast mir auf sein Zimmer und nahm die halbvolle Branntweinflasche, die
meine Mutter hatte stehen lassen, mit. Er setzte mir auseinander, daß er sie
als Präventivmittel gegen das persische Frostfieber nötig hätte, das er sich in
seinen Kämpfen gegen die Ottomanen zugezogen habe, und das ihn zuweilen ganz
unversehens überfalle. Ich verließ ihn in unserm besten Fremdenzimmer und
kehrte zu meinem Vater zurück, der noch immer gedankenschwer in seiner alten
Ecke saß.

»Was haltet Ihr von meinem Funde, Vater?« fragte ich.

»Ein begabter Mann, ein frommer Mann,« erwiderte er, »aber wahrlich, er hat mir
Nachrichten gebracht, die so sehr nach meinem Herzen sind – daß, wenn er der
römische Papst selbst wäre – ich ihn mit Freuden begrüßt hätte!«

»Was für Nachrichten, Vater?«

»Diese, diese!« rief er frohlockend und riß den Brief aus der Brusttasche. »Ich
will dir's vorlesen, mein Junge! Aber nein, ich will mir's lieber noch eine
Nacht beschlafen und morgen lesen, wenn unsre Sinne klar und nüchtern sind. Der
Herr richte meinen Weg und stürze den Tyrannen! Bete um Erleuchtung, mein Sohn,
denn mein und dein Leben wird wahrscheinlich gleichermaßen auf dem Spiele
stehn.«

VI.

Der Brief aus den Niederlanden.

Am nächsten Morgen stand ich zeitig auf und begab mich sofort nach ländlicher
Sitte in das Zimmer unsres Gastes, um zu sehen, ob ich ihm irgend wie zur Hand
gehen könne. Als ich die Thür öffnen wollte, gewahrte ich, daß sie meinem Druck
nicht nachgab, was mich um so mehr überraschte, als ich wußte, daß sie von
innen weder Schlüssel noch Riegel hatte. Als ich mich indessen dagegen stemmte,
begann sie nachzugeben, und ich konnte nun sehen, daß eine schwere Truhe,
welche sonst neben dem Fenster stand, an die Thür gerückt war, um den Eintritt
zu verhindern. Diese Vorsichtsmaßregel des Fremden unter meines Vaters Dach,
als sei er in einer Räuberhöhle, erzürnte mich. Ich gab der Thür mit meiner
Schulter einen Stoß, der die Truhe beiseite schob und mir den Eintritt
gestattete.

Saxon saß aufrecht in seinem Bette und blickte stieren Auges umher, als sei er
im Augenblick nicht recht sicher, wo er sich befände. Er hatte sich ein weißes
Tuch als Nachtmütze um den Kopf gebunden, und sein häßliches, grobes,
glattrasiertes Gesicht, das daraus hervorsah, zusamt seiner knochigen Gestalt,
gab ihm eine greuliche Ähnlichkeit mit einem riesigen alten Weibe.

Die Branntweinflasche stand leer neben seinem Bett. Offenbar hatten sich seine
Befürchtungen verwirklicht, und er hatte einen Anfall des persischen
Frostfiebers gehabt.

»Aha, mein junger Freund!« sagte er endlich. »Ist es denn hier zu Lande Sitte,
das Zimmer eines Gastes mit Sturm oder Eskalado am frühen Morgen zu nehmen?«

»Wo ist es denn Sitte,« antwortete ich streng, »die Thür zu verbarrikadieren,
wenn man unterm Dachfirst eines ehrlichen Mannes schläft? Was habt Ihr denn
gefürchtet, daß Ihr solche Vorsichtsmaßregeln traft?«

»Ei, ei, Ihr seid wahrlich ein Sprühteufel,« erwiderte er, sank in die Kissen
zurück und wickelte sich in seine Decken, »ein Feuerkopf, wie die Deutschen
sagen, oder ein Tollkopf, welches wörtlich den Kopf eines Verrückten bedeutet.
Euer Vater, hab' ich mir sagen lassen, soll ein starker, zornmütiger Mann
gewesen sein, als noch das jugendliche Blut durch seine Adern rann; aber ich
sollte meinen, Ihr gebt ihm nichts nach. Wisset denn, daß der Träger wichtiger
Papiere – documenta preciosa sed periculosa, – verpflichtet ist, nichts dem
Zufall zu überlassen, sondern das ihm anvertraute Gut auf jegliche erdenkbare
Weise zu hüten. Es ist wahr, ich bin im Hause eines ehrlichen Mannes, aber ich
weiß nicht, wer darin während der Nachtstunden hereinkommen oder herausgehen
mag. Überhaupt, was das anbetrifft – doch ich sagte schon genug. Ich werde
sogleich hinunter kommen.«

»Eure Kleider sind trocken und stehen Euch zur Verfügung,« bemerkte ich.

»Schön, schön!« erwiderte er. »Ich habe aber durchaus nichts gegen den Anzug,
den Euer Vater mir geliehen hat, einzuwenden. Kann sein, ich bin's besser
gewohnt gewesen, aber er ist ganz ausreichend. Das Feldlager ist eben kein
Hoflager.«

Ohne Frage war meines Vaters Anzug, was den Stoff und was das Gewebe anbetraf,
tausendmal besser, als der, den unser Gast mitgebracht hatte. Da er indes den
Kopf wieder ganz unter das Deckbett gezogen hatte, ließ sich nichts mehr
darüber sagen. Ich begab mich also die Treppe hinab in das Wohnzimmer, wo ich
meinen Vater fand. Er war emsig damit beschäftigt, ein neues Degengehenk an
seinem Schwertgurt zu befestigen. Meine Mutter und das Mädchen bereiteten die
Morgenmahlzeit.

»Komm mit in den Hof, Micha,« hub mein Vater an, »ich habe mit dir zu
sprechen.«

Die Leute waren noch nicht zur Arbeit gekommen. So schlenderten wir denn hinaus
in die milde frische Morgenluft und setzten uns auf eine niedrige Steinplatte,
auf der die Häute geglättet wurden.

»Ich war heute früh schon hier draußen und versuchte mich im Schwertfechten,«
sagte er; »zwar scheint mir, daß ich noch immer auf Stich behende genug bin,
aber beim Hieb doch schon jämmerlich steif. Im Notfall wäre ich vielleicht noch
von Nutzen, aber ach! ich bin nicht mehr derselbe Fechter, der den linken Zug
der ersten Schwadron des schönsten Reiterregiments führte, das jemals der
Trommel gefolgt ist. Der Herr hat's gegeben, der Herr hat's genommen!
Jedennoch, wenn ich selbst alt und gebrechlich geworden bin, so ist hier die
Frucht meiner Lenden, um an meine Stelle zu treten und dasselbe Schwert zu
schwingen für dieselbe gute Sache. Du, Micha, sollst hinziehen an meiner
Statt.«

»Hinziehn, Vater! Wohin?«

»Sei still, Junge, hör mich an! Laß dir vor der Mutter nichts merken, denn
Weiberherzen sind weich. Als Abraham seinen Erstgebornen opfern sollte, da hat
er sicherlich vorher mit Sara nicht viel davon gesprochen. Hier ist der Brief.
Weißt du, wer dieser Dick Rumbold ist?«

»Gewiß, ich habe dich von ihm, als von einem alten Kameraden sprechen hören.«

»Das war er – ein treuer zuverlässiger Mensch. Er war so getreu – getreu bis
zum Tod – daß er, als das Heer der Gerechten sich auflöste, seinen Eifer nicht 
mit seinem Lederkoller abthat. Er legte eine Brauerei in Hoddesdon an, und in
seinem Hause wurde das bekannte Rye-House-KomplottSo genannt nach einem
Vergnügungsort der Londoner, mit Resten eines alten Turmes, in welchem sich
1683 die Verschwörer versammeln sollten, deren Absicht es war, Karl II. und
seinen Bruder Jakob zu ermorden. Das Komplott wurde aber entdeckt und die
vornehmsten Verschwörer hingerichtet. geplant, in das so viele wackre Männer
verwickelt waren.«

»War das aber nicht eine schändliche, mörderische Verschwörung?« fragte ich.

»Nein, nein, laß dir nichts einreden! Es ist eine elende Erfindung der
Malignants,So nannten die Puritaner die Königlich Gesinnten zu Cromwells Zeit.
daß diese Männer einen Mord im Sinne hatten. Was sie thun wollten, das sollte
bei hellem Tage geschehen, dreißig gegen fünfzig der königlichen Leibwache,
wenn Karl und Jakob den Weg nach Newmarket entlang kämen. Wenn dabei eine
Pistolenkugel oder ein Schwertstich die königlichen Brüder traf, so wäre es
immer im offnen Kampfe und mit Lebensgefahr ihrer Angreifer geschehen. Es war,
wie du mir so ich dir, – und kein Mord.«

Er hielt inne und sah mich fragend an; aber ich konnte nicht wahrheitsgemäß
sagen, daß ich mit ihm übereinstimmte. Ein Angriff auf das Leben argloser,
unbewaffneter Männer, selbst wenn sie von einer Leibgarde umgeben waren, ließ
sich meiner Auffassung nach nicht rechtfertigen.

»Als die Verschwörung mißlang,« fuhr mein Vater fort, »mußte Rumbold fliehen,
um sein Leben zu retten. Es gelang ihm auch seinen Verfolgern zu entrinnen und
nach den Niederlanden zu entkommen. Dort traf er eine große Zahl von Feinden
der Regierung, die fest zusammenhielten. Durch wiederholte Botschaften aus
England, vor allem aus den westlichen Grafschaften und aus London, wurde ihm
versichert, daß im Fall eines Invasionsversuchs Geld und Mannschaft nicht
fehlen würde. Sie waren aber lange um einen Anführer verlegen, dessen Name zur
Durchführung eines so weitreichenden Planes hinlängliches Gewicht gehabt hätte.
Jetzt endlich ist er gefunden, und zwar der allerbeste, den man sich nur
wünschen kann – niemand anders als der vielgeliebte protestantische Heerführer,
James Herzog von Monmouth, der Sohn Karls II.«

»Der natürliche Sohn,« warf ich ein.

»Kann sein – kann auch nicht sein. Es gibt Leute, die versichern, Lucy Walters
sei seine rechtmäßig angetraute Ehefrau gewesen. Aber Bastard oder nicht
Bastard, er bekennt sich jedenfalls zu den rechtgläubigen Lehrsätzen der wahren
Kirche und wird vom Volk geliebt. Laß ihn im Westen erscheinen, und die
Soldaten werden aus der Erde wachsen, wie die Blumen im Lenz.«

Er hielt inne und führte mich nach dem andern Ende des Hofes, denn schon kamen
die Arbeiter herbei und versammelten sich um den Trog zum Einweichen der Felle.

»Monmouth kommt also herüber,« fuhr der Vater fort, »und erwartet, daß jeder
treue Protestant zu seiner Fahne stoße. Der Herzog von Argyle wird eine
besondere Expedition befehligen, die die schottischen Hochlande zum Aufstand
entflammen soll. So, von beiden Seiten bedroht, hoffen sie den Verfolger der
Gläubigen auf die Knie zu zwingen. Aber ich höre Saxons Stimme, und er darf mir
keine Unhöflichkeit vorwerfen. Hier ist der Brief, Junge. Lies ihn sorgfältig
durch und erinnere dich, daß wenn tapfre Männer für ihre Rechte kämpfen, das
alte Rebellenhaus Clarke nicht dahinten bleiben darf.«

Ich nahm den Brief, wanderte in die heckenumzäunten Grasgärten, setzte mich
unter einen weitschattenden Baum und machte mich ans Lesen.

Dies vergilbte Blatt, das ich jetzt in meiner Hand hatte, ist dasselbe, welches
Decimus Saxon mitgebracht hatte, und das ich an jenem lichten Maimorgen unter
dem Schatten des blühenden Weißdorns las. Es lautete also:

»An meinen Freund und Waffengefährten in der Sache des Herrn, Joseph Clarke.

»Wisse, Freund, daß Hilfe und Errettung dem Volke Israel nahe ist. Der böse
König und alle, die ihm anhangen, sollen aufs Haupt geschlagen und gänzlich
niedergeworfen werden, bis ihre Stätte im Lande sie nicht mehr kennet. Eile
also und gib Zeugnis von deinem Glauben, auf daß er nicht untüchtig erfunden
werde am Tage der Trübsal.

»Es hat sich von Zeit zu Zeit begeben, daß manche Glieder der leidenden Kirche
aus unserm Lande und auch von den Schotten sich hier in der lutherischen Stadt
Amsterdam zusammengefunden haben, bis jetzt nun so viele versammelt sind, daß
man wohl ein gutes Werk unternehmen kann. Von unsern besondern Landsleuten sind
Mylord Grey von Wart, Wade, Dare von Taunton, Ayloffe, Holmes, Hollis,
Goodeough und andre, von denen du noch hören sollst. Von den Schotten haben wir
den Herzog von Argyle, der um den CovenantBündnis, das die schottischen
Presbyterianer zum Schutz ihres Glaubens und ihrer Kirchenverfassung schlossen.
Die Mitglieder hießen Covenanters. hat schmerzlich leiden müssen, Sir Patrick
Hume, Fletcher von Saltoun, Sir John Cochrane, Dr. Ferguson, Major Elphinstone
und andre. Gern möchten wir noch Locke und den alten Heinz Ludlow hinzufügen,
allein sie sind wie die Gemeinde von Laodicea, weder kalt noch warm.

»Nun hat es sich aber begeben, daß Monmouth, der lange Zeit der Tändelei mit
dem midianitischen Weibe, der Wentworth, obgelegen, sich jetzt endlich höheren
Dingen zugewendet und eingewilligt hat, um die Krone zu werben. Es erwies sich
indessen, daß die Schotten am liebsten einem ihrer eignen Häuptlinge folgen
wollten. Darum ist beschlossen worden, daß Argyle – Mac Callum More, wie ihn
die barschenkligen Wilden in Inverary nennen – eine besondere Expedition
befehligen und an der Westküste von Schottland landen soll. Dort hofft er
fünftausend Campbelts mobil machen und sich mit den Covenanters und den Whigs
im Westen verbinden zu können. Das sind Männer, die Kerntruppen abgeben würden,
wenn sie nur gottesfürchtige Offiziere bekommen, die in Kriegsläuften und
Kriegsbräuchen Erfahrung hätten. Mit solch einer Gefolgschaft würde er wohl im
stande sein, Glasgow zu halten und die Streitkräfte des Königs nach dem Norden
abzulenken. Ayloffe und ich begleiten Argyle. Wahrscheinlich werden wir schon
schottischen Boden betreten haben, ehe deine Augen diese Worte lesen.

»Die stärkere Expedition bricht mit Monmouth auf und landet an irgend einem
günstigen Platz im Westen, wo wir sicher sind, viele Freunde zu haben. Ich kann
den Ort nicht nennen, weil dieser Brief doch in die unrechten Hände kommen
könnte, aber du sollst es in Bälde erfahren. Ich habe an alle Guten und
Getreuen längs der Küste geschrieben und sie geheißen, sich bereit zu halten,
den Aufstand zu unterstützen. Der König ist ein Schwächling und dem größten
Teil seiner Unterthanen verhaßt. Es braucht nur einen tüchtigen Schlag, und
seine Krone liegt im Staube. Monmouth wird in wenigen Wochen aufbrechen, sobald
er vollauf gerüstet und das Wetter günstig ist. Wenn du kommen kannst, mein
alter Kamerad, so weiß ich wohl, daß es keiner Bitte meinerseits bedarf, um
dich unserm Banner zuzuführen. Sollte aber ein friedliches Leben und
schwindende Kraft dich daran hindern, so bin ich doch gewiß, du wirst im Gebet
für uns ringen, wie einst in alter Zeit der heilige Prophet des Volkes Gottes.

»Vielleicht – da, wie ich höre, du an Gütern dieser Welt zugenommen hast –
wärest du im stande, einen oder zwei Pikenträger auszurüsten, oder eine Gabe in
die Kriegskasse zu senden, die nicht gerade sonderlich voll sein wird. Wir
trauen nicht auf Gold, sondern auf Eisen und auf unsre gute Sache, dennoch und
trotzdem wird Gold willkommen sein. Sollen wir fallen, so fallen wir als Männer
und Christen. Siegen wir, dann wird sich zeigen, wie der meineidige Jakob, der
Verfolger der Heiligen, dessen Herz hart ist, wie ein Mühlstein, der Mann, der
gelächelt hat, als in Edinburgh den Gläubigen die Daumen aus den Gelenken
gerissen wurden – es wird sich zeigen, wie er die Widerwärtigkeit erträgt, wenn
die Reihe an ihn kommt. Möge die Hand des Allmächtigen uns schirmen!

»Ich weiß wenig von dem Überbringer dieses Briefes, außer daß er sich zu den
Auserwählten bekennt. Solltest du dich Monmouth anschließen, so sieh, daß du
ihn mit dir nimmst, denn er hat, wie ich höre, in den deutschen, schwedischen
und Türkenkriegen reiche Erfahrungen gesammelt.

Der deinige in Christo
Richard Rumbold.«

»Vermelde deiner Frau Eheliebsten meinen respektvollen Gruß und sage ihr, sie
solle II. Timotheum am zweiten vom neunten bis zum fünfzehnten Verse lesen.«

Diesen langen Brief las ich sehr sorgfältig durch, steckte ihn in die Tasche
und ging ins Haus zurück zum Frühstück. Mein Vater sah mich mit fragendem
Blicke an, als ich eintrat, aber ich konnte denselben nicht zustimmend
erwidern. Eine Wolke lag über meiner Seele. Ich sah meinen Weg noch nicht klar
vor mir.

Noch am selben Tage verließ uns Decimus Saxon, um durch das Land zu ziehen und
seine Briefe abzugeben. Er versprach aber, binnen kurzem wieder da zu sein. Ehe
er ging, ereignete sich noch ein unbedeutender Unfall. Wir sprachen gerade
miteinander von seiner Reise; mein jüngerer Bruder Hosea aber hatte das 
Pulverhorn meines Vaters in die Hände gekriegt und spielte damit. Auf einmal
explodierte dasselbe und bedeckte die ganzen Wände mit Metallscherben. Der
Knall war so unerwartet, und laut, daß sowohl mein Vater wie ich aufsprangen;
doch Saxon, der meinem Bruder den Rücken kehrte, blieb breitspurig in seinem
Stuhle sitzen, ohne sich auch nur umzusehen, ja ohne auch nur mit einer Miene
in seinem verwitterten Gesichte zu zucken. Glücklicherweise war niemand
verwundet, nicht einmal Hosea, aber der kleine Vorfall flößte mir eine höhere
Meinung von unserm neuen Bekannten ein.

Als er die Dorfstraße hinunterschritt, erregten seine hohe nervige Gestalt und
sein wunderlich knurriges Gesicht, dazu Vaters mit Silberschnur verbrämter Hut,
den er tief in die Augen hinabgedrückt hatte, eigentlich mehr Aufmerksamkeit,
als mir lieb war, in Rücksicht auf die Wichtigkeit der Botschaft, die er trug,
und die Unvermeidlichkeit ihrer Entdeckung, wenn er als Landstreicher
angehalten werden sollte. Glücklicherweise ging die Neugier der Landleute aber
nur so weit, daß sie gruppenweise an den Fenstern und vor den Thüren standen
und ihm mit großen Augen nachstarrten, während er, offenbar vergnügt über die
Aufmerksamkeit, die er erregte, mit hochgetragenem Kopfe einherstolzierte und
dazu einen Knotenstock von mir zwischen den Fingern zwirbelte.

Daheim hatte er alle Herzen erobert. Meines Vaters Wohlwollen hatte er durch
seine zur Schau getragene Frömmigkeit und durch die Opfer, die er für den
Glauben gebracht haben wollte, gewonnen. Meiner Mutter hatte er gezeigt, wie
die Serben ihre gefältelten Brusttücher tragen, und ihr eine neue Weise
Ringelblumen zu trocknen gelehrt, die in manchen Gegenden Litauens üblich ist.
Ich selbst behielt ein unbestimmtes Mißtrauen gegen den Mann und war
entschlossen, ihm so wenig Glauben zu schenken wie möglich. Für jetzt freilich
blieb uns nichts andres übrig, als in ihm den Abgesandten unsrer Freunde zu
ehren.

Und ich? Was sollte ich thun? Sollte ich meines Vaters Wunsch folgen und mein
jungfräuliches Schwert für die Sache der Aufständigen ziehen, oder sollte ich
abseits stehen und warten, wie die Ereignisse verlaufen würden? Es schickte
sich selbstverständlich für mich besser, als für den Vater, zu Felde zu liegen.
Andrerseits lag mir leidenschaftlicher religiöser Eifer ganz fern. Papismus
oder bischöflich-evangelische Kirche oder Dissentertum – jedes hatte meiner
Ansicht nach sein Gutes für sich, und keines von ihnen hielt ich so hoch, um
dafür Menschenblut zu vergießen. Jakob mochte immerhin ein Meineidiger und ein
Schurke sein; meiner Überzeugung nach war er der rechtmäßige König von England,
und kein Märchen vom schwarzen Kästchen und heimlicher Heirat konnte die
Thatsache ändern, daß sein Nebenbuhler augenscheinlich ein natürlicher Sohn und
als solcher nicht thronfähig war. Wer durfte darüber entscheiden, welche böse
That des Monarchen sein Volk berechtigte, ihn beiseite zu schieben? Wer war in
einem solchen Falle Richter? Doch anderseits, der Mann hatte anerkanntermaßen
seine aus freier Entschließung geleisteten Eide gebrochen, – das mußte seine
Unterthanen auch von den ihrigen lösen. Es war nicht leicht für einen
unerfahrenen Bauernburschen, über eine so schwerwiegende Frage mit sich ins
Reine zu kommen, und entschieden mußte sie doch werden und das schnell. Ich
nahm meinen Hut, schlenderte die Dorfstraße entlang und wälzte die
Angelegenheit in meinem Kopf herum.

Allein ein Gang durch unsern Flecken war dem ernsthaften Nachdenken nicht eben
förderlich. Wie es zuging, lieben Kinder, kann ich nicht recht sagen, aber ich
war bei jung und alt beliebt und konnte nicht zehn Schritte gehen, ohne gegrüßt
und angeredet zu werden. Meine eignen Brüder rannten hinter mir drein, Bäcker
Mitfords Kinder zupften mich an den Rockschößen, und die beiden Töchterchen des
Mühlbauern hingen sich mir jede an eine Hand. Als ich die kleine Gesellschaft
endlich los war, da kam die Muhme Fullarton ans Fenster, die hatte mir eine
traurige Geschichte zu erzählen, wie ihr der Schleifstein aus dem Gestell
gefallen wäre und weder sie noch ihre Leute ihn wieder hineinheben könnten. Ich
brachte das Ding mit Leichtigkeit in Ordnung und ging weiter. Am Schild mit der
Weizengarbe kam ich aber nicht ohne weiteres vorbei. John Lockarby, Rubens
Vater, stürzte auf mich los und nötigte mich hereinzukommen, um einen
Frühschoppen mit ihm zu trinken.

»Das beste Glas Meth weit und breit, und unter meinem eignen Dache gebraut,«
sagte er stolz, während er es abzapfte. »Ei zum Daus, Micha, ein Mann von Eurer
Statur kann einen ordentlichen Vorrat Malz beherbergen!«

»Und solch Malz wie dieses ist wert in solcher Statur beherbergt zu werden,«
sagte Ruben, der mit den Flaschen beschäftigt war.

»Wie findet Ihr das, Micha?« sagte der Wirt. »Kommt da gestern morgen der
Squire von Wilton 'rüber mit Hans Fernelay von Bankside, und die beiden
behaupten, daß in Fareham ein Mann sei, der sich erboten habe, Euch dreimal im
Ringen zu werfen, und Euch für einen guten runden Einsatz Euren Griff
abzulauern.«

»Ei, nicht doch,« antwortete ich. »Ihr wollt mich doch nicht zum Klopffechter
machen, der der ganzen Umgegend die Zähne weist? Was liegt daran, ob der Mann
mich wirft, oder ich ihn?«

»Was dran liegt? Ei, die Ehre von Havant,« entgegnete er wichtig. »Ist das
nichts? Aber Ihr habt recht,« fuhr er fort und leerte sein Glas. »Was kann
einem Manne wie Euch an unserm stillen Landleben und seinen winzigen Erfolgen
liegen? Ihr seid hier ebensowenig am Platz, wie ein Wein von der Auslese bei
einem Erntefestmahl. Für einen Mann Eures Kalibers ist das ganze weite England,
und nicht die Straße von Havant die rechte Bühne. Was habt Ihr mit Häuteklopfen
und Ledergerben zu schaffen?«

»Mein Vater säh's am liebsten, du zögest als irrender Ritter in die Welt,
Micha,« sagte Ruben lachend. »Da könntest du aber am Ende erleben, daß dir die
Haut ausgeklopft und dein eignes Leder gegerbt würde.«

»Wer hat je in solchem kurzen Leibe so 'ne lange Zunge gesehn?« rief der
Gastwirt. »Aber wahr und wahrhaftig, Micha, ich rede im vollen Ernst, wenn ich
sage, daß Ihr wirklich Eure besten Jugendjahre hier vergeudet, derweil Euer
Lebensquell hell funkelt und sprudelt, und daß Ihr es bedauern werdet, wenn Ihr
erst einmal auf die schale Hefe des Alters gekommen seid.«

»Das sprach der Brauer,« sagte Ruben, »aber wirklich, Micha, mein Vater hat
nicht so unrecht, trotz dem Wasser- und Hopfenvergleich, den er brauchte.«

»Ich will mir's überlegen,« entgegnete ich, und den lieben Freunden zunickend
ging ich meines Wegs weiter.

Zacharias Palmer behobelte just ein Brett, als ich an seinem Hause vorüberkam.
Er sah auf und bot mir einen guten Morgen.

»Ich habe ein Buch für dich, Junge,« sagte er.

»Ich habe Miltons ›Comus‹, den ihr mir neulich geliehen habt, noch nicht ganz
ausgelesen,« erwiderte ich. »Aber was ist es denn für ein neues Buch,
Väterchen?«

»Es ist von dem gelehrten Locke und handelt vom Staat und der Staatskunst. Es
hat nur einen kleinen Umfang; wenn aber die darin enthaltene Weisheit ins
Gewicht fiele, dürfte es manch eine Bibliothek aufwiegen. Du sollst es
bekommen, sobald ich es aus habe, morgen oder übermorgen. Das ist ein rechter
Kerl, der Meister Locke. Darum ist er eben auch ein armer Verbannter in den
Niederlanden, weil er seine Kniee nicht beugen wollte vor dem, was wider sein
Gewissen ist.«

»Es gibt viele gute Männer unter den Verbannten, nicht wahr?« schob ich ein.

»Die Erlesensten des ganzen Landes,« gab er zurück. »Übel steht es um das Land,
das die edelsten und wackersten seiner Bürger ausstößt! Ich fürchte, der Tag
ist nicht fern, da jedermann zwischen seinem Glauben und seiner Freiheit wählen
muß. Ich bin ein alter Mann, Micha, aber es kann sein, daß ich doch noch
seltsame Dinge in diesem einst protestantischen Reich erlebe.«

»Aber wenn diese Verbannten ihren Willen hätten,« warf ich ein, »so würden sie
Monmouth auf den Thron setzen und die Thronfolge ungesetzmäßig abändern!«

»Keineswegs,« erwiderte der alte Zacharias und legte seinen Hobel nieder. »Wenn
sie Monmouths Namen gebrauchen, so thun sie das nur, um ihre Sache zu stärken
und um zu zeigen, daß sie einen hochgestellten Führer haben, der sich schon
einen gewissen Ruf erworben hat. Würde Jakob vom Thron gestoßen, so hätte das
Unterhaus seinen Nachfolger zu ernennen. Hinter Monmouth stehen Männer, die
sich nicht rühren würden, wenn dem nicht so wäre.«

»Nun, Väterchen,« sagte ich, »da ich dir ganz vertrauen kann und du mir
jedenfalls sagen wirst, was du wirklich denkst: hältst du es für recht, daß ich
mitgehe, wenn Monmouth sein Banner in England aufpflanzt?«

Der Zimmermann strich sich den weißen Bart und überlegte. »Es ist eine
gewichtige Frage,« sagte er endlich, »und dennoch scheint mir, daß es darauf
nur eine Antwort gibt, vor allem für deines Vaters Sohn. Wenn der Regierung
Jakobs jetzt ein Ende gemacht würde, so wäre es noch nicht zu spät, so könnte
die Nation beim altevangelischen Glauben erhalten bleiben. Wenn man aber die
Seuche um sich greifen läßt, so könnte später vielleicht selbst die Beseitigung
des Tyrannen den schlimmen Samen nicht mehr am Aufsprießen hindern. Ich halte
deshalb dafür, daß es die Pflicht eines jeden Mannes ist, der für
Gewissensfreiheit eintritt, sich den Verbannten anzuschließen bei ihrem Kampfe
um das höchste Gut. Und du, mein Sohn, der Stolz unsres Dorfes, welchen bessern
Gebrauch kannst du von deiner Körperkraft machen, als sie in den Dienst des
Vaterlandes zu stellen und dazu zu helfen, es von diesem unerträglichen Joche
zu befreien? Das scheint ein hochverräterischer und gefährlicher Rat, der
leicht an den Galgen und zum blutigen Tode führen könnte, aber so wahr der Herr
lebt, wenn du mein eigen Kind wärest, ich würde dasselbe sagen.«

So sprach der alte Zimmermann. Seine Stimme zitterte vor tiefer Bewegung. Dann
fuhr er fort, sein Brett zu bearbeiten; ich aber ging mit einigen dankbaren
Worten meines Weges im ernsthaften Nachsinnen über das, was er mir gesagt
hatte.

Ich war noch nicht weit gekommen, als die heisre Stimme Salomo Sprents mich
meinen Grübeleien entriß.

»Hoi da! Ahoi!« brüllte er, obgleich sein Mund nur ein paar Schritte von meinem
Ohre entfernt war. »Willst du mir durch die Klüsen gehen, ohne die Fahrt zu
stoppen? Dreh bei, hörst du, dreh bei!«

»Ei, Kapitän!« sagte ich, »ich hab' Euch ja nicht gesehn. Ich war ganz in
Gedanken!«

»Triebst vorm Wind ohne Ausguck?« lachte er und zwängte sich durch ein Loch in
der Gartenhecke. »Potz Nigger, Mensch! Freunde gibt's nicht so scheffelweis,
siehste, daß man so, ohne Flaggensenken wenigstens, an ihnen vorbeisegelt. Helf
mir Gott, hätt' ich 'nen Böller da gehabt, ich hätt' dir eins über'n Bug
gebrannt!«

»Nehmt's nicht übel, Kapitän,« sagte ich, denn der Veteran schien ein wenig
verdrießlich; »ich habe heute morgen den Kopf sehr voll.«

»Na, ich auch, Maat,« erwiderte er mit sanfterer Stimme. »Was sagste zu meinem
Takelwerk, was?«

Er drehte sich langsam um sich selbst, so daß ihn die Sonne von allen Seiten
bescheinen konnte, und ich bemerkte, daß er sich ungewöhnlich sorgfältig
gekleidet hatte. Sein blauer Tuchanzug war mit acht Reihen Knöpfen verziert,
dazu hatte er Beinkleider vom selben Stoff und große Bandschleifen am Knie.
Seine Weste war hellblau mit silbernen Ankern durchwirkt und mit fingerbreiter
Spitze eingefaßt. Die Schäfte seiner Stiefel waren so weit, daß es aussah, als
ständen seine Füße in ein Paar Eimern; an einem über die rechte Schulter
geschlungenen Lederbandolier hing sein Hieber.

»Neu gefirnißt über und über,« sagte er und plinkte mir zu. »Karamba! Das alte
Schiff ist noch wasserdicht! Was meinst dazu, wenn ich das Tau nach einem
kleinen Floß auswürfe und es ins Schlepptau nähme?«

»Ein Floß?« fragte ich.

»Ein Floß! wofür hältst du mich? Ein Mädel, Junge, und ein so dralles kleines
Fahrzeug, wie nur je eins in den Hafen der Ehe gesegelt ist.«

»Ich habe lange nichts gehört, was mich so gefreut hätte,« erwiderte ich; »ich
habe ja gar nicht gewußt, daß Ihr verlobt waret. Wann soll denn die Hochzeit
sein?«

»Sachte, Freund, sachte, und wirf das Senkblei aus. Du bist aus'm Fahrwasser
und gerätst auf Untiefen. Hab' ich denn gesagt, ich wär' verlobt?«

»Was denn?« fragte ich.

»Jetzt will ich ja erst den Anker aufwinden, das Steuer richten und sie
anrufen! Sieh mal, Junge,« fuhr er fort, zupfte an seiner Mütze und kratzte
sich in den zerzausten Locken; »ich hab' mit Dirnen genug zu thun gehabt, von
der Levante bis zu den Antillen – Dirnen, wie der Seemann sie antrifft:
Schminke und Fuppsack von oben bis unten. Man braucht bloß eine Handgranate zu
heben, dann senken sie gleich die Flagge. Dies Fahrzeug ist aber von anderm
Kaliber, und wo ich nicht sorgfältig steure, so geht sie mir am Ende mang Wind
und Wasser durch die Lappen, ehe ich noch in ihr Fahrwasser gekommen bin. Wie
meinst? Soll ich mich keck langseits legen und sie mit der Handspeiche
bearbeiten, oder soll ich im Bogen segeln und einen Frontangriff riskieren? Ich
bin keine solche gestriegelte und geschniegelte Landratte, aber wenn sie
willens wär', 'nen Maat bei sich einzunehmen – so wollt' ich in Wind und Wetter
zu ihr stehn, so lang meine Planken zusammen halten.«

»Ich kann eigentlich bei so etwas keinen Rat geben,« sagte ich, »denn ich habe
weniger Erfahrung als Ihr. Ich denke mir aber, an Eurer Stelle würde ich von
der Leber weg zu ihr reden, wie ein ehrlicher Seemann schlicht und deutlich.«

»Freilich, freilich, sie kann hernach machen, wozu sie Lust hat. Phöbe Dawson
ist's, des Grobschmieds Schwester. Komm, wir wollen rückwärts steuern und einen
Tropfen Cognac zusammen trinken. Ich hab' eben ein ganzes Fäßchen frisch
bekommen, von dem der König keinen Deut kriegt.«

»Nicht doch, das wollen wir lieber bleiben lassen,« antwortete ich.

»Ist das dein Ernst? Na, vielleicht hast recht! Kapp das Tau und setz die Segel
bei, es geht los!«

»Aber mich geht das doch nichts an?«

»Nichts an? Nichts –« er war zu überwältigt, um mehr zu sagen, und konnte mich
nur mit vorwurfsvollem Blick anstarren. »Da hab' ich doch mehr von dir
gehalten, Micha. Willst du diesen abgetakelten alten Rumpf ins Gefecht gehn
lassen und nicht mal eine Breitseite für ihn abfeuern?«

»Was wollt Ihr denn, daß ich thun soll?«

»Ei, du sollst mir so gelegentlich beispringen! Wenn ich zum Entern beidrehe,
sollst du ihren Bug bestreichen. Wende ich nach Backbord, so liegst du
steuerbords. Werde ich leck, so ziehst du ihr Feuer auf dich, bis ich das Loch
verstopft habe. Mensch, du wirst mir doch nicht ausreißen?«

Des alten Seemanns Tropen- und Schiffsphrasen waren mir nicht immer
verständlich, aber es wurde mir doch klar, daß er ganz darauf versessen war,
ich solle ihn begleiten, welches ich ebenso fest entschlossen war, nicht zu
thun. Endlich und nach viel verschwendeter Logik gelang es mir, ihm die
Überzeugung beizubringen, daß meine Gegenwart mehr hinderlich als förderlich
wirken und seinem Erfolge wahrscheinlich verhängnisvoll werden würde.

»So, so,« brummte er endlich, »an so 'nem Unternehmen hab' ich mich ja noch nie
beteiligt. Wenn's denn mal so Brauch ist, daß einzelne Schiffe den Sturmangriff
wagen, dann will ich sehn, wie ich's allein durchführe. Du sollst aber doch als
Begleitschiff mitkommen und in Schußweite herum kreuzen. Ohne dich thu' ich
keinen Schritt, und wenn ich angebohrt werde!«

Meine Gedanken waren ganz mit den Plänen meines Vaters und der Laufbahn, die
sich mir aufthat, beschäftigt. Es blieb mir aber offenbar keine Wahl bei der
Sache, mit der es der alte Salomo so furchtbar ernst nahm. Ich mußte alle
eignen Pläne und Sorgen zurückdrängen und den Ausgang des Abenteuers mit
ansehen.

»Über die Schwelle setze ich aber meinen Fuß nicht, hört Ihr, Salomo,« bemerkte
ich.

»Ganz recht, Maat! Thu, was du willst. Wir müssen aber gegen Wind kreuzen. Sie
paßt auf, denn gestern abend rief ich sie an und that ihr zu wissen, daß ich
ihr um sieben Glas in der Morgenwache in die Flanke kommen würde.«

Während wir nun die Straße hinabschritten, dachte ich so bei mir, Phöbe müßte
doch schon in Seemannsausdrücken recht bewandert sein, wenn ihr des Alten
Absicht deutlich werden sollte. Er blieb plötzlich stehen und schlug mit beiden
Händen an seine Hosentaschen.

»Donnerwetter!« rief er, »ich habe mein Pistol vergessen!«

»Wozu in Gottes Namen braucht Ihr ein Pistol?« fragte ich ganz verwirrt.

»Ei, zum Signalisieren,« gab er zurück. »Potz Blitz, daß ich das vergessen
hab'! Wie soll denn das Begleitschiff wissen, was los ist, wenn das Flaggschiff
keine Batterie führt? Wenn die Dirne mir gut ist, hätt' ich doch 'ne Kanone
lösen können, damit du es gleich erfuhrst!«

»Na,« entgegnete ich, »wenn Ihr nicht wieder herauskommt, weiß ich doch, daß
alles gut steht. Geht aber die Sache schief, so seh' ich Euch sicher bald
wieder.«

»Freilich – oder halt! Ich will einen weißen Wimpel an der Stückpforte hissen.
Ein weißer Wimpel bedeutet soviel als: Die Flagge ist gestrichen! Nombre de
Dios, als ich noch Pulverjunge auf dem alten Schiff ›Lion‹ war, damals als wir
mit dem ›Spiritus Sanctus‹ anbanden, der zwei Reihen Geschütze übereinander
hatte – – es war das erste Mal, daß ich das Pfeifen einer Kugel hörte – – hat
mir das Herz nicht so gehämmert wie heute. Was meinst – – sollen wir nicht
lieber mit frischem Winde rückwärts steuern und an meinem Fäßchen aus Nantes
vor Anker gehen?«

»Ja nicht, Kapitän! Führt's durch wie ein Mann!« sagte ich.

Wir waren mittlerweile an der epheuumrankten Hütte angekommen, hinter der die
Dorfschmiede stand.

»Was, Salomo!« fügte ich hinzu, »kein englischer Seemann hat je einen Feind
gefürchtet, ob mit oder ohne Unterrock!«

»Nein – – zum Henker – – niemals!« Salomo sprach's und warf sich stolz in die
Brust. »Weder Don, Deuwel noch Holländer! Also los, und vorwärts!«

Mit diesen Worten schritt er in das Häuschen und ließ mich an der Gartenpforte
stehen, halb belustigt und halb ärgerlich über diese Störung meiner Grübeleien.

Übrigens erwies es sich bald, daß der Seemann keinen sonderlichen
Schwierigkeiten in seiner Werbung begegnet sein, und, um mit ihm zu reden,
seine Prise ohne Zeitverlust gekapert haben mußte. Das Gebrumme seiner rauhen
Stimme drang bis zu mir in den Garten, dazwischen ein schrilles Gelächter, das
schließlich in ein kurzes Aufkreischen überging, was vermutlich den Augenblick
des Enterns bezeichnete. Dann war ein Weilchen alles still. Endlich wehte ein
weißes Taschentuch aus dem Fenster, und zwar war es Phöbe selbst, die es
schwenkte. Sie war eine stramme, gutherzige Dirne, und ich freute mich von
Herzen, daß der alte Seemann künftig jemand haben würde, der für ihn sorgte.

So war denn einer meiner guten Freunde fürs Leben versorgt. Ein zweiter gab mir
zu bedenken, daß ich meine besten Jahre in unserm Flecken unnütz vergeudete. 
Der dritte und am höchsten Geschätzte riet mir offen, mich den Insurgenten
anzuschließen, wenn die Gelegenheit dazu sich finden sollte. Weigerte ich mich,
so kam über mich die Schmach, meinen alten Vater in den Krieg ziehen zu sehen,
während ich daheim herumlotterte. Warum sollt' ich mich eigentlich auch
weigern? War's nicht seit lange mein geheimer Herzenswunsch, etwas von der
großen weiten Welt zu sehen? Und welche günstigere Gelegenheit konnte sich mir
jemals bieten? Meine eignen Wünsche, der Rat meiner Freunde, die Hoffnungen
meines Vaters, alles das wies mich nach derselben Richtung.

»Vater,« sagte ich, als ich heimkehrte, »ich bin bereit zu gehen, wohin du mich
sendest.«

»Der Herr sei gepriesen!« sprach er feierlich, »Möge er über dein junges Leben
wachen und dein Herz fest machen, daß es der guten Sache treu bleibe, die
wahrlich seine Sache ist.«

So war denn der folgenschwere Entschluß gefaßt, meine lieben Enkel, und ich
gehörte von da ab einer Partei an in dem großen nationalen Entscheidungskampfe.

VII.

Der Reiter aus Westen.

Mein Vater machte sich sofort daran, für unsre Ausrüstung zu sorgen. Saxon
stattete er in ebenso freigiebiger Weise aus wie mich; denn er wollte der guten
Sache jetzt mit dem Reichtum seines Alters dienen, wie er ihr einst mit der
Kraft seiner Jugend gedient hatte. Alles mußte aber mit der äußersten Vorsicht
geschehen, denn es gab doch manche Papisten im Dorfe; und bei der aufgeregten
Stimmung im Lande würde irgend welche außergewöhnliche Thätigkeit eines so
wohlbekannten Mannes sofort Verdacht erregt haben. Der umsichtige alte Soldat
ordnete indessen alles mit solcher Sorgsamkeit, daß wir bald in der Lage waren,
auf den ersten Ruf binnen einer Stunde marschbereit zu sein, ohne daß einer
unsrer Nachbarn auch nur das Geringste davon merkte.

Das erste, was er that, war der Ankauf von zwei passenden Pferden auf dem
Pferdemarkt zu Chichester durch einen Agenten, der dieselben bei einem
zuverlässigen Landmanne – – einem Whig natürlich – – in der Nähe von
Portchester einstellte, wo sie bleiben sollten, bis sie abgeholt würden.

Eines dieser Tiere war ein Apfelschimmel, ein mutiger und starker Hengst, der
sieben und eine halbe Hand hoch und meinem Gewicht reichlich entsprechend war.
In jenen Tagen, meine Kinder, hatte ich noch kein Fett angesetzt, und wog kaum
sechzehn Stein, trotz all meiner Größe und Leibeskraft. Ein Kenner hätte
vielleicht an Covenant – so nannte ich mein Roß – eine gewisse Gedrungenheit
von Hals und Kopf auszusetzen gehabt. Ich fand das Tier stets zuverlässig und
willig, von großer Leistungsfähigkeit und Ausdauer. Das galt mir mehr als
Schönheit. Saxon, der in voller Rüstung wohl kaum über zwölf Stein wog, bekam
einen lichtbraunen spanischen Zelter von großer Lebhaftigkeit und
Schnelligkeit. Er nannte die Stute »Chloë«, ›nach einer frommen Jungfrau seiner
Bekanntschaft‹, obgleich, wie mein Vater bemerkte, der Name eigentlich einen
etwas heidnischen, unheiligen Beigeschmack hatte. Diese Pferde mitsamt ihrem
Sattelzeug wurden gekauft und bereit gehalten, ohne daß mein Vater bei der
Sache irgendwie hervortrat.

Nachdem dieser wichtige Punkt erledigt war, mußte die Waffenfrage erörtert
werden. Sie rief viele gewichtige Debatten zwischen Decimus Saxon und meinem
Vater hervor, bei denen jeder aus eigner Erfahrung Belege dafür beibrachte, wie
das Vorhandensein oder Nichtvorhandensein irgend einer Bein- oder Armschiene
für den Träger verhängnisvoll geworden war. Eures Großvaters Herz hing daran,
mich den Brustharnisch tragen zu sehen, der noch Beulen von den schottischen
Speeren bei Dunbar aufzuweisen hatte; als ich ihn aber anprobierte, fand es
sich, daß er mir zu klein war. Ich gestehe, daß diese Entdeckung mich höchlich
überraschte, denn wenn ich mir das ehrfürchtige Staunen zurückrief, mit dem ich
von Kind auf meines Vaters gewaltigen Gliederbau betrachtet hatte, kam es mir
schier wie ein Wunder vor, hier den unwiderleglichen Beweis dafür zu haben, daß
ich ihm über den Kopf gewachsen war. Aber meine Mutter wußte die Schwierigkeit
zu beseitigen. Sie schnitt das Seitenleder auf, bohrte Löcher hinein, durch die
ein Lederriemen geschnürt werden konnte, und putzte den Harnisch so zurecht,
daß ich ihn ohne Unbequemlichkeit tragen konnte. Ein Paar Schenkelschienen,
dazu ein Paar Schutzringe für den Oberarm und Panzerhandschuhe wurden der alten
Rüstung aus der Zeit des Parlamentsheeres entlehnt, ferner das schwere gerade
Schwert und ein Paar Reiterpistolen, was zusammen die gewöhnliche Bewaffnung
eines Kavaliers ausmachte. Mein Vater hatte außerdem in Portsmouth eine
gerippte, mit guten Speichen versehene Sturmhaube für mich gekauft, die
inwendig mit weichem Leder gefüttert, dabei sehr leicht und doch sehr fest war.
Saxon und mein Vater kamen überein, daß ich in dieser Ausrüstung alles besaß,
was einem gut ausgestatteten Soldaten not that. Saxon hatte für sich ein
Lederwams, eine Sturmhaube und ein Paar Reiterstiefel erstanden, dazu hatte
mein Vater ihm einen Degen und Pistolen geschenkt. So konnte auch er jeden
Augenblick ins Feld rücken.

Wir hofften ohne sonderliche Schwierigkeiten zu Monmouths Streitmacht stoßen zu
können, wenn es soweit sein würde. In den damaligen unruhigen Zeitläuften waren
die Straßen so von Räubern und Wegelagerern heimgesucht, daß die Reisenden
gemeiniglich zu ihrem Schutze Waffen und zuweilen auch eine Rüstung trugen.
Unsre Erscheinung konnte daher niemand auffallen noch Argwohn erregen. Für den
Fall, daß wir angehalten und befragt würden, hatte Saxon sich eine lange
Geschichte ausgesonnen, die darauf hinauslief, daß wir unterwegs seien, um zu
Heinrich Somerset, dem Herzog von Beaufort, zu stoßen, da wir zu seinem
Haushalt gehörten. Diese Erfindung erklärte er mir noch des Näheren, und wollte
mir allerhand kleine Züge zur Bekräftigung derselben einstudieren, worauf ich
ihm sehr fest erwiderte, daß ich lieber als Rebell gehängt werden als eine
Unwahrheit sagen wolle. Er starrte mich mit großen Augen an und schüttelte ganz
entrüstet den Kopf. Eine Kampagne von wenigen Wochen, meinte er, würde mich
wohl von meiner Zimperlichkeit heilen. Was ihn selbst beträfe, so hätte wohl
nie ein wahrheitsliebenderes Kind, als er einst war, die Fibel zur Schule
getragen, aber er habe an der Donau lügen gelernt, und betrachte das als einen
notwendigen Teil der militärischen Erziehung.

»Denn was sind alle Kriegslisten, Hinterhalte, Ausfälle anders als Lügen im
großen Stil?« argumentierte er. »Was ist ein geschickter Befehlshaber anders
als einer, der es besonders gut versteht, der Wahrheit ein Mäntelchen
umzuhängen? Als Wilhelm der Eroberer in der Schlacht bei Senlac seinen
Normannen befahl, zum Schein zu fliehen, damit des Feindes feste Schlachtlinie
sich lösen möchte, eine List, die häufig schon von den Scythen im Altertum und
neuerdings von den Kroaten angewendet worden ist – ich bitte Euch, was war das
anders, als eine in Scene gesetzte Lüge? Oder als Hannibal den Ochsen brennende
Pechfackeln zwischen die Hörner binden ließ, um die römischen Konsuln zu dem
Glauben zu verleiten, daß sein Heer auf dem Rückzuge begriffen sei – war das
nicht ein Betrug oder eine Verletzung der Wahrheit? – ein Punkt, den ein
berühmter Soldat in der Abhandlung »an in bello doli uti liceat; an apud hostes
falsiloquio uti liceat«,»Ob es im Kriege erlaubt sei, List zu gebrauchen, ob
den Feinden gegenüber eine Fälschung gestattet sei.« erläutert hat. Wenn ich
nun, um meine Zwecke zu erreichen, dem Beispiel dieser großen Vorbilder folge
und sage, daß wir zu Beaufort ziehen, während wir in Wahrheit Monmouth im Auge
haben, handle ich dann nicht in Übereinstimmung mit dem Kriegsbrauch und den
Gewohnheiten großer Feldherren?«

Ich machte keinen Versuch, seine Scheingründe zu widerlegen und wiederholte ihm
nur, daß er für seine Person sich dieses Kriegsbrauchs immerhin bedienen möge,
daß er aber von mir keine Mitwirkung erwarten dürfe. Im übrigen versprach ich
ihm, dazu zu schweigen und nichts zu sagen, was ihn in Ungelegenheit bringen
könnte. An diesem mit Handschlag bekräftigten Gelöbnis mußte er sich genügen
lassen.

Und jetzt endlich, meine geduldigen Zuhörer, kann ich euch aus dem bescheidenen
Dorfleben mit mir hinausnehmen und aufhören, von den Männern zu plaudern, die
in meiner Jugendzeit alt waren, und die jetzt schon manch liebes Jahr in
Bedhampton auf dem Kirchhof liegen. Ihr sollt mich jetzt begleiten und England
sehen, wie es in jenen Tagen war, und hören, wie wir ausritten zum Krieg, und
welche Abenteuer uns unterwegs zustießen. Sollte das, was ich euch erzähle,
zufällig von dem abweichen, was ihr in Cokes und Oldmixons Büchern darüber
gelesen habt, so denkt daran, daß ich von Dingen rede, die ich mit meinen
eignen Augen gesehn, und daß ich mitgeholfen habe, Geschichte zu machen, was
mehr ist, als wenn man sie nur niederschreibt.

Es war also am zwölften Tage des Juni 1685. Die Dämmerung brach schon herein,
als sich die Nachricht von Monmouths gestriger Landung bei Lyme, einem kleinem
Seehafen auf der Grenze zwischen Dorset- und Devonshire, in unsrer Gegend
verbreitete. Ein großes Leuchtfeuer auf dem Hügel von Portsdown gab uns zuerst
davon Nachricht, und dann kam's rasselnd und trommelnd von Portsmouth herauf,
wo die Truppen unter Waffen getreten waren. Berittene Boten jagten in
gestrecktem Galopp durch die Dorfstraße, denn die große Nachricht mußte nach
London gebracht werden, damit der Kommandant von Portsmouth seine
Verhaltungsbefehle erhielte. Wir standen im Schummern vor der Thür und
beobachteten das Kommen und Gehen auf der Straße, die Reihe der Leuchtfeuer,
die nach Osten hin immer länger und länger wurde, als ein kleiner Mann bis vor
unsre Thür galoppierte und sein keuchendes Pferd anhielt.

»Wohnt Joseph Clarke hier?« fragte er.

»Der bin ich,« sagte mein Vater.

»Sind dies treue Männer?« flüsterte der Fremde und deutete mit der Peitsche auf
Saxon und mich. Auf ein bejahendes Kopfnicken meines Vaters fuhr er fort:
»Also, der Sammelplatz ist Taunton. Gebt's weiter an alle, die ihr kennt.
Bitte, gebt meinem Pferde ein bißchen zu saufen und zu fressen, denn ich muß
eilends weiter.«

Mein jüngerer Bruder Hosea sorgte für das müde Vieh, während wir den Mann ins
Haus führten und einen Krug Bier für ihn abzogen. Es war ein dürres Männlein
mit scharfgeschnittenen Gesichtszügen und einem Muttermal an der Schläfe. Auf
Antlitz und Kleidern lagerte eine dicke Staubschicht, und seine Glieder waren
so steif vom Reiten, daß er kaum gehen konnte.

»Ein Gaul ist schon unter mir gefallen,« sagte er, »und dieser wird's kaum
zwanzig Meilen mehr machen. Doch ich muß morgen früh in London sein, denn wir
hoffen, Danvers und Wildman werden im stande sein, die Stadt zum Aufstand zu
bewegen. Gestern abend verließ ich Monmouths Lager. Sein blaues Banner flattert
über Lyme.«

»Wie stark ist seine Streitmacht?« fragte mein Vater besorgt.

»Er hat nur Offiziere mitgebracht. Das Heer dazu soll aus euch Leuten hier
daheim gebildet werden. Er hat Lord Grey von Wark und Wade bei sich, dazu einen
Deutschen, Namens Buyse, und noch etwa achtzig bis hundert andre. Ach! daß
schon zwei, die zu uns stießen, für uns verloren sind! Es ist ein böses, böses
Vorzeichen.«

»Wie kam denn das?«

»Bei einem kindischen Zank um ein Pferd wurde Dare, der Goldschmied von
Taunton, von Fletcher von Saltoun erschlagen. Die Bauern forderten laut das
Blut des Schotten, und er mußte eilends zu Schiff entfliehen. Ein trauriger
Unfall ist's, denn Fletcher war ein geschickter Offizier und ein alter,
erprobter Soldat.«

»Ei was,« rief Saxon ungeduldig, »es werden bald mehr geschickte Offiziere und
erprobte Veteranen im Westen ankommen, die an seine Stelle treten können. Aber
wenn er den Kriegsgebrauch kannte, wie kam es denn, daß er in solcher Zeit
Privathändel anfing?«

Mit diesen Worten zog Decimus ein flaches braunes Buch aus der Brusttasche, und
fuhr mit seinem langen braunen Finger das Inhaltsverzeichnis entlang.

»Subsectio nona«Neunte Unterabteilung – hier ist derselbe Fall ausgeführt, an
in bello publico provocatus ad duellum privatae amicitiae causa declinare
possit »Ob in einem öffentlichen Kriege der zum Duell Herausgeforderte privater
Freundschaft wegen ablehnen darf.« worin der gelehrte Flamänder darlegt, daß
die persönliche Ehre eines Mannes gegen die öffentliche Wohlfahrt zurückstehen
muß. Hab' ich nicht selbst einen ähnlichen Fall erlebt? Am Abend vor der
Befreiung Wiens waren wir ausländische Offiziere in das Zelt des Generals
geladen. Da verlangte so ein rothaariger Irländer, ein gewisser O'Daffy,
Fähnrich im Regiment Pappenheim, vor mir den Vortritt, wegen seines vornehmeren
Blutes. Darob schlug ich ihm meinen Handschuh ins Gesicht, nicht im Zorn müßt
ihr wissen, sondern nur, um ihm zu zeigen, daß ich einigermaßen von seiner
Ansicht hierüber abwich. Darauf erbot er sich sofort, seinen Anspruch zu
verfechten, allein ich überzeugte ihn durch Vorlesung des eben erwähnten
Abschnittes, daß wir diesen Punkt nicht eher mit Ehren ins Reine bringen
dürften, als bis der Türke von der Stadt vertrieben war. Nach dem Ausfall
also –«

»Genug, werter Herr, ich kann Eure Geschichte vielleicht ein ander Mal hören,«
sagte der Bote, indem er sich schwankend aufrichtete. »In Chichester hoffe ich
Relais zu finden, und die Zeit drängt. Wirkt jetzt für unsre Sache, oder bleibt
ewig Sklaven! Fahret wohl!«

Er kletterte in den Sattel, und bald erstarb der Hufschlag seines Rosses fern
hin auf der Londoner Straße.

»Jetzt ist die Zeit gekommen, wo du ziehn mußt, Micha,« sprach mein Vater
feierlich. »Nein, Frau, weine nicht, sondern mach dem Jungen Mut zum Aufbruch
durch ein fröhliches Wort und ein heiteres Antlitz. Micha, ich brauche dich
nicht erst zu ermahnen, daß du männlich und furchtlos in diesem Streite kämpfen
mußt. Sollte die Woge des Krieges hierwärts rollen, so findest du am Ende noch
deinen alten Vater dir zur Seite. Jetzt wollen wir unsre Häupter neigen und den
Beistand des Allmächtigen erflehen für diesen Feldzug.«

Wir alle knieten in dem niedrigen Gemach mit seiner schweren Balkendecke
nieder, und der alte Mann betete ernst und inbrünstig um Erfolg für unsre
Waffen. Noch jetzt, wo ich zu euch rede, steht mir die Gruppe jenes Abends
lebendig vor Augen. Noch einmal glaube ich eures Ahnherrn strenges,
wetterhartes Gesicht, seine gerunzelten Brauen und seine sehnigen, stark
geäderten Hände zu sehen, die er in der Glut seines Flehens fest in einander
verschlungen hatte. Meine Mutter kniet neben ihm; über ihr liebes sanftes
Gesicht rollt Thräne auf Thräne, aber ihr Schluchzen unterdrückt sie, damit mir
das Scheiden nicht zu schwer fällt. Die Kinder sind oben im Schlafzimmer, und
wir hören sie auf bloßen Füßen herumtappen. Saxon hat sich ausgespreizt, halb
knieend halb liegend über einen der Eichenstühle geworfen, die langen Beine
weit von sich gestreckt, das Gesicht in den Händen vergraben. Ringsum im
flackernden Licht der Hängelampe sehe ich alle mir von Kind auf vertrauten
Gegenstände – den niedrigen Sessel am Herde, die hochlehnigen, steifarmigen
Stühle, den ausgestopften Fuchs über der Thür, das Bild Christs,Des Helden aus
Bunyans »The Pilgrim's progress«. (»Die Pilgerreise nach dem Berge Zion.«) wie
er das Gelobte Land vom Gipfel der Lieblichen Berge aus erblickt – alles an
sich geringfügige Kleinigkeiten, die aber miteinander das wunderbare Etwas
ausmachen, das wir Daheim nennen, den allmächtigen Magneten, der des Wanderers
Herz rückwärts zieht vom fernsten Ende der Erde. Würde ich es je wiedersehn –
außer vielleicht in meinen Träumen? ich, der ich diesen geschützten Hafen
verließ, um mich mitten in den Wirbel des Sturms zu stürzen?

Das Gebet war zu Ende. Wir alle standen auf mit Ausnahme Saxons, der noch ein
paar Minuten lang liegen blieb, das Antlitz in beide Hände vergraben. Dann fuhr
er plötzlich auf und richtete sich empor. Ich konnte mich des Argwohns nicht
erwehren, daß er fest geschlafen hatte, trotzdem er erläuternd bemerkte, er
habe noch eine besondere Bitte hinzufügen wollen und deshalb gezaudert
aufzustehen.

Meine Vater legte mir beide Hände aufs Haupt und rief Gottes Segen auf mich
herab. Dann zog er meinen Begleiter beiseite, und ich vernahm das Geräusch
klingender Münze. Daraus schließe ich, daß er ihm etwas gab, um ihn für die
Reise flott zu machen. Mich schloß indes meine Mutter an ihr Herz, und drückte
mir ein kleines, viereckig zusammengefaltetes Stück Papier in die Hand. Sie
sagte mir, ich möge hineinsehen, wenn ich Muße dazu haben würde, und ich würde
sie sehr glücklich machen, wenn ich die darin enthaltenen Ermahnungen befolgen
wollte. Ich versprach ihr das, riß mich los und eilte die Dorfstraße hinab, in
die dunkle Nacht hinaus, mein langbeiniger Gefährte neben mir.

Es war nicht mehr weit von ein Uhr morgens, und alle Landleute längst zu Bett.
Als wir bei der Weizengarbe vorüber kamen und am Hause meines alten Salomo,
mußte ich bei mir denken, was die Freunde wohl sagen würden zu meinem
kriegerischen Aufzug, wenn sie noch wach wären. Ich hatte kaum Zeit, denselben
Gedanken vor Zacharias Palmers Hütte auszudenken, als die Thür aufflog und der
Zimmermann herausgelaufen kam, das weiße Haar flatternd im kühlen Nachtwind.

»Ich habe dich erwartet, Micha,« rief er. »Ich hatte gehört, daß Monmouth da
ist, und wußte, du würdest keine Nacht verlieren, sondern gleich aufbrechen.
Gott segne dich, mein Junge, Gott segne dich! Sei starken Armes, weichen
Herzens, mild gegen die Schwachen, streng gegen den Unterdrücker, so begleitet
dich die liebevolle Fürbitte aller, die dich kennen.«

Ich drückte ihm beide mir entgegengestreckten Hände, und das letzte, was ich in
meinem Heimatsdorfe sah, war der Schattenriß des alten Zimmermanns, der mir
durch die Finsternis seine guten Wünsche nachwinkte.

Wir verfolgten unsern Weg durch die Wiesen nach dem Hause Whittiers des
Whig-Pachters. Dort legte Saxon seine Rüstung an, wir fanden unsre Pferde
fertig gesattelt und gezäumt, denn beim ersten Alarm hatte mein Vater Botschaft
hinübergesandt, daß wir sie brauchen würden. Um zwei Uhr morgens befanden wir
uns auf dem Hügel von Portsdown, bewaffnet, beritten, und nun wirklich
unterwegs auf der Fahrt ins Rebellenlager.

VIII.

Ein nächtlicher Ritt.

Während wir den Bergrücken von Portsdown entlang ritten, sahen wir links unter
uns die Lichter der Stadt und des Hafens von Portsmouth blinken; rechts aber
den Wald von Bere, hell beleuchtet von den Signalfeuern, welche die Landung des
Prätendenten verkündeten. Die gewaltige Glut eines hohen Flammenstoßes loderte
auf der Höhe von Butser, und dahinter, soweit das Auge reichte, bezeugten
aufblitzende Lichtfunken, wie die Nachricht weiter nordwärts getragen wurde:
nach Berkshire und ostwärts nach Sussex. Von diesen Feuern bestanden einige aus
hoch aufgetürmten Reisigbündeln, andre aus Teertonnen auf Stangen. Eine der
letztern passierten wir gerade gegenüber Portchester. Als die Wächter das
Getrappel unsrer Pferde und das Klirren unsrer Waffen vernahmen, stimmten sie
ein lautes Hussa! an, da sie ohne Zweifel meinten, wir wären königliche
Offiziere, die dem Westen zueilten.

Meister Decimus Saxon hatte längst das sittsam würdige Benehmen, das er in
Gegenwart meines Vaters zur Schau getragen, in alle Winde fahren lassen.
Während wir durch das nächtliche Dunkel dahinsprengten, floß sein Mund über von
Scherzen, Reimen und Liedern aller Art.

»Donnerwetter!« sagte er mit der ungeniertesten Offenheit, »wie das gut thut,
'mal wieder frei von der Leber weg reden zu können, ohne daß man jeden Satz mit
einem Halleluja oder Amen verbrämen muß!«

»Ihr wart immer der erste zum Beten oder Singen,« bemerkte ich trocken.

»Jawohl, allerdings, Ihr habt's getroffen. Wenn etwas geschehen muß, sei's was
es sei, da bin ich immer der erste dabei. Das ist eine höllisch gute Regel, die
mir allezeit vortrefflich zu statten gekommen ist. Ich weiß nicht mehr, ob ich
Euch erzählt habe, daß ich einmal von den Türken gefangen genommen und nach
Stambul geschleppt worden bin. Wir waren unser etwa hundert und mehr, aber die
andern erlagen entweder der Bastonade, oder sind bis auf diesen Tag an ein
Ruder der osmanischen Galeeren geschmiedet, wo sie wahrscheinlich bleiben
werden, bis sie unter der Peitsche umkommen, oder auch bis eine Venediger oder
Genueser Kugel den Weg in ihre elenden Leichname findet. Ich allein erlangte
meine Freiheit wieder.«

»Ich bitte Euch, wie habt Ihr das fertig gekriegt?« fragte ich.

»Vermöge des Mutterwitzes, mit dem mich die Vorsehung begabt hat,« erwiderte er
selbstgefällig. »Ich bemerkte nämlich sehr bald, daß ihre verwünschte Religion
die schwache Seite der ungläubigen Hunde ist. Das beschloß ich zu benutzen. In
dieser Absicht beobachtete ich zuerst genau die Weise, in der unsre Wächter
morgens und abends ihre Andachtsübungen verrichteten. Darauf machte ich aus
meinem Wams einen Gebetsteppich und ahmte den Kerls getreulich alles nach – nur
daß ich länger und inständiger betete als sie.«

»Was?« schrie ich entsetzt auf. »Ihr stelltet Euch, als ob Ihr ein Moslem
wäret?«

»Durchaus nicht. Von Verstellung war gar nicht die Rede. Ich wurde ein Moslem.
Übrigens, Freundchen, hört mal, das bleibt unter uns, nicht wahr? Im
Rebellenlager dürfte es mir vielleicht schlecht bekommen, und mich in der
Meinung irgend eines Reverend Aminadab Quell-der-Gnade, der mutmaßlich kein
Bewunderer Mohammeds ist, herabsetzen.«

Ich war so verblüfft über die Unverfrorenheit dieses Bekenntnisses, das aus
einem Munde kam, der noch kurz zuvor die Hausandacht einer frommen christlichen
Familie geleitet hatte, daß mir die Sprache geradezu versagte. Decimus Saxon
pfiff ein paar Takte einer lustigen Weise und fuhr dann fort:

»Meine Beharrlichkeit in diesen Übungen führte binnen kurzem dahin, daß ich von
den andern Gefangenen abgesondert wurde, ja endlich gelang mir's, meine
Kerkermeister dazu zu bewegen, daß sie mir die Thüren öffneten und mich hinaus
ließen unter der Bedingung, daß ich mich täglich einmal am Thor des
Gefängnisses zeigte. Welchen Gebrauch, meint Ihr, machte ich wohl von meiner
Freiheit?«

»Na, Ihr seid zu allem fähig,« sagte ich.

»Ich begab mich sofort nach der Hauptmoschee – der von St. Sophia. Wenn die
Pforten sich aufthaten und der Muezzin seinen Ruf erschallen ließ, war ich
immer der erste, der zum Gottesdienst eilte, der letzte, der hinausging. Sah
ich, daß ein Muselmann mit der Stirn auf den Steinboden schlug, so that ich's
zweimal. Sah ich, daß er sich verneigte, so warf ich mich zu Boden. So kam es
denn, daß binnen kurzem die Frömmigkeit des bekehrten Giaurs zum Stadtgespräch
wurde, und ich eine Hütte erhielt, in der ich mein Leben heiligen Betrachtungen
widmen sollte. Es hätte mir dort ganz gut gehen können, und ich hatte mir auch
schon beinahe fest vorgenommen, mich als einen Propheten aufzuspielen und ein
Extrakapitel zum Koran zu schreiben, als eine alberne Bagatelle den Gläubigen
Zweifel an meiner Ehrlichkeit einflößte. Es war das reine Pech. Ein paar Leute,
die mich über irgend eine Glaubensfrage zu Rate ziehen wollten, fanden eine
Dirne bei mir in der Hütte, weiter nichts. Aber es genügte, ihre heidnischen
Zungen in Bewegung zu setzen. Da hielt ich es denn für das Gescheiteste, den
Koran Koran sein zu lassen und auf einem levantinischen Küstenfahrer
durchzubrennen. Ich bin auch jetzt noch der Ansicht, daß ich weise gehandelt
habe; denn es wäre doch ein hartes Los gewesen, auf die Dauer Christenweiber
und Schweinefleisch gegen ihre knoblauchstinkenden Houris und ihr verwünschtes
fades Schöpsenfleisch vertauschen zu müssen.«

Unter diesen Reden waren wir durch Fareham und Botley geritten und trabten nun
die Straße nach Bishopsstoke hinab. Der steinige harte Kalkboden geht hier in
Sand über, dem die Hufe unsrer Pferde beim Auftreten nur einen gedämpften Ton
entlockten, der unser Plaudern nicht störte, – oder vielmehr das meines
Begleiters, denn ich hörte nur zu. In Wahrheit war mein Gemüt so erfüllt von
Erwartung dessen, was da kommen sollte, und von Gedanken an die Heimat, die
hinter mir lag, daß ich nicht in der Stimmung war für lustiges Geplauder. Der
Himmel war leicht bewölkt, aber der Mond schimmerte zwischen den Wolkenrissen
hervor und beleuchtete die lange Straße, die sich vor uns hinschlängelte. Auf
beiden Seiten hin und her verstreut lagen Häuser und Gärten, die sich zuweilen
bis an die Straße hin ausdehnten. Die Luft war erfüllt von dem süßen, fast
betäubendem Duft reifer Erdbeeren.

»Hast schon mal im Zorn einen Menschen erschlagen?« fragte Saxon, als wir im
Galopp dahin sprengten.

»Niemals,« entgegnete ich.

»Ha! Gebt acht, wenn erst einmal Stahl gegen Stahl klirrt, Mann gegen Mann
steht und Ihr dem Feinde Aug' in Auge schaut, da werden alle Regeln, Maximen
und Fechterkünste im Hui vergessen sein, die der Vater oder andre Euch gelehrt
haben mögen.«

»Ich habe nicht viel dergleichen gelernt,« sagte ich. »Mein Vater lehrte mich
nur einen tüchtigen ehrlichen Hieb führen. Dies Schwert kann eine spanndicke
eiserne Stange durchhauen.«

»Scanderbegs Schwert vermag aber nichts ohne Scanderbegs Arm,« bemerkte mein
Gefährte. »Ich habe es ihm wohl angesehen, daß es ein vorzüglicher Stahl ist.
Einer von den echten alten Textverdrehern und Psalmauslegern, wie sie die
Gläubigen von anno dazumal führten, als sie –

Mit Prügel und Püffen froh und frei
Wie orthodox ihr Glaube sei –

bewiesen! Ihr habt also nie fechten gelernt?«

»Eigentlich fast gar nicht,« sagte ich.

»Das macht auch nichts. Für einen alten, erprobten Soldaten, wie mich, ist die
Kenntnis des Gebrauchs seiner Waffe hochnötig; aber für einen jungen Heißsporn
von Eurem Temperament thun Kraft und Energie schon viel. Ich habe oft bemerkt,
daß die, welche am geschicktesten den Vogel von der Stange schießen, den
Türkenkopf spalten, und was derlei Sport mehr ist, stets im Felde die
Nachzügler abgeben. Wenn der Vogel auch eine Armbrust hätte und einen Bolzen
auf der Sehne, oder hätte der Türke auch eine Faust außer dem Kopf, dann würden
die Nerven unsrer jungen Helden wohl kaum so fest sein. Ich zweifle gar nicht
daran, Freund Clarke, daß wir ein paar treue Kameraden abgeben werden – so wie
der alte Butler es schildert:

Nie sprangen getreuer Ritter und Knecht
Nie Knecht und Ritter schlecht und recht
Mitsammen besser zu Strauß und Gefecht.

Ich habe diese ganzen letzten Wochen kaum gewagt, meinen Hudibras zu citieren,
um nicht den Covenant in des Alten Adern zum Sieden zu bringen.«

»Wenn wir wirklich Kameraden sein sollen,« sagte ich strenge, »so müßt Ihr
lernen, mit mehr Ehrfurcht und weniger Leichtfertigkeit von meinem Vater zu
sprechen, der Euch sicherlich niemals beherbergt haben würde, hätte er die
Geschichte gehört, die Ihr mir soeben erzählt habt.«

»Vermutlich nicht,« entgegnete der Abenteurer und kicherte in sich hinein. »Es
ist ein weiter Schritt von der Moschee bis zum Konventikel. Aber mein junger
Freund, nur nicht gleich so hitzköpfig! Euch fehlt noch die rechte Gemütsruhe
und Klarheit, die Ihr unzweifelhaft in Euren reiferen Jahren erlangen werdet.
Ei Mensch! Fünf Minuten nach unsrer ersten Bekanntschaft hättet Ihr mir beinah
mit dem Ruder den Hirnkasten eingeschlagen, und seitdem seid Ihr mir auf den
Fersen wie ein Spürhund, immer bereit zu bellen, wenn ich auch nur den Fuß über
die gerade Linie setze, wie Ihr sie Euch denkt. Am Ende rennt Ihr mir noch für
ein unliebsames Wort den Degen durch den Leib.«

»Merkt Euch das wohl,« entgegnete ich erregt, »mein Sinn neigt zum Frieden,
aber versteckte Drohungen werde ich mir nicht gefallen lassen.«

»Daß Gott erbarm'!« rief Saxon. »Ich sehe schon, Ihr wollt damit anfangen, mich
kunstgerecht zu zerschneiden und mich dann sauber in Stücke zerlegt nach
Monmouths Feldlager bringen. Nein, nein, wir werden schon genug zu fechten
bekommen, ohne uns unter einander anzufallen! Was für Häuser sind das dort
linker Hand?«

»Das Dorf Swathling,« erwiderte ich. »Die Dächer von Bishopsstoke sind dort
rechts in der Thalsenkung.«

»Dann haben wir fünfzehn Meilen hinter uns, und mir deucht, im Osten dämmert
schon der Morgen herauf. Hallo, was gibt's hier? Die Betten müssen hier zu Land
rar sein, wenn die Leute auf offner Landstraße schlafen gehn!«

Ein dunkler Fleck, den ich bereits vor uns auf dem Wege bemerkt hatte, nahm
jetzt allmählich die Gestalt eines Mannes an, der platt auf dem Gesicht lag.

»Irgend ein Trunkenbold vielleicht, aus der Dorfschenke,« bemerkte ich.

»Es riecht hier nach Blut,« sagte Saxon und streckte die Raubvogelnase in die
Luft, wie ein Geier, der Aas wittert. »Mir scheint, er schläft den Schlaf, der
kein Erwachen kennt.«

Damit schwang er sich aus dem Sattel und drehte den Mann herum auf den Rücken.
Das kalte blasse Licht der Morgenfrühe, das auf seinen verglasten Augen und
farblosen Gesichtszügen spielte, zeigte, daß des alten Soldaten Instinkt
richtig gewesen und daß der Mann in der That den letzten Atemzug gethan hatte.

»Da haben wir ja eine nette Geschichte,« sagte Saxon, als er neben dem Toten
kniete und ihm mit der Hand über die Taschen fuhr. »Strauchdiebe, ohne Frage.
Nicht einen Stüber in der Tasche, nicht mal eine Ärmelschnalle, um das
Begräbnis zu bezahlen.«

»Wie ist er denn erschlagen worden?« fragte ich und blickte schaudernd in das
arme seelenlose Antlitz, die leere Behausung, deren Bewohner entflohen war.

»Ein Stich in den Rücken und ein Schlag auf den Kopf mit dem Pistolenkolben. Er
kann noch nicht lange tot sein, und doch ist jeder Groschen weg. Zudem nach
seinem Anzug zu urteilen war es ein wohlstehender Mann – der Rock fühlt sich
an, wie feines Kammertuch, Atlashosen und silberne Schnallen an den Schuhen.
Die Schelme müssen was Rechtes bei ihm zu plündern gefunden haben. Wenn wir sie
doch abfassen könnten, Clarke, es würde wahrlich der Mühe wert sein.«

»Das würde es, wahrhaftig,« stimmte ich aus ganzer Seele bei. »Ich will mir
nichts Besseres wünschen, als an solchen feigen Mördern Gerechtigkeit zu üben.«

»Dummes Zeug!« rief Saxon. »Donna Justitia ist eine schlüpferige Dame und trägt
ein zweischneidiges Schwert in der Hand. Wir können in unsrer Eigenschaft als
Rebellen soviel Gerechtigkeit zu schmecken bekommen, daß wir uns daran den
Magen verderben. Ich möchte deshalb lieber diese Räuber einholen, um sie von
ihrer spolia optima nebst etwaiger andrer Beute, die sie unrechtmäßiger Weise
zusammengeschleppt haben, zu entlasten. Mein gelehrter Freund, der Flamänder
weist nach, daß es kein Raub sei, einen Räuber zu berauben. Wo wollen wir aber
den Leichnam verstecken?«

»Warum sollen wir ihn verstecken?« fragte ich.

»Ei, mein Bester, wenn Ihr auch noch nicht an den Krieg und die
Vorsichtsmaßregeln, die einem Krieger geziemen, gewöhnt seid, müßt Ihr doch
einsehen, daß, wenn dieser Leichnam hier gefunden werden sollte, die ganze
Gegend ringsum alarmiert und nach den Mördern durchforscht werden würde. Uns,
als Fremde aber würde man sofort als verdächtig festnehmen. Gesetzt auch, es
gelänge uns, unsre Unschuld zu erweisen – was nicht leicht ist – so wird der
Richter wenigstens wissen wollen, woher wir kommen und wohin wir gehen. Das
würde zu weiteren Fragen führen, bei denen für uns nichts Gutes 'rauskäme. Ich
werde mir deshalb die Freiheit nehmen, mein unbekannter, schweigsamer Freund,
dich in jene Büsche zu schleppen, wo du wenigstens ein paar Tage unbemerkt
liegen und ehrliche Leute nicht in Ungelegenheit bringen wirst.«

»Um Gotteswillen, behandelt ihn nicht so roh,« rief ich, sprang vom Pferde und
legte meine Hand auf Saxons Arm. »Es ist doch nicht nötig, ihn in so
unziemlicher Weise weiter zu zerren. Wenn er hier fort muß, will ich ihn mit
aller geziemenden Ehrfurcht tragen.«

Mit diesen Worten hob ich den Körper auf, trug ihn in meinen Armen nach einem
großen, gelbblühenden Ginsterbusche, legte ihn sacht und feierlich darin nieder
und bog die Zweige rings um ihn herum, so daß sie ihn verbargen.

»Ihr habt die Sehnen eines Stiers und das Herz eines Weibes,« murmelte mein
Gesell. »Bei der Messe, der alte psalmenplärrende Weißkopf hatte recht, – er
sagte auch etwas Ähnliches, wenn mich mein Gedächtnis nicht trügt. Ein paar
Hände voll Staub werden die Flecken verbergen. So, nun können wir unsrer Wege
gehen, ohne wegen andrer Leute Sünden zur Rechenschaft gezogen zu werden. Ich
will nur noch meinen Sattelgurt straff ziehn, und wir sind bald aus aller
Gefahr.«

»Ich habe,« sagte Saxon, als wir weiter ritten, »mit so manchem Edlen von
diesem Gelichter zu thun gehabt, mit albanesischen Räubern, piemontesischen
Banditen, mit Landsknechten und Freibeutern am Rhein, mit algerischen Piccaroni
und ähnlichem saubern Volk! Dennoch kann ich mich auf keinen einzigen unter
ihnen besinnen, der sich im Alter jemals hätte mit einem behaglichen Auskommen
vom Geschäft zurückziehen können. Es ist besten Falls ein unsicherer
Erwerbszweig und endet fast ausnahmslos mit einem Luftsprung in einer engen
Halsbinde, und dazu steht vielleicht noch unten ein guter Freund, der einen an
den Beinen zieht, damit der letzte Pust schneller rausfährt.«

»Und damit ist's noch nicht mal zu Ende!« bemerkte ich.

»Nein. Dann kommt noch hinten nach der Tophet und das höllische Feuer. So
lehren uns wenigstens unsre Freunde, die Pfaffen. Na, wenn der Mensch in dieser
Welt nicht zu Wohlstand kommt, am Ende gehängt wird und in der zukünftigen ewig
brennen muß, da kann man wohl sagen: der ist den Dornenweg gewandelt!
Anderseits – wenn man jedesmal 'ne wohlgespickte Börse in die Finger kriegte,
wie die Halunken heut nacht, da möcht' man's am Ende darauf ankommen lassen,
was im Jenseits aus uns wird.«

»Was haben sie aber von der wohlgespickten Börse?« sagte ich. »Was werden die
paar Goldstücke, die sie dem armen Kerl aus den Taschen gemaust haben, den
blutdürstigen Schurken helfen, wenn ihre Todesstunde gekommen ist?«

»Nichts vermutlich,« sagte Saxon trocken; »aber bis dahin können sie sich doch
nützlich erweisen. Das dort ist Bishopsstoke, sagt Ihr? Was für Dächer sind das
da drüben?«

»Ich denke, es muß Bishops Waltham sein,« antwortete ich.

»Wir müssen uns sputen, denn ich möchte gern in Salisbury sein, ehe die Sonne
hoch steht. Da können wir die Pferde bis zum Abend einstellen und uns ausruhen,
denn es hat keinen Zweck, wenn Mann und Roß abgetrieben zur Schlacht kommen.
Heute wird es auf den Straßen nach Westen hin den ganzen Tag über von Kurieren
wimmeln und vielleicht auch noch von Kavalleriepatrouillen, so daß wir uns kaum
würden zeigen dürfen, ohne Gefahr zu laufen, angehalten und ausgefragt zu
werden. Dagegen, wenn wir uns den ganzen Tag still halten und so im Schummern
weiter ziehen, wenn wir die Hauptstraße vermeiden und unsern Weg quer über die
Salisburyer Heide und die Somerset-Berge nehmen, dürfen wir hoffen, nicht zu
Schaden zu kommen!«

»Aber wenn nun Monmouth losschlägt, ehe wir ihn erreichen?« fragte ich.

»Dann haben wir eine gute Gelegenheit versäumt, uns den Hals abschneiden zu
lassen. Nehmt mal an, Freund, er wäre geschlagen und sein Heer in alle Winde
zerstreut, würde es dann nicht ein lustiger Einfall sein, wenn wir beide auf
dem Schauplatz erschienen, als zwei treue Lehnsleute, die bis von Hampshire
hergeritten sind, um einen Schlag gegen des Königs Feinde zu thun? Am Ende
setzte es dann gar noch eine Belohnung in klingender Münze, oder auch
Landbesitz für unsern Eifer. Na, na, zieht nur die Stirn nicht so kraus, ich
machte ja nur einen schlechten Witz. Wir wollen jetzt die Pferde ein wenig zu
Atem kommen lassen und bergan Schritt reiten. Meine Braune ist noch ganz
frisch, aber Eure riesigen Glieder lasten doch schwer auf dem Schimmel.«

Der Lichtstreif im Osten war größer und breiter geworden, und der Himmel war
übersäet mit leichtem rosa Federgewölk. Als wir über die niedrigen Hügel bei
Chandlers Furt und Romsey ritten, konnten wir südostwärts den aus den
Schornsteinen von Southampton aufsteigenden Rauch und die weit ausgedehnten
dunklen Massen des »Neuen Waldes« erblicken, über dem die Morgennebel
schwebten. Ein paar Reiter kamen an uns vorüber. Sie waren zu sehr mit ihren
eignen Angelegenheiten beschäftigt, um nach den unsrigen zu fragen. Ein paar
Karren und ein langer Zug mit Wollenballen beladener Packpferde kamen einen
Seitenpfad daher, die Führer schwenkten ihre breiten Hüte und wünschten uns
Glück auf den Weg. In Dunbridge standen die Leute gerade auf. Im Begriff, die
Fensterladen außen abzunehmen, hielten sie inne, kamen an den Gartenzaun und
sahen uns nach. Als wir in Dean einritten, hob sich bereits der rotschimmernde
Rand des leuchtenden Sonnenballs über den Horizont empor, und die Luft war voll
vom Summen der Insekten und vom süßen morgenfrischen Blütenduft. In diesem
Dorfe stiegen wir ab und tranken ein Glas Ale, während die Pferde ausruhten und
zu saufen bekamen. Der Wirt wußte nichts von den Aufständischen, und schien
auch überhaupt kein sonderliches Interesse für die Sache zu hegen.

»So lange ich für die Gallone (4½ Liter) Branntwein sechs Schilling und
Sixpence (6,50 Mk.) Steuer zahlen muß, und was noch nebenbei verloren geht,
dazu die Fracht, kommen mich auf 'ne halbe Krone (2,50 Mk.), und ich soll die
Geschichte für zwölf Schilling verkaufen – da ist mir's gleich, wer König in
England ist! Wenn ich mir einen wählen soll, so wär's einer, der den
Hopfenbrand verhindern kann, dem wollt' ich dienen!«

Das war Gastwirtspolitik, und vermutlich gab's noch viele andre, die seine
Gesinnung teilten.

Von Dean nach Salisbury läuft die Straße in gerader Linie mitten durch ein
weites Moor-, Heide- und Sumpfland, das nur einmal durch das Dörfchen
Aldersbury an der Grenze von Wiltshire unterbrochen wird. Unsre Pferde, von der
kurzen Rast erfrischt, griffen tüchtig aus, und die rasche Bewegung, dazu der
Sonnenschein und die tauige Schönheit des Morgens verscheuchten den Druck, der
während des ganzen Nachtrittes, noch verschärft durch das Erlebnis mit dem
ermordeten Reisenden, auf uns gelastet hatte, und erfüllten uns mit freudigem
Lebensmut.

Wilde Enten, Rothälse, Schnepfen flatterten beim Hufschlag unsrer Pferde zu
beiden Seiten der Straße auf, und einmal sprang ein ganzes Rudel Rotwild aus
dem hohen Farnkraut hervor und eilte in raschen Sätzen in der Richtung auf den
Wald hinweg. Als wir an einer dichten Baumgruppe vorbeikamen, sahen wir auch
schattengleich ein großes weißes Tier halb verborgen von den Stämmen, das
wahrscheinlich eins von den wilden Rindern war, dergleichen in den
Schlupfwinkeln der südlichen Wälder noch jetzt vorkommen sollen, und welche,
wie ich mir von den Bauern habe sagen lassen, so wild und unzähmbar sind, daß
niemand sich ihnen zu nähern wagt.

Die weite Aussicht, die erquickliche Luft, die neue Empfindung, großen Thaten
entgegenzugehen, all das vereint durchströmte meine Adern mit einer lebendigen
Glut, wie mein stilles Dörflerdasein sie nie in mir hatte entzünden können.
Mein erfahrener Gefährte fühlte den Einfluß auch, denn er erhob seine blecherne
Stimme und begann einen eintönigen Gesang, der, wie er behauptete, eine
orientalische Ode sei, die ihm die jüngste Schwester des Hospodars der
Wallachei gelehrt habe.

»Was Monmouth angeht,« bemerkte er, indem er plötzlich wieder in die
Wirklichkeit zurückkehrte, »so ist es doch unwahrscheinlich, daß er schon zu
Felde ziehen kann, ehe nicht einige Tage ins Land gegangen sind, wenn auch viel
davon abhängt, daß er schnell losschlägt und so den Mut seiner Anhänger belebt,
ehe des Königs Heer ihm entgegentreten kann. Wohlgemerkt, er hat nicht nur
selbst ein Heer zu sammeln, sondern es auch noch mit Waffen zu versorgen, was
wahrscheinlich das Schwierigere sein wird. Angenommen, er kann fünftausend Mann
aufbringen – und mit weniger kann er nicht losschlagen – so wird vielleicht der
fünfte Mann ein Feuergewehr haben, und die übrigen müssen sich mit Piken und
Äxten, oder was sie eben an Waffen finden können, behelfen. Dazu gehört aber
Zeit, und wenn es auch hie und da ein Geplänkel gibt, ein wirklich ernstes
Gefecht kann kaum stattfinden, ehe wir ankommen.«

»Er wird schon, drei bis vier Tage an Land sein, ehe wir ihn erreichen,« sagte
ich.

»Da hat er knapp Zeit, mit seinem kleinen Offizierstab seine Leute zu mustern
und sie in Regimenter zu teilen. Ich glaube kaum, daß wir ihn in Taunton finden
werden, obgleich wir dahin gewiesen sind. Hast mal gehört, ob's da herum reiche
Papisten gibt?«

»Das weiß ich nicht,« entgegnete ich.

»In dem Falle gäbe es da Silbergeschirr zu erbeuten, nicht zu vergessen Miladys
Schmucksachen und derlei Kleinigkeiten, womit sich ein getreuer Soldat belohnt
machen könnte. Was wäre der Krieg ohne Beute! Eine Flasche ohne Wein – eine
Schale ohne Auster! Sieh, da guckt ein Haus durch die Bäume! Ich wollte wetten,
da drin sind gute Sachen im Überfluß vorhanden und leicht durch eine Bitte
gewonnen, wenn man mit dem Schwert in der Faust bäte. Ihr seid mein Zeuge, daß
Euer Vater mir das Pferd geschenkt, nicht bloß geliehen hat.«

»Weshalb sagt Ihr das jetzt?«

»Falls er nämlich die Hälfte meiner zu erwartenden Beute beanspruchen sollte.
Was sagt mein gelehrter Flamänder unter der Überschrift: ›an qui militi equum
praebuit, praedae ab eo captae particeps esse debeat?‹ Das bedeutet: ob der,
welcher ein Pferd herleihet, Anspruch hat auf die Beute dessen, der sich's
borgt? In dieser Abhandlung führt er einen Fall an, worin ein spanischer
Feldhauptmann einem seiner Unterhauptleute ein Roß geliehen hatte, und besagter
Hauptmann den feindlichen Feldherrn gefangen nahm. Da forderte der
Oberbefehlshaber von ihm die Hälfte der zwanzigtausend Kronen, die das Lösegeld
des Gefangenen ausmachten. Einen ähnlichen Fall erwähnt der bekannte Petrinus
Bellus in seinem Buche: ›De Re Militari‹ (über Militärangelegenheiten), das
höhere Offiziere viel lesen.«

»Ich kann Euch versprechen,« antwortete ich, »daß ein solcher Anspruch von
meinem Vater nie erhoben werden wird. Seht, wie dort über dem Hügelrücken die
Sonne den hohen Kirchturm bescheint, der mit seinem steinernen Riesenfinger
aufwärts weist, da hinan, wohin wir Menschen allesamt zu wandeln haben!«

»In solchen Kirchen gibt's gemeinhin einen stattlichen Vorrat an barem Silber
und Silbergeschirr,« bemerkte mein Begleiter. »Ich weiß noch, wie ich meinen
ersten Feldzug mitmachte, da nahm ich mir in Leipzig einen Leuchter, den ich
gezwungen war, einem jüdischen Makler für den vierten Teil seines Wertes zu
verkaufen. Trotzdem genügte der Preis, um meinen Habersack ganz anständig mit
Dublonen zu spicken.«

Saxons Gaul war eben, während sein Herr so eifrig redete, dem meinigen um ein
paar Schritt zuvorgekommen, und ich konnte ihn daher gut betrachten, ohne den
Kopf zu wenden. Während unsres Rittes war es meist noch zu dunkel gewesen, um
deutlich zu sehen, wie ihm sein Harnisch stand. Jetzt fiel mir plötzlich die
Veränderung auf, die dadurch mit dem Manne vorgegangen war. In seiner
bürgerlichen Tracht gab ihm die schlotterige Länge seiner dünnen Gliedmaßen ein
unbeholfenes Aussehen, aber jetzt wo sein mageres, wildes Gesicht aus dem
Stahlhelm hervorschaute, Lederwams und Küraß seinem Körper Stattlichkeit und
Fülle liehen, seine bis zur Mitte des Schenkels reichenden ungegerbten
Lederstiefel seine Beine umschlossen, da sah er wirklich dem Kriegsveteranen
gleich, der zu sein er behauptete. Die Leichtigkeit, womit er zu Pferde saß,
der freie, kühne Ausdruck seines Gesichts und die auffallende Länge seiner
Arme, das alles bezeichnete ihn als einen Krieger, der in einem Handgemenge
seinen Mann stellen würde. In seine bloßen Worte würde ich nur geringes
Vertrauen gesetzt haben, aber in seiner ganzen Haltung lag etwas, das auch
einem Neuling, wie ich es war, die Überzeugung einflößte, daß dies in der That
ein bewährter Soldat sein mußte.

»Das ist der Avon, der da zwischen den Bäumen glitzert,« bemerkte ich. »Wir
haben noch etwa drei Meilen bis Salisbury.«

»Es ist ein stattlicher Spitzturm,« sagte Decimus Saxon und blickte auf den
großen schlanken Steinbau, der vor uns emporragte. »Es kommt mir manchmal vor,
als ob die Menschen früher ihr Leben damit zugebracht hätten, Stein auf Stein
zu häufen. Trotzdem lesen wir von heißen Schlachten und strammen Hieben, die
sie zu schlagen verstanden, und das beweist, daß sie für kriegerische Erholung
Zeit gehabt, und nicht bloß Maurerarbeit getrieben haben.«

»Die Kirche war dazumal sehr reich,« antwortete ich und lockerte meinen Zügel,
denn Covenant begann Zeichen von Trägheit von sich zu geben. »Hier kommt aber
einer, der uns vielleicht etwas vom Kriegsschauplatz erzählen kann.«

Ein Reiter, der alle Anzeichen eines langen, angestrengten Rittes an sich trug,
näherte sich uns rasch. Mann und Roß waren staubbedeckt und schmutzbespritzt,
dennoch sprengte er mit verhängtem Zügel und gebeugtem Oberleib im Galopp
daher, wie jemand, dem jede Minute kostbar ist.

»Halt da, Freund!« rief Saxon und warf sein Pferd so herum, daß er dem Manne
den Weg versperrte. »Was gibt's Neues vom Westen!«

»Ich darf mich nicht aufhalten,« keuchte der Bote und zog einen Augenblick die
Zügel an. »Ich trage wichtige Papiere bei mir von Gregor Alford, Bürgermeister
von Lyme, an Sr. Majestät Staatsrat. Die Rebellen mehren sich gewaltig, sie
sammeln sich, wie die Bienen in der Schwarmzeit. Schon sind mehrere tausend
unter Waffen, und ganz Devonshire ist unterwegs. Die Reiterei der Rebellen
unter Lord Grey ist zwar von der roten Dorseter Miliz zurückgeworfen, allein es
wird nicht lange dauern, so ist jeder spitzohrige Whig vom Kanal bis an den
Severn auf dem Wege zu Monmouth.«

Mit diesem summarischen Bericht sprengte er in einer dichten Staubwolke an uns
vorüber, um seine Botschaft auszurichten.

»Also jetzt ist die Brühe wirklich auf dem Feuer,« sagte Decimus Saxon, während
wir weiter ritten. »Nun ihnen erst einmal die Haut geritzt ist, müssen sie
blank ziehn und die Scheide wegwerfen. Entweder sie siegen jetzt, oder sie
bekommen ein zappeliges Quartier in jedem Marktflecken der Grafschaft. Na,
Bursch, was sagst nu? Wir wagen ein hohes Spiel, aber um hohen Preis, nicht?«

»Habt Ihr wohl gehört, daß Lord Grey zurückgedrängt ist?« fragte ich.

»Pah! Das hat nichts zu sagen. Ein Reiterscharmützel – weiter nichts; denn es
ist unmöglich, daß Monmouth seine Hauptmacht nach Bridport geführt haben
sollte; und selbst wenn er es gekonnt, würde er es doch nicht gethan haben,
denn es liegt gar nicht auf seiner Marschroute. Es war jedenfalls einer von den
Zusammenstößen, wo drei Schuß abgefeuert, ein paarmal herum galoppiert wird – 
dann laufen beide Teile davon, und jeder will gesiegt haben. Aber hier sind wir
in den Straßen von Salisbury. Jetzt laßt mich reden, sonst könnte Eure
querköpfige Wahrheitsliebe uns am Ende noch vor der Zeit lahm legen.«

Wir ritten die breite Hauptstraße entlang, stiegen vor dem Wirtshaus »Zum
Blauen Eber« ab und übergaben unsre müden Pferde dem Stallknecht, dem Saxon mit
lauter Stimme und manchem derben Soldatenfluch genaue Anweisungen über ihre
Behandlung gab. Darauf schritt er spornklirrend in die Gaststube, warf sich in
einen Stuhl, seine Beine auf einen andern, beorderte den Wirt vor sich und
setzte ihm unsre Bedürfnisse auseinander und zwar in einem Ton und mit einem
Wesen, das dem Manne den schuldigen Begriff von unserm hohen Stande beibringen
sollte.

»Von Eurem Besten, und zwar sofort!« kommandierte er. »Macht Euer größtes
Zimmer zu zwei Betten zurecht, dazu die weichsten, lavendelduftigen Decken,
denn wir haben einen weiten Ritt hinter uns und müssen ausruhen. Und noch eins,
Herr Wirt, daß Ihr uns keine alte muffige Ware für frische anschmiert, oder
solche wässerige französische Weine anstatt des echten Hennegauer Gewächses.
Und laßt's Euch gesagt sein, mein Freund hier und ich sind Männer, die in der
Welt was gelten, obgleich wir nicht jedem gemeinen Kerl unsre Namen auf die
Nase binden! Bedient uns gut, oder es dürfte Euch schlecht bekommen.«

Diese Rede, und dazu meines Gefährten hochfahrendes Wesen und grimmes Antlitz
machten solchen Eindruck auf den Wirt, daß er uns auf der Stelle ein Frühstück
hereinschickte, das für drei Offiziere der blauen Garde hergerichtet war, die
im Nebenzimmer darauf warteten. Sie mußten infolge dessen noch eine halbe
Stunde länger fasten. Während wir ihren Kapaun nebst Wildpretpastete
verzehrten, konnten wir durch die Bretterwand hören, wie sie fluchten und
wetterten.

Nachdem wir uns satt gegessen und unser Mahl mit einer Flasche Burgunder
hinabgespült hatten, suchten wir unser Zimmer auf, streckten unsre müden
Glieder in die weichen Betten und waren bald fest eingeschlafen.

IX.

Ein Waffengang im Blauen Eber.

Mehrere Stunden hatte ich bereits geschlafen, als mich ein furchtbarer Krach
plötzlich aufschreckte. Waffengeklirr und gellendes Geschrei tönten vom
Erdgeschoß herauf. Mit beiden Füßen zugleich aus meinem Bette gesprungen, fand
ich das Lager meines Gefährten leer und die Zimmerthür offen. Da der Lärm unten
fortdauerte, und ich Saxons Stimme durchzuhören glaubte, raffte ich mein
Schwert auf und eilte herunter, ohne mir die Zeit zu nehmen, Brust- und
Armschienen oder die Sturmhaube anzulegen.

Im Hausflur drängten sich kichernde Mägde und gaffende Knechte herum, die
gleich mir von dem Getobe herbeigelockt waren. Mit Mühe bahnte ich mir einen
Weg durch sie hindurch bis in das Gemach, in dem wir heute morgen gefrühstückt
hatten, und das jetzt der Schauplatz des wildesten Tumultes war. Der runde
Tisch in der Mitte des Zimmers war umgestürzt, und auf dem Fußboden rollten
drei zerschlagene Weinflaschen, Äpfel, Birnen, Nüsse und die Scherben der
Fruchtschalen, worauf sie gelegen, herum. Mehrere Pack Karten und ein
Würfelbecher leisteten den Speiseresten Gesellschaft. Dicht an der Thür stand
Decimus Saxon, den gezückten Degen in der Hand. Ein zweiter lag unter seinem
Fuß. Ihm gegenüber ein junger Offizier in blauer Uniform, glutrot vor Zorn und
Scham, dessen Blicke wild im Zimmer umherfuhren, als suchten sie nach einer
Waffe an Stelle derjenigen, die ihm entrissen war. Er hätte einem Bildhauer als
Modell zur Darstellung der ohnmächtigen Wut dienen können. Zwei andre Offiziere
in der gleichen blauen Uniform standen neben ihrem Kameraden, und da ich
bemerkte, daß sie die Hand am Schwertgriff hatten, stellte ich mich kampffertig
neben Saxon.

»Was würde der maître d'armes dazu sagen – der maître d'escrimes?« rief dieser.
»Mich dünkt, er sollte seine Stelle verlieren, weil er Euch keine bessere
Parade beigebracht hat. Er sollte sich schämen! Lehrt er so die Offiziere von
Sr. Majestät Garde ihre Waffen führen?«

»Dieser Hohn ist nicht unverdient, mein Herr,« sagte der älteste der drei, ein
stämmiger Mann mit sonngebräunten plumpen Gesichtszügen, »dennoch wäre er
vielleicht besser unterblieben. Ich gebe zu, daß unser Freund hier Euch
überhastig angriff, und daß ein so junger Soldat einem Kavalier von Eurer
Erfahrung hätte achtungsvoller begegnen sollen.«

Der andre Offizier, ein schöner, vornehm aussehender Mann, sprach sich in
ähnlichem Sinne aus.

»Genügt diese Entschuldigung,« sagte er, »so schließe ich mich ihr an. Sollte
indes weitere Satisfaktion gefordert werden, so bin ich gern bereit, selbst für
meinen Kameraden einzutreten.«

»Nicht doch, nicht doch, da nehmt Euern Spicker,« entgegnete Saxon in
gutmütigem Ton, und stieß den Degen mit dem Fuß nach seinem jugendlichen Gegner
hin. »Aber merkt Euch das, beim Stoß müßt Ihr die Spitze lieber aufwärts als
abwärts richten, sonst bleibt Euer Handgelenk ohne Deckung, und Euer Gegner
kann kaum anders als Euch entwaffnen. Dieselbe Regel gilt auch für Quart, Terz
und Batute.«

Der junge Offizier steckte seinen Degen ein, war aber von Scham über seine
schmähliche Niederlage und die verächtliche Art und Weise, mit der sein Gegner
ihn abgefertigt hatte, dergestalt überwältigt, daß er sich umwandte und eilig
das Zimmer verließ. Decimus Saxon und die beiden Offiziere machten sich
inzwischen daran, den Tisch wieder auf die Beine und das Zimmer einigermaßen in
Ordnung zu bringen, wobei ich ihnen nach Kräften half.

»Ich hatte heut abend zum erstenmal drei Königinnen in der Hand,« brummte der
Glückssoldat. »Eben wollte ich sie ansagen, da springt mir der junge Kampfhahn
an die Kehle. Durch seine Schuld haben wir auch drei Flaschen vorzüglichen
Muskateller eingebüßt. Wenn er erst einmal so viel schlechten Wein getrunken
haben wird, wie ich's in meinem langen Leben hab' thun müssen, wird er den
guten nicht mehr so vergeuden.«

»Er ist ein hitziges junges Blut,« meinte der älteste Offizier, »und die
Lektion, die Ihr ihm erteilt habt, dazu ein wenig Nachdenken in der Stille wird
ihm sehr heilsam sein. Den Verlust des Muskatellers wollen wir bald wieder
ausgleichen, und zwar um so vergnügter, als Euer junger Freund hier uns dabei
helfen wird.«

»Ich wachte von dem Waffenlärm auf,« erwiderte ich, »und weiß auch jetzt noch
kaum, was eigentlich vorgegangen ist.«

»Ei, es war weiter nichts, als eine bloße Wirtshauszänkerei, die dank der
Besonnenheit und Gewandtheit Eures Freundes nicht ernsthaft geworden ist. Nehmt
diesen Korbstuhl, ich bitt' Euch, und du, Jack, bestelle den Wein. Da unser
Kamerad die andern Flaschen verschüttet hat, ist es unsre Sache, für Ersatz zu
sorgen, und zwar für den besten, den der Keller beherbergt. Wir waren bei einer
Partie Bassette; Herr Saxon beherrscht das Spiel mit der gleichen
Meisterschaft, wie den Stoßdegen. Das Glück wandte sich gegen den jungen
Horsford, was ihn wohl übellaunig und besonders empfindlich machte. Die
Unterhaltung drehte sich um die Erlebnisse Eures Freundes in fremden Ländern.
Im Verlaufe derselben äußerte er, daß seiner Ansicht nach auch nicht eines
unsrer Regimenter so gute Disciplin hielte, wie die königlich französischen
Haustruppen. Darüber brauste Horsford auf, und nach kurzem, hitzigen
Wortwechsel wurde vom Leder gezogen. So fandet Ihr uns ja. Der junge Mensch hat
noch kein Gefecht mitgemacht, und ist deshalb übereifrig, seine Tapferkeit zu
zeigen.«

»Womit er zugleich eine Rücksichtslosigkeit gegen mich beging,« sagte der
schlanke Offizier, »denn hätte wirklich etwas Beleidigendes in den Worten
gelegen, so kam es mir als ältestem Hauptmann und Oberstwachtmeister zu, dafür
Genugthuung zu verlangen, nicht aber einem neugebackenen Kornett, der noch kaum
seine Mannschaft drillen kann.«

»Da hast du recht, Ogilvie,« meinte der andre, der sich wieder an den Tisch
setzte und die vom Wein bespritzten Karten abwischte. »Hätte einer der Herren
von Ludwigs Leibgarde den Vergleich gemacht, aus Rodomontade und Braggadoccio,
Großsprecherei und Prahlerei. Der zweite Ausdruck nach dem Prahler
»Braggadocchio« in Spensers berühmtem Gedicht »The fairie Queene« (Die
Feenkönigin). so wäre es in solchem Falle schicklich gewesen, daß wir uns auf
ein passado einließen. Macht ihn aber ein vielerfahrener Engländer, so wird er
zur instruktiven Kritik, die uns heilsam und nicht ärgerlich sein sollte.«

»Freilich, Ambrose,« stimmte der andre bei. »Ohne eine derartige Kritik würde
unsre Kriegsmacht versumpfen und müßte jede Hoffnung aufgeben, es je mit den
Armeen des Festlandes aufnehmen zu können, die einander stets zu immer größerer
Vervollkommnung anstacheln.«

Die verständigen Ansichten der Fremden sprachen mich so an, daß ich mich
wirklich freute, ihre nähere Bekanntschaft bei einer Flasche edeln Weines zu
machen. Meines Vaters Vorurteile hatten in mir den Glauben erweckt, daß jeder
königliche Offizier halb Geck halb Eisenfresser sei. Die Erfahrung belehrte
mich nun, daß diese Vorstellung, wie die meisten solcher vorgefaßten Meinungen,
durchaus nicht der Wirklichkeit entsprach.

In bürgerlicher Tracht und ohne ihre Schwerter und Reiterstiefel hätte man die
beiden Offiziere für ganz besonders friedfertige Leute gehalten; sie führten 
vorwiegend wissenschaftliche Gespräche und diskutierten u. a. über Boyles
Experimental-Chemie und das spezifische Gewicht der Luft mit tiefem Ernst und
offenbarer Sachkenntnis. Daneben bewies ihre straffe Haltung und ihr männlicher
Anstand, daß der Soldat durch ihre gelehrten Studien nichts eingebüßt hatte.

»Darf ich fragen, mein Herr,« redete der eine von ihnen Saxon an, »ob Ihr in
Eurem bewegten Leben je einem der Weisen und Philosophen begegnet seid, denen
Frankreich und Deutschland so großen Ruhm zu danken haben?«

Decimus machte ein verlegenes Gesicht, als befände er sich auf etwas unsicherem
Boden.

»Freilich wohl – in Nürnberg war ein gewisser Gervinus oder Gervanus,«
antwortete er. »Der konnte, wie es hieß, einen Klumpen Eisen so schnell in
einen Goldklumpen verwandeln, wie ich diesen Tabak zu Asche werden lasse. Der
alte Pappenheim sperrte ihn einmal mit einem Centner alten Eisens zusammen ein
und drohte ihm mit den Daumenschrauben, wofern er ihn nicht in lauter
Goldstücke verwandeln würde. Aber ich kann jede Bürgschaft übernehmen, daß auch
nicht ein Goldfuchs dabei heraussprang, denn ich befehligte die Wache und habe
selbst das Verließ aufs Gründlichste durchsucht. Leider! leider! Ich hatte auch
eine kleine eiserne Kohlenpfanne mit auf den Haufen geworfen. Falls das
Experiment gelang, konnte mir ein kleiner Anteil an dem Gewinn nicht schaden.«

»Alchemie, die Umwandlung der Metalle und dergleichen werden von der wahren
Wissenschaft verworfen,« bemerkte der ältere Offizier. »Selbst der alte Sir
Thomas Browne aus Norwich, der immer gern die Ansichten der Alten verteidigt,
kann nichts zu Gunsten dieser Afterwissenschaft sagen. Von Trismegistus abwärts
bis auf Albertus Magnus Aquinas, Raimund Lullius, Basilius Valentin, Paracelsus
und all die übrigen hat auch nicht einer etwas andres als eine Wolke von großen
Worten der Nachwelt hinterlassen.«

»Ganz wie der Schelm, den ich eben erwähnte,« sagte Saxon. »Da war auch noch
ein andrer, Namens van Helmstadt, der war auch sehr gelehrt. Er stellte einem
für eine kleine Erkenntlichkeit oder Honorarium das Horoskop. Ein so gescheiter
Mann wie der, war mir noch gar nicht vorgekommen. Er sprach von Planeten und
Konstellationen, als ob er sie in seinem Speicher auf Lager hätte. Er machte
nicht mehr Wesens aus einem Kometen, wie aus einer verschimmelten Apfelsine,
und konnte uns ganz genau erklären, was so ein Komet ist. Es ist ein ganz
ordinärer Stern, der aber ein Loch bekommen hat, so daß das Inwendige oder die
viscera heraushängen. Der war ein echter Philosoph.«

»Habt Ihr auch je seine Kunst auf die Probe gestellt?« fragte lächelnd der eine
Offizier.

»Hab' mich wohl gehütet! Mein Lebtage hab ich mich nie mit der schwarzen Kunst
oder ähnlicher Diablerie befaßt. Mein Kamerad Pierce Scotton, der damals als
Oberst eine kaiserliche Reiterbrigade kommandierte, bezahlte ihm einen
Rosenobel, um sein Schicksal zu erfahren. Wo mir recht ist, sagten ihm die
Sterne, er wäre dem Wein und den Weibern übermäßig ergeben – er hatte nämlich
ein lüsternes Auge und eine Karfunkelnase – und dann verhießen sie ihm den
Feldherrnstab und ein hohes Alter. Das wäre auch sicher eingetroffen, wenn er
nicht vier Wochen darauf bei Ober-Graustock mit dem Pferde gestürzt und von den
Hufen seines eignen Regiments überritten worden wäre. Weder die Planeten noch
der erfahrenste Regiments-Hufschmied konnten voraussehen, daß der Racker so
unzuverlässig sein würde.«

Herzlich lachend über Saxons Weltanschauung brachen die Offiziere auf, denn es
war spät geworden, und die Flasche war leer.

»Wir haben noch allerhand zu thun,« sagte der als Ogilvie Angeredete. »Erst
müssen wir uns nach unserm vorschnellen Jungen umsehn und ihm klar machen, daß
es keine Schande ist, wenn ein so gewandter Fechten einem die Waffe aus der
Hand schlägt. Außerdem müssen wir für unser Regiment Quartier machen, das noch
heut nacht hier sein soll, um sich mit Churchills Corps zu vereinigen. Ihr geht
auch westwärts, wie ich höre?«

»Wir gehören zum Gefolge des Herzogs von Beaufort,« entgegnete Saxon.

»So? Ich hatte gemeint, Ihr würdet zu Portmans gelbem Milizregiment gehören.
Ich hoffe sehr, daß der Herzog seine Leute bis auf den letzten Mann aufbietet
und den Feind hinhält, bis die königlichen Truppen kommen.«

»Wieviel Mann bringt Churchill wohl?« fragte Decimus in gleichgültigem Tone.

»Höchstens achthundert Berittene, aber Lord Feversham folgt ihm mit beinah
viertausend Mann Fußvolk.«

»Wenn nicht früher, so sehen wir uns auf dem Schlachtfelde wieder,« sagte ich,
als wir uns von unsern freundlichen Feinden sehr herzlich verabschiedeten.

»Das war ja eine feingedrechselte Doppelsinnigkeit, Meister Micha,« sagte
Decimus Saxon, »schmeckt aber für einen solchen wahrheitsliebenden
Musterknaben, wie Ihr, etwas stark nach Doppelzüngigkeit. Wenn wir sie wirtlich
auf dem Schlachtfeld wiedersehn, so hoffe ich; daß es unsrerseits geschieht,
umgeben von spanischen Reitern, Piken und Morgensternen und vor denselben noch
eine richtige Streu von Fußangeln, denn Monmouths Reiterei hält den königlichen
Garden keine fünf Minuten stand.«

»Wie kamt Ihr eigentlich dazu, die Bekanntschaft der Herren zu machen?« fragte
ich.

»Ich schlief ein paar Stunden, habe aber im langen Felddienst gelernt, mit
wenig Schlaf auszukommen. Da Ihr fest schliefet und unten die Würfel
klapperten, schlich ich mich leise hinunter und machte mich an die Gesellschaft
– wodurch ich mein Vermögen um fünfzehn Goldstücke verbessert habe. Ich hätte
noch mehr verdient, hätte nicht der alberne Gelbschnabel vom Leder gezogen, und
wären in der Unterhaltung nachher nicht so ungehörige Dinge aufs Tapet
gekommen, wie die Gesetze der Chemie und andres dummes Zeug. Nun sag' mir
einer, was gehen die blauen Gardereiter die Gesetze der Chemie an? Wessenberg
von den Panduren gestattete an seinem Offizierstisch Redefreiheit, mehr
vielleicht, als es sich mit der Würde eines Anführers verträgt. Hätten sich
aber jemals die Offiziere unterstanden, einen solchen Gegenstand zu berühren,
so wären sie auf frischer That vor ein Kriegsgericht gestellt worden, oder zum
allermindesten kassiert.«

Ohne auf Saxons Ansichten, oder auf die Wessenbergs von den Panduren
einzugehen, schlug ich vor, unser Abendbrot zu bestellen und das letzte
Tageslicht zu einem Gang durch die Stadt zu benutzen.

Ihre Hauptsehenswürdigkeit ist natürlich der herrliche Dom, der in so
vollkommenen Verhältnissen gebaut ist, daß einem seine gewaltige Größe erst
klar wird, wenn man die langen dämmernden Bogenhallen durchwandelt. Selbst mein
Begleiter, dem doch nicht so leicht etwas Eindruck machte, wurde schweigsam und
andächtig unter diesen hohen Gewölben mit den bunten, zitternden Lichtstreifen,
die durch die gemalten Spitzbogenfenster einfielen und sich in wunderlichen
Schattenspielen zwischen den Pfeilern verloren. Es war ein gewaltiges Gebet aus
Stein.

Auf dem Rückwege zu unserm Wirtshause kamen wir am Stadtgefängnis vorbei. Auf
dem von einem Eisengitter eingehegten Platze davor lungerten drei große
schwarznasige Bluthunde mit wilden, blutunterlaufenen Augen und lang
heraushängender roter Zunge herum. Man hielt sie, wie ein Vorübergehender uns
mitteilte, um flüchtige Verbrecher auf der Salisburyer Heide einzufangen, die
aller Schelme und Diebe Zuflucht gewesen, bis man auf dieses Mittel verfallen
war, sie in ihren Schlupfwinkeln aufzustöbern.

Es war fast schon finster, als wir wieder im Gasthof anlangten, und die
Dunkelheit völlig hereingebrochen, bis wir unser Nachtessen verspeist, die
Rechnung bezahlt und uns reisefertig gemacht hatten.

Während wir uns zum Aufbruch rüsteten, fiel mir der Zettel ein, den mir meine
Mutter beim Abschiede in die Hand gesteckt hatte. Ich holte ihn aus meiner
Sacktasche hervor und las ihn beim Schein des Binsenlichts auf unserm Zimmer.
Das Papier zeigte noch die Spuren der Thränen, welche die treue Seele darüber
vergossen hatte, und lautete, wie folgt:

»Vorschriften von Frau Mary Clarke, gegeben ihrem Sohne Micha am 12. Juni im
Jahre des Herrn 1685.

Aus Anlaß seines Auszuges, gleich David vor alters, gegen den Goliath des
Papsttums, der den aufrichtigen und frommen Respekt vor dem Ritual, das in der
rechten Kirche Englands vorhanden sein sollte, und den das Gesetz vorschreibt,
getrübt und verdächtigt hat.

Möge er folgende Punkte beherzigen, nämlich:

 1. Wechsle deine Strümpfe, so oft sich Gelegenheit dazu bietet. Zwei Paar hast
    du in deinem Ranzen und kannst mehr kaufen, denn man bekommt im Westen gute
    Wollsachen.
 2. Eine Hasenpfote um den Hals getragen ist gut gegen Leibschmerzen.
 3. Sprich jeden Abend und Morgen ein Vaterunser. Lies auch in der heiligen
    Schrift, besonders das Buch Hiob, den Psalter und das Evangelium Matthäi.
 4. Daffys Elixir wirkt sehr blutreinigend und vertreibt Sodbrennen, Blähungen,
    Schnupfen und Verschleimung. Jedesmal fünf Tropfen zu nehmen. Im Laufe
    deiner linken Pistole steckt ein kleines Fläschchen mit dem Elixir. Ich
    habe es in Watte gewickelt, damit es nicht zerbricht.
 5. Zehn Goldstücke sind in den Saum deiner Unterjacke eingenäht. Verbrauche
    sie nicht, sondern hebe sie für den Notfall auf.
 6. Kämpfe tapfer für den Herrn. Aber Micha, ich flehe dich an, dränge dich
    nicht zu sehr in der Schlacht vor, lasse doch auch die andern an die Reihe
    kommen. Verleugne niemals den protestantischen Glauben und halte seine
    Fahne hoch, aber stürze dich nicht immer gleich mitten ins ärgste
    Kampfgewühl.

Und ach, Micha, mein sonniger Herzensjunge, komm gesund zu deiner Mutter
zurück, sonst wird mir's das Herz brechen.

Und die Schreiberin dieses betet allezeit für dich.«

Die unaufhaltsam ausbrechende Zärtlichkeit der letzten Zeilen trieb auch mir
das Wasser in die Augen, dennoch mußte ich über das Schriftstück lächeln. Meine
Mutter hatte nicht viel Zeit auf Stilübungen verwenden können, und hatte
augenscheinlich geglaubt, es sei notwendig, ihre Vorschriften in eine Art
legaler Form zu kleiden, damit sie bindend würden.

Mir blieb indessen wenig Muße, über ihre Ratschläge nachzudenken. Kaum hatte
ich sie gelesen, als auch schon Saxons Stimme und das Pferdegetrappel auf dem
gepflasterten Hof mir kund thaten, daß alles zum Aufbruch gerüstet sei.

X.

Das gefährliche Abenteuer auf der Heide.

Die Stadt lag kaum eine halbe Stunde hinter uns, da hörten wir bereits
Trommelwirbel und Hornsignale, welche, melodisch durch die Dunkelheit zu uns
herüber schallend, die Ankunft des Regimentes, das unsre Freunde im Gasthaus
erwarteten, ankündigten.

»Gut, daß mir ihnen aus dem Weg gegangen sind,« meinte Saxon, »denn wer weiß,
ob der junge Springinsfeld nicht doch am Ende Lunte gerochen und uns einen
schlimmen Streich gespielt hätte! Habt Ihr vielleicht mein seidnes Tuch
irgendwo gesehn?«

»Ich nicht!«

»Na, da muß es mir während unsrer kleinen Rauferei aus dem Wams gefallen sein.
Ich misse es ungern, denn ich besitze deren nicht viele. Achthundert Mann
meinte der Major, und dreitausend sollten noch folgen. Wenn ich diesen Herrn
Ogilvie mal wieder treffe nach Beendigung dieses kleinen Geschäfts, dann werde
ich ihm eine Lektion darüber halten wie viel nötiger es ist, an militärische
Vorsichtsmaßregeln zu denken, als an die Gesetze der Chemie. Der Anstand
erfordert zwar, daß man Fremden höflich begegnet und ihnen alle erdenkliche
Auskunft erteilt, aber die Weisheit verlangt, daß sie unrichtig sei.«

»Wie es die seine vielleicht war,« warf ich ein.

»Gott bewahre, nein! Die Worte glitten ihm zu glatt vom Munde. Sachte Chloë,
sachte! Der Hafer sticht sie – möcht' am liebsten tüchtig ausgreifen, aber es
ist so verwünscht dunkel, daß man kaum die Hand vor Augen sieht.«

Wir waren die breite Landstraße entlang getrabt, die weißlich durch die
Düsternis schimmerte, gespenstige Bäume huschten an uns vorüber, deren Umrisse
sich kaum vom wolkig dunklen Himmel abhoben. So gelangten wir an den östlichen
Rand der großen Heide, die sich vierzig Meilen weit in der Breite, zwanzig in
der Länge über fast ganz Wiltshire bis über die Grenze von Somersetshire
erstreckt. Die große Landstraße nach Westen streift diese Einöde nur, wir aber
hatten beschlossen, einen selten benutzten Nebenweg einzuschlagen, der uns
auch, obgleich weniger bequem, unserm Ziele zuführte. Wir hofften, seiner
Unbedeutsamkeit wegen würde ihn die königliche Reiterei nicht besetzt haben.

Eben hatten wir den Punkt erreicht, an dem dieser Seitenweg sich von der
Hauptstraße abzweigt, als wir Pferdegetrappel hinter uns hörten.

»Jemand, der sich nicht scheut, zu galoppieren,« bemerkte ich.

»Haltet hier im Schatten!« flüsterte Saxon hastig. »Lockert das Schwert in der
Scheide. Wer so schnell bei Nacht reitet, reitet in wichtiger Sache.«

Den Weg entlang spähend, unterschieden wir jetzt im Dunkeln einen
Schattenfleck, der sich bald zu Roß und Reiter gestaltete. Der Reiter kam bis
dicht an uns heran, ehe er uns bemerkte. Dann aber parierte er sein Pferd mit
ganz merkwürdigem Ungeschick und wandte es nach uns herum.

»Ist hier Micha Clarke?« fragte eine Stimme, die mir wunderbar bekannt vorkam.

»Ich bin Micha Clarke,« antwortete ich.

»Und ich Ruben Lockarby,« rief unser Verfolger mit komischem Pathos. »Micha,
alter Junge, umarmen möcht' ich dich auf der Stelle, wenn ich nicht unfehlbar
dabei bügellos werden und dich am Ende noch mit mir aus dem Sattel reißen
würde! Das plötzliche Anhalten hätte mich soeben um ein Haar auf den Sand
gesetzt. Mein Ritt von Havant bis hierher war ein fortwährendes Runterrutschen
und Raufklettern. Na, ich glaube, seit Menschengedenken ist noch kein Pferd so
geschickt unter seinem Reiter weggelaufen wie dies!«

»Großer Gott, Ruben!« rief ich staunend, »was führt dich hierher? So weit von
Hause fort!«

»Ganz dasselbe, was dich herführt, Micha, und auch den Don Decimo Saxon weiland
aus dem Solent, der da hinter dir im Dunkeln hält. Wie geht es, o Erlaucht?«

»Also Ihr seid es, junger Waldhahn!« brummte Saxon, augenscheinlich nicht
besonders erbaut.

»Ich, in höchsteigner Person,« sagte Ruben. »Und nun, wohledle cavalieros,
rechts um geschwenkt und weitergetrabt, wir haben keine Zeit zu verlieren.
Morgen müssen wir alle in Taunton sein.«

»Aber, liebster Ruben,« sagte ich, »du willst doch nicht wirklich mit uns zu
Monmouth stoßen! Was würde dein Vater dazu sagen? Es handelt sich hier nicht um
eine Vergnügungsreise, sondern um eine, die zum furchtbar ernsten Ende führen
mag. Bestenfalls geht der Weg zum Siege durch viel Blutvergießen und Gefahr.
Schlimmstenfalls winkt uns am Ziel unsrer Bahn das Schaffot.«

Aber Ruben rief: »Vorwärts, Gesellen, vorwärts!« und gab seinem Roß die Sporen.
»Das ist alles wohl bedacht und abgemacht! Ich stelle meine werte Person, nebst
einem geborgten Schwerte und einem gestohlenen Pferde seiner
allerprotestantischsten Hoheit, dem Herzog Jakob von Monmouth zur Verfügung!«

»Aber wie ist denn das alles so gekommen?« fragte ich im Weiterreiten. »Dein
Anblick macht mir das Herz warm, aber du hast dich doch dein Lebtage nicht um
Religion und Politik gekümmert. Woher nun mit einem Mal dieser plötzliche
Entschluß?«

»Ehrlich gestanden,« erwiderte er, »ich halte es weder mit König noch Herzog,
geb' auch nicht einen Pfifferling drum, wer von beiden auf dem Thron sitzt.
Kann mir nicht denken, daß einer von ihnen der Waizengarbe Kundschaft
zubringen, oder Ruben Lockarby zum Minister machen würde. Ich halt' es mit
Micha Clarke; dessen Mann bin ich vom Scheitel bis zur Sohle; und wenn der in
den Krieg zieht, soll mich doch gleich der Kuckuck holen, wo ich von ihm weich'
und wanke!«

Zur Bekräftigung dieser Beteuerung erhob er erregt die Hand, verlor dabei das
Gleichgewicht und schoß in ein dichtes Gestrüpp am Wegesrand, aus dem seine
Beine in der Dunkelheit hilflos in die Luft strampelten.

»Das war nun das zehnte Mal,« sagte er, als er wieder herausgekrochen und in
den Sattel geklettert war, »Mein Vater hat mir immer eingeschärft, ja nicht zu
fest im Sattel zu sitzen. Man muß sich sanft heben und senken, meinte der Alte.
Weiß Gott, gesenkt hab' ich mich mehr als gehoben, aber es war alles andre eher
als sanft!«

»Donnerwetter!« rief Saxon, »im Namen aller Kalenderheiligen, wie wollt Ihr
Euren Sitz vorm Feinde behaupten, wenn Ihr ihn schon auf einer friedlichen
Landstraße verliert?«

»Ich muß es eben darauf ankommen lassen, Erlauchtester,« gab er zurück, während
er seine arg mitgenommene Kleidung ordnete. »Vielleicht bringen meine
plötzlichen und unerwarteten Bewegungen den Feind außer Fassung.«

»Hm, hm, darin liegt vielleicht mehr Wahres, als Ihr selbst wißt,« meinte Saxon
und ritt so dicht an Lockarbys Linke, daß ihm zwischen uns beiden kein Raum zum
Hinunterfallen blieb. »Ich fechte lieber mit jemand, der etwas, wenn auch nur
wenig, von der Waffenführung versteht, wie z. B. der junge Fant im Wirtshause,
als mit Micha oder Euch, Ruben, die Ihr keine Ahnung davon habt. Man kann immer
wissen, was jener zunächst thun wird, während sich Euresgleichen eine eigne
Methode ausdenkt, die Euch für das Mal in Vorteil setzt. So galt z. B, der
Oberhauptmann Müller im kaiserlichen Heere für einen Meister im Rapierfechten;
er konnte jede Wette eingehen, einen Knopf von seines Gegners Weste
abzutrennen, ohne in das Tuch einzuschneiden. Und dennoch fiel er im Duell mit
dem Fahrführer Zollner, einem Kornett bei den Panduren, der so viel vom Fechten
verstand, wie Ihr vom Reiten. Denn wohlgemerkt, das Rapier ist zum Stechen
bestimmt, nicht zum Hauen, so daß kein verständiger Mensch, der es führt, daran
denkt, sich gegen einen Seitenhieb zu decken. Aber Zollner, der sehr lange Arme
hatte, zog seinem Gegner eins damit übers Gesicht, als ob es ein Rohrstock
wäre, und spießte ihn dann einfach auf, ehe er Zeit hatte, sich von dem Schlag
zu erholen. Hätte der Handel noch einmal ausgetragen werden können, so würde
der Oberhauptmann zweifelsohne früher pariert haben, aber so konnten alle
Erklärungen und Entschuldigungen an der Thatsache nichts ändern. Der Mann war
tot.«

»Wenn Ungeschick den Fechter gefährlich macht,« lachte Ruben, »dann bin ich
noch viel verderblicher, als jener unaussprechliche Biedermann, den Ihr eben
nanntet. Doch um in meinem Bericht fortzufahren, – den ich vorhin unterbrach,
um eben ein wenig abzusteigen, – ich erfuhr eure Abreise ganz früh morgens, und
von Zacharias Palmer alles Nähere über eure Pläne. Ich beschloß deshalb sofort,
gleichfalls in die Welt zu gehen, borgte mir ein Schwert von Salomo Sprent, und
da mein Vater gerade in Gosport war, entlehnte ich den besten Gaul aus seinem
Stalle. Ich habe nämlich eine zu hohe Achtung vor dem Alten, als daß ich sein
eigen Fleisch und Blut schlecht beritten in den Krieg ziehen lassen sollte. Von
früh an bin ich unterwegs, wurde zwar zweimal als verdächtig angehalten und
verhört, aber glücklicherweise immer wieder losgelassen. Ich wußte, daß ich
euch dicht auf den Fersen war, denn sie durchsuchten euretwegen den Gasthof in
Salisbury.«

Decimus pfiff leise vor sich hin. »Nach uns haben sie gesucht?« fragte er dann.

»Ja, sie hatten so eine Ahnung davon gekriegt, als wäret ihr nicht, was ihr zu
sein vorgabt; als ich vorüberritt, wurde gerade die Schenke ringsum umstellt,
aber niemand dort konnte angeben, welchen Weg ihr eingeschlagen hättet.«

»Sagte ich's nicht?« rief Saxon, »die junge Natter hat das Regiment gegen uns
aufgehetzt. Wir müssen eilen, denn womöglich senden sie uns noch eine
Patrouille nach.«

»Wir haben ja jetzt die große Landstraße verlassen,« wandte ich ein, »selbst
wenn sie uns nachsetzen, werden sie kaum diesen Seitenpfad einschlagen.«

»Dennoch halt' ich's für geraten, schleunigst Fersengeld zu geben,« beharrte
Saxon und spornte sein Tier zum Galopp. Lockarby und ich folgten seinem
Beispiel, und wir jagten alle drei rasch auf dem unebenen moorigen Pfade dahin.

Hin und wieder passierten wir ein zerstreutes Tannengehölz, in dem der
Wildkater fauchte und der Uhu kreischte, dann wieder ging's durch Moor und
Marsch, wo nur der dröhnende Ruf der Rohrdommel und das Aufflattern einer
Wildente das tiefe Schweigen ringsum unterbrach. Der Weg war stellenweise von
Brombeerranken überwuchert, hatte so tiefe Geleise und große, gefährliche
Löcher, daß unsre Pferde mehrmals in die Knie stürzten. An einer Stelle kreuzte
ein Flüßchen unsern Weg. Die hölzerne Brücke, die hinüber führte, war morsch
und eingesunken, niemand hatte den Versuch gemacht, sie auszubessern. So mußten
unsre Pferde denn das Wasser durchwaten, das ihnen bis zum Sattelgurt ging.
Anfangs hatten hin und wieder auftauchende Lichter uns die Nähe menschlicher
Wohnstätten verraten; je weiter wir vordrangen, desto seltener wurden sie aber,
bis schließlich das letzte verglomm und wir uns inmitten des öden Bruchlandes
befanden, das sich in unbegrenzter Einsamkeit mit dem dunstumwobenen Horizonte
verschmolz. Der Mond brach jetzt durch die Wolken und beleuchtete, mit seinem
verschleierten Glanze durch weiße geheimnisvolle Nebelstreifen schimmernd, die
wilde Gegend, so daß wir die Spur unsres Weges, den weder Zaun noch Hecke
kenntlich machte, und der kaum von dem Heideland zu unterscheiden war, sicherer
verfolgen konnten.

In der Überzeugung, daß nun wohl jede Besorgnis vor einer Verfolgung vorüber
sei, begannen wir langsamer zu reiten, und Ruben unterhielt uns gerade mit
einer lustigen Schilderung des Aufsehens, das unser Verschwinden in Havant
gemacht hatte, als plötzlich ein fernes, dumpfes Getrappel durch die stille
Nachtluft an mein Ohr schlug. Gleichzeitig sprang Saxon vom Pferde und legte
den Kopf auf den Boden.

»Tod und Teufel,« rief er, sich wieder in den Sattel schwingend. »Sie sind
hinter uns drein, so wahr ich lebe! Dem Ton nach wohl ein Dutzend Reiter. Wir
müssen sie loswerden oder, ade Monmouth!«

»Vorwärts also,« entgegnete ich, und den Rossen die Sporen in die Weichen
drückend, jagten wir durch die Nacht dahin, wie das wilde Heer. Covenant und
Chloë waren frisch und ausgeruht und fielen bald in einen langen, elastischen
Galopp. Das Pferd unsres Freundes aber hatte eine lange Tagereise hinter sich,
und sein hastiges keuchendes Schnaufen verkündete, daß es nicht mehr lange
werde aushalten können. Durch den Hufschlag unsrer eignen Pferde hindurch
vernahm ich aber noch immer von Zeit zu Zeit das verhängnisvolle dumpfe
Getrappel hinter uns.

»Das geht so nicht weiter, Ruben,« sagte ich besorgt, als das erschöpfte Tier
stolperte und den Reiter bei einem Haar über seinen Kopf hinweggeschleudert
hätte.

»Armes Vieh, es wäre beinahe gestürzt,« erwiderte er betrübt, »wir reiten jetzt
querfeldein, und auf dem unebenen Boden kommt sie nicht fort.«

»Freilich wir haben den Heideweg verlassen,« rief Saxon, den Kopf nach uns
zurückwendend, »aber Ihr müßt bedenken, daß auch die Blauröcke den ganzen Tag
über marschiert sind, auch ihre Pferde werden abgetrieben sein. Wie in Himmels
Namen mögen sie nur erfahren haben, welchen Weg wir einschlugen!«

Gleichsam als Antwort erklang jetzt durch die stille Nacht hinter uns ein
einzelner, klarer glockenähnlicher Laut, der wuchs und schwoll, bis er die
ganze Luft mit seinem Klange zu erfüllen schien.

»Ein Bluthund!« schrie Saxon.

Ein zweiter kürzerer, schärferer Laut, der in ein unverkennbares Geheul
ausging, antwortete dem ersten.

»Noch einer,« sagte er. »Sie haben die Bestien losgekoppelt, die wir dort am
Dom sahen! Das ließen wir uns auch nicht träumen, als wir sie vor ein paar
Stunden durch das Eisengitter beguckten, daß sie sobald nachher auf unsrer
Fährte sein würden! Sitzt fest im Sattel, drückt die Knie an, denn wer jetzt
fällt, fällt zum letztenmal!

»Heiliger Gott!« rief Ruben. »Ich war gefaßt darauf, in der Schlacht zu sterben
– aber Hundefutter werden! Das geht mir doch gegen die Haare!«

»Sie haben sie an der Leine,« stieß Saxon zwischen den Zähnen hervor, »sonst
hätten sie die Pferde längst überholt und wären ihnen in der Dunkelheit
entschwunden. Fänden wir nur irgendwo fließendes Wasser, so könnten wir sie
vielleicht von unsrer Fährte abbringen.«

»Mein Pferd kann es aber nur noch wenige Minuten bei diesem Tempo aushalten,«
rief Ruben. »Wenn es stürzt, so reitet ihr nur weiter. Die Kerls verfolgen eure
Spur und nicht meine. Sie haben gegen die beiden Fremden im Wirtshaus Verdacht
geschöpft, aber nicht gegen mich.«

»Nein, Ruben, wir stehen oder fallen zusammen,« sagte ich traurig, denn sein
Pferd wurde mit jedem Schritt schwächer. »Bei Nacht und Nebel werden sie auf
den Unterschied der Personen nicht groß achten.«

»Nur nicht den Mut verloren,« rief uns der alte Soldat zu, der uns bereits ein
paar Pferdelängen voraus war. »Wir können sie so gut hören, weil der Wind nach
uns zu steht, aber es fragt sich sehr, ob sie uns hören. Zudem scheint mir's,
sie geben die Verfolgung auf.«

»Es ist wahr, der Hufschlag wird schwächer,« sagte ich erfreut.

»So schwach, daß ich ihn nicht mehr hören kann,« rief Ruben.

Wir hielten unsre keuchenden Rosse an und lauschten gespannt; aber an unsre
Ohren drang kein andrer Laut als das leise Säuseln des Nachtwindes in den
Ginsterbüschen und der melancholische Ruf des Ziegenmelkers. Hinter uns dehnte
sich die unermeßliche wellenförmige Heide bald im Licht, bald im Schatten bis
fern in den dämmernden Horizont hinein, totenstill und regungslos.

»Entweder wir sind ihnen vollständig entkommen, oder sie sind der Jagd
überdrüssig geworden,« meinte ich. »Was fehlt aber nur den Pferden, daß sie so
zittern und schnauben?«

»Meine arme Dido ist beinah kaput,« bemerkte Ruben und klopfte den dampfenden
Hals des Tieres.

»Trotzdem dürfen wir nicht ruhen,« warnte Saxon. »Wer weiß, ob wir nicht doch
noch in Gefahr sind. Vielleicht mögen eine Meile oder zwei weiter uns ganz in
Sicherheit bringen. Aber es will mir nicht recht gefallen.«

»Nicht gefallen? Was denn?«

»Diese Pferde und ihre Furcht. Tiere hören und sehen manchmal mehr als wir, wie
ich das an diversen Beispielen aus meinen eignen Erlebnissen an der Donau und
in der Pfalz darthun könnte, wären Ort und Zeit gelegener. Vorwärts also, ehe
wir uns ausruhen.«

Wacker entsprachen die müden Pferde der an sie gestellten Forderung, und
trabten noch eine ganze Weile über den unebenen Boden, bis wir endlich
glaubten, anhalten zu dürfen, und uns gratulierten, nun endlich unsre Verfolger
los zu sein. Da plötzlich erscholl wieder das tiefe glockenähnliche Bellen,
weit lauter und näher denn zuvor – ja so laut klang es, daß offenbar die Hunde
uns dicht auf den Fersen sein mußten.

»Die verfluchten Rüden!« rief Saxon und gab seinem Pferde die Sporen, daß es
mit einem weiten Satz vorwärts schoß. »Das hab' ich gefürchtet! Sie haben sie
von der Leine gelassen. Vor den Teufeln ist kein Entkommen möglich. Aber wir
können uns wenigstens die Stelle wählen, wo wir Stand halten wollen.«

»Weiter, weiter, Ruben,« schrie ich. »Jetzt haben wir's nur mit den Hunden zu
thun. Ihre Herren haben sie losgelassen und sind nach Salisbury
zurückgeritten.«

»Wollte Gott, sie brächen's Genick, ehe sie hinkommen,« rief er. »Hetzen Hunde
auf uns, als wären wir Ratten auf'm Hahnenplan. Und dann heißt England ein
christliches Land! Aber es geht nicht, Micha! Die arme Dido kann sich nicht
mehr rühren.«

Noch während er sprach, erklang von neuem das kurze grimme Gebell der
Schweißhunde. Von der Nachtluft getragen, schwoll es von einem leisen, heisern
Knurren bis zum hohen gellenden Aufheulen. Es klang fast wie Siegesfrohlocken
durch den wilden Laut, als wüßten sie, daß sie das flüchtige Wild nun beinah
gestellt hätten.

»Nicht einen Schritt weiter,« fuhr Ruben fort, hielt, und zog sein Schwert.
»Wenn ich kämpfen muß, dann kämpfe ich hier.«

»Einen besseren Platz hätten wir auch nicht finden können,« erwiderte ich.

Vor uns erhoben sich zwei hohe, zackige Steinblöcke steilrecht aus der Ebene,
die einen Raum von zehn bis fünfzehn Fuß zwischen sich frei ließen. Durch
dieses Felsenthor ritten wir hindurch, und ich rief Saxon laut zu, er möchte
sich uns anschließen. Aber seine Stute, die uns ohnehin längst weit voraus war,
hatte bei dem erneuten Alarm einen frischen Anlauf genommen, so daß er bereits
mehrere hundert Schritt von uns entfernt war. Weiteres Rufen war vergeblich.
Hätte er selbst unsre Stimmen noch vernommen – ehe er zurück sein konnte,
mußten die Hunde uns erreicht haben.

»Laß ihn laufen,« sagte ich hastig. »Stelle dich mit deinem Pferde hinter jenem
Felsen auf, ich will hinter diesem halten. So wird die Kraft des ersten
Anpralls etwas gebrochen. Steig nicht ab, sondern hau von oben herunter und
triff gut.«

Jeder im Schatten seines Felsblocks regungslos haltend, so erwarteten wir
schweigend unsre furchtbaren Verfolger.

Wenn ich jetzt daran zurückdenke, meine lieben Kinder, so will mir jener
Augenblick eine recht schwere Probe erscheinen für zwei solche Neulinge im
Soldatenhandwerk, wie es Ruben und ich damals waren. Denn ich habe immer
gefunden und es mir auch von andern bestätigen lassen, daß unter allen
Gefahren, denen der Mensch die Stirn bieten muß, der Angriff wilder
mordlustiger Tiere die Nerven am meisten erschüttert. Im Kampfe mit Menschen
bleibt immer noch die Möglichkeit, daß eine vorübergehende Schwäche oder Mangel
an Mut uns ihnen gegenüber einen Vorteil gewähren kann; bei reißenden Bestien
gibt es aber keine derartige Hoffnung.

Wir wußten, daß die grimmigen Tiere, mit denen wir es zu thun hatten, nach
unserm Blute lechzten, und so lange noch Odem in ihnen war, uns nach der Kehle
springen würden. Außerdem ist der Einsatz in einem solchen Kampfe zu ungleich,
denn unser Herz sagt uns, daß unser Leben wenigstens für unsre Lieben kostbar
ist, aber was liegt an dem ihrigen? Das alles und noch vielmehr ging uns durch
den Sinn, während wir mit gezücktem Degen regungslos verharrten und unsre
zitternden Pferde nach Möglichkeit beruhigten. So erwarteten wir die Bluthunde.

Wir brauchten nicht lange zu warten. Ein langes tiefes, grollendes Gebell, dann
tiefes Schweigen, nur unterbrochen von dem schnellen, ängstlichen Schnauben der
Pferde. Plötzlich und lautlos sprang nun ein großmächtiges gelbbraunes Tier,
mit tief herabhängenden Lefzen in den mondhellen Streifen zwischen den Felsen.
Die schwarze Schnauze am Boden, verschwand es drüben im Schatten. Keinen
Augenblick halt machend, weder zur Rechten noch zur Linken abweichend,
verfolgte es pfeilschnell seinen Lauf. Dicht dahinter kam eine zweite Bestie
und hinter ihr eine dritte; alle beide von enormem Wuchs und noch größer und
schrecklicher gemacht durch das matte flimmernde ungewisse Licht. Gleich dem
ersten Hunde nahmen sie keine Notiz von uns, sondern setzten der Spur nach, die
Decimus Saxon hinterlassen hatte. Den ersten und zweiten ließ ich vorbei, denn
ich begriff kaum, daß sie uns so vollständig übersahen. Als der dritte aber in
den Lichtkreis sprang, zog ich die Pistole aus dem rechten Halfter, stützte den
langen Lauf auf meinen linken Arm und gab Feuer. Die Kugel erreichte ihr Ziel,
denn das Tier stieß ein grimmiges Wut- und Schmerzgeheul aus, blieb aber treu
seinem Spürsinn fest auf der Fährte, ohne zu wanken oder sich umzusehen.
Lockarby schickte ihm noch eine Kugel nach, als es zwischen dem Strauchwerk
verschwand, augenscheinlich aber ohne Erfolg.

So schnell und so lautlos waren die großen Hunde vorüber gehuscht, daß man sie
für grausige Nachtgespenster, für die Geisterhunde des wilden Jägers hätte
halten können, ohne das einmalige wilde Aufheulen, welches meinem Schusse
folgte.

»Was für Bestien!« rief Ruben aus, »was aber nun, Micha?«

»Es ist ganz klar, sie sind nur auf Saxons Spur losgelassen,« sagte ich, »wir
müssen ihnen nach, sie kriegen ihn sonst unter. Hörst du noch etwas von unsern
Verfolgern?«

»Gar nichts!«

»So haben sie die Jagd aufgegeben und als letztes Mittel die Köter losgelassen.
Die sind natürlich darauf dressiert, zur Stadt zurückzulaufen. Aber wir müssen
uns sputen, wenn wir unserm Kameraden noch helfen wollen!«

»Noch ein bißchen nimm dich zusammen, mein Didochen,« schmeichelte Ruben seinem
Tier, »kannst du noch ein Endchen weiter laufen? Nein, ich bring's nicht übers
Herz, dir die Sporen zu geben. Ich weiß, du thust es, wenn du's kannst!«

Die treue Mähre wieherte, als verstände sie ihres Herrn Worte und streckte ihre
müden Glieder zum Galopp. So entschlossen leistete sie der Aufforderung Folge,
daß sie nur wenige Längen hinter meinem Covenant zurückblieb, obgleich ich ihn
zur höchsten Eile antrieb.

»Diese Richtung hat er eingeschlagen,« sagte ich und spähte besorgt durch die
Dunkelheit. »Er kann kaum sehr weit geritten sein, er sprach ja davon, irgendwo
Stellung zu nehmen. Oder vielleicht vertraute er doch der Schnelligkeit seines
Pferdes, als er merkte, daß wir ihm nicht mehr folgten.«

»Wie kann ein Pferd diesen Bestien entrinnen?« entgegnete Ruben. »Sie müssen
ihn ja einholen, das wird er auch wissen. Holla, was ist das?«

Ein dunkler Körper lag im Mondschein vor uns. Es war der Kadaver eines Hundes,
augenscheinlich dessen, den ich getroffen hatte.

»Einen wären wir also los!« rief ich vergnügt; »jetzt haben wir's nur noch mit
zweien zu thun!«

Noch während ich sprach, fielen in geringer Entfernung nach links hin zwei
Pistolenschüsse. Rasch wandten wir die Pferde und eilten, so schnell wir
konnten, in der durch den Knall gewiesenen Richtung vorwärts.

Durch die dämmrige Mondnacht erscholl jetzt aber solch ein entsetzliches Geheul
und Gekläff, daß uns das Herz in der Brust erstarrte. Das war nicht mehr der
vereinzelte Laut, wie ihn die Hunde ausgestoßen hatten, als sie auf der Fährte
waren, sondern ein unaufhörliches rauhes Gebelfer aus tiefster Kehle, so
grimmig und so anhaltend, daß wir nicht zweifeln konnten – das Wild war
gestellt!

»Gott erbarme sich – wenn sie ihn nur nicht schon unten haben!« sagte Ruben mit
bebender Stimme.

Mir war derselbe Gedanke gekommen, denn ein ähnliches Gezeter hatte ich im
kleinen erlebt, als eine Meute Otterhunde ihre Beute ergriffen hatten und sie
zerfleischten.

Mir wurde es schwarz vor Augen. Rasch zog ich mein Schwert, fest entschlossen,
unsern Kameraden wenigstens an den vierbeinigen Teufeln zu rächen, falls wir zu
seiner Rettung zu spät kämen.

Durch ein Dickicht struppiger, dicht verwachsener Wacholderbüsche
hindurchbrechend, kamen wir zu einem Auftritt, der so wenig unsrer Erwartung
entsprach, daß wir in starrem Erstaunen anhielten.

Eine kreisrunde Lichtung, hell vom silbernen Mondlicht beleuchtet, lag vor uns.
In ihrer Mitte ragte ein gigantischer Steinblock, eine der hohen dunklen
Säulen, die man allerorten über die Heide verstreut findet, besonders häufig in
der Gegend von Stonehenge. Diese nun mochte wohl an fünfzehn Fuß hoch sein und
ursprünglich aufrecht gestanden haben, doch Wind und Wetter, oder auch eine
Senkung des Untergrundes hatten sie allmählich aus der Richtung gebracht, bis
sie sich so schräg im Winkel neigte, daß ein behender Mann sie leicht erklimmen
konnte.

Auf der Spitze dieser alten Steinsäule nun saß mit untergeschlagenen Beinen,
unbeweglich wie ein altheidnisches Götzenbild Decimus Saxon und rauchte
gelassen die lange Pfeife, welche stets sein Trost in schwierigen Lebenslagen
war. Unter ihm, an der Basis des Monolithen, wie es die Gelehrten nennen,
sprangen und bellten die beiden gewaltigen Bluthunde. Sie bäumten sich und
kletterten einer über des andern Rücken in ihrem tollen und vergeblichen
Bestreben, die regungslose Gestalt, die oben über ihnen hockte, zu erreichen,
und machten ihrer ohnmächtigen Wut und Enttäuschung in dem gräßlichen Geheule
Luft, das so fürchterliche Schreckbilder in uns hervorgerufen hatte.

Es blieb uns jedoch nur wenig Zeit, uns das sonderbare Schauspiel anzusehen.
Kaum hatten uns die Hunde erblickt, als sie auch ihre fruchtlosen
Anstrengungen, Saxon zu erreichen, aufgaben und mit einem zähnefletschenden
Knurren grimmer Genugthuung Ruben und mich anfielen. Eine große Bestie mit
flammenden Augen, aus deren offnem Rachen die weißen Fänge im Mondschein
blinkten, sprang meinem Gaul an die Kehle; aber ich blieb ihr nichts schuldig.
Mit einem einzigen, sausenden Hiebe spaltete ich ihr die Schnauze vom Kopf, so
daß das Untier zuckend und sich krümmend in einer Blutlache verendete.

Ruben hatte mittlerweile sein Roß dem Angreifer entgegentreiben wollen, allein
das arme, todmüde Tier scheute beim Anblick des grimmen Hundes und fuhr so
plötzlich zurück, daß sein Reiter kopfüber hinunterschoß, gradeswegs dem
Ungetüm in den Rachen. Es hatte dem armen Ruben jetzt übel ergehen können, wäre
er auf sich allein angewiesen geblieben. Im besten Falle hätte er sich das
grause Gebiß nur ein paar Augenblicke vom Halse halten können. Aber ich sah
seine mißliche Lage, zog mein zweites Pistol, sprang vom Pferde und schoß die
volle Ladung der Bestie, die mit meinem Freunde kämpfte, in die Weiche. Mit
einem letzten gellenden Wut- und Schmerzenslaut schnappte sie noch einmal um
sich und sank langsam auf die Seite nieder, Ruben kroch erschrocken und voller
Beulen und Schrammen, sonst aber unversehrt von seinem gefährlichen Abenteuer,
unter ihr hervor.

»Dafür bin ich in deiner Schuld, Micha,« sagte er herzlich, »wer weiß, ob ich's
dir nicht noch mal vergelten kann!«

»Und ich bin in euer beider Schuld,« rief Saxon, der mittlerweile von seinem
Zufluchtsort herabgeklettert war. »Ich bezahle meine Schulden im Guten wie im
Bösen. Ich hätte ohne euch dort oben sitzen können, bis ich schwarz wurde, ohne
Aussicht, je wieder lebendig herunterzukommen. Sancta Maria! Das war ein
Meisterstreich, Clarke! Der Kopf des Viehzeugs flog in zwei Stücken
auseinander, wie ein fauler Kürbis. Kein Wunder, daß sie sich mir an die Fersen
hefteten, ließ ich doch meinen zweiten Sattelgurt und mein Halstuch liegen, so
witterten sie Chloës Spur sowohl wie die meine.«

»Wo ist denn aber Chloë geblieben?« fragte ich, indem ich mein Schwert
abwischte

»Chloë mußte eben selbst zusehen, wo sie blieb. Ich merkte, daß die Bestien mir
immer näher kamen, und versuchte ihnen eins aufzubrennen, knallte auch beide
Baller ab. Auf einem Pferde aber, das wie die Windsbraut einhersaust, ist es
fast unmöglich, daß die Kugel ihr Ziel trifft. Die Sache wurde böse, denn ich
hatte keine Zeit wieder zu laden, und das Rapier ist – obschon die Perle aller
Waffen im duello – doch kaum für eine Gelegenheit, wie diese, geeignet.
Indessen das Glück war mir hold. Gerade als ich wirklich in der Klemme war, muß
mir dieser gelegene Stein in den Wurf kommen, den meiner Ansicht nach die
frommen Priester der Vorzeit einzig in der Voraussicht aufstellten, daß er
einst würdigen cavalieros eine Zuflucht vor solchen gemeinen niederträchtigen
Feinden böte. Ich durfte keine Zeit beim Hinaufklettern versäumen, ich mußte
buchstäblich dem Vordersten meinen Absatz aus dem Rachen reißen, und er hätte
mich unfehlbar daran zurückgezerrt, wäre ihm mein scharfer Sporn nicht ein zu
harter Bissen für seine Kauwerkzeuge gewesen. Aber ich denke, eine meiner
Kugeln müßte doch getroffen haben!«

Er setzte seinen Zündschwamm in Brand und beleuchtete damit den toten Hund, der
mich angegriffen hatte, sodann den andern.

»Der hier ist ja so durchlöchert wie ein Sieb,« rief er aus, »Womit ladet Ihr
gewöhnlich Eure Pistolen, guter Meister Clarke?«

»Mit zwei Stück Blei.«

»Na, und die zwei Stück Blei haben hier zum wenigsten zwanzig Löcher gemacht!
Und Donner und Doria, da steckt ja ein Flaschenhals im Fell des Köters!«

»Jetzt geht mir ein Licht auf!« rief ich. »Jetzt besinne ich mich! Meine gute
Mutter hatte mir ein Fläschchen Daffys Elixir in den Pistolenlauf gesteckt!«

»Und du hast es in den Bluthund hinein geschossen!« rief Ruben und brach in ein
wieherndes Gelächter aus. »Haha, hoho! Wenn wir die Geschichte in der
Waizengarbe erzählen, da wird wohl mehr als eine Kehle vor Lachen trocken
werden! Rettet mir das Leben dadurch, daß er einen Hund mit 'ner Flasche von
Daffys Elixir erschießt!«

»Und mit einer Kugel daneben, Ruben, obgleich natürlich die Klatschgevattern
diese Kleinigkeit später weglassen werden. Ein wahres Glück, daß die Pistole
nicht platzte. Was gedenkt Ihr jetzt zu thun, Meister Saxon?«

»Zunächst womöglich meinen Gaul wieder einzufangen. Chloë wird zwar im Finstern
auf dieser unermeßlichen Heide genau so leicht zu finden sein, wie die Hosen
eines Bergschotten, oder ein ungesalzener Vers im Hudibras.«

»Ruben Lockarbys Stute kann auch nicht mehr weiter,« stimmte ich bei. »Aber
täuschen mich meine Augen, oder flimmert dort drüben ein Licht?«

»Ein Irrlicht,« sagte Saxon.

»Das igniz fatuus sucht voll Tücke
Wie Mensch und Tier es schlau berücke.

Ich gebe aber zu, es brennt so ruhig und klar, als ob es von einem häuslichen
Gerät, Lampe, Kerze, Nachtlicht oder Laterne herrührte.«

»Wo Licht ist, da ist Leben!« rief Ruben. »Laßt uns ihm nachgehen, ob wir dort
vielleicht ein Obdach finden mögen.«

»Von unsern Freunden, den Dragonern, kann's nicht herrühren,« überlegte Saxon.
»Die Pest über sie! Wie haben sie nur rausbekommen, wer wir sind? Ob am Ende
der Bengel von Fahnführer sie uns auf den Hals gehetzt hat unter dem Vorwande
einer Beleidigung des Regiments? Gerät der mir je wieder vor die Klinge, so
soll er nicht noch mal so leichten Kaufs davon kommen! Nehmt die Pferde am
Zügel, wir wollen das Licht dort untersuchen, da uns doch nichts andres übrig
bleibt.«

Mühsam wanden wir uns durch die weglose Heide immer dem Punkte nach, der in der
Ferne funkelte, und tausend Vermutungen über das Woher desselben wurden beim
Weiterschreiten unter uns laut. Leuchtete er wirklich aus einer menschlichen
Wohnung, was für eine Persönlichkeit mußte das sein, die nicht zufrieden damit,
mitten in dieser öden Wildnis zu wohnen, sich auch noch eine Stelle ausgesucht
hatte, die so ganz abseits von den einsamen Holzwegen lag, die sie
durchquerten? Die große Landstraße lag meilenweit hinter uns, niemand, den
nicht, wie uns, die Not trieb, verirrte sich wohl je in diese trostlose Einöde.
Der weltfremdeste Eremit konnte sich keinen Wohnplatz wünschen, der ihn
vollständiger von der menschlichen Gemeinschaft ausgeschlossen hätte.

Im Näherkommen sahen wir, daß das Licht wirklich aus einem kleinen Häuschen
kam, das so geschickt in eine Schlucht gebaut war, daß es gerade nur von der
Seite entdeckt werden konnte, von der wir kamen. Vor der ärmlichen Behausung
war das Gestrüpp ausgerodet und auf dem kleinen Rasenfleck graste gemütlich
unser verlornes Pferd. Derselbe Lichtschein, der uns herführte, hatte es
wahrscheinlich auch angelockt und ihm süße Bilder von Hafer und Wasser
vorgegaukelt. Mit einem erleichterten Seufzer ergriff Saxon wieder Besitz von
seinem verlorenen Eigentum und ging mit Chloë am Zügel auf die Thür der
einsamen Hütte zu.

XI.

Der einsame Mann und die Goldkiste.

Der helle, gelbe Lichtschein, der uns durch die Heide geleitet hatte, quoll aus
einem einzigen schmalen Mauerspalt quer über der Thür, der die Stelle eines
Fensters vertrat. Als wir näher kamen, wurde das Licht plötzlich rot, dann grün
und übergoß unsre Gesichter mit einer geisterhaften Blässe, die Saxons herben,
strengen Zügen geradezu etwas Leichenhaftes verlieh. Gleichzeitig verspürten
wir einen scharfen, widerlichen Geruch, der die Luft ringsum verpestete.

Eine solche Verbindung schlimmer Anzeichen an einem so einsamen Orte erregte
die abergläubische Phantasie des alten Haudegens in außerordentlichem Grade, Er
blieb stehen und sah uns fragend an. Ruben und ich waren aber so darauf
erpicht, das Abenteuer zu bestehen, daß er sich darauf beschränkte, uns den
Vortritt zu lassen und einige, der Gelegenheit angemessene Teufelsbeschwörungen
vor sich hin zu murmeln. Ich ging auf die Thüre los, klopfte mit dem
Schwertgriff an und bat um Einlaß: wir wären müde Reisende, die ein Obdach für
die Nacht suchten.

Meine Bitte hatte zunächst zur Folge, daß drinnen jemand geschäftig hin- und
herlief, mit Metall klapperte, Schlüssel umdrehte und Riegel vorschob. Dann
wurde es still; und ich wollte eben noch einmal klopfen, als sich eine rauhe
Stimme von innen vernehmen ließ:

»Ihr findet hier nur eine sehr dürftige Unterkunft, ihr Herren, und eine noch
schlechtere Verpflegung. Es sind nur sechs Meilen von hier bis Amesbury, und im
Wirtshaus zum ›Cecil-Wappen‹ erhaltet ihr alles, was Mann und Roß bedarf.«

»Geht nicht, mein unsichtbarer Freund,« entgegnete Saxon, dem der Ton einer
menschlichen Stimme das Gleichgewicht vollständig wiedergegeben hatte; »Euer
Empfang ist gar zu schäbig. Eins unsrer Pferde ist ganz zu Schanden geritten,
und die beiden andern sind auch nicht gerade in bester Verfassung. So könnten
wir uns genau so leicht nach dem ›Grünen Mann‹ in Lübeck aufmachen, wie nach
dem ›Cecil-Wappen‹ in Amesbury. Ich ersuche Euch daher, uns für den Rest der
Nacht Herberge unter Eurem Dache zu gewähren.«

Nun erfolgte ein endloses Rumoren mit Schlössern und Riegeln. Endlich drehte
sich die Thür langsam in ihren Angeln, und vor uns, stand die Person, die mit
uns geredet hatte.

Vom hellen Hintergrunde hob sich scharf die ehrwürdige Gestalt eines
weißhaarigen Mannes ab, dessen Züge den Denker und zugleich den Feuerkopf
verrieten. Die hohe Stirn und der herabwallende Bart verkündeten den
Philosophen, aber das kühne, funkelnde Auge, die edel geschwungene Adlernase,
die geschmeidige, von der Last der Jahre ungebeugte Gestalt sprachen mehr für
den Soldaten. Seine vornehme Haltung, seine kostbare, wenn auch schmucklose
Kleidung aus schwarzem Sammet standen in seltsamem Widerspruch mit der
bescheidenen Hütte, worin er seinen Wohnsitz aufgeschlagen hatte.

»Oho!« sagte er, nachdem er uns scharf gemustert. »Zwei von euch noch nicht im
Felde gewesen und der dritte ein erfahrener Soldat, Ihr wurdet verfolgt, wie
ich sehe.«

»Woran wollt Ihr das erkennen!« sagte Decimus Saxon.

»Ach, mein Freund, ich habe auch einmal gedient. Meine Augen sind noch nicht
blöde, und ich merke sehr wohl, wenn Rosse aufs äußerste abgetrieben sind; auch
ist es unschwer zu erraten, daß der junge Riese da sein Schwert nicht eben zum
Speckbraten gebraucht hat. Eure Geschichte sollt ihr mir indessen später
erzählen. Jeder tüchtige Soldat versorgt zuerst sein Pferd, daher ersuche ich
euch, die Gäule hier draußen anzubinden, denn ich habe weder Knecht noch
Stallungen, dem ich sie anvertrauen könnte.«

Die seltsame Behausung, die wir jetzt betraten, war tief in den kleinen Hügel
hineingebaut und bestand aus einem einzigen, sehr langen und schmalen Raum. Das
Ende dieses großen Gemaches lag im Schatten, aber in der Mitte strahlte eine
helle Glut aus einem Kohlenbecken, über dem ein kleiner Messingkessel hing.
Neben dem Feuer stand ein langer hölzerner Tisch, ganz beladen mit
geschliffenen und gebogenen Flaschen und Gläsern, Schalen, Retorten, Röhren,
Vergrößerungsgläsern und andern Instrumenten, die ich nicht einmal dem Namen
nach kannte. Auf einem Wandbrett stand eine lange Reihe Flaschen mit den
verschiedenfarbigsten Flüssigkeiten und Pulvern gefüllt. Ein zweites Brett eben
darüber trug eine stattliche Auswahl brauneingebundener Bücher. Außerdem
enthielt das Zimmer noch einen unbehobelten Tisch, ein paar Schränke, einige
hölzerne Sessel und mehrere große Schirme, die an den Wänden befestigt und mit
allerlei unverständlichen Figuren und Symbolen bemalt waren. Der abscheuliche
Geruch, der uns schon draußen bewillkommnet hatte, war hier im Zimmer noch viel
ärger, und entstieg offenbar dem brodelnden, siedenden Inhalt des
Messingtopfes.

»Ihr seht in mir,« sagte unser Wirt mit einer höflichen Verbeugung, »den
letzten Sproß einer alten Familie. Ich bin Sir Jakob Clancing von Snellaby
Hall. Nehmt Platz, legt Harnisch und Sturmhaube ab und entledigt euch der
Stiefel. Thut ganz, als ob ihr zu Hause wäret. Entschuldigt mich nur noch einen
Augenblick. Das Experiment, mit dem ich beschäftigt war, duldet keinen
Aufschub.«

Saxon begann sofort es sich bequem zu machen. Er nestelte an seinen Schnallen
und legte die Rüstung ab. Ruben warf sich auf einen Sessel, zu erschöpft, um
mehr loszumachen als seine Degenkoppel. Ich meinesteils war sehr froh, mein
schweres Zeug abthun zu können, beobachtete aber nichtsdestoweniger jede
Bewegung unsres Wirtes, dessen vornehme Manieren und Anstrich von Gelehrsamkeit
meine Neugier und Bewunderung erregt hatten.

Der alte Herr stand an dem übelriechenden Topfe und rührte darin herum. Dabei
machte er ein so ängstliches Gesicht, daß es augenscheinlich war, er hatte
durch seine Höflichkeit ein wichtiges Experiment gefährdet. Nun tauchte er
einen langen Löffel in das Gebräu, schöpfte davon und goß langsam die gelbe,
trübe Flüssigkeit wieder zurück. Das Aussehen derselben beruhigte ihn offenbar,
denn seine Mienen erhellten sich, und er atmete erleichtert auf. Dann nahm er
eine Handvoll weißlichen Pulvers von einem Teller, der neben ihm stand und warf
es in den Kessel. Sofort fing die Masse an zu brodeln und zu zischen, kochte
über und lief ins Feuer, dessen Flammen davon den seltsamen grünen Schein
annahmen, der uns vorhin aufgefallen war. Jetzt war die Mischung abgeklärt,
denn der Chemiker goß eine wasserhelle Flüssigkeit in eine Flasche, während ein
brauner Satz im Gefäß zurückblieb und auf ein Blatt Papier gethan wurde.
Hierauf räumte Sir Jakob Clancing all seine Flaschen beiseite und wendete sich
lächelnd und verbindlich mit sichtbar erleichtertem Herzen nach uns um.

»Nun wollen wir einmal sehen, was meine dürftige Speisekammer zu bieten
vermag,« sagte er. »Zunächst wollen wir aber den Geruch vertreiben, der euren
empfindlichen Nasen kaum behagen dürfte.« Damit warf er ein paar Körnchen
wohlriechenden Harzes auf die Kohlen, die das Zimmer sofort mit lieblichem
Dufte erfüllten. Dann deckte er ein weißes Tuch über den Tisch, holte aus einem
Schrank eine Schüssel kalter Forellen und eine gewaltige Fleischpastete und
forderte uns auf, heranzurücken und zuzulangen.

»Gern böte ich euch leckerere Kost,« sagte er. »In Snellaby Hall wäret ihr
nicht so kärglich abgespeist worden, das kann ich euch versichern. Doch Hunger
ist der beste Koch, und ich muß noch einen Rest alten Alicante haben.«

Damit holte er ein paar Flaschen aus einer Mauernische herbei, legte uns vor,
füllte unsre Gläser, nahm dann in einem hochlehnigen eichenen Stuhle Platz und
präsidierte mit altmodischer Höflichkeit unserm Abendbrot.

Während des Essens erzählte ich ihm von unsrer Reise und unserm nächtlichen
Abenteuer, ohne indes unsern Bestimmungsort zu nennen.

»Ihr seid auf dem Wege zu Monmouth,« sagte er gelassen, nachdem ich geendet,
und sah mir mit seinen scharfen dunklen Augen gerade ins Gesicht. »Ich weiß es.
Doch fürchtet nichts. Ich würde euch nie verraten, selbst wenn es in meiner
Macht stünde. Was für Aussichten hat wohl der Herzog gegen die Truppen des
Königs?«

»Ebensoviel wie ein Huhn aus dem Hühnerhof gegen einen gespornten Kampfhahn,
wenn er sich nur auf die Macht verließe, die er eben bei sich hat,« antwortete
Saxon. »Er hält indessen, mit gutem Grunde, ganz England für ein Pulvermagazin,
und hofft, er werde der zündende Funke sein, der es aufflammen läßt.«

Der Greis schüttelte wehmütig den Kopf. »Der König hat die Armee. Wo bekommt
Monmouth geübte Soldaten her?« bemerkte er trübe.

»Die Miliz haben wir doch,« wandte ich schüchtern ein.

»Es gibt auch noch viele, die früher in den Parlamentsheeren gedient haben und
immer noch rüstig genug sind, um für ihren Glauben das Schwert zu ziehen,«
meinte Saxon. »Man braucht nur ein halbes Dutzend näselnde Prädikanten mit
Schlapphüten im Lager aufzustellen, und die ganze presbyterianische Sippschaft
schwärmt herbei, wie Bienen um den Honigtupf. Kein Werber wird je wieder eine
solche Armee zusammentrommeln, wie dazumal Nolls Prediger in den östlichen
Grafschaften. Die Verheißung eines Sitzes neben dem Gnadenstuhl galt damals
mehr als eine Zehnpfundnote. Könnt' ich doch meine Schulden auch mit solchen
Verheißungen bezahlen!«

»Nach Euern Reden zu urteilen, gehört Ihr nicht zu den Sektierern,« sagte unser
Wirt. »Wie kommt es denn, das Ihr das Gewicht Eures Schwertes und Eurer
Erfahrung in die schwächere Schale werft?«

»Eben darum, weil es die schwächere ist,« sagte der Glücksritter. »Ich wäre
lieber mit meinen Brüdern nach der Goldküste gesegelt, und hätte weiter nichts
mit dieser Sache zu thun gehabt, als etwa ein paar Briefe zu bestellen und
dergleichen Kleinigkeiten. Da ich aber nun doch etwas unternehmen muß und sich
das andre zerschlagen hat, will ich für den Protestantismus und Monmouth
kämpfen. Mir ist's ganz gleich, ob Jakob Stuart oder Jakob Walters auf dem
Throne sitzt. Aber Hof und Heer des Königs sind versorgt – Monmouth dagegen muß
sich erst Höflinge und Soldaten suchen. Da werden ihm möglicherweise meine
Dienste sehr zu statten kommen und mir ein ehrenvolles Avancement verschaffen.«

»Eure Logik ist unanfechtbar,« sagte unser Wirt. »Ihr habt nur zu erwähnen
vergessen, daß Ihr in Gefahr steht, den Kopf zu verlieren, wenn die Partei des
Herzogs der Übermacht erliegen sollte.«

»Niemand kann einen Wurf thun, ohne einen Einsatz zu wagen,« erwiderte Saxon.

»Und Ihr, junger Herr,« fragte der Greis, »was treibt Euch, an einem so
gefährlichen Spiele teilzunehmen?«

»Ich bin aus protestantischem Geschlecht,« antwortete ich, »und meine
Angehörigen haben immer für die Freiheit des Volkes und den Sturz der Tyrannen
gestritten. Ich rücke an meines Vaters Stelle ins Feld.«

»Und Ihr, mein junger Herr?« fuhr der Fragesteller, zu Ruben gewendet, fort.

»Ich möchte gern die Welt sehen, und vor allem mich nicht von meinem lieben
Freunde und Kameraden trennen,« gab er zur Antwort.

»Ich hätte gewichtigere Gründe, als ihr alle drei,« hob Sir Jakob an, »um das
Schwert zu ziehen gegen alles, was den Namen Stuart trägt. Hielte mich hier
nicht eine große Aufgabe, die keine Unterbrechung duldet, fest, ich zöge wohl
auch mit euch gen Westen und drückte mir noch einmal den rauhen Eisenhelm auf
das graue Haupt. Denn wo ist das alte Schloß Snellaby hin, wo seine Wiesen und
Wälder, darinnen die Clancings aufwuchsen, lebten und starben, noch ehe der
Normann Wilhelm, der Eroberer, seinen Fuß auf Englands Boden gesetzt? Ein
bloßer Geschäftsmann, ein Mann, der durch den blutigen Schweiß seiner
halbverhungerten Arbeiter ungerechten Reichtum erworben hat, ist nun der
Eigentümer des ganzen herrlichen Besitzes! Ließe ich, der letzte Clancing, es
mir einfallen, mich auf dem Erbe meiner Väter blicken zu lassen, ich käme in
Gefahr, vom Büttel als Landstreicher aufgegriffen und vielleicht gar von
frechen Jägerburschen mit ihren Bogensehnen ausgepeitscht zu werden.«

»Und was war denn der Grund eines so jähen Glückswechsels?« fragte ich.

»Füllt eure Gläser!« rief der alte Herr. »Und hört meinen Trinkspruch:
Verderben allen wortbrüchigen Fürsten! Wie es kam, wollt Ihr wissen? Ganz
einfach so. Als die Unruhen gegen den ersten Karl ausbrachen, hielt ich treu zu
ihm, wie zu meinem leiblichen Bruder. Bei Edgehill, bei Naseby, in zahlreichen
Scharmützeln und Schlachten kämpfte ich tapfer für ihn, und unterhielt auf
eigne Kosten eine aus meinen Gärtnern, Reitknechten und sonstigen Bediensteten
gebildete, berittene Schar. Bald herrschte tiefe Ebbe in der Kriegskasse, und
doch mußte Geld geschafft werden, um den Krieg fortzuführen. Mein silbernes
Tafelgeschirr, meine Leuchter wanderten mit denen vieler andrer Kavaliere in
den Schmelztiegel. Das Metall verwandelte sich in Reiter und Pikenträger. Ein
paar Monate drückte man sich durch, bis der Beutel wieder leer war. Wir füllten
ihn von neuem. Diesmal kam das Vorwerk und der Eichwald an die Reihe. Nach der
großen Niederlage von Marston Moor wurde der letzte Mann und der letzte Pfennig
verlangt, um die Verluste auszugleichen. Ich gab mein Alles hin, ohne nur mit
der Wimper zu zucken. Dem schlauen, feisten Seifensieder gelüstete es schon
lange nach meinem Schloß. Er hatte sich immer vorsichtig den Verwicklungen des
Bürgerkrieges fern gehalten. Den armen Erdenwurm stach der Kitzel, ein Edelmann
zu werden; als ob ein Dach mit Zinnen und eine baufällige Burg ihn dazu machen
konnten! Ich that ihm den Gefallen, und die königliche Kasse verschlang jeden
Schilling des Kaufpreises. Ich aber hielt aus bis zu dem letzten Mißgeschick
bei Worcester, wo ich den Rückzug des jungen Prinzen deckte, und mich wohl
rühmen darf, daß ich der letzte Royalist in England war, der das Recht der
Krone vertrat. Cromwells Regierung erklärte mich für einen gefährlichen
Malignant und setzte einen Preis auf meinen Kopf. Es gelang mir in dieser
Bedrängnis, nach den Niederlanden zu entkommen, mein Schwert und wenige
Goldstücke waren meine ganze Habe.«

»Ein cavaliero kann selbst in solchem Falle sein Glück machen,« warf Saxon ein.
»In Deutschland gibt's immer Krieg, und der Arbeiter ist seines Lohnes wert.
Wenn sich die Norddeutschen nicht mit den Schweden oder Franzosen schlagen, so
thun's sicher die Süddeutschen mit den Janitscharen.«

»Ich trat allerdings eine Zeitlang in den Dienst der Generalstaaten,« fuhr Sir
Jakob fort, »und sah wieder einmal meine alten Feinde, die Rundköpfe, von
Angesicht zu Angesicht. Oliver hatte den Franzosen Reynolds Brigade zu Hilfe
gesandt, und König Ludwig war hocherfreut über diese erprobten Truppen.
Wahrhaftig, als ich auf der Contreskarpe von Dünkirchen stand, ertappte ich
mich darauf, daß ich statt bei der Verteidigung zu helfen, dem Angriff
zujubelte! Das Herz hüpfte mir, als die Bursche wie die Bulldoggen, Gewehr im
Arm, die Bresche stürmten; keine Stimme bebte bei ihrem Psalmliede, trotzdem
ihnen die Kugeln um die Ohren summten, wie Bienen beim Schwärmen. Und dann, als
es zum Handgemenge mit den Flamändern kam, erhoben sie ein so gewaltiges
Triumphgeschrei, daß mein Haß gegen die politischen Widersacher dem Stolz auf
die Landsleute weichen mußte. Meine Soldatenlaufbahn war nur kurz. Der Friede
wurde geschlossen, und ich widmete mich dem Studium der Chemie, für das ich von
jeher eine große Vorliebe gehabt hatte. Zuerst arbeitete ich bei Vorhaager in
Leyden, sodann bei De Huy in Straßburg; aber ich fürchte, diese berühmten Namen
sind euch leerer Schall.«

»Wahrlich,« meinte Saxon, »es scheint ein böser Zauber in dieser besagten
Chemie zu stecken. Wir trafen in Salisbury zwei Offiziere von den blauen
Dragonern, die auch ein faible dafür hatten, obschon sie sonst stattliche
Soldaten waren.«

»Was Ihr sagt!« rief Sir Jakob lebhaft, »Welcher Schule gehörten sie an?«

»Davon weiß ich nichts,« entgegnete Saxon, »sie stritten mir nur ab, daß weder
Gervinus von Nürnberg, den ich einmal im Gefängnis zu bewachen hatte, noch
überhaupt jemand die Metalle verwandeln könne.«

»Für Gervinus kann ich nicht einstehen,« versetzte unser Wirt, »für die
Möglichkeit der Umwandlung aber kann ich mein Ritterwort verpfänden. Doch davon
ein andermal mehr. Endlich kam der Tag, der Karl II. auf den Thron zurückrief,
und der in uns allen – von Jeffrey Hudson, dem Hofzwerg, bis auf Lord Clarendon
– die freudige Hoffnung erweckte, nun unser Eigentum wieder zu erlangen. Ich
zauderte einige Zeit, meinen Anspruch geltend zu machen, in der Meinung, es
stünde einem Könige besser an, ohne vorhergehende Bittgesuche einem armen
Kavalier zu helfen, der sich für die königliche Sache ruiniert hatte. Ich
wartete und wartete; als aber immer noch nichts erfolgte, begab ich mich zum
Lever und wurde geziemend vorgestellt.«

»Der König begrüßte mich mit der herzgewinnenden Liebenswürdigkeit, die ihm zu
Gebote stand.«

»Ihr seid Sir Jaspar Killigrew?« fragte er dann.

»Nicht doch, Ew. Majestät,« entgegnete ich, »ich bin Sir Jakob Clancing von
Snellaby Hall in Staffordshire,« und dann erinnerte ich ihn an die Schlacht von
Worcester und manches Abenteuer, das wir zusammen bestanden hatten.

»Potz Fisch!« rief er aus, »wie konnte ich das vergessen! Und wie geht's Euch
nun in Snellaby Hall?«

»Ich erzählte ihm, wie der Besitz in andre Hände übergegangen sei, und setzte
ihm kurz meine Notlage auseinander. Seine Stirn umwölkte sich, und sein Wesen
wurde eisig. ›Jeder plagt mich um Geld und Ämter‹, murrte er, ›und das
Unterhaus erweist sich so knickerig, daß ich nicht freigebig sein kann. Wir
wollen jedoch sehen, was Wir für dich thun können, Sir Jakob.‹ Damit war ich
entlassen.«

»Noch am selben Abend kam der Sekretär Lord Clarendons zu mir, und eröffnete
mir unter vielen Formalitäten und Floskeln, daß in Anbetracht meiner treuen
Dienste und großen Verluste Seine Majestät in Gnade geruhe, mich zum
Lotterie-Kavalier zu ernennen.«

»Um Verzeihung, Sir Jakob, was ist ein Lotterie-Kavalier?« unterbrach ich den
Erzähler.

»Nichts andres, als der konzessionierte Halter einer Spielbank. Das war sein
Dank! Ich hatte die Erlaubnis, mir an der Piazza von Covent Garden eine solche
Diebshöhle einzurichten, junge Stutzer aus der Stadt hinein zu locken und sie
beim l'Hombre kahl zu rupfen! Um selbst wieder auf einen grünen Zweig zu
kommen, sollte ich andre ruinieren! Meine Ehre, mein Name, mein Ruf sollten mir
nichts gelten, wenn ich nur das Recht hatte, ein paar Narren um ihr Geld zu
beschwindeln!«

»Ich habe gehört, daß einige dieser Lotterie-Kavaliere gute Geschäfte gemacht
haben,« sagte Saxon nachdenklich.

»Gute oder schlechte, gleichviel, für mich war das nichts! Ich machte dem
Könige nochmals meine Aufwartung und bat inständig, seine Gnade möchte mir in
andrer Gestalt zu teil werden. Er erwiderte mir kurz, ich wäre ja merkwürdig 
wählerisch für einen armen Mann. Ich trieb mich nun mehrere Wochen bei Hofe
herum – nebst vielen andern Kavalieren, die sich in gleicher Lage befanden. Wir
beobachteten, wie die königlichen Brüder beim Kartenspiel und mit ihren Dirnen
Summen verschwendeten, die ausgereicht hätten, uns insgesamt das verlorene Erbe
unsrer Ahnen zurückzukaufen. Ich sah einmal Karl beim Trumpfmachen auf eine
einzige Karte eine so hohe Summe setzen, daß sie auch die Wünsche des
Anspruchsvollsten unter uns befriedigt hätte. Ich bemühte mich, ihm im Park von
St. James oder in Whitehall vor die Augen und ins Gedächtnis zu kommen, in der
Hoffnung, schließlich doch irgend eine Versorgung zu erhalten. Endlich schickte
er mir wieder eine Botschaft: Wenn ich mich nicht modischer kleidete, würde er
meine Aufwartung gern entbehren! Das war sein Bescheid für den alten invaliden
Soldaten, der ihm und seinem Vater Gesundheit, Wohlstand, Rang und Stellung,
alles geopfert hatte!«

»Schändlich!« riefen wir alle drei wie aus einem Munde.

»Wundert es euch noch, daß ich dem ganzen falschen zuchtlosen und grausamen
Geschlecht der Stuarts fluchte? Zwar jetzt könnte ich Snellaby Hall morgen
wieder erwerben, wenn ich wollte, aber was nützte es mir, da ich keinen Erben
habe!«

»Hoho, Ihr seid also reich geworden!« sagte Decimus Saxon und sah ihn pfiffig
von der Seite an. »Vielleicht habt Ihr selbst die Kunst erfunden, Töpfe und
Tiegel in Gold zu verwandeln? Doch nein, das kann nicht sein, denn ich sehe in
diesem Zimmer Eisen- und Messinggeräte, die wohl kaum vorhanden waren, könntet
Ihr sie wirklich zu Golde machen.«

»Gold hat seinen Nutzen, und Eisen hat seinen Nutzen,« meinte Sir Jakob etwas
orakelhaft. »Eins kann das andre nie ersetzen.«

»Die Offiziere haben uns aber doch erklärt,« wandte ich ein, »daß dies nur ein
Aberglaube der ungebildeten Menge wäre.«

»Dann haben die Offiziere nur bewiesen, daß ihre Kenntnisse geringer sind, als
ihre Vorurteile. Der Schotte Alexander Setonius war der erste Mann der Neuzeit,
dem es gelang. Im März des Jahres 1602 verwandelte er ein Stück Blei in Gold,
und zwar im Hause eines gewissen Hansen in Rotterdam, der es beschworen hat. Er
wiederholte denselben Prozeß nicht nur vor drei Sachverständigen, die ihm
Kaiser Rudolf zuschickte, sondern er lehrte ihn auch Johann Wolfgang Dienheim
aus Freiburg und Gustenhofer aus Straßburg, welch letzterer ihn meinem eignen
berühmten Lehrer beibrachte, der –«

»Der ihn wieder Euch lehrte,« rief Saxon strahlend aus. »Ich habe leider nur
wenig Metall bei mir, guter Sir Jakob, aber da ist meine Sturmhaube, mein
Rücken- und Brustpanzer, meine Arm- und Beinschienen, mein Schwert, meine
Sporen und die Schnallen am Pferdegeschirr. Ich bitte Euch, übt Eure höchst
vortreffliche und rühmliche Kunst daran aus, und ich verspreche, Euch binnen
wenigen Tagen einen Haufen Metall zu schaffen, der Eurer würdiger sein soll!«

»Sachte, sachte,« lächelte der Alchimist kopfschüttelnd. »Ich vermag in der
That die Umwandlung herzustellen, aber nur sehr langsam, und nach einander,
immer nur kleine Stücke auf einmal, mit Aufbietung großer Mühe und Geduld. Will
jemand reich werden, so kostet es lange und schwere Arbeit. Schließlich wird es
ihm allerdings gelingen. Doch genug! Die Flaschen sind leer, und Euer jüngster
Kamerad nickt schon auf seinem Stuhl ein. Ihr thut besser daran, noch einige
Stunden der Ruhe zu pflegen.«

Sir Jakob zog nun ein Bündel Decken und Teppiche aus einem Winkel und warf es
auf den Boden.

»Nur ein Soldatenlager,« bemerkte er dazu, »aber euch wird vielleicht
schlechter gebettet werden, ehe ihr Monmouth auf den Thron gesetzt habt! Ich
schlafe in einem Raum, der noch tiefer in den Hügel hinein gebaut ist.«

Mit noch einigen Winken für unsre Bequemlichkeit, und einem kurzen »Gute Nacht«
nahm er die Lampe und entfernte sich durch eine von uns bisher noch nicht
bemerkte Thür am äußersten Ende des Gemachs.

Ruben, der, seit er Havant verlassen, im Sattel gewesen war, lag bereits in
tiefem Schlaf, mit dem Kopf auf seinem Sattel und in einen Teppich gewickelt,
Saxon und ich blieben noch ein paar Minuten an dem hellen Kohlenfeuer sitzen.

»Es wäre gar nicht so übel, wenn man auch solch ein chemisches Geschäft
anfinge,« begann mein Gefährte und klopfte die Asche aus seiner Pfeife. »Seht
Ihr den eisenbeschlagenen Kasten dort in der Ecke?«

»Weshalb?«

»Er ist über halbvoll. Lauter Goldstücke, die dieser würdige Edelmann
verfertigt hat.«

»Woher wißt Ihr das?« fragte ich ungläubig.

»Als Ihr mit Eurem Schwertgriff an die Thür pochtet, als wolltet Ihr sie gleich
einschlagen, da hörtet Ihr vielleicht drinnen ein Rumrennen und
Schlüsselklappern. Dank meiner langen Statur konnte ich durch jene Mauerritze
lugen, und ich sah unsern Freund etwas Klingendes in den Kasten werfen und dann
zuschließen. Ich konnte zwar nur einen flüchtigen Blick hinein thun, möchte
aber darauf schwören, daß der matte gelbe Glanz darin nur von Gold herrühren
kann. Wollen doch mal gleich nachsehn, ob er wirklich zugeschlossen ist.« Damit
trat er zu der Truhe und rüttelte kräftig am Deckel.

»Hört auf, Saxon, hört auf!« rief ich zornig. »Was müßte unser Wirt denken,
wenn er Euch dabei beträfe!«

»Ei, daß er so etwas nicht unter seinem Dache hätte aufbewahren sollen! Mit
einem Meißel oder z. B. auch mit einem Dolch ließe sich das Ding schon
aufsprengen!«

»Bei Gott dem Allerhöchsten,« flüsterte ich, »untersteht es Euch nicht, oder
ich schlage Euch zu Boden!«

»Immer kalt Blut, junger Enakssohn! Es war ja nur so ein vorübergehendes
Gelüst, mir den Schatz zu besehn! Schade, daß er nicht zum König hält. Das wäre
eine schöne Kriegsbeute. Habt Ihr wohl gemerkt, wie er prahlte, der letzte
Royalist gewesen zu sein, der in England das Schwert gezogen? Er gestand, daß
man ihn als Malignant geächtet hatte. Euer Vater würde bei all seiner
Gottseligkeit diesem Amalekiter seinen ungerechten Mammon abgenommen haben. Ja,
und dann bedenkt nur, er kann ihn sich eben so leicht wieder herstellen, wie
Eure Mutter Preißelbeerklöße macht!«

»Ich will nichts weiter hören,« antwortete ich barsch. »Verliert kein Wort mehr
darüber. Legt Euch aufs Ohr, sonst rufe ich unsern Wirt und erzähle ihm, was
für einem Kerl er Gastfreundschaft gewährt hat.«

Mit vielem Gebrumm verstand sich Saxon endlich dazu, seine langen Gliedmaßen
auf einer Matte auszustrecken. Ich legte mich neben ihn und wachte, bis das
Morgengrauen durch die schadhaften Dachsparren schimmerte. Ich fürchtete
nämlich, die Plünderungslust des alten Freibeuters möchte erwachen, wenn ich
einschliefe, so daß er uns bei unserm gütigen Wirt in Schimpf und Schande
brächte. Endlich verriet sein lautes Schnarchen, daß er entschlummert war, und
ich fand nun auch auf ein paar Stunden die erwünschte Ruhe.

XII.

Weitere Erlebnisse auf der Heide.

Nachdem wir am nächsten Morgen die Reste unsres Abendbrotes zum Frühstück
verzehrt und die Pferde besorgt hatten, schickten wir uns zum Aufbruch an. Ehe
wir indes aufsaßen, kam unser guter Wirt eiligst mit einer vollständigen
Waffenrüstung heraus.

»Komm mal her,« rief er Ruben zu. »Es schickt sich nicht, mein Sohn, daß du so
unbeschirmt in den Kampf ziehst, während deine Genossen stahlumschient sind.
Ich habe hier noch meinen alten Brustharnisch und Helm. Beides wird dir, meine
ich, passen. Dafür, daß du fleischiger bist als ich, bin ich breiter und
kräftiger gebaut. Siehst du, hab' ich's nicht gesagt? Er könnte nicht besser
passen, und wenn ihn dir Silas Thomson, der Hofwaffenschmied, angemessen hätte.
Nun die Eisenhaube! Sitzt gleichfalls tadellos. So! nun bist du ein Kavalier,
der seinesgleichen sucht, und auf den Monmouth oder jeder andre Feldherr stolz
sein kann.«

Sowohl Helm wie Panzer waren von feinstem Mailänder Stahl, reich mit Gold und
Silber eingelegt und über und über mit kostbaren und eigentümlichen Schnörkeln
verziert. Die Rüstung machte einen so ernsten, kriegerischen Eindruck, daß das
rosige, jugendliche Gesicht unsres Freundes, das aus dem düstren Rahmen
herausschaute, einen fast komischen Kontrast dazu bildete.

»Nicht doch,« rief der alte Kavalier, als er unser Lächeln gewahrte, »es ist
nur in der Ordnung, daß das kostbarste Kleinod der Welt, ein getreues Herz,
auch von einem würdigen Schrein umschlossen werde.«

»Ich bin Euch wahrhaftig aufrichtig dankbar, gnädiger Herr,« sagte Ruben, »und
kann kaum Worte finden, meinen Dank auszusprechen. Heiliger Gott, am liebsten
ritte ich gradeswegs nach Havant zurück, damit sie zuhause doch auch sehen, was
ich für ein stattlicher Reisiger geworden bin!«

»Er ist hieb- und schußfest,« erläuterte Sir Jakob; »eine Pistolenkugel prallt
matt daran ab. Auch für Euch,« fuhr er zu mir gewendet fort, »habe ich hier
eine kleine Gabe zur Erinnerung an die hier verlebten Stunden. Ich habe wohl
bemerkt, wie verlangend Ihr meine Bücher ansahet. Hier habt ihr Plutarchs
Biographieen berühmter Männer des Altertums, ins Englische übersetzt von dem
gelehrten Herrn Latimer. Nehmet das Büchlein mit, lest es aufmerksam und folgt
dem Beispiel der gewaltigen Männer, deren Thaten darin aufgezeichnet sind.
Außerdem stecke ich hier in Eure Satteltasche ein kleines, aber gewichtiges
Päckchen, das Ihr gleich nach Eurer Ankunft in Monmouths Lager ihm übergeben
sollt. Für Euch, Herr Saxon,« sagte er zu diesem sich wendend, »ist dies
Klümpchen gediegenen Goldes. Ihr könnt Euch daraus eine Busennadel oder sonst
ein Schmuckstück machen lassen und es mit ruhigem Gewissen tragen, denn Ihr
bekamt es geschenkt und habt es nicht Eurem Gastfreunde entwendet, während er
schlief.«

Saxon und ich tauschten erstaunte Blicke bei den letzten Worten, die seine
Kenntnis von unserm nächtlichen Gespräch verrieten. Doch ließ Sir Jakob sich
weiter keine Empfindlichkeit anmerken, sondern fuhr ruhig in seiner Rede fort.
Er beschrieb uns den Weg, den wir einzuschlagen und die Vorsichtsmaßregeln, die
wir zu treffen hätten.

»Ihr müßt hier den Spuren dieser Schaftrift folgen, bis ihr zu einem breitern
Pfade kommt,« sagte er. »Derselbe führt euch nach Westen. Er wird wenig
benützt, so daß ihr wahrscheinlich von euren Feinden ganz unbehelligt bleiben
werdet. Ihr berührt unterwegs die Dörfer Fovant und Hindon, weiterhin Mere und
seid dann dicht bei Bruton an der Grenze von Somersetshire.«

Nachdem wir mit herzlichem Dank von unserm ehrwürdigen Gastfreunde Abschied
genommen, stiegen wir zu Pferde und überließen ihn wieder dem einsamen Dasein,
in dem wir ihn gefunden hatten. Die Lage seines Häuschens war so klug gewählt,
daß, als wir uns umwandten, um ihm noch einen letzten Gruß zuzuwinken, dasselbe
wie vom Erdboden verschwunden war: ja wir konnten nicht einmal mehr
feststellen, nach welcher Richtung des wellenförmigen Bodens hin die Hütte lag,
in der wir die willkommene Rast gefunden hatten. Allüberall dehnte sich vor
unsern Blicken die grau-braune Heide in ihrer eintönigen Färbung ununterbrochen
bis zu dem fern verschwimmenden Horizonte aus. Kein Lebenszeichen in der weiten
Einöde, als vielleicht hie und da ein Kaninchen, das bei unserm Anblick
erschrocken in seinen Bau huschte, oder ein paar magere, halbverhungerte
Schafe, die ihr Dasein kümmerlich fristeten, indem sie das grobe harte Gras
abrupften, das der unfruchtbare Boden hergab.

Der Steig war so schmal, daß wir im Gänsemarsch reiten mußten; schließlich
gaben wir's auf und galoppierten selbdreie über das Moor. Wir schwiegen alle.
Ruben war mit seiner neuen Rüstung beschäftigt, wie seine häufigen Blicke
darauf bewiesen. Saxon brütete mit halbgeschlossenen Augen über seinen eignen
Angelegenheiten. In mir aber stieg heiß und heißer ein Groll auf gegen den
alten Abenteurer und seine entehrenden Plünderungsgelüste; dazu schämte ich
mich, daß unser gütiger Wirt auf irgend eine Weise davon Kenntnis erhalten
hatte. Was konnte wohl Gutes aus der Gemeinschaft mit einem Manne herauskommen,
der ohne Ehre und ohne Dankbarkeit war! Meine Empörung steigerte sich derart,
daß ich schließlich, als wir an einem Wege ankamen, der sich von dem unsern
abzweigte, ihn kurz und bündig aufforderte, uns zu verlassen, da er zur Genüge
bewiesen, daß er kein passender Kamerad für ehrliche Männer sei.

»Tod und Teufel!« schrie Saxon, die Hand am Degengriff. »Seid Ihr verrückt
geworden? Das war ein Wort, das sich kein cavaliero von Ehre gefallen läßt!«

»Es ist nichtsdestoweniger wahr,« beharrte ich.

Seine blanke Klinge fuhr aus der Scheide, und sein Gaul bekam die Sporen, so
daß er zwei gewaltige Sätze vorwärts machte. Er warf ihn herum, sein wildes,
hageres Antlitz zuckte in leidenschaftlicher Wut, und er rief:

»Wir haben hier einen excellenten ebenen Platz, um den Handel auszutragen,
'raus mit der Klinge und bekräftigt Eure Worte.«

»Kein Haarbreit rühr' ich mich, um Euch anzugreifen,« erwiderte ich. »Warum
sollte ich auch, da ich Euch nicht zürne? Reitet Ihr trotzdem gegen mich an, so
will ich Euch sicherlich aus dem Bügel schleudern trotz all Eurer
Fechterkunststückchen.«

Mit diesen Worten zog ich mein großes Schwert und war auf meiner Hut, denn ich
konnte mir wohl denken, daß der Ausfall des alten Kriegsmannes schnell und
heftig sein würde.

»Bei allen Heiligen des Himmels!« rief Ruben dazwischen, »wer von euch zuerst
zuschlägt, dem jage ich eine Kugel durch den Kopf. Laßt Eure Scherze, Don
Decimo, oder bei Gott, ich schieße Euch über den Haufen, und wenn Ihr meiner
Mutter Sohn wäret. Steckt den Degen ein, denn der Hahn ist leicht abgedrückt,
und der Finger juckt mir!«

»Verwünschter Spielverderber!« knurrte Saxon und steckte verdrießlich die Waffe
ein. »Hört mal, Clarke,« fügte er nach kurzer Überlegung hinzu, »ist es nicht
eigentlich eine rechte Kinderei, wenn zwei Kamarados, die vor sich ein ernstes
Ziel haben, sich wegen solcher Lappalie veruneinigen? Ich, der ich fast Euer
Vater sein könnte, hätte deshalb nicht gleich vom Leder ziehn sollen, denn die
Jugend ist immer schnell fertig mit dem Wort und denkt nicht weit genug.
Erklärt nur, Ihr hättet Euch übereilt und mehr gesagt, als Ihr im Grunde
meintet.«

»Ich habe mich vielleicht zu schroff und grob ausgedrückt,« entgegnete ich,
denn ich merkte, er verlangte nur ein kleines Pflaster auf die wunde Stelle.
»Immerhin haben wir sehr verschiedene Grundsätze, und dieser Unterschied muß
getilgt werden, oder Ihr könnt uns kein guter Kamerad sein.«

»Das genügt, Meister Moralitas,« lachte er. »Ich muß mir halt ein paar meiner
alten Handwerksbräuche abgewöhnen! Zum Henker, Mensch, was würdet Ihr zu so
manchem meiner Bekannten sagen, wenn ich Euch schon Anstoß errege? Doch laßt's
gut sein! Hol's der Fuchs, es ist die höchste Zeit, daß wir vor den Feind
kommen, denn unsern Schwertern wird die Scheide zu enge:

Der scharfe Toledaner Stahl
Im Frieden rostet' ein zumal
Und fraß sich selbst, weil er, o Grauen,
Niemand zum Stechen fand und Hauen.

Man kommt doch nie auf einen Gedanken, den der alte Samuel nicht schon vorher
gedacht hat!«

»Wird denn diese öde Heide nie ein Ende nehmen?« rief Ruben. »Ihr trostloses
Einerlei schadet dem Charakter, und die besten Freunde kriegen sich bei den 
Ohren! Wir konnten uns einbilden, wir wären in der lybischen Wüste, anstatt in
Sr. höchst gottlosen Majestät Grafschaft Wiltshire!«

»Dort drüben hinter dem Hügel steigt Rauch auf,« sagte Saxon, nach Süden
deutend.

»Mir däucht, ich sehe eine gerade Häuserreihe,« bemerkte ich und beschattete
meine Augen mit der Hand. »Aber es muß noch sehr weit sein, und der Sonnenglanz
blendet und nimmt die Aussicht.«

»Das muß der Flecken Hindon sein,« sagte Ruben, »Ist das eine Glut in dem
Panzer! Ob es wohl eines Soldaten unwürdig wäre, wenn ich ihn mir abschnallte
und meiner Dido um den Hals hängte? Ich werde sonst lebendig gar gekocht, wie
ein Krebs in der Schale. Was meint Ihr, Erlauchtester, widerspräche solchem
Gebahren einer jener neununddreißig Kriegsartikel, die Ihr auf Eurem Herzen
traget?«

»Die Gewöhnung an das Gewicht Eures Panzers, junger Mann,« antwortete Saxon
gravitätisch, »gehört zur kriegerischen Waffenübung, und wird nur durch
Ertragen solcher Beschwerden gewonnen, wie Ihr sie eben durchmacht. Ihr habt
noch viel zu lernen, wie z. B. auch nicht so ohne weiteres auf Eure Freunde mit
Feuerwaffen zu zielen, wenn Ihr zu Pferde sitzt. Eine zuckende Bewegung Eures
Rosses hätte soeben noch die Pistole zum Losgehn bringen und Monmouth eines
alten bewährten Soldaten berauben können!«

»Eure Darlegung würde unwiderleglich sein,« sagte mein Freund »wenn ich nicht –
wie mir eben einfällt – ganz vergessen hätte, mein Pistol wieder zu laden,
nachdem ich es gestern abend auf die große gelbe Bestie abgeschossen hatte!«

Decimus Saxon schüttelte wehmütig den Kopf.

»Ich fürchte fast, aus Euch wird Euer Lebtage kein tüchtiger Soldat,« seufzte
er. »Ihr fallt aus dem Sattel, sobald Eure Mähre den Schritt wechselt und
entwickelt einen Leichtsinn, der nicht zur Grandezza des wahren Soldado paßt,
Ihr droht mit ungeladenen Pistolen und bittet schließlich noch um Erlaubnis,
Eure Rüstung – eine Rüstung, auf die der Cid selbst hätte stolz sein können –
Euerm Pferde um den Hals zu hängen! Doch habt Ihr Mut und Schneid', sonst wärt
Ihr nicht hier!«

»Gracias, Signor!« rief Ruben mit einer Verbeugung, die ihn fast wieder auf den
Sand gesetzt hätte, »diese letzte Bemerkung macht alles wieder gut, sonst wäre
ich am Ende noch gezwungen gewesen, einen Gang mit Euch zu thun, um meinen
militärischen Ruf zu bewähren!«

»Um auf besagten Vorfall von gestern abend zurückzukommen,« sagte Saxon, »mit
der meiner Ansicht nach goldgefüllten Truhe, die ich geneigt war, als gute und
erlaubte Beute an mich zu nehmen, so bin ich jetzt bereit zuzugeben, daß ich
dabei vielleicht eine ungebührliche Hast und Überstürzung bewiesen habe, in
Anbetracht der freundwilligen Aufnahme des Alten.«

»Verliert kein Wort mehr darüber, alles sei vergessen,« antwortete ich, »zügelt
nur solcherlei Gelüste in Zukunft.«

»Sie kommen eigentlich nicht aus meinem Herzen,« erwiderte er, »sondern rühren
von Will Spotterbridge her, der ein ganz ruchloser Mensch war.«

»Wie hängt denn der damit zusammen?« fragte ich neugierig.

»Ganz einfach folgendermaßen: Mein Vater heiratete die Tochter von besagtem
Will Spotterbridge, und schwächte so eine alte gute Rasse durch eine ungesunde
Kreuzung. Will war einer der Erzwüstlinge der Fleetstraße zu Jakobs I. Zeiten,
zudem ein großes Tier in Alsatia,Berüchtigtes Stadtviertel Londons, das
catilinarischen Existenzen ein Asyl gewährte. Bekannt aus Walter Scotts: »The
fortunes of Nigel«. der Heimstätte der Raufbolde und Eisenfresser. Sein Blut
fließt, dank seiner Tochter, in den Adern von uns zehn Geschwistern.
Glücklicherweise bin ich der Jüngste; bis die Reihe an mich kam, hatte es schon
viel von seiner Bösartigkeit eingebüßt, so daß es in mir nur wenig mehr als den
echten Männerstolz und das löbliche Verlangen nach guten ökonomischen
Verhältnissen erzeugt hat.«

»Inwiefern hat es denn auf die Rasse gewirkt?« fragte ich.

»Je nun,« versetzte er, »die früheren Saxons waren ein geruhsames Geschlecht
mit behaglichen Vollmondgesichtern. Sechs Tage lang lasen sie im Hauptbuch des
Geschäfts und am siebenten die Bibel. Wenn mein Vater mal ein Glas Dünnbier
über sein Deputat trank, oder im Ärger irgend einen ganz zarten Fluch ausstieß,
wie etwa: ›Potz Mohrenelement!‹ oder: ›Hol's der Fuchs!‹ so bereute er hernach
diese Übertretungen wie die sieben Todsünden. Ich frage Euch, war das der Mann,
um nach dem gewöhnlichen Laufe der Natur zehn lange, magere Kinder zu zeugen,
von denen neun recht wohl Geschwisterkinder Lucifers oder Milchbrüder
Beelzebubs hatten sein können?«

»Der arme Mann hatte Pech,« meinte Ruben.

»Was er! Das Pech war ganz auf unsrer Seite. Wenn er mit sehenden Augen die
Tochter eines eingefleischten Teufels, wie Spotterbridge heiratete, bloß weil
sie zufällig nach seinem Geschmack bepudert und beschönpflastert war, worüber
hat er sich zu beklagen? Aber wir, die Kinder, deren guten ehrlichen Säften das
Blut dieses Wirtshaushelden eingeimpft wurde, wir haben Grund, unsre Stimme
dagegen zu erheben.«

»Na, dann hat gewiß einer meiner Vorfahren ein Weib mit ewig trockener Kehle
genommen,« lachte Ruben, »denn sowohl mein Vater, wie ich, leiden sehr an
diesem Übel!«

»Jedenfalls habt Ihr ein verdammt loses Maul geerbt,« brummte Saxon. »Meine
Erzählung wird Euch gezeigt haben, wie unser ganzes Leben ein steter Konflikt
zwischen unsrer natürlichen Saxonschen Tugend und den gottlosen Anwandlungen
der Spotterbridgeschen Verderbnis werden mußte. Das Erlebnis der vorigen Nacht
war nur so eine Probe von den Anfechtungen, denen ich unterworfen bin.«

»Wie hat denn aber dies Erbteil Eure Brüder und Schwestern beeinflußt?« fragte
ich.

Der Weg war öde und weit und das Geplauder des alten Soldaten eine höchst
willkommene Zerstreuung der langweiligen Reise.

»Sie sind alle unterlegen,« stöhnte Saxon. »Schade um sie, schade! Es war eine
stattliche Schar. Hätten sie nur ihre Gaben besser angewendet! Prima, unsre 
Älteste, blieb sittsam, bis sie erwachsen war, Sekundus war ein strammer
Seemann, und besaß schon als junger Mensch ein eignes Schiff. Es erregte aber
Aufsehen und Nachfragen, als er einmal mit einem Schuner seine Reise angetreten
hatte und mit einer Brigg zurückkam. Es mag immer sein, daß er sie, seiner
Aussage gemäß, im nördlichen Eismeer treibend fand, und um ihretwillen das
eigne Schiff aufgab, allein er wurde gehenkt, ehe er den Beweis der Wahrheit
antreten konnte. Tertia ging mit einem Viehtreiber durch und blieb seitdem beim
Rumtreiben. Quartus und Nonus bemühen sich seit Jahren um die Erlösung der
Schwarzen aus ihrem mit Blindheit geschlagenen heidnischen Vaterlande. Sie
befördern Schiffsladungen davon nach den Plantagen Amerikas, wo sie der
Segnungen des Christentums teilhaftig werden können. Sie sind leider
jähzornige, rohe Männer, die viel fluchen und keine Anhänglichkeit für ihren
jüngern Bruder hegen. Quintus war ein vielversprechender Knabe, doch fand er
eines Tages ein Faß Branntwein, das wohl von einem Wrack abgetrieben sein
mochte, und starb bald darauf. Sextus hätte sein Glück machen können, denn er
wurde Kanzelist bei Johnny Tranter, dem Rechtsanwalt. Er besaß von jeher viel
Unternehmungsgeist, und zog eines schönen Tages mit dem ganzen Kram, Akten,
Geld und allem nach den Niederlanden. Seinem Prinzipal verursachte das keine
geringen Ungelegenheiten, und bis heut ist es ihm noch nicht geglückt, seines
Schreibers oder seines Besitztums habhaft zu werden. Septimus starb klein. In
Octavus kam Will Spotterbridge früh zum Durchbruch. Er wurde in einer
Schlägerei beim Würfelspiel erschlagen. Seine Feinde beschuldigten ihn falscher
Würfel, mit denen er immer sechs werfen mußte. Laßt Euch diese rührende
Geschichte zur Warnung dienen! Solltet Ihr je so thöricht sein, Euch eine Frau
aufzuhalsen, so versichert Euch wenigstens vorher, daß sie keine ererbten
Laster hat, denn ein schönes Gesicht kann ein verdorbenes Herz nicht
aufwiegen.«

Ruben und ich konnten uns das Lachen über diese offenherzige Familienbeichte,
welche unser Reisegesell ohne den mindesten Anflug von Scham oder Verlegenheit
ablegte, nicht verbeißen.

»Eures Vaters Unvorsichtigkeit ist Euch teuer zu stehen gekommen!« bemerkte
ich. »Aber was in aller Welt ist da links vom Wege?«

»Allem Anscheine nach ein Galgen,« meinte Saxon und spähte nach dem riesigen
Gerüst hinüber, das auf einer kleinen Anhöhe stand. »Wir wollen heranreiten, es
ist nur ein kleiner Umweg. In England bekommt man sie jetzt selten zu sehen. In
der Pfalz gab es aber auf Ehre mehr Galgen als Meilensteine, als Turenne dort
hauste. Bei all den Spionen und Verrätern, die der Krieg züchtet, den
schuftigen Schwarzrittern und Landsknechten, den vagabondierenden Zigeunern und
gelegentlich einem Bauern, den man vorsichtshalber aus dem Wege räumte, hatten
Raben und Krähen gute Tage.«

An dem einsamen Galgen, auf den wir zusprengten, hing etwas, das aussah, wie
eine alte Vogelscheuche. Man konnte sich's kaum vorstellen, daß es einst ein
Mensch gewesen sein sollte. Die elenden sterblichen Reste waren mit einer
eisernen Kette am Kreuzbalken befestigt, und der Sommerwind schaukelte sie in
ihrer grausigen Verlassenheit hin und her. Wir hielten und schauten schweigend
auf die düstere Schildwacht des Todes. Da begann plötzlich am Fuß des Galgens
ein Bündel Lumpen – wie es uns anfangs erschien – sich zu bewegen, und wies uns
das zusammengeschrumpfte Antlitz eines alten Weibes, so von Leidenschaft, Wut
und Bosheit verzerrt, daß es uns noch gräßlicher erschien, als das unheimliche
Etwas, das über ihrem Kopfe hin- und herschlenkerte.

»Gott im Himmel!« rief Saxon. »Da haben wir die Bescherung! Ein Galgen zieht
die Hexen an, wie der Magnet die Nadeln! Die ganze Hexerei von weit und breit
hockt drum 'rum, wie die Katzen um den Milchkübel. Nehmt euch vor ihr in Acht!
Sie hat den bösen Blick!«

»Das arme alte Geschöpf!« sagte Ruben und ritt näher an sie heran. »Sie scheint
mir eher einen bösen Magen zu haben! So was von Gerippe ist mir noch nicht
vorgekommen! Ich wette, sie pfeift auf dem letzten Loch, weil sie keinen Bissen
Brot hat.«

Das unheimliche Geschöpf winselte und krallte mit einem Paar fleischloser
knochiger Klauen nach der Silbermünze, die ihr unser Freund zuwarf. Die wilden
dunklen Augen, die raubvogelartige Nase, die starken Backenknochen, über welche
die gelbe lederartige Haut sich straff spannte, verliehen ihr etwas
Furchterregendes, wie etwa der Anblick des Aasgeiers oder des entsetzlichen
Vampirs, von dem die Sage erzählt.

»Was soll ihr das Geld in dieser Wildnis?« wandte ich ein. »Sie kann doch ein
Stück Silber nicht essen.«

Aber das Weib knotete hastig die Münze in einen Zipfel ihrer Lumpen, offenbar
besorgt, ich möchte sie ihr wieder entreißen wollen.

»Ich will mir Brot kaufen!« krächzte sie.

»Aber wo gibt es denn welches zu kaufen, gute Frau?« fragte ich.

»In Fovant gibt's welches, und in Hindon auch,« antwortete sie. »Tags über bin
ich hier, und nachts wandre ich.«

»Das will ich meinen, und zwar hoch zu Besen,« spottete Saxon. »Aber sagt doch,
Alte, wer mag es sein, der da über Euch baumelt?«

»Es ist der Mörder meines Jüngstgeborenen!« schrie das alte Weib. Dabei warf
sie einen tückischen Blick über sich und drohte der Mumie mit einer Faust, die
nicht mehr Fleisch hatte, als die da oben. »Er hat mir meinen Herzensjungen
erschlagen! Hier draußen auf wilder Heide überfiel er ihn und raubte ihm das
junge Leben, als keine Freundeshand nah war, um den Schlag abzuwehren! Dieser
Boden hat meines Sohnes Blut getrunken. Und da wuchs denn aus der damit
befeuchteten Erde dieser stattliche Galgenbaum und trägt nun seine feine reife
Frucht. Und ich, die alte Mutter, will darunter sitzen in Regen und
Sonnenschein, so lang noch zwei Knochen an dem Kerl zusammenhalten, der mir
mein Herzblatt erschlug!«

Sie kauerte wieder unter ihren Lumpen zusammen, stützte das Kinn in die Hände
und stierte mit fanatischem Haß auf die scheußlichen Leichenreste.

»Komm fort, Ruben,« rief ich meinem Freunde zu, denn der Anblick konnte einem
alle Menschenliebe verekeln. »Das ist ein Wärwolf und kein Weib!«

»Puh, man bekommt davon einen übelen Geschmack im Munde,« bekräftigte Saxon.
»Wer ist für einen frischen Galopp über das Hügelland? Fort mit Leid und
Leichen!«

Sir John bestieg sein rotbraunes Roß
Zu Monmouth wollt er reiten.
                    Ja ja!
Er trug ein tüchtiges Leberwams,
Ein Breitschwert an der Seiten,
                    Aha!
König Jakobs Stolz, den brechen wir
Wie dürres Holz beizeiten
                    Ja, ja!

»Und nun vorwärts los, Jungens, mit verhängtem Zügel über Stock und Stein.«

Wir gaben unsern Rossen die Sporen und entflohen der unreinen Stätte, so
schnell die braven Tiere nur laufen konnten. Die Luft schien uns frischer und
die Heide duftiger, nachdem wir das grausige Paar weit hinter uns gelassen
hatten. Wie lieblich wäre die Welt, meine Kinder, ohne die Grausamkeit und
Sünde der Menschen!

Als wir endlich langsamer ritten, waren wir bereits zwei bis drei Meilen von
dem Galgen entfernt. Uns gerade gegenüber an einem Hügelabhang lag ein hübsches
Dörfchen, dessen rotes Kirchendach aus lauschigen grünen Wipfeln hervorsah. Ein
rechter Augentrost nach der dürren Heide und gar lieblich anzusehen waren die
weitschattenden Zweige und blühenden Gärten rings um die Ortschaft her. Zudem
hatten wir den ganzen Tag über außer der alten Hexe und ein paar Torfstechern
in weiter Ferne kein lebendes Wesen gesehen. Vor allem aber saßen uns die
Leibriemen bedenklich lose, denn das genossene Frühstück schien bereits in
nebelgrauer Ferne hinter uns zu liegen.

»Das muß Mere sein, wir sollten es ja vor Bruton passieren,« meinte ich, »wir
müssen jetzt dicht bei der Grenze von Somersetshire sein.«

»Ich hoffe, wir sitzen jetzt bald bei einer Schüssel Beefsteaks,« stöhnte
Ruben. »Ich bin beinah verhungert. Ein so angenehmes Dorf muß auch ein
leidliches Wirtshaus haben, obgleich mir noch keines vorgekommen ist, das sich
mit der alten Weizengarbe messen könnte.«

»Verkneift euch fürs erste Wirtshaus und Mittagessen,« sagte Saxon. »Seht euch
mal um und sagt mir, was ihr da nach Norden hin seht?«

Am äußersten Horizont glitzerte eine lange Reihe leuchtender Punkte, die wie
eine Edelsteinschnur funkelten und sprühten. Sie bewegten sich schnell, aber
stets in der gleichen Entfernung von einander.

»Was ist das?« riefen wir beide wie aus einem Munde.

»Kavallerie ist auf dem Marsch,« erklärte Saxon. »Möglicherweise unsre Freunde
aus Salisbury, die eine lange Tagreise gemacht haben. Doch bin ich geneigt,
dies für eine andre königliche Reiterschar zu halten. Sie sind sehr weit weg.
Was wir sehen, ist der Widerschein der Sonnenstrahlen, die sich in ihren Helmen
spiegeln. Allein ich müßte mich sehr irren, wenn sie nicht diesem selben Dorf
zureiten. Wir wollen es daher klüglich umgehen, damit die Bauernlümmel sie
nicht etwa auf unsre Spur hetzen. Wir müssen auf einem Umwege nach Bruton; dort
finden wir vielleicht Zeit zu einem Imbiß.«

»O weh! o weh! unser schönes Mittagbrot!« jammerte Ruben kläglich. »Meine
Gestalt ist verfallen. Ich klappere in der hohlen Rüstung wie eine trockene
Erbse in der Hülse. Ein Trost bleibt aber, Jungens: wir erdulden das alles um
das protestantische Bekenntnis!«

»Noch ein gestreckter Galopp nach Bruton, dann können wir ohne Bedenken der
Ruhe pflegen,« tröstete Saxon. »Das wär' ein böses Mahl, bei dem uns zum
Dessert ein Dragoner aufgetischt würde. Unsre Pferde sind noch frisch. In etwas
über einer Stunde sind wir da!«

In weitem Bogen ging's nun um Mere herum, wo einst Karl II. nach der Schlacht
von Worcester Unterschlupf gefunden hatte. Die Landstraße drüben wimmelte von
Bauern, die Somersetshire verließen, Ackerwagen, die Ladungen voll
Nahrungsmitteln nach Westen führten, um ein paar Groschen herauszuschlagen,
gleichviel ob von dem Heer des Königs oder den Rebellen.

Wir erkundigten uns hin und wieder nach dem Lauf der Dinge, konnten aber,
obgleich wir dem Herd des Aufstandes jetzt nicht mehr fern waren, nichts
Gewisses darüber erfahren. Nur stimmten alle überein, daß die Erhebung um sich
griffe.

Die sanfte Hügellandschaft, durch die wir jetzt ritten, war schön wie ein
bewässerter Garten. Die steinerne Brücke über den Brue führte uns endlich in
das Landstädtchen, dem wir zustrebten. Es lag in einem Hain von Obstgärten, an
die sich Wiesen und Weiden schlossen. Auf einer Höhe vor der Stadt hielten wir
Umschau, konnten jedoch nirgends eine Spur von Truppen gewahren.

Von einer alten Frau des Ortes erfuhren wir, daß zwar eine Schar der Wiltshirer
Miliz gestern durchmarschiert sei, heute aber keine Soldaten in der Nähe wären.
Beruhigt ritten wir in die Stadt ein und erfragten bald den ersten Gasthof. Mir
schwebt noch eine altertümliche Kirche auf einem Hügel vor, auch ein Steinkreuz
auf dem Markte; doch die deutlichste und angenehmste Erinnerung an Bruton ist
die hübsche dralle Wirtin, die uns im Umsehen die dampfenden Schüsseln
vorsetzte.

XIII.

Sir Gervas Jerome, Bannerherr der Grafschaft Surrey.

Das Wirtshaus war mit Gästen überfüllt, da nicht nur viele Regierungsbeamte und
Kuriere auf dem Wege von und nach dem Schauplatz des Aufstandes dort Halt
machten, sondern auch alle Klatschgevattern aus dem Städtchen darin
zusammenströmten, um Neuigkeiten auszutauschen und Frau Hobsons selbstgebrautem
Biere zuzusprechen. Bei diesem Andrange der Kundschaft und dem daraus folgenden
lärmenden Verkehr sah sich die Wirtin veranlaßt, uns in ihr eignes Privatzimmer
zu führen, wo wir ihre vortreffliche Kost in Frieden und Ruhe verzehren
konnten. Diese Gunst verdankten wir, glaube ich, einigen schlauen Kunstgriffen
und ein paar Flüsterworten Saxons, der neben andern Künsten, die er sich auf
seiner wechselvollen Laufbahn angeeignet, auch die verstand, mit dem schönen
Geschlecht freundliche Beziehungen anzuknüpfen, ohne Rücksicht auf Alter,
Aussehen und Charakter. Bei Vornehmen und Geringen, bei Kirchlichen oder
Dissentern, bei Whig oder Tory, wenn sie nur einen Weiberrock trugen, gelang es
unserm Freunde stets, sich durch seine gewandte Zunge und sein selbstbewußtes
Wesen beliebt zu machen.

»Wir sind Eure dankbarlichst ergebenen Diener, Frau Wirtin,« sagte er, als der
dampfende Braten und die Mehlspeise aufgetragen wurde. »Wir haben Euch Eures
Zimmers beraubt. Wollt Ihr uns nicht die Ehre anthun, Euch zu uns zu setzen und
unsre Mahlzeit zu teilen?«

»Ihr seid zu gütig, gnädiger Herr,« sagte die stattliche Dame, höchst
geschmeichelt von dem Vorschlage. »Es kommt mir nicht zu, mit solchen Herren,
wie ihr seid, zu Tische zu sitzen.«

»Die Schönheit hat Rechte, die von vornehmen Leuten und vor allem von
Cavalieros des Schwertes immer und überall anerkannt werden,« rief Saxon und
heftete seine schmalen glitzernden Augen bewundernd auf ihr rosiges Gesicht.
»Nein, bei meiner Ehre, Ihr sollt uns nicht verlassen! Ich schließe die Thür
zu. Wenn Ihr nicht mit uns essen wollt, sollt Ihr wenigstens einen Tropfen
Alikante mit mir trinken.«

»Nein, nein, gnädiger Herr, das ist zu viel Ehre!« rief Frau Hobson und
lächelte zimperlich, »Ich werde selbst in den Keller gehen und eine Flasche vom
Besten heraufholen.«

»Bei Manneswort, das sollt Ihr nicht,« rief Saxon und sprang vom Sitz auf.
»Wozu sind denn alle die höllisch faulen Aufwärter da, wenn Ihr Euch zu solchen
niedrigen Dienstleistungen herablassen müßt!«

Damit führte er die Witwe zu einem Stuhl, schritt säbelklirrend in das
Schenkzimmer, und wir konnten hören, wie er die Kellner schalt und
heruntermachte als die bummligsten Halunken, welche die Nachsicht ihrer Herrin
und deren unvergleichliche Herzensgüte mißbrauchten.

»Hier ist der Wein, schöne Frau,« sagte er, als er bald darauf zurückkehrte, in
jeder Hand eine Flasche. »Laßt mich Euer Glas füllen. Ha, er fließt goldklar
wie Prima-Auslese! Diese Schelme können ihre Beine ganz gut brauchen, wenn sie
merken, daß ihnen ein Mann auf den Hacken ist.«

»Wenn es doch mehr solche gäbe!« sagte die Witwe und warf einen vielsagenden,
schmachtenden Blick auf unsern Kameraden. »Auf Eure Gesundheit, mein Herr –
auch auf die eurige, ihr jungen Herren,« fügte sie hinzu und nippte an ihrem
Wein. »Auf ein schleuniges Ende des Aufstandes, denn nach eurer prächtigen
Rüstung zu schließen, dient ihr doch dem Könige?«

»Wir reisen in seinen Angelegenheiter nach Westen,« sagte Ruben, »und haben
alle Ursache zu hoffen, daß der Aufstand bald zu Ende sein wird.«

»Ach ja, ach ja, aber vorher wird's doch wohl Blutvergießen geben,« sagte sie
kopfschüttelnd. »Es heißt ja, die Rebellen zählen schon an die siebentausend,
und sollen gelobt haben, keinen Pardon zu nehmen und zu geben, die
Mordgesellen, die! Ach, wie ein anständiger Mann sich nur mit solcher
Blutarbeit abgeben kann, wenn er doch ein reinliches, ehrenhaftes Geschäft
führen könnte – wie z. B. einen Gasthof halten, oder etwas ähnliches – das ist
mehr als ich mit meinem einfältigen Verstande begreifen kann. Was ist es doch
für ein andres Ding, ob ein Mann auf der kalten Erde liegt und nicht weiß, wie
lange es dauert, bis er drei Fuß darunter ist, oder ob er seine Nächte auf
einem warmen Federbett zubringt, und darunter vielleicht einen Keller hat, der
reichlich mit Weinen versehen ist – gerade solchen, wie wir eben trinken.«

Sie warf Saxon wieder einen koketten Blick zu, während Ruben und ich uns unter
dem Tisch anstießen.

»Die gegenwärtigen Kriegsläufte haben aber doch wohl Euer Geschäft gehoben,
schöne Frau,« sagte Saxon.

»O ja, und zwar so wie es sich am besten bezahlt macht,« sagte sie. »Die paar
Fässer Bier, die die gewöhnlichen Leute trinken, machen den Kohl nicht fett.
Aber jetzt, wo die Statthalter der Grafschaften, die Offiziere, Bürgermeister
und allerlei Edelleute herkommen, die wie ums liebe Leben straßauf, straßab
jagen, da hab' ich in drei Tagen mehr kostbaren alten Wein verkauft, als sonst
je in einem Kalendermonat. Solche Herrschaften, die trinken nicht Ale oder
Branntwein, sondern Priniac, Languedoc, Tent, Muskateller, Chiante und Tokayer
– keine Flasche unter einer halben Guinee.«

»So, wirklich!« meinte Saxon nachdenklich. »Ein behagliches Hauswesen und eine
regelmäßige Einnahme.«

»Ach, wenn doch mein seliger Peter noch lebte und es mit mir teilen könnte!«
sagte Frau Hobson, setzte ihr Glas hin und wischte sich mit einem Zipfel ihres
Tuches die Augen. »Er war ein so guter Mann, Gott hab' ihn selig! Wenn er auch
auf die Letzt' so breit und dick wurde, wie eine seiner eignen Biertonnen, das
thut ja nichts, wenn nur das Herz auf dem rechten Fleck ist! Mein Gott, wenn
ein Frauenzimmer immer warten wollte, bis ihr der in den Weg läuft, nach dem
ihr der Sinn steht, da gäb's bald viel Jungfern und wenig Mütter im Land.«

»Darf man fragen, nach wem Euch der Sinn steht, beste Frau Wirtin?« fragte
Ruben schelmisch.

»Nicht nach Fett, junger Mann,« antwortete sie schnippisch mit einem lustigen
Blick auf unsern wohlgenährten Freund.

»Da hast du's, Ruben!« lachte ich.

»Ich möcht' keinen naseweisen jungen Springinsfeld haben,« fuhr sie fort,
»sondern einen, der die Welt kennt und Erfahrung hat. Er müßte hochgewachsen
sein und Sehnen haben wie Stahl, dazu müßte er redegewandt sein, um einem die
Langeweile vertreiben und die Herrschaften unterhalten zu können, wenn sie 'ne
Flasche Wein, anstechen. Auch müßte er was vom Geschäft verstehen, denn er
hätte eine blühende Wirtschaft zu leiten, wo ihm das Jahr über wohl an die
zweihundert Pfund durch die Hände gehn. Wenn Jane Hobson noch einmal zur Trau
gehn sollte, dann könnt' es nur mit so 'nem Mann sein.«

Saxon hatte den Worten der Wirtin mit großer Aufmerksamkeit gelauscht und
öffnete eben den Mund, um ihr zu antworten, als lautes Hin- und Herrennen
draußen die Ankunft eines Reisenden verkündete. Unsre Wirtin trank ihren Wein
aus und spitzte die Ohren, und als eine laute, befehlende Stimme im Flur
erklang, die ein apartes Zimmer und eine Flasche Sekt forderte, erwies sich der
Ruf der Pflicht stärker als ihre Privatgefühle, und sie machte sich mit einigen
entschuldigenden Worten eilfertig davon, um den Ankömmling in Augenschein zu
nehmen.

»Meiner Treu, Jungens!« sagte Decimus Saxon, sowie sie verschwunden war, »ihr
seht, wie der Hase läuft! Ich bin halb und halb entschlossen, Monmouth –
Monmouth sein zu lassen und mein Zelt in diesem stillen englischen
Landstädtchen aufzuschlagen.«

»Euer Zelt!« rief Ruben; »na, es ist ein nettes Zelt, das im Keller solche
Weine hat wie dieser, den wir hier trinken! Und was die Stille betrifft, o
Erlauchtester, wenn Ihr Eure Residenz hier aufschlagt, dann will ich Euch dafür
bürgen, daß die bald aufhört.«

»Ihr habt das Weibchen gesehen,« sagte Saxon, der seine Stirn in nachdenklich
krause Falten gezogen hatte. »Sie ist nicht so übel. Man muß auch an die
Zukunft denken. Zweihundert Pfund das Jahr findet man nicht alle Tage an der
Landstraße. Es ist kein fürstliches Vermögen, aber immerhin etwas für einen
alten Soldaten der Fortuna, der fünfunddreißig Feldzüge hinter sich hat und die
Zeit kommen sieht, wo seine Beine im Geschirr steif werden. Was sagt unser
gelehrter Flamänder? ›an mulier‹ – aber was in drei Teufels Namen ist nun los?«

Unsres Gefährten Ausruf war durch ein leichtes Geräusch hervorgerufen, das wie
eine Art Ringen zweier Personen dicht vor der Thür klang, dann folgte ein
halberstickter Ausruf: »O mein Herr!« und »Was sollen die Mägde davon denken?«
Der Kampf endete damit, daß die Thür geöffnet wurde und unsre Frau Wirtin mit
dunkelglühendem Gesicht eintrat, der ein nach der neuesten, extravagantesten
Mode gekleideter schlanker junger Mann auf dem Fuße folgte.

»Nicht wahr,« sagte sie, »die geehrten Herrschaften haben nichts dagegen, daß
der Herr Junker hier seinen Wein in diesem Zimmer mit ihnen trinkt? Alle die
andern sind mit den Bürgersleuten und gewöhnlichem Volke überfüllt.«

»Meiner Treu, ich muß wohl oder übel mein eigner Ceremonienmeister sein,« sagte
der Fremde, klemmte sein goldbetreßtes Barett unter den linken Arm, legte die
Hand aufs Herz und machte eine Verbeugung, bei der seine Stirn beinah die
Tischkante berührte. »Euer allerunterthänigster Diener, meine Herren, Sir
Gervas Jerome, Bannerherr von Sr. Majestät Grafschaft Surrey und weiland custos
rotulorum Aktenbewahrer. des Kreises Beacham Ford.«

»Willkommen, Sir Gervas,« antwortete Ruben mit drolligem Augenzwinkern, »Ihr
habt hier vor Euch Don Decimo Saxon von spanischem Adel, ferner Sir Micha
Clarke und Sir Ruben Lockarby, beide von Sr. Majestät Grafschaft Hampshire.«

»Es gewährt mir eine freudige Genugthuung, und ich bin stolz darauf, die
Bekanntschaft der Herren zu machen!« rief der Bannerherr mit tiefer Reverenz.
»Aber was ist das hier für Wein auf dem Tisch? Alikante? Fi, fi – das ist ein
Kindergetränk! Bringt mir einen guten Sekt, der viel Gehalt hat! Rotwein ist
für die Jugend, sage ich immer, Sekt für das reifere Alter und gebranntes 
Wasser für Greise. Fliege, meine Süße, rege deine zierlichen Füßchen, denn bei
Gott, meine Zunge ist trocken wie altes Leder! Alle Wetter, gestern abend habe
ich doch ganz gehörig getrunken, aber es ist mir klar, ich kann nicht genug
getrunken haben, denn als ich aufwachte, war ich so trocken wie eine
Konkordanz.«

Saxon saß stumm am Tisch und warf dem Fremden aus seinen halbgeschlossenen
funkelnden Augen so boshafte Blicke zu, daß ich schon Angst bekam, wir würden
aufs neue eine Rauferei bekommen, wie damals in Salisbury, diesmal aber
vielleicht mit einem unangenehmeren Abschluß. Endlich aber, nachdem sich sein
Unwille über des jungen Fants leichte und ungenierte Galanterie gegen unsre
Wirtin in ein paar gemurmelten Flüchen Luft gemacht hatte, zündete er sich sein
unfehlbares Beruhigungsmittel bei Gemütserregungen – die lange Pfeife – an.

Ruben und ich beobachteten inzwischen unsern neuen Kumpan halb verwundert, halb
belustigt; denn seine Erscheinung und sein ganzes Wesen war uns zu neu, um
nicht das ungeteilte Interesse von ein paar unerfahrenen Jungen vom Lande, wie
wir's waren, in Anspruch zu nehmen.

Ich habe schon gesagt, daß er äußerst modisch gekleidet war. Dieser Umstand
fiel sofort ins Auge. Sein Gesicht war schmal und aristokratisch, mit einer
markierten Nase, feinen Zügen und sorglos heiterem Ausdruck. Eine leichte
Blässe auf den Wangen und dunkle Schatten unter den Augen, die Folgen einer
anstrengenden Reise oder eines ausschweifenden Lebens, gaben seiner Erscheinung
eine gewisse interessante Anmut. Seine weiße Perücke, sein sammtner,
silberbesetzter Reitrock, seine lavendelfarbne Weste und rote Atlas-Kniehosen
waren sämtlich nach dem stilvollsten Schnitt und Geschmack damaliger Zeit; wenn
man aber näher zusah, bemerkte man wohl, daß alle diese Kleidungsstücke bessere
Tage gekannt hatten. Abgesehen von dem Staube und den Flecken der Reise, konnte
man hin und wieder ein Blankwerden oder ein Verschießen der Farbe darauf
wahrnehmen, was weder mit der Kostbarkeit der Stoffe, noch dem Gebahren ihres
Trägers so recht übereinstimmte. An einem Fuß zeigte der eine lange Reitstiefel
einen klaffenden Riß, während am andern die große Zehe hervorguckte. Übrigens
führte er einen schönen Stoßdegen mit silbernem Griff an der Seite und trug ein
gefälteltes Batisthemd, das auch schon nicht mehr ganz frisch und nach
damaliger galanter Mode vorn offen war. Während er sprach, stocherte er in
seinen Zähnen herum, wodurch seine Art zu reden sehr wunderlich klang.

Während wir so an ihm herum studierten, lag er zurückgelehnt auf Frau Hobsons
bestem seidebezogenem Sofa und kämmte behaglich seine Perücke mit einem
zierlichen Elfenbeinkamm, den er einem kleinen, an seinem Schwertgurt
befestigten Atlasbeutel entnommen hatte.

»Gott behüt einen vor den Landschenken!« bemerkte er. »Bauernlümmel in allen
Zimmern, keine Spiegel, kein Jasminwasser und was man sonst noch notwendig
braucht, wahrhaftig, man muß im gemeinsamen Wohnzimmer Toilette machen! Uh! Da
reist es sich im Gebiet des Großmoguls nicht schlechter!«

»Wenn Ihr zu meinen Jahren gekommen sein werdet, junger Herr,« erwiderte Saxon,
»werdet Ihr gelernt haben, ein behagliches ländliches Gasthaus nicht gering zu
achten.«

»Wahrscheinlich, wahrscheinlich!« entgegnete der Stutzer mit nachlässigem
heiterm Lachen. »Inzwischen, da ich eben noch in meinen Jahren bin, finde ich,
daß die Heiden von Wiltshire und ein Gasthof in Bruton eine wenig erfreuliche
Abwechselung nach dem Mall in London und der Kost bei Pontak oder dem Coka-Baum
bieten. Doch bei Gott, da kommt der Sekt! Laß den Pfropfen knallen, meine
schöne Hebe, und schicke uns ein Brett mit reinen Gläsern, denn diese Herren
müssen mir die Ehre erweisen und mit mir trinken. Eine Prise gefällig, meine
Herren? Ja, ja, seht euch nur die Dose an. Ein niedliches Ding, nicht wahr?
Eine gewisse vornehme Dame, die aber ungenannt bleiben soll, hat es mir
geschenkt; zwar, wenn ich sagte, daß ihr Titel mit einem H anfängt und ihr Name
mit einem C – so würde ein Herr aus der Hofgesellschaft wohl mein Rätsel lösen
können.«

Unsre Wirtin zog sich, nachdem sie die reinen Gläser gebracht hatte, zurück,
und Decimus Saxon fand bald Gelegenheit, ihr zu folgen. Sir Gervas Jerome
setzte indessen seine leichte, muntre Plauderei mit Ruben und mir fort, als ob
wir alte Bekannte waren.

»Ich will mich hängen lassen, wenn ich euern Kameraden nicht weggegrault habe!«
bemerkte er. »Oder ist's möglich, daß er errötend den Spuren der rundlichen
Wirtin nachgegangen ist? Er sah freilich nicht besonders vergnügt aus, als ich
sie vor der Thür geküßt hatte! Ich muß nun gestehn, ich versage diese
Höflichkeit selten einem Wesen, das eine Haube trägt. Eures Freundes
Erscheinung und Anstand scheint mir aber mehr nach Mars als nach Venus zu
schmecken; freilich pflegen die Verehrer des Gottes auch meist mit der Göttin
gut zu stehn. Ein kühner alter Soldat scheint er mir, nach seinem Gesicht und
seinem Auftreten zu urteilen.«

»Ja, und einer, der im Ausland manchen Feldzug mitgemacht hat,« erwiderte ich.

»Hei, ihr habt Glück, in Gesellschaft eines so vollendeten Kavaliers in den
Krieg ziehen zu dürfen! Denn ich nehme an, daß ihr in den Krieg zieht,
ausgerüstet und bewaffnet, wie ihr seid!«

»Wir müssen allerdings nach Westen,« entgegnete ich mit einiger Zurückhaltung,
denn in Saxons Abwesenheit mochte ich meiner Zunge nicht den Zügel schießen
lassen.

»Und als was?« fuhr er ebenso fort. »Wollt ihr euren Kopf für König Jakobs
Krone aufs Spiel setzen, oder wollt ihr auf gut Glück mit den Halunken aus
Devon und Somerset dreinschlagen? Ich will keinen lebendigen Odem haben, wenn
ich nicht ebenso gern mit dem Bauer wie mit dem König ginge – übrigens mit
aller schuldigen Hochachtung vor euren Grundsätzen.«

»Ihr seid ein verwegener Mann,« sagte ich, »wenn Ihr Eure Meinungen in jeder
Dorfkneipe so sorglos äußert. Wißt Ihr nicht, daß wenn ein Wort von dem, was
Ihr eben sagtet, dem nächsten Friedensrichter ins Ohr gezischelt wird, Eure
Freiheit, ja Euer Leben in Gefahr sein würde?«

»Aus Leben und Freiheit mache ich mir nicht mehr, als aus der Schale einer
verfaulten Apfelsine!« rief unser neuer Bekannter und schlug mit Zeigefinger
und Daumen ein Schnippchen. »Verbrannt will ich werden, wenn es mir nicht eine
neue, interessante Empfindung verursachen würde, mit einem schwerfälligen
Richter, dem noch das papistische Komplott im Magen liegt, einen lustigen
Wortstreit zu haben und nachher in den Kerker geworfen zu werden, wie der Held
in John Dryden's letztem Stück. Manch liebes Mal bin ich vom Wächter
aufgegriffen und polizeilich verwahrt worden in den alten Tagen der Hawkubiten.
So wurden im Jahre 1685 die Banden junger Wüstlinge genannt, welche die Straßen
von London allnächtlich durchschwärmten. Das hier wäre aber entschieden
dramatischer – mit Hochverrat, Block und Richtbeil im Hintergrunde!«

»Und Rad und Daumschrauben als Vorspiel,« sagte Ruben. »Das ist doch der
sonderbarste Ehrgeiz, der mir je vorgekommen ist.«

»Abwechselung ist das halbe Leben,« rief Sir Gerwas und füllte seinen Becher.
»Ein Glas auf das Mädchen, das uns von Herzen liebt, und noch eins auf das
Herz, das die Mädchen liebt! Krieg, Wein und Weiber – was wäre die Welt ohne
diese drei langweilig! Aber Ihr habt meine Frage noch nicht beantwortet!«

»Ich muß Euch gestehn, edler Herr,« sagte ich, »daß ich leider nicht eben so
offen gegen Euch sein darf, wie Ihr es gegen uns gewesen seid ohne die
Erlaubnis des Herrn, der vorhin das Zimmer verließ. Er ist unser Anführer. Die
kurze Bekanntschaft mit Euch war ja sehr angenehm, aber die Zeiten sind
gefahrvoll, und eine voreilige Vertraulichkeit kann leicht zu beklagenswerten
Folgen führen.«

»Ein Daniel kommt zu richten!« rief unser neuer Bekannter. »Was für altkluge
Worte aus so jugendlichem Munde! Ihr seid, wett' ich, fünf Jahre jünger als ich
lustiger Vogel, und Ihr redet wie die sieben Weisen Griechenlands. Willst mich
zum Kammerdiener?«

»Kammerdiener!« rief ich erstaunt.

»Ja, ja, ein Kammerdiener, ein Bedienter. Ich habe mich so lange bedienen
lassen, daß ich jetzt recht wohl auch 'mal dienen kann, und einen Herrn, der
mir besser anstünde, finde ich so leicht nicht wieder. Bei Gott! da ich mich um
eine Stelle bewerbe, muß ich natürlich ein Sittenzeugnis beibringen und meine
Eigenschaften aufzählen. Meine Kerls thaten das bei mir auch immer, obgleich
ich, offen gestanden, eigentlich nie danach hinhörte. Ehrlich – das kann ich
unterstreichen. Zuverlässig – nun so leidlich. Nüchtern –, Ananias selbst
dürfte mich kaum dafür ausgeben. Gesetzt – hm! ungefähr so sehr wie Garraways
Wetterhahn! Zum Henker, Mensch, ich bin gepfropft voll guter Vorsätze, aber ein
blinkendes Glas und ein schelmisches Auge lenkt mich ab, wie die Seeleute von
der Magnetnadel sagen. Das wären meine schwachen Seiten. Jetzt laßt sehn, was
ich für Befähigungen und Fertigkeiten aufweisen kann. Feste Nerven – außer wenn
ich meinen Katzenjammer habe, – und ein fröhliches Herz; – das kann ich zweimal
unterstreichen. Ich kann Sarabande, Menuett und Corranto tanzen, fechten,
reiten und französische Chansons singen. Lieber Gott! wo hat man je einen
Kammerdiener solche Fertigkeiten von sich rühmen hören? Ich bin der beste
Piketspieler in London. Sir John Etherege hat mir wenigstens das Zeugnis
gegeben, als ich ihm ein rundes Tausend beim Groom Parter abgewann. Was kann
ich denn nur noch zu meinen Gunsten anführen? Ei, traun, ich kann einen Punsch
brauen und ein gepfeffertes Huhn schmoren. 's ist nicht viel, aber das mache
ich gut.«

»Wahrhaftig, Sir Gervas,« sagte ich lächelnd, »ich kann mir kaum denken, daß
Eure Künste uns gerade jetzt von großem Nutzen sein könnten. Aber Ihr scherzt
auch nur, wenn Ihr davon redet, daß Ihr zu einer solchen Stellung herabsteigen
wollt.«

»Nicht im geringsten, nicht im geringsten!« entgegnete er eifrig, »›Zu so
geringer Stellung kommen wir herab,‹ wie Will Shakespeare sagt. Möchtet Ihr
nicht sagen können, Ihr hättet in Euren Diensten Sir Gervas Jerome, Ritter,
Bannerherr und alleinigen Eigentümer von Beacham Ford Park mit einem jährlichen
Einkommen von viertausend Pfund Sterling? Jetzt wird er ausgeboten und
demjenigen Bieter zugesprochen, der ihm am besten gefällt. Sprecht das Wort
aus, und wir wollen den Handel mit einer Flasche Sekt begießen.«

»Aber wenn Ihr wirklich Eigentümer einer so schönen Besitzung seid, warum laßt
Ihr Euch denn zu einer so niederen Beschäftigung herab?« fragte ich.

»Die Juden, die Juden, mein überschlauer und doch so schwer begreifender Herr!
Die zehn Stämme sind über mich gekommen und haben mich geplündert und zu Grunde
gerichtet, gebunden, beraubt und entblößt. Agag, der Amalekiterkönig, war nicht
vollständiger in den Händen des auserwählten Volkes, als ich, mit dem einzigen
Unterschiede, daß sie mein Gut in Stücken gehauen haben, anstatt mich in
höchsteigner Person.«

»So habt Ihr also alles verloren?« fragte Ruben und riß die Augen weit auf.

»Ei nun – nicht alles – durchaus nicht alles!« antwortete er mit lustigem
Lachen. »Ich besitze noch einen goldnen Jakobus, und ein paar Guineen in meiner
Börse. Das reicht wohl noch für ein paar Flaschen oder auch noch etwas weiter.
Dann hab' ich mein Rapier mit silbernem Gefäß, meine Ringe, die goldne
Tabaksdose und meine Uhr – sie ist von Tompion im Gewölbe zu den Drei Kronen.
Sie hat ein rundes Hundert gekostet, dafür steh' ich. Dann sind hier noch Reste
einer einst glänzenden Garderobe, die Ihr an mir sehen könnt, obgleich sie
anfangen, so abgetragen und schäbig auszusehn wie die Tugend eines
Kammerkätzchens. Dieser Beutel enthält überdies Mittel, um mir die Feinheit und
Eleganz zu bewahren, in der – das darf ich ohne Selbstruhm sagen – kein andrer
Kavalier in St. James Park es mir zuvor gethan hat. Hier ist eine französische
Schere, eine Augenbrauenbürste, eine Zahnstocherdose, eine
Schönpflasterschachtel, ein Puderbeutel, Kamm, Puderquast und ein Paar Schuhe
mit roten Hacken. Was kann sich ein Mann mehr wünschen? Zu diesem allen noch
eine durstige Kehle, ein fröhliches Herz, eine willige Hand, das ist mein
Besitzstand!«

Bei der Herzählung dieser merkwürdigen, aus dem Schiffbruch seines Vermögens
geretteten Besitztümer, konnten Ruben und ich uns nicht mehr halten und fingen
laut an zu lachen. Aber auch Sir Gervas selbst schien sein eignes Mißgeschick
dermaßen zu kitzeln, daß er in den höchsten Fisteltönen in unser Gelächter
einstimmte, bis das ganze Haus von seiner Lustigkeit wiederhallte.

»Potz Meß' und Rosenkranz,« rief er endlich, »von meinem ganzen Wohlstand hab'
ich nie so viel ehrliches Vergnügen gehabt, wie mir sein Verlust verursacht
hat! Füllt eure Gläser!«

»Wir wollen heut abend noch eine gute Strecke reisen, da dürfen wir nicht mehr
trinken,« bemerkte ich, denn ich überlegte bei mir, daß es für zwei an
Nüchternheit gewöhnte Buben vom Dorf gefährlich werden konnte, mit einem
erfahrenen Zecher Schritt zu halten.

»So,« sagte er erstaunt, »ich hätte geglaubt, das würde eine raison de plus
sein, wie die Franzosen sagen. Hoffentlich kommt euer langbeiniger Freund
zurück – selbst wenn er beabsichtigen sollte, mir wegen meiner Aufmerksamkeit
gegen die Witwe den Bauch aufzuschlitzen. Das ist nicht der Mann, der den Saft
der Reben scheut, dafür steh' ich. Verdammt sei der Staub von Wiltshire, der an
meiner Perücke klebt!«

»Bis mein Kamerad zurückkommt, Sir Gervas,« sagte ich, »könntet Ihr uns
erzählen – da Euch der Gegenstand ja nicht peinlich zu sein scheint – wie es
kam, daß Ihr in diese Not gerietet, die Ihr mit so philosophischem Gleichmut
ertragt.«

»Die alte Geschichte!« antwortete er und schnellte ein paar
Schnupftabakskörnchen mit seinem spitzenbesetzten Batisttaschentuch hinweg.
»Die alte, alte Geschichte! Mein Vater, ein guter, leichtlebiger Landedelmann,
der vermutlich fand, daß sein Geldbeutel zu voll gespickt sei, brachte mich
früh nach der Hauptstadt, um einen Mann aus mir zu machen. Schon als Knabe
wurde ich bei Hofe vorgestellt, und da ich ein schlankes, behendes Bürschchen
mit naseweiser Zunge und dreistem Wesen war, fiel ich der Königin auf, die mich
zu ihrem Pagen machte. Diesen Posten hatte ich inne, bis ich ihm entwuchs.
Danach ging ich aufs Land, aber bei Gott! das war nicht zum Aushalten. Beacham
Ford Park war so langweilig wie ein Kloster, nach dem Leben, das ich bei Hofe
geführt hatte. Ich kehrte also nach London zurück und lebte mit lustigen
Kumpanen, wie Tommy Lawson, Mylord Halifax, Sir Jasper Lemark, dem kleinen
Geordie Chichester, ja und dem alten Sidney Godolphin, dem Oberschatzmeister!
Trotz der förmlichen Manieren und langatmigen Budgets des letztern, konnte er
mit dem besten unter uns um die Wette seinen Becher leeren, und war so eifrig
bei einem Hahnenkampf, wie bei einer amtlichen Sitzung. Nun, es war ein
Heidenspaß, so lang es dauerte, und ich will mich hängen lassen, wenn ich nicht
wieder von vorn anfinge, wenn ich's noch einmal dazu hätte! Es ist aber
freilich damit, als ob man ein mit Fett beschmiertes Brett hinabglitschte.
Zuerst geht's noch ziemlich langsam, und man denkt, man könne immer noch
anhalten, aber dann geht's schneller und schneller, bis man schließlich mit
einem großen Krach unten an den Felsen des Ruins auffährt.«

»Und habt Ihr wirklich Eure ganzen viertausend Pfund jährlich durchgebracht?«
rief ich aus.

»Potz Blitz, Mensch! Ihr redet, als wäre diese Lappalie die Schatzkammer
Indiens! Was denkt Ihr? Von Ormond und Buckingham an mit ihren zwanzigtausend,
bis auf Dicky Talbot, den Prahlhans, war auch nicht einer unter meinen
Bekannten, der nicht mindestens das doppelte gehabt hatte. Ich aber mußte doch
auch meine vierspännige Equipage haben, mein eignes Haus in der Stadt, meine
Livreebedienten, und einen anständigen Marstall. Um die Mode mitzumachen, mußte
ich mir auch meinen Dichter halten und ihm für eine Widmung eine Handvoll
Guineen hinwerfen. Der arme Teufel, der wird mich vermissen! Ich will jede
Wette darauf eingehen, als er entdeckte, daß ich weg war, wurde ihm das Herz so
schwer wie seine Versfüße, obgleich es immer sein kann, daß er seitdem durch
eine Satire auf mich ein paar Guineen verdient hat. Sie würde unter meinen
Freunden gewiß reißenden Absatz gefunden haben. Bei Gott! ich möchte wissen,
wie es wohl mit meinen Levers steht, und an wen sich meine Speichellecker und
Bittsteller jetzt festgesogen haben mögen. Jeden Morgen, den Gott werden ließ,
erschienen sie bei mir. Da war der französische Kuppler, der englische
Preisfechter, der hungernde Litterat, der verkannte Erfinder – ich glaubte
damals, ich würde die Gesellschaft nie los werden, aber es ist wahr, jetzt habe
ich sie mir gründlich abgeschüttelt. Wenn der Honigtopf kaput ist, sagen die
Fliegen Gutnacht!«

»Und was thaten Eure edlen Freunde?« fragte ich, »Hat Euch keiner von ihnen in
der Not beigestanden?«

»Ei, ich kann mich nicht beklagen!« rief Sir Gervas aus. »Es waren meist
herzlich brave Jungens. Sie hätten ihren Namen mit Freuden unter meine Wechsel
gesetzt, so lang ihre Finger noch die Feder halten konnten, aber ich will
gespießt werden, wenn ich meine eignen Kameraden zur Ader lassen mag. Sie
würden mir auch eine Anstellung verschafft haben, wenn ich hätte die zweite
Geige spielen mögen, wo ich sonst den Ton angab. Übrigens gilt's mir bei meiner
Ehre gleich, was ich vornehme hier, wo ich fremd bin, aber in London will ich
in gutem Andenken bleiben.«

»Davon, daß Ihr bei mir Kammerdiener werdet, wie Ihr vorhin vorschlugt, kann
aber nicht die Rede sein,« sagte ich. »Wir sind, trotzdem was mein Freund Euch
vorräuberte, nur ganz einfache Burschen vom Lande und brauchen einen
Kammerdiener ebensowenig wie solchen Poeten, von dem Ihr vorhin sprachet. Wenn
Ihr sonst aber Lust habt, Euch uns anzuschließen, so sollt Ihr schon einen
Dienst finden, der Euch besser anstehen wird, als Perücken kräuseln und
Augenbrauen bürsten!«

»Na, na, mein Freund! sprecht nicht mit unziemlicher Leichtfertigkeit von den
Mysterien der Toilette!« rief er, »Ihr selbst würdet unzweifelhaft gewinnen,
wenn Ihr in einige Berührung mit meinem Elfenbeinkamm kämet und nähere
Bekanntschaft mit dem berühmten hautreinigenden Waschwasser von Murphy machtet,
das ich gewöhnlich für mich benutze.«

»Sehr verbunden, edler Herr,« sagte Ruben, »aber das berühmte hautreinigende
Quellwasser reicht zu dem Zweck vollkommen aus.«

»Und Mutter Natur hat mir dazu eine eigne Perücke aufgesetzt, die ich nur
ungern gegen eine andre vertauschen würde,« entgegnete ich.

»Vandalen! die reinen Vandalen!« rief der Stutzer, und erhob entsetzt die
weißen Hände zum Himmel. »Aber da kommt ein schwerer, spornklirrender Schritt
den Gang draußen herauf. 's ist unser Freund, der Ritter von der zornigen
Gestalt, wenn ich nicht irre.«

Es war wirklich Saxon, der rasch ins Zimmer trat, um uns zu sagen, daß die
Pferde vor der Thür und alles zum Aufbruch bereit sei.

Ich nahm ihn beiseite und teilte ihm flüsternd mit, was sich zwischen dem
Fremden und uns zugetragen, und zugleich auch, was mich bewogen hatte, ihn
aufzufordern, sich uns anzuschließen. Der alte Soldat zog die Stirn kraus.

»Was hilft uns solch ein Grasaff?« sagte er. »Wir haben hartes Brot und härtere
Schläge vor uns. Dazu taugt er nicht.«

»Ihr habt selbst gesagt, daß es Monmouth an Reitern mangeln wird,« antwortete
ich. »Hier haben wir einen vollständig ausgerüsteten Kavalier, der allem
Anschein nach ein verzweifelter Mann und zu allem bereit ist. Warum sollten wir
ihn nicht anwerben?«

»Ich fürchte nur,« sagte Saxon, »daß er wie die Kleie in einem eleganten Kissen
ist, die nur Wert hat durch das, worin sie steckt. Indessen, am Ende ist's doch
nicht so ohne mit ihm. Sein Name wird ihm im Lager willkommenen Eingang
verschaffen, denn nach dem, was man so hört, scheinen sie doch ein wenig
verschnupft zu sein, daß der Adel sich dem Unternehmen so ganz fern hält.«

»Ich hatte schon gefürchtet,« bemerkte ich, noch immer flüsternd, »daß wir im
Begriff standen, hier im Gasthof von Bruton einen der Unsrigen zu verlieren,
anstatt einen zu gewinnen.«

»Ich habe mich eines Besseren besonnen,« erwiderte Saxon lächelnd. »Na, ich
erzähl's Euch ein andermal. Nun, Sir Gervas Jerome,« fügte er laut hinzu und
wandte sich unserm neuen Genossen zu, »ich höre, Ihr wollt uns begleiten. Ihr
müßt es aber zufrieden sein, uns den ersten Tag zu folgen, ohne zu fragen oder
eine Bemerkung zu machen. Geht Ihr darauf ein?«

»Von ganzem Herzen,« rief Sir Gervas.

»So trink' ich dies Glas auf nähere Bekanntschaft!« rief Saxon und hob seinen
Becher empor.

»Ich thu' euch allen Bescheid,« entgegnete der junge Fant. »Hier also, – auf
ehrlichen Kampf, und dem Besten der Sieg!«

»Donnerblitz, Mensch!« rief Saxon. »Jetzt fang' ich doch an zu glauben, es
steckt was in Euch, trotz Eures bunten Gefieders. Ihr gefallt mir. Reicht mir
die Hand!«

Des Glücksritters große, braune Faust umschloß die zarte Hand unsres neuen
Freundes als Unterpfand treuer Kameradschaft. Darauf bezahlten wir unsre
Rechnung, sagten unsrer Frau Wirtin, die, als wir herauskamen, Saxon einen
erwartungs- und vorwurfsvollen Blick zuwarf, ein herzliches Lebewohl, schwangen
uns in den Sattel und ritten durch einen Haufen gaffender Dorfjugend, die
kräftig Hurra schrie, hindurch, immer weiter dem Ziel unsrer Reise zu.

XIV.

Der steifbeinige Pfarrer und seine Herde.

Unsre Straße führte durch Castle Carey und Somerton, zwei kleine Städte, die
inmitten des schönsten Weidelandes liegen, das von waldigen Höhen begrenzt und
von zahlreichen Bächen durchströmt wird. Die reichen, üppigen Thäler, durch
welche die Straße sich windet, werden gegen Stürme durch langgedehnte, wellige
Hügel geschützt. Hin und wieder lugten zwischen hohen Bäumen die
epheuüberwucherten Türme eines alten Schlosses oder die spitzen Giebel eines
weitläufigen Landhauses, die Herrensitze angesehener Adelsfamilien hervor. Mehr
als einmal, wenn die Gebäude unfern der Straße lagen, konnten wir die noch
nicht ausgebesserten Löcher und Risse in den Mauern erkennen, die aus den
stürmischen Zeiten der Bürgerkriege stammten. Ich glaube, Fairfax war hier
vorbeigezogen und hatte reichliche Spuren seines Besuchs hinterlassen. Wenn
mein Vater mit uns geritten wäre, würde er gewiß von diesen Denkmälern
puritanischen Zornes viel zu erzählen gewußt haben.

Die Straße war sehr belebt. Es kreuzten sich auf ihr zwei starke Strömungen von
reisenden Bauern – die eine von Ost nach West, die andre von West nach Ost. Die
letztere bestand hauptsächlich aus hochbetagten Leuten und Kindern, die vor der
drohenden Kriegsfackel nach weniger gefährdeten Grafschaften flüchteten, bis
die Unruhen vorüber sein würden. Viele dieser Armen schoben Karren vor sich
her, in denen ein paar Betten und etwas elendes Geschirr ihr ganzes irdisches
Besitztum darstellten. Andere, wohlhabendere hatten kleine zweirädrige
Fuhrwerke mit wilden zottigen Füllen bespannt, wie sie auf den Heiden von
Somerset gezüchtet werden. Bei dem Übermut der nur halb gezähmten jungen Tiere
und der schon schwachen Hand der Fuhrleute waren Unfälle nichts Seltenes; wir
kamen an mehreren Verunglückten vorbei, die mitsamt ihrer ganzen Habe im Graben
lagen, oder die in sorgenvoller Beratung eine zerbrochene Deichsel oder eine
zersprungene Achse umstanden.

Die Landleute, die westwärts zogen, waren dagegen Männer in den besten Jahren
mit wenig oder gar keinem Gepäck. An ihren braunen Gesichtern, plumpen Stiefeln
und Kitteln erkannte man die meisten als Knechte und Tagelöhner, doch hin und
wieder trafen wir auf solche Männer, deren Stulpenstiefel und manchesterne
Hosen den kleinen Pachter oder den Yeoman (Freisassen) verrieten. Diese
marschierten truppweise und waren meist mit starken eichnen Knotenstöcken
bewaffnet, die ihnen scheinbar zur Stütze auf der Reise dienten, die aber in
der Hand kräftiger Männer zu furchtbaren Waffen werden konnten.

Von Zeit zu Zeit stimmte auch wohl einer dieser Wanderer einen Psalm an; alle,
die nahe genug waren, fielen ein, und die Melodie pflanzte sich weiter und
weiter die Straße entlang. Wenn wir vorüberritten, zogen manche die Stirn
finster zusammen, andre flüsterten mit einander und schüttelten die Köpfe in
offenbarem Mißtrauen gegen uns und unsre Absichten. Hin und wieder erblickten
wir unter den Leuten den hohen, breitrandigen Hut und schwarzen Genfer Talar,
die Abzeichen der puritanischen Geistlichkeit.

»Jetzt endlich sind wir in Monmouths Lande,« sagte Saxon zu mir, denn Ruben
Lockarby und Sir Gervas Jerome waren vorausgeritten. »Dies ist das Rohmaterial,
das wir zu richtigen Soldaten zuzustutzen haben werden.«

»Und kein übles Material,« erwiderte ich und betrachtete die stämmigen
Gestalten und die kühnen, beherzten Angesichter der Männer. »Ihr glaubt also,
daß diese alle Monmouths Lager zuziehen?«

»Freilich, ohne Frage! Seht Ihr dort links den langbeinigen Pfaffen? – den mit
dem Schlapphut? Merkst du, wie steif er sein linkes Bein bewegt?«

»Nun ja; er ist wahrscheinlich reisemüde!«

»Hoho!« lachte mein Gefährte. »Solche Steifheit kenne ich noch von früher her!
Der Mann hat sein gerades Schwert unter der Hose verborgen. Ein richtiger
Parlamentsdegen, will ich wetten. Sobald er sich sicher fühlt, wird er ihn
schon hervorholen; aber ehe er nicht außer Gefahr ist, mit königlicher Reiterei
zusammenzutreffen, scheut er sich noch, ihn um den Leib zu schnallen. Er gehört
allem Anschein nach zu dem alten Schlage der Weltverbesserer, welche für –

'ne gründlich gottselige Reformation
Durch Feuer und Schwert und Devastation –

schwärmen. Der alte Samuel zeichnet sie mit einem Federstrich! Da weiter vorn
ist einer, der eine Sense im Kittel verborgen trägt! Kannst du den Umriß
erkennen? Dafür will ich stehen, daß auch nicht einer unter den Kerls da ist,
der nicht irgendwo eine Pikenspitze oder Sichelklinge an sich versteckt trüge.
Ich fange an, wieder Kriegsluft zu wittern, und mich daran zu verjüngen! Hör
mal Junge, ich bin doch heil froh, daß ich nicht in dem Gasthof hängen
geblieben bin.«

»Ihr waret doch 'ne Weile schwankend,« sagte ich.

»Na ja – ja! Das Frauchen war ganz niedlich und das Quartier behaglich. Das
will ich gar nicht leugnen. Aber die Ehe – ja seht Ihr, das ist eine Festung,
in die man verflucht leicht hineinkommt – aber ist man einmal drin – da kann
einen der alte Tilly selbst nicht mit Ehren wieder herausholen. Was Ähnliches
hab' ich an der Donau erlebt. Beim ersten Angriff verließen die Mameluken die
Bresche, nur um die Kaiserlichen in die engen Straßen zu locken, – und nur
wenige kamen wieder hinaus. Alte Vögel gehen aber nicht auf solchen Leim. Mir
gelang es mit einem der Klatschgevattern unten anzubandeln; den fragte ich ein
bißchen aus, nach der Frau Wirtin und dem Wirtshaus. Da erfuhr ich denn, daß
sie manchmal so etwas von Hausdrache gewesen, und daß man munkelt, ihr Mann
wäre nicht, wie der Bader gesagt, an der Wassersucht, sondern an ihrer bösen
Zunge zu Grunde gegangen. Zudem hat sich jetzt ein zweites Wirtshaus im Flecken
aufgethan, das vortrefflich eingerichtet sein soll und ihr wahrscheinlich viel
Abbruch thun wird. Auch hattet Ihr recht, es ist ein langweiliger, schläfriger
Ort. Alle diese wohlerwogenen Gründe bestimmten mich, die Belagerung der Wittib
aufzugeben und mich zurückzuziehen, so lang ich's noch mit Anstand und allen
kriegerischen Ehren konnte.«

»Es ist auch am besten so,« sagte ich. »Wie hättet Ihr Euch ruhig zu einem
bequemen Zechbruderleben hinsetzen können! Aber was haltet Ihr von unserm neuen
Kameraden?«

»Meiner Treu!« entgegnete Saxon, »wir würden in Kürze ein Reiterregiment
zusammen haben, wenn wir jeden ruinierten Junker, dem's an Beschäftigung fehlt,
aufnehmen wollten. Indessen glaube ich doch, wie ich ja schon im Wirtshaus
sagte, daß dieser Sir Gervas mehr Herz im Leibe hat, als man zuerst denkt. So
ein junger adliger Springinsfeld ist immer zum Einhauen bereit; ob er aber
abgehärtet genug ist, oder Ausdauer genug besitzt für einen Feldzug, wie der
uns bevorstehende, muß sich erst zeigen. Auch wird ihm sein Äußeres bei den
Heiligen schaden; und obgleich Monmouth selbst kein sonderlicher Tugendheld
ist, werden doch die Heiligen in seinem Rat die Hauptstimme haben. Nu sieh ihn
dir einmal an, wie er seinen prächtigen apfelgrauen Hengst herumwirft, um sich
nach uns umzusehen. Schau, wie sein Reiterhut keck und schief über das eine
Auge hinabgedrückt ist! Wie ihm die Reitpeitsche aus dem Knopfloch bummelt,
dazu die Hand auf der Hüfte und im Munde so viel Flüche wie Schleifen an seinem
Wams! Vor allem aber die Miene, mit der er auf die Bauern neben ihm
heruntersieht! Der wird sich noch abschleifen müssen, wenn er mit den
Fanatikern in einer Reihe fechten will. Aber horch! ich müßte mich sehr irren,
wenn die beiden sich nicht schon in die Patsche geritten hätten!«

Unsre Freunde hatten die Zügel angezogen, um auf uns zu warten. Kaum hielten
sie aber, als die Bauern, die neben ihnen gezogen waren, ihre Schritte hemmten
und einen Kreis um sie bildeten, aus dem ein unheilverkündendes Murren,
verbunden mit drohenden Gebärden, ertönte. Andre, die sahen, daß dort irgend
etwas los war, ritten herbei, um ihren Gefährten beizustehen.

Saxon und ich gaben unsern Pferden die Sporen und sprengten durch die Menge,
die jeden Augenblick größer und drohender sich ansammelte, um unsern, rings vom
Pöbel umschlossenen Freunden zu Hilfe zu kommen.

Ruben hatte seine Hand ans Schwert gelegt. Sir Gervas kaute ganz gemütlich an
seinem Zahnstocher und blickte mit belustigter, verächtlicher Miene auf den
zornigen Pöbelhaufen hinab.

»Ein paar Flaschen Parfüm würden ihnen nicht schaden,« bemerkte er; »ich
wollte, ich hätte einen Verstäuber bei mir.«

»Seid auf der Hut, aber zieht nicht blank,« rief Saxon. »Was zum Henker fällt
den Bauerntölpeln ein? Die führen nichts Gutes im Schilde. Heda, Freunde, was
ist denn hier los?«

Anstatt den Tumult zu beschwichtigen, machte diese Frage ihn zehnmal ärger.
Rings um uns her stand alles dicht gedrängt, wilde Gesichter, zornfunkelnde
Augen schauten zu uns empor, hie und da blitzte eine halb aus ihrem Versteck
hervorgezogene Waffe. Der Lärm, bisher nur ein bloßes heiseres Grollen, fing
an, Form und Gestalt zu gewinnen.

»Nieder mit den Papisten!« ertönte es, »nieder mit den Prälatisten!«

»Haut die erastianischen Schlächter!«

»Haut die Reiter der Philister!«

»Macht sie nieder!«

Hie und da pfiff uns schon ein Stein am Ohr vorbei, und wir mußten der
Selbsterhaltung wegen zum Schwert greifen, als die hohe Gestalt des Predigers,
den wir vorhin schon bemerkt hatten, sich vermittelst seiner alle überragenden
Größe und befehlenden Stimme einen Weg durch das Gewühl bahnte und ein
allgemeines Stillschweigen erzwang.

»Redet,« wandte er sich an unsre Freunde, »kämpft ihr für Baal oder für den
Herrn? Wer nicht mit uns ist, der ist wider uns!«

»Welche ist Baals Seite, hochwürdiger Herr, und welche die des Herrn?« fragte
Sir Gervas Jerome. »Mir deucht, wenn Ihr einfach Englisch anstatt Hebräisch
reden wolltet, würden wir uns schneller verstehen.«

»Jetzt ist's nicht Zeit zu leichtfertigen Reden,« rief der Pastor, und eine
zornige Röte überflog sein Gesicht. »Wenn Euch Eure Haut lieb ist, so sagt mir,
ob Ihr für den blutigen Usurpator Jakob Stuart seid, oder für Seine
protestantische Majestät König Monmouth?«

»Was! So hat er den Titel schon?« rief Saxon aus. »Wisset denn, wir sind vier
unwürdige Gefäße, und auf dem Wege, der protestantischen Sache unsre Dienste
anzutragen.«

»Das ist gelogen, guter Herr Pettigrue, das ist schändlich gelogen!« schrie ein
stämmiger Kerl von dem äußern Umkreis der Menge her. »Wo hat man jemals einen
guten Protestanten in solchem Hanswurstanzug gesehen, wie den Kerl da? Steht
nicht: ›Amelekiter‹ auf sein Gewand geschrieben? Ist er nicht bekleidet mit der
Kleidung des Bräutigams der Dirne Rom? Warum also sollen wir ihn nicht
schlagen?«

»Besten Dank, mein Braver,« sagte Sir Gervas, dessen Anzug den Grimm dieses
Paladins erregt hatte. »Wäre ich Euch näher, so würde ich mit Vergnügen das
Kompliment zurückgeben.«

»Und welchen Beweis haben wir, daß Ihr nicht im Solde des Usurpators steht und
auf dem Wege seid, die Gläubigen zu unterdrücken?« fragte der puritanische
Geistliche.

»Ich sage Euch, Mensch,« erwiderte Saxon ungeduldig, »daß wir den ganzen Weg
von Hampshire bis hierher gereist sind, um gegen Jakob Stuart zu fechten. Wir
wollen ja mit Euch nach Monmouths Feldlager reiten. Was für weitere Beweise
wollt Ihr denn?«

»Wer kann wissen, ob Ihr nicht bloß nach einer Gelegenheit spähet, unsrer
Aufsicht ledig zu werden,« bemerkte der Geistliche, nachdem er mit einigen der
Bauernanführer beratschlagt hatte. »Es ist deshalb unsre Meinung, daß Ihr
zuerst Eure Schwerter, Pistolen und andre fleischliche Waffen an uns abgebt,
ehe Ihr mit uns kommt.«

»Nein, mein guter Herr, das geht nicht an,« gab Saxon zurück. »Kein Kavalier
kann es mit seiner Ehre vereinigen, seine Klinge und seine Freiheit
solchergestalt hinzugeben. Clarke, haltet Euch dicht an meiner Linken und haut
jeden nieder, der Euch zu nahe kommt.«

Ein zorniges Gemurmel lief durch die Menge, und zwanzig Stöcke und Sensen
erhoben sich gegen uns. Der Geistliche aber trat wieder dazwischen und gebot
seiner lärmenden Gefolgschaft Schweigen.

»Hörte ich recht?« fragte er mich. »Heißt Ihr Clarke?«

»Jawohl,« erwiderte ich.

»Euer Taufname?«

»Micha!«

»Ihr wohnt in . . .«

»Havant.«

Der Geistliche wandte sich zu einem neben ihm stehenden graubärtigen Manne mit
wetterharten Zügen, der in einem Anzug von schwarzer Steifleinwand steckte und
flüsterte eine kurze Zeit mit ihm.

»Wenn Ihr wirklich Micha Clarke von Havant seid,« sagte er endlich, »dann könnt
Ihr uns auch den Namen eines alten, in den deutschen Kriegen vielerfahrenen
Soldaten nennen, der Euch in das Lager der Gläubigen begleiten sollte.«

»Ei, dies hier ist er ja,« antwortete ich, »er heißt Decimus Saxon.«

»Ja, ja Meister Pettigrue,« rief da der Alte, »das ist derselbe Name, den Dicky
Rumbold genannt hat! Er sagte, entweder der alte Rundkopf Clarke, oder sein
Sohn würden mit ihm kommen. Wer sind aber diese?«

»Dies ist Ruben Lockarby, auch aus Havant, und dies Sir Gervas Jerome aus
Surrey,« erwiderte ich. »Sie haben sich uns freiwillig angeschlossen, um dem
Herzog von Monmouth zu dienen.«

»So freue ich mich denn herzlich, euch hier zu sehn,« sagte der reisige
Prediger mit aufrichtiger Wärme. »Freunde, ich kann mich für diese Herren
verbürgen. Sie stehen auf seiten des treuen Volkes und der alten guten Sache.«

Bei diesen Worten wandelte sich die Wut des Haufens sofort in die
ausschweifendsten Freude- und Freundschaftsbezeugungen. Alles drängte sich um
uns, klopfte zärtlich unsre Reitstiefel, zupfte an unsern Rockzipfeln, drückte
uns die Hände und rief den Segen Gottes über unser Haupt, bis es endlich dem
Pastor gelang uns vor ihren Liebesbeweisen zu retten, und sie zu überreden, die
Reise fortzusetzen.

Wir ließen nun unsre Pferde Schritt gehen, und Saxon und ich ritten zu beiden
Seiten des Predigers. Er war, wie Ruben bemerkte, ganz geeignet zum
Verbindungsglied zwischen uns beiden, denn er war größer, obwohl weniger breit
als ich, und breiter, obwohl nicht so groß wie der Abenteurer. Sein Gesicht war
lang, hager und hohlwangig. Ein Paar dichte buschige Augenbrauen wölbten sich
über tief eingesunkenen schwermütigen Augen, die gelegentlich aufleuchten
konnten mit dem plötzlichen raschen Blitz feuriger Begeisterung.

»Ich heiße Josua Pettigrue, meine Herren,« sagte er. »Ich bin ein unwürdiger
Arbeiter in des Herrn Weinberg und zeuge mit Wort und Werk für seinen heiligen
Bund und Covenant. Dies hier ist meine treue Herde, die ich gen Westen führe,
auf daß sie bereit sein mögen zur Ernte, wenn es dem Allmächtigen gefällt, sie
in seine Scheuren zu sammeln.«

»Und warum habt Ihr sie nicht wenigstens einigermaßen geordnet und formiert?«
frug Saxon. »Sie wandern vereinzelt und zerstreut die Straße entlang, wie eine
Gänseherde auf der Weide, wenn Michaelis nahe ist. Habt Ihr denn gar keine
Furcht? Steht nicht geschrieben, daß die Trübsal schnell hereinbrechen wird –
plötzlich sollt Ihr vertilget werden, und wird keine Rettung da sein?«

»Wohl, Freund, aber steht nicht auch geschrieben: ›Verlasse dich auf den Herrn
von ganzem Herzen und verlaß dich nicht auf deinen Verstand?‹ Merket wohl, wenn
ich sie wollte in militärischer Ordnung marschieren lassen, so würde das die
Aufmerksamkeit erregen und James Stuarts Reiterei, wo sie des Wegs käme, zum
Angriff reizen. Ich will aber meine Herde gern wohlbehalten ins Lager bringen
und mit Flinten bewaffnen, ehe ich sie einem so ungleichen Kampfe aussetze.«

»Wahrlich, ein weiser Entschluß,« sagte Saxon mit grimmem Lächeln, »denn wenn
ein Reiterhaufe jetzt über die guten Leute herfiele, so würde der Hirte bald
ohne Herde sein.«

»Nein, nimmermehr!« rief Pastor Pettigrue feurig. »Sagt lieber, daß Hirt und
Herde mit einander den dornigen Pfad des Märtyrertums, der ins Neue Jerusalem
führt, finden würden! Wisse, Freund, ich komme von Monmouth, um diese Männer
seinen Fahnen zuzuführen. Von ihm, oder vielmehr von Meister Ferguson erhielt
ich Instruktionen, nach Euch auszuschauen und nach andern Gläubigen, die vom
Osten her erwartet werden. Welchen Weg habt Ihr genommen?«

»Über die Heide von Salisbury, und dann durch Bruton.«

»Und seid Ihr unterwegs keinem der Unsrigen begegnet?«

»Niemand,« antwortete Saxon. »Wir verließen aber die blauen Garden in Salisbury
und sahen entweder sie oder irgend ein andres Reiterregiment diesseits der
Heide beim Dorfe Mere.«

»Aha, die Adler sammeln sich schon,« rief Josua Pettigrue kopfschüttelnd. »Es
sind Männer in weichen Kleidern, mit Kriegsrossen und Streitwagen und großem
Pomp, wie die Assyrer in alter Zeit, aber der Odem des Engels des Herrn wird
sie hinwegblasen in der Nacht, Ja, in seinem Zorn wird er sie gänzlich
ausrotten und sie vernichten.«

»Amen! Amen!« riefen die Bauern, welche in Hörweite waren.

»Sie haben ihr Horn erhöht, Meister Pettigrue,« sagte der grauhaarige
Puritaner. »Sie haben ihr Licht auf einen hohen Leuchter gesetzt – auf den
Leuchter eines verkehrten Formendienstes und der Abgötterei. Soll er nicht
herabgerissen werden von den Händen des gerechten Volkes?«

»Siehe da, ihr Licht brannte trübe und ward ein Greuel vor den Nasen unsrer
Väter,« schrie ein vierschrötiger Mann mit rotem Gesicht, dessen Anzug
verkündete, daß er zur Klasse der Freisassen gehörte, »da nahm der alte Noll
seine Lichtputzschere und beschnitt es. Dieser Docht kann nur vom Schwerte der
Gläubigen geputzt werden!«

Ein grimmiges Lachen des ganzen Haufens belohnte den frommen Witz.

»Ja, ja, Bruder Sandcroft,« rief der Pastor, »deine Rede ist allezeit lieblich
und mit Salz gewürzet. Aber der Weg ist weit und mühsam. Wollen wir uns nicht
durch einen Lobgesang erquicken? Wo ist Bruder Thistlethwaite, dessen Stimme
hell klingt, wie das Cymbal und süß wie Tabor und Dulcimer?«

»Siehe da, mein frommer Meister Pettigrue,« unterbrach ihn Saxon, »ich selbst
habe wohl so mannigmal mich getraut, meine Stimme aufzuheben und ein Lied zu
singen vor dem Herrn.«

Ohne weitere Vorrede begann er sogleich mit Stentorstimme folgenden Hymnus,
dessen Kehrreim von dem Pastor und der Gemeinde jedesmal wiederholt wurde.

Ein starker Helm ist unser Gott
Er schützt vor Schwert und Speer,
Ein Panzerhemde ist der Herr
Rings um das gläub'ge Heer!
       So singt denn laut in hohem Ton:
       Hie Schwert des Herrn und Gideon!

Ein fester Schild ist unser Gott
An meinem linken Arm.
Er ist ein Harnisch wohlerprobt
Und schirmt vor jedem Harm.
       So ruft denn laut in hohem Ton:
       Hie Schwert des Herrn und Gideon!

Wer fürchtet noch des Zorn'gen Stahl,
Wer scheut des Stolzen Wut?
Soll weichen ich der Überzahl,
Da ich in seiner Hut?
       Nein! rufet laut in hohem Ton:
       Hie Schwert des Herrn und Gideon!

Mein Glaube ist 'ne feste Burg
Geschützt vom hohen Wall,
Nicht Mine, Bresche, Sturmeslauf
Bringt jemals sie zu Fall,
       So ruft denn laut im Siegeston:
       Hie Schwert des Herrn und Gideon!

Saxon schwieg, aber der ehrwürdige Josua Pettigrue schwang seine langen Arme
hin und her und wiederholte den Kehrreim, in den die wandernde Kolonne der
marschierenden Bauern wieder und wieder einstimmte.

»Es ist ein gottseliges Lied,« sagte Freund Saxon. Er hatte, wie ich mit
Widerwillen, Ruben und Sir Gervas mit unverhohlenem Erstaunen bemerkten, wieder
den schnüffelnden näselnden Ton angenommen, den er meinem Vater gegenüber
angeschlagen hatte. »Auf so manchem Schlachtfelde hat es schon den Sieg
erringen helfen!«

»Wahrlich,« erwiderte der Geistliche, »wenn Eure Kameraden auch von solch
köstlichem Balsam triefen, wie Ihr, so werdet ihr drei für die Gläubigen einer
ganzen Brigade Pikeniere gleich kommen!«

Diese Empfindung fand Widerhall, und Beifallsgemurmel lief durch die Reihen der
Puritaner.

»Da Ihr, Herr Saxon,« fuhr der Prediger fort, »so viel Erfahrung in den Künsten
des Krieges gesammelt habt, will ich mit Freuden den Befehl über diese kleine
Schar der Gläubigen in Eure Hand legen, bis zu der Zeit, da wir das Heer
erreicht haben werden.«

»Und freilich war's hohe Zeit, daß Ihr einen erfahrenen Soldaten zum Führer
bekamt,« antwortete Decimus Saxon ruhig. »Meine Augen müßten mich arg tauschen,
wenn ich nicht drüben auf der Höhe jenes Abhanges Schwert und Küraß blitzen
sähe. Mich deucht, unsre frommen Gesänge haben uns den Feind auf den Hals
gelockt.«

XV.

Unser Zusammenstoß mit den Königsdragonern.

Vor uns, in einiger Entfernung, mündete eine Seitenstraße in diejenige, auf
welcher wir und unsre buntgemischte Schar dahinzogen. Diese Straße schlängelte
sich den Hang eines reich bewaldeten Hügels hinab, und dann noch eine
Viertelmeile über ebenes Land, ehe sie sich mit der andern vereinigte. Gerade
oben, am Rande des hohen Landrückens stand ein dichtes Gehölz, zwischen dessen
Stämmen es hin und wieder hervorschimmerte, wie von funkelndem Stahl.
Unzweifelhaft bedeutete das die Anwesenheit von Bewaffneten. Weiterhin, wo der
Weg plötzlich einen Bogen machte und am Hügelrande entlang lief, konnte man
mehrere Reiter erkennen, deren Gestalten sich deutlich vom Abendhimmel abhoben.
So friedlich lag aber die weite Landschaft vor uns, weich umflossen vom goldnen
Licht der sinkenden Sonne, mit hie und da aus den Bäumen hervorlugenden
Dorfkirchtürmen und Herrenhäusern, daß man sich kaum vorzustellen vermochte,
die Donnerwolke des Krieges lagere über diesem holden Thale und könne jeden
Augenblick den zündenden Blitz versenden.

Die Landleute hatten aber sofort die Gefahr begriffen, der sie ausgesetzt
waren. Ein Angstgeheul erscholl aus den Reihen der von Westen kommenden
Flüchtlinge. Sie rannten blindlings die Straße hinunter oder peitschten ihre
Lasttiere weiter, um womöglich in sichere Entfernung zu gelangen, ehe der
drohende Angriff stattfand. Das wilde Durcheinanderschreien und Rufen, das
Klatschen der Peitschen, das Knarren der Räder und das Krachen
zusammenbrechender Lastkarren machte einen wahrhaft betäubenden Lärm, der nur
von den kurzen, scharfen Mahn- und Kommandoworten unsres Anführers hell
übertönt wurde. Als jedoch plötzlich vom Walde her lautes Trompetengeschmetter
erscholl, und der Vortrab einer Reiterabteilung den Hang hinabgeritten kam,
wurde die Panik allgemein, und es schien fast unmöglich, einige Ordnung in das
wilde Gerase der erschreckten Flüchtlinge zu bringen.

»Halt den Karren da auf, Clarke,« schrie Saxon heftig und wies mit seinem
Schwert auf einen alten, mit Möbeln und Betten hochbepackten Lastwagen, der von
zwei knochendürren jungen Pferden gezogen dahinrumpelte. Zugleich sah ich, wie
er selbst zwischen die Menge hineinsprengte und die Zügel eines ähnlichen
Gespannes ergriff. Ich trieb Covenant an, war bald neben dem mir angewiesenen
Fuhrwerk und zwang die wütenden Gäule zum Stehen.

»Hierher damit!« rief Saxon, der mit einer Kaltblütigkeit zu Werke ging, wie
nur eine lange kriegerische Lehrzeit sie geben kann. »So, Freunde, jetzt
schneidet die Sielen durch!« Ein Dutzend Messer waren sogleich damit
beschäftigt, und die stampfenden, bäumenden Tiere jagten davon, froh der Last
ledig zu sein. Saxon sprang nun vom Pferde und ging mit gutem Beispiel voran,
indem er eigenhändig den Wagen quer über die Straße zog, während mehrere Bauern
unter der Leitung Ruben Lockarbys und Josua Pettigrues mit ein paar andern
Fuhrwerken weiter unten den Weg blockierten. Diese letztere Vorsichtsmaßregel
sollte uns gegen einen Angriff der Königsdragoner, falls diese durch die Wiesen
ritten und uns in den Rücken fielen, Schutz gewähren. So rasch war der Plan
gefaßt und ausgeführt, daß wir uns wenige Minuten nach dem ersten Alarm hinter
einer, die Front und den Rücken deckenden, hochgetürmten Barrikade befanden mit
einer Besatzung von hundertundfünfzig Mann innerhalb dieser improvisierten
Festung.

»Wie viel Feuergewehre sind vorhanden?« fragte Saxon schnell.

»Zehn oder zwölf Pistolen höchstens,« antwortete der ältliche Puritaner, den
die andern als Hope-aboveHoffnung-droben. Williams anredeten. »John Rodwey, der
Fuhrmann, hat seine Blunderbüchse. Dann sind auch noch zwei fromme Männer aus
Hungerford da – Wildhüter – die haben ihre Gewehre mitgebracht.«

»Hier sind sie, Herr,« rief ein andrer und zeigte auf zwei stämmige Kerle, die
soeben die Ladung in ihre langläufigen Büchsen stießen, »Sie heißen Wat und Nat
Millmann!«

»Zwei, die ihr Ziel treffen können, sind mehr wert, als ein ganzes Bataillon,
das vorbeischießt,« bemerkte unser Führer. »Kriecht unter die Wagen, Freunde,
und stützt den Gewehrlauf auf die Radspeichen. Drückt nicht eher ab, als bis
die Belialskinder drei Pikenlängen von euch entfernt sind.«

»Mein Bruder und ich,« sagte einer der beiden, »wir treffen das fliehende Reh
auf zweihundert Schritt. Unser Leben steht in des Herrn Hand, aber zwei dieser
geworbnen Schlächter werden wir wenigstens vor uns herschicken.«

»Und zwar ebenso gern, wie wir jemals die Wildkatze und das Wiesel
weggeschossen haben!« rief der andre, indem er unter den Lastwagen schlüpfte.
»Jetzt hüten wir den Wildpark des Herrn, Bruder Nat, und wahrlich die da drüben
gehören zu dem schlimmsten Raubzeug, das ihn heimsucht!«

»Alle, die Pistolen haben, stellen sich längs des Wagens auf,« kommandierte
Saxon und band seine Stute an die Hecke, was wir alle ihm nachthaten, »Clarke,
Ihr besetzt die rechte Seite mit Sir Gervas; Lockarby und Pastor Pettigrue die
linke. Ihr andern nehmt Steine und stellt euch dahinter auf. Sollten sie unsre
Barrikade durchbrechen, so haut mit den Sensen nach den Pferden. Liegen die
Kerls erst unten, so sind sie euch nicht gewachsen.«

Ein dumpfes, grollendes Gemurmel, das ihre feste Entschlossenheit bezeugte,
lief durch die Reihen der Bauern, untermischt mit frommen Ausrufen und
abgerissenen Gebets- und Liederworten. Jeder hatte jetzt unter seinem Kittel
irgend eine ländliche Waffe hervorgeholt. Zehn oder zwölf hatten alte
Stutzbüchsen oder Petronels, die nach ihrem antiken Aussehen und verrostetem
Zustande zu schließen ihrem Besitzer gefährlicher zu werden drohten, als dem
Feinde. Andre hatten Sicheln, Sensen, Flegel, Halbpiken oder Hammer, und die
übrigen führten lange Messer und Eichenknüttel.

So einfach diese Waffen waren, die Geschichte hat bewiesen, daß sie in Händen
von religiösen Fanatikern keineswegs zu verachten sind. Man brauchte nur die
strengen entschlossenen Gesichter unsrer Mannschaft, die Glut frohlockender
Erwartung, die aus ihren Augen leuchtete, anzusehen, um zu wissen, daß sie
nicht die Männer waren, die vor der Überzahl oder überlegener Bewaffnung
zurückbeben würden.

»Bei allen Göttern!« flüsterte mir Sir Gervas zu, »das ist prachtvoll! Eine
Stunde hier wiegt ein ganzes Jahr im MallName einer ehemals fashionablen Allee
in London, wo mit Kolben und Kugeln das Mailspiel gespielt wurde. auf. Der alte
puritanische Bulle ist richtig gestellt. Wir wollen doch sehen, was die
Bullenbeißer thun werden, um ihn mürbe zu hetzen! Wollen wir wetten? Ich setze
fünf Goldstücke auf unsre Bauerntölpel.«

»Nein doch, auf so etwas wettet man nicht,« sagte ich kurz; denn sein
leichtsinniges Geschwätz war mir in einem so feierlichen Augenblick höchst
zuwider.

»Na, denn fünf gegen vier auf die Soldaten!« beharrte er. »Es ist ein zu
gleiches Spiel, um nicht einen Einsatz für die eine oder die andre Partei zu
wagen.«

»Unser Leben ist der Einsatz,« sagte ich.

»Meiner Treu, das hatte ich ganz vergessen!« erwiderte er und kaute an seinem
Zahnstocher. ›Sein, oder nicht sein?‹ sagt Will von Stratford. Die Stelle war
immer Kynastons Bravourstück. Aha, da klingelt es – der Vorhang geht auf!«

Während wir noch unsre Dispositionen trafen, war die Schwadron – denn
augenscheinlich war es nur eine – den Seitenweg heruntergetrabt und hatte auf
der Hauptstraße Stellung genommen. Sie zählten etwa neunzig Mann, soweit ich
urteilen konnte, und waren an ihren dreieckigen Hüten, Stahlrüstungen, roten
Ärmeln und weißen Bandelieren als Dragoner der regulären Armee zu erkennen. Die
Hauptschar hielt eine Viertelmeile von uns, während drei Offiziere vor die
Front ritten und eine kurze Beratung pflogen, die damit endete, daß der eine
von ihnen seinem Roß die Sporen gab und auf uns zu galoppierte. Ein Hornist
folgte ihm mit einem weißen Tuch und gelegentlichem Trompetenstoß.

»Da kommt ein Parlamentär,« rief Saxon, der hoch oben auf dem Wagen stand.
»Wohlan, meine Brüder, wir haben weder Kesselpauke noch klingendes Erz, aber
wir haben das Instrument, womit die Vorsehung selbst uns begabt hat. Laßt uns
den Rotröcken zeigen, daß wir es zu gebrauchen verstehen:

»Wer fürchtet noch des Zorn'gen Stahl,
Wer scheut des Stolzen Wut,
Soll weichen ich der Überzahl
Wenn ich in seiner Hut?«

Über hundert Stimmen fielen mit heiserem Gebrüll im Chore ein:

»Wir singen laut mit hohem Ton:
Hie Schwert des Herrn und Gideon!«

In diesem Augenblick wurde mir klar, warum die Spartaner den lahmen Sänger
Tyrtäus ihren erfolgreichsten Feldherrn nannten. Der Klang ihrer eignen Stimmen
hob die Zuversicht der Landleute; die kriegerischen Worte des alten Liedes
erweckten unerschütterlichen Mut in ihrer Brust. So hoch schwoll ihre
Kampfesfreudigkeit, daß sie mitten im Gesange abbrachen, einen lauten
kriegerischen Schlachtruf ausstießen und ihre Waffen hoch über ihre Häupter
schwangen, bereit, wie ich wirklich glaube, die schützende Barrikade zu
verlassen und geradeswegs auf die Reiter loszugehen.

Während dieses Gelärms und Getöses ritt der junge Dragoneroffizier, ein
hübscher, brünetter, kaum dem Knabenalter entwachsener Bursche, furchtlos bis
dicht an die Wagenburg, zügelte seinen prächtigen Rotschimmel und hob,
Stillschweigen gebietend, mit befehlender Gebärde die Hand empor:

»Wer ist der Anführer dieses Konventikels?« fragte er.

»Richtet Euren Auftrag an mich aus, mein Herr,« sagte Saxon von der Höhe seines
Lastwagens herab, »aber merkt Euch eins, Eure weiße Fahne schützt Euch nur so
lange, wie Ihr Eure Reden innerhalb der Grenzen haltet, welche die kriegerische
Höflichkeit gegen den Gegner vorschreibt. Und nun sagt, was Ihr zu sagen habt.«

»Höflichkeit und Ehre;« sagte der Offizier höhnisch, »verschwendet man nicht an
Rebellen, die gegen ihren rechtmäßigen Herrscher in Waffen stehn. Wenn Ihr der
Anführer dieser Bande seid, so thue ich Euch hiermit kund, daß, falls sie nicht
binnen fünf Minuten nach dieser Uhr« – er zog einen eleganten goldnen
Chronometer heraus – »auseinander gegangen sind, wir herunter reiten und sie in
Stücke hauen werden.«

»Der Herr verläßt die Seinen nicht,« antwortete Saxon, und ein grimmes
Beifallsgemurmel erscholl aus der Menge. »Ist das alles, was Ihr zu sagen habt?
«

»Alles. Und übergenug, wie du bald merken wirst, du Schuft von einem
Presbyterianer!« rief der Dragonerkornett. »Ihr verführten Thoren, hört mich
an!« fuhr er fort, indem er sich in den Steigbügeln erhob und die Bauern
innerhalb der Wagenburg anredete. »Was denkt ihr mit euern Taschenmessern und
Käsekratzern auszurichten? Ihr könnt aber eure Haut retten, wenn ihr eure
Anführer ausliefert, das, was ihr eure Waffen nennt, niederlegt, und euch der
Gnade des Königs anvertraut.«

»Ihr überschreitet die Grenzen Eurer Privilegien,« sagte Saxon, zog eine
Pistole aus dem Gürtel und spannte den Hahn. »Noch ein Wort, um die Leute zu
verführen, und ich schieße.«

»Hofft nicht, Monmouth erreichen zu können,« rief der junge Offizier, ohne sich
an die Drohung zu kehren, und noch einmal die Bauern anredend, »die ganze
königliche Armee ist im Begriff, ihn einzuschließen, und –«

»Nehmt Euch in Acht!« rief unser Anführer mit tief dröhnender rauher Stimme.

»Sein Kopf wird binnen vier Wochen über das Schaffot rollen,« schloß der
Kornett.

»Aber du sollst nicht leben, um das zu sehen!« sagte Saxon, beugte sich vor und
zielte genau nach des Dragoners Kopf. Beim Blitz und Knall der Pistole warf der
Trompeter sein Pferd herum und jagte Hals über Kopf zurück. Der Rotschimmel
wandte auch, sein Herr saß fest im Sattel.

»Wahrlich, du hast den Midianiter verfehlt!« rief Hoffnung-droben Williams.

»Er ist tot,« entgegnete Saxon und lud seine Pistole von neuem. »Es ist so
Kriegsrecht, Clarke,« fügte er hinzu und sah sich nach mir um. »Er hatte es
verletzt und mußte dafür büßen.«

Während er sprach, sah ich, wie der junge Offizier langsam im Sattel vornüber
sank, dann plötzlich das Gleichgewicht verlor und schwer auf die Straße
herabstürzte. Durch die Wucht seines Falles überschlug er sich zweimal und
blieb zuletzt still und regungslos liegen, etwa auf halbem Wege zu seinen
Freunden, ein staubbedecktes Häuflein Erde.

Bei diesem Anblick brachen die Soldaten in ein lautes Wutgeheul aus, das die
puritanischen Landleute mit trotzigem Hohngeschrei erwiderten.

»Werft euch nieder!« rief Saxon, »sie werden gleich eine Salve abgeben.«

Das Knattern der Musketen und ein Kugelregen, der über den steinigen Boden
pfiff und rechts und links Zweige von den Hecken riß, gab dem Befehl des
Führers Nachdruck. Manche Bauern verkrochen sich hinter die Federbetten und
Tische, die von den Karren gerissen worden waren. Einige lagen in den Wagen
selbst, und einige suchten hinter oder unter ihnen Schutz. Wieder andre lagen
reihenweise in den Gräben oder auch flach auf der Straße, während einige wenige
ihr Vertrauen auf das Wirken der Vorsehung dadurch bezeugten, daß sie aufrecht
stehend sich dem Kugelregen aussetzten, ohne zu zucken. Unter den letzteren
waren Saxon und Sir Gervas, der erste, um seinen ungeübten Truppen ein Beispiel
zu geben, der letztere aus reiner Trägheit und Gleichgültigkeit.

Ruben und ich saßen im Graben, und ich kann euch versichern, lieben Kinder, daß
wir eine unwiderstehliche Neigung fühlten, uns zu ducken, als wir die Kugeln um
uns herum pfeifen hörten. Nachdem wir jedoch ein paar Minuten still und starr
gesessen hatten, verschwand diese Empfindung vollständig und ist bis heute
nicht wiedergekehrt. Ihr seht, die Gewohnheit stumpft ab gegen Kugeln, wie
gegen manche andern Dinge. Wenn man auch nicht gerade dahin gelangt, eine
Vorliebe für sie zu gewinnen, wie der König von Schweden, oder Lord Cutts, so
ist's doch nicht so gar schwer, sie zu verachten.

Der Tod des Parlamentärs blieb nicht lange ungerächt. Ein kleiner alter
Sichelträger, der neben Sir Gerdas stand, schrie auf, machte einen Luftsprung,
fiel mit dem Ruf: ›Ehre sei Gott in der Höhe!‹ flach aufs Gesicht und war tot.
Eine Kugel hatte ihn gerade über dem rechten Auge getroffen. Fast im selben
Augenblick wurde ein Bauer im Wagen durch die Brust geschossen. Ein Blutstrom
drang aus seinem Munde und floß über das Rad hinunter. Herr Josua Pettigrue hob
ihn mit seinen langen Armen auf und schob ihm ein paar Kissen unter den Kopf.
So lag er denn schwer atmend da und stammelte abgerissene Gebetsworte. Der
Geistliche erwies sich während des Kampfes als ein ganzer Mann, denn mitten in
dem Feuerhagel schritt er furchtlos auf und nieder, das blanke Schwert in der
Linken – denn er war links – und die Bibel hoch in der Rechten.

»Für diese hier geht ihr in den Tod, lieben Brüder,« rief er unablässig und hob
den braunen Lederband in die Höhe; »seid ihr nicht bereit, den Tod darum zu
leiden?«

Und jedesmal, wenn er die Frage that, erklang eine gedämpfte, leidenschaftliche
Zustimmung aus den Gräben, von der Straße, und von den Wagen.

»Sie zielen wie die Bürstenbinder beim Vogelschießen,« sagte Saxon und setzte
sich auf den Bretterrand des Karrens. »Wie alle ungeübten Soldaten zielen sie
zu hoch. Als ich einst Adjutant war, pflegte ich immer herumzugehn und die
Gewehrläufe so lange herunterzudrücken, bis mein Auge mir sagte, daß sie die
gerade Linie hielten. Die Schufte bilden sich ein, sie haben das Ihrige gethan,
wenn sie nur losknallen, ob sie nun den Kiebitz in der Luft treffen, oder uns.«

»Fünf von den Gläubigen sind bereits gefallen,« sagte Hoffnung-droben Williams.
»Wollen wir nicht einen Ausfall machen und wider die Kinder des Antichrists
streiten? Sollen wir hier liegen und wie ebensoviele hölzerne Adler bei der
Kirchweih den Dragonern zur Zielscheibe dienen?«

»Da drüben am Hügel liegt eine massiv gebaute Scheune,« bemerkte ich. »Wenn
wir, die wir Pferde haben, und ein paar andre den Feind beschäftigten, könnten
am Ende die Leute sie erreichen und so vor dem Feinde geschützt sein.«

»Laßt wenigstens meinen Bruder und mich ein paar Schüsse erwidern,« rief einer
der Jäger unterm Rade.

Auf alle Bitten und Vorschläge antwortete unser Führer indes nur mit einem
Kopfschütteln, und fuhr fort, mit seinen langen Beinen über den Wagenrand zu 
baumeln, die Augen unverrückt auf die Reiter geheftet, von denen einige
abgestiegen waren und den Karabiner auf die Kruppen ihrer Rosse stützten.

»So kann das nicht weiter gehen, bester Herr,« sagte jetzt auch der Pastor mit
leiser eindringlicher Stimme, »schon wieder sind zwei Männer getroffen.«

»Und wenn noch fünfzig getroffen werden, wir müssen warten, bis sie
attackieren,« antwortete Saxon. »Was wollt ihr denn machen? Wenn ihr diese
Schutzwehr verlaßt, werdet ihr total versprengt und vernichtet. Wenn ihr erst
so viel vom Kriegswesen werdet gesehn haben, wie ich, da werdet ihr wissen, daß
man das Unvermeidliche mit Ruhe tragen muß. Ich erinnere mich einer ähnlichen
Affaire wie diese. Die Nachhut oder Arrieregarde der kaiserlichen Truppen wurde
von Kroaten, die im Solde des Großtürken standen, verfolgt. Ich verlor meine
halbe Compagnie, ehe es mit den erkauften Renegaten zum Handgemenge kam. – Ha,
meine braven Jungens, jetzt sitzen sie auf! Jetzt haben wir nicht mehr lang' zu
warten!«

Die Dragoner schwangen sich in der That eben in die Sättel und formierten sich
quer über die Straße, offenbar in der Absicht, uns anzugreifen. Zugleich aber
lösten sich etwa dreißig Mann von dem Gros und trabten rechts ab in das Feld.
Saxon brummte einen kräftigen Fluch in den Bart, als er das bemerkte.

»Sie verstehn doch etwas vom Kriegshandwerk,« sagte er. »Sie wollen uns in
Front und Flanke zugleich angreifen. Herr Josua, Eure Sensenmänner müssen eine
Linie vor der dichten Hecke rechts bilden. Stehet fest, meine Brüder, und
erschreckt nicht vor ihren Rossen. Ihr da, ihr Männer mit den Sicheln, legt
euch in den Graben und schneidet den Bestien in die Beine. Dahinter stellt sich
eine Reihe Männer mit Wurfsteinen auf. Ein schwerer Stein thut auf kurze
Entfernung dieselben Dienste wie eine Kugel. Wenn ihr eure Weiber und Kinder
widersehn wollt, so haltet die Hecke gegen die Reiter. Nur zum Frontangriff.
Jeder Mann, der eine Feuerwaffe führt, kommt in den Wagen. Zwei von den
eurigen, Clarke, und Lockarby, zwei von euren Leuten. Ich kann auch einen
abgeben. Das macht fünf. Hier sind noch zehn von der Sorte und drei Musketen.
Im ganzen zwanzig Schuß. Habt Ihr keine Pistolen, Sir Gervas?«

»Nein, aber ich kann mir ein Paar holen,« sagte unser Gefährte, sprang auf sein
Pferd, zwängte sich durch den Graben an der Barrikade vorbei und sprengte die
Straße entlang gerade auf die Dragoner zu.

Das geschah alles so plötzlich und unerwartet, daß sekundenlang eine
Totenstille eintrat. Dann aber brach ein Geheul des Hasses und der
Verwünschungen aus den Reihen der Bauern.

»Erschießt ihn! Schießt ihn nieder, den falschen Amalekiter!« schrieen sie. »Er
will sich zu seinesgleichen thun! Er hat uns in die Hände unsrer Feinde
geliefert! Judas! Judas!«

Die Reiter hingegen, die sich eben zum Angriff formiert hatten, und nur
abwarteten, bis die Flankenabteilung ihre Stellung eingenommen haben würde,
hielten regungslos stille, da sie nicht wußten, was sie von dem glänzend
gekleideten Kavalier denken sollten, der ihnen mit verhängten Zügeln entgegen
jagte.

Wir blieben indes nicht lange im Zweifel. Nicht sobald hatte nämlich Sir Gervas
die Stelle erreicht, wo der Kornett gefallen war, als er vom Pferde sprang und
dem Toten die Pistolen sowohl, wie den Gürtel mit Pulver- und Kugeltasche
abnahm. Unter einem wahren Hagel von Geschossen, der rings um ihn her den
weißen Staub aufwirbelte, stieg er dann gemächlich wieder zu Pferde, ritt bis
nahe an die Dragoner heran und schoß beide Pistolen auf sie ab. Darauf warf er
sein Roß herum, lüpfte höflich den Federhut und galoppierte zu uns zurück, ohne
bei seinem kecken Abenteuer einen Schaden erlitten zu haben, obgleich eine
Kugel seines Pferdes Hufhaar gestreift und eine zweite in seinen Rockschoß ein
Loch gemacht hatte.

Die Bauern erhoben ein Jubelgeschrei, als er in die Wagenburg einritt, und von
diesem Augenblick an mochte unser Freund sich ruhig so bunt ausstaffieren und
benehmen wie er wollte, ohne in den Verdacht zu kommen, daß er ›Satans Livrey‹
trage, oder es an Eifer für die Sache der Heiligen fehlen lasse.

»Sie kommen!« rief Saxon. »Kein Mann drückt los, bis er mich schießen sieht.
Wer's thut, dem jage ich eine Kugel durch den Kopf und wär's mein letzter Schuß
und die Dragoner mitten unter uns!«

Als unser Führer diese Drohung ausstieß und einen grimmen Blick in die Runde
schweifen ließ, der den unerschütterlichen Vorsatz, sein Wort zu halten,
ausdrückte, da klang gellendes Horngeschmetter aus dem drüben haltenden Haufen
zu uns herüber, und wurde von unsrer Flanke her beantwortet. Auf dies Signal
setzten beide Teile den Pferden die Sporen in die Weichen und sprengten in
rasendem Galopp auf uns an. Die im Felde wurden ein paar Minuten durch den
weichen, sumpfigen Boden unmittelbar vor ihnen aufgehalten und in Unordnung
gebracht, aber nachdem sie sich hindurch gearbeitet hatten, formierten sie sich
auf der andern Seite von neuem und ritten wacker auf die Hecke los.

Unsre Angreifer in der Front hatten den geraden Weg vor sich. Sie verlangsamten
ihren Schritt keinen Augenblick. Mit dröhnendem Hufschlag, rasselnder Rüstung
und lauten Flüchen auf den Lippen donnerten sie auf unsre Verschanzung zu.

O meine Kinder! wenn man im hohen Alter so etwas zu beschreiben versucht, um
andern ein Bild von dem zu geben, was man erlebt hat, dann wird es einem erst
klar, über einen wie kleinen Vorrat von Worten ein einfacher Mann für den
täglichen Gebrauch verfügt. Zu so gesteigerten Ansprüchen will er eben nicht
recht ausreichen. Obgleich ich in diesem Augenblick klar und deutlich die weiße
Straße in Sommersetshire vor mir sehe, darauf den wild heranbrausenden
Reitertrupp, die zornroten Gesichter der Männer, die weit offenen Nüstern der
Pferde, und all das umwogt und umrahmt von dichten Staubwolken, so darf ich
doch kaum hoffen, es euren jungen Augen ebenso deutlich zu machen, die noch nie
eine solche Scene gesehen, und hoffentlich auch nie sehen werden. Auch wenn ich
an die Töne denke – zuerst ein bloßes Klirren und Rasseln, das aber an Kraft
und Fülle mit jedem Schritt immer zunahm, bis es endlich um uns her erscholl,
wie ein donnerndes Dröhnen und Brausen, das den Eindruck einer
unwiderstehlichen Gewalt machte – dann fühle ich, wie ohnmächtig meine
schwachen Worte sind, um das alles euch anschaulich zu machen.

Unerfahrenen Soldaten, wie uns, kam es schier unmöglich vor, daß unsre
wackelige Verschanzung und geringen Waffen auch nur für einen Augenblick dem 
Ansturm und der Wucht der Dragoner standhalten könne, Rechts und links vor mir
sah ich in bleiche starre Gesichter mit weit offenen Augen, zwar fest,
unerschrocken und trotzig, aber es war mehr ein Trotz der Verzweiflung als der
Hoffnung. Ringsum ertönten Ausrufe und Gebete.

»O Herr, errette dein Volk!«
»Erbarme dich, o Herr, erbarme dich!«
»Sei mit uns heute, o Herr, an diesem Tage!«
»Nimm unsern Geist auf, o Vater der Barmherzigkeit!«

Saxon lag quer über dem Wagen. Seine Augen zuckten Lichtfunken wie Brillanten.
Starr und steif hielt sein langer Arm die Reiterpistole vorgestreckt. Seinem
Beispiel folgend zielten wir alle so fest als möglich auf die erste Reihe der
Feinde. Unsre ganze Hoffnung bestand darin, diese eine Salve so tödlich zu
machen, daß die Schlachtlinie unsrer Gegner erschüttert und sie unfähig gemacht
wurden, den Angriff fortzusetzen.

Warum schoß der Mensch nur immer noch nicht?

Sie konnten kaum zehn Schritt von uns entfernt sein. Ich vermochte deutlich die
Knäufe am Harnisch der Männer zu erkennen und ihre Patronen am Bandelier. Noch
ein Sprung – da endlich blitzte des Anführers Pistol. Wir folgten mit einer
dichten Salve, die von einem Hagel schwerer Steine durch die hinter uns
stehenden Bauern unterstützt wurde. Ich hörte sie auf Kasket und Küraß
prasseln, wie ein Hagelschauer an die Fensterscheiben.

Die Staubwolke, welche uns einer kurzen Augenblick lang die Reihe der
ansprengenden Rosse verschleierte, verzog sich langsam und zeigte ein gänzlich
verändertes Bild.

Etwa ein Dutzend Menschen und Pferde kollerten am Boden in einem blutenden,
wildbewegten Knäul, während die Unverwundeten über die von unsern Kugeln und
Steinen Getroffenen stürzten. Hauende, schnaubende Rosse, eisenbeschlagene
Hufe, wankende Gestalten, die sich aufrichteten und wieder hinfielen. Männer
mit wildfliegendem Haar, erschrocken und halb betäubt vom Sturz, ungewiß, wohin
sie sich wenden sollten – das war der Vordergrund des Bildes. Dahinter
erblickte man den Rest der Truppe, die wie toll zurückritt, getrieben von dem
Wunsch, einen ungefährdeten Ort zu erreichen, an dem die aufgelöste Ordnung
wiederhergestellt werden konnte.

Die entzückten Bauern erhoben ein gewaltiges frohlockendes Dankgeschrei,
sprangen über den Verhau und erschlugen oder fingen die wenigen unverletzten
Soldaten, die ihre Kameraden auf ihrer Flucht entweder nicht hatten begleiten
können oder mögen. Die Sieger bemächtigten sich voll Eifer der Karabiner,
Schwerter und Patrontaschen, denn da mancher von ihnen in der Miliz gedient
hatte, wußten sie die gewonnenen Waffen wohl zu gebrauchen.

Allein der Sieg war damit noch keineswegs ein vollständiger. Die Abteilung, die
bestimmt war, uns in der Flanke zu nehmen, ritt jetzt kühn auf die Hecke los,
und eine ganze Anzahl hatte sich einen Weg hindurch gebahnt trotz der dicht
fliegenden Steine und des verzweifelten Hauens und Stechens der Piken- und
Sensenmänner. Nachdem sie einmal in die Stellung der Bauern eingedrungen waren,
gaben ihre langen Schwerter und volle Rüstung den Dragonern das entschiedene
Übergewicht, und obgleich die Sicheln mehrere Pferde zu Falle brachten, fuhren
die Soldaten doch zu kämpfen fort und drängten ihre Gegner trotz ihres
wildentschlossenen, aber durch schlechte Bewaffnung erschwerten Widerstandes
zurück.

Ein Dragonersergeant, ein sehr entschlossener und enorm starker Mensch,
augenscheinlich der Anführer der Abteilung, feuerte seine Leute durch Wort und
Beispiel an. Ein Pikenstich brachte sein Pferd zu Fall, aber er sprang, während
es stürzte, aus dem Sattel und rächte seinen Tod durch einen mächtig
ausholenden Streich seines breiten Schwertes. Den Hut in der Linken schwingend
sammelte er seine Mannschaften um sich und schlug jeden Puritaner nieder, der
gegen ihn an wollte, bis endlich ein Beilhieb ihn auf die Knie warf und ein
Schlag mit einem Dreschflegel sein Schwert dicht am Griff zerbrach. Als die
Dragoner ihren Führer fallen sahen, wandten sie sich und flohen durch die
Hecke, aber der brave Junge hörte trotz Blut und Wunden nicht auf, sich zu
verteidigen, und würde unfehlbar den Gnadenstoß erhalten haben, wenn ich ihn
nicht aufgehoben und in den Wagen geworfen hätte, wo er so vernünftig war, bis
zum Ende des Scharmützels still liegen zu bleiben.

Von denen, welche die Hecke durchbrachen, entkamen nicht mehr als vier, und
draußen lagen noch verschiedene Tote und Verwundete, die den Sensen erlegen,
oder durch die Steine aus dem Sattel geschleudert worden waren. Im Ganzen waren
neun Dragoner erschlagen und vierzehn verwundet, dazu kamen noch sieben
unverletzte Gefangene, die wir gemacht, zehn noch brauchbare Pferde, etwa
zwanzig oder mehr Karabiner und ein hübscher Vorrat an Pulver und Kugeln.

Die Schwadron gab noch eine einzige, ungleichmäßige und verzettelte Salve ab,
galoppierte dann den Kreuzweg hinan und verschwand zwischen den Bäumen, hinter
welchen sie vorhin aufgetaucht war.

Dieser Triumph war indes nicht ohne schwere Verluste auf unsrer Seite errungen
worden. Durch das Kleingewehrfeuer im Anfang waren drei Mann getötet und sechs
verwundet worden, einer davon sehr schwer. Fünf waren bei dem Flankenangriff
der Reiter niedergehauen, und von diesen konnte nur einer hoffen geheilt zu
werden. Dazu hatte ein Mann durch das Platzen einer alten verrosteten Flinte
das Leben eingebüßt, und einem andern hatte der Hufschlag eines Pferdes den Arm
zerschmettert. Unser Gesamtverlust belief sich also auf acht Tote und
ebensoviel Verwundete. Freilich durften wir diese Zahl für eine sehr geringe
ansehn, wenn wir die Erbitterung des Kampfes und die Überlegenheit des Feindes
in militärischer Schulung wie Ausrüstung in Betracht zogen.

Die Bauern waren so stolz auf ihren Sieg, daß die, welche Pferde erbeutet
hatten, ungestüm forderten, die Dragoner verfolgen zu dürfen, um so mehr, als
Sir Gervas und Ruben darauf brannten, sie zu führen. Allein Decimus Saxon
schlug es ihnen rundweg ab. Ebensowenig Erfolg hatte bei ihm Pettigrues
Vorschlag, in seiner Eigenschaft als Pastor unverzüglich den Wagen zu besteigen
und die Gelegenheit zu einer salbungsvollen und erbaulichen Ansprache zu
benutzen.

»Es ist wahr, mein verehrter Herr Pastor,« sagte Decimus zu ihm, »daß wir dem
Herrn der Heerscharen Lob und Preis schuldig sind und viel süße und heilige 
Zwiesprache mit ihm halten sollten zum Dank für diesen Segen, den er
ausgegossen hat über Israel, aber noch ist die Zeit nicht gekommen, es
gemeinsam zu thun. Alles hat seine Stunde – die Arbeit hat ihre Stunde und das
Gebet hat seine Stunde. Hör mal, guter Freund« – wandte er sich zu einem der
Gefangenen – »zu welchem Regiment gehörst du?«

»Ich brauche Eure Fragen nicht zu beantworten,« entgegnete der Mann mürrisch.

»So? na dann wollen wir doch mal sehn, ob eine Schnur um deinen Skalp, mit dem
Trommelschläger ein paarmal 'rumgedreht, dich den Gebrauch deiner Zunge finden
lassen wird,« sagte Saxon. Dabei brachte er sein Gesicht dem Gefangenen so nahe
und stierte ihm mit so wütendem Ausdruck in die Augen, daß der Mann erschrocken
zurückwich.

»Es ist eine Schwadron vom zweiten Dragonerregiment,« gestand er.

»Wo steht das Regiment selbst?«

»Wir verließen es am Kreuzweg zwischen Ilchester und Langport.«

»Hört ihr?« sagte unser Führer, »Wenn wir nicht eilen, summt uns der ganze
Schwarm bald um die Ohren. Legt die Toten und Verwundeten in die Karren, wir
können ein paar Dragonerpferde worspannen. Wir sind nicht eher in Sicherheit,
als hinter den Wällen von Taunton.«

Sogar Herr Josua erkannte, daß die Dringlichkeit der Sachlage keine Zeit für
eine Andachtsübung übrig ließ. Die Verwundeten wurden auf den Lastwagen gehoben
und auf Betten gelegt, während die Toten auf dem Karren Platz fanden, der
unsern Rücken gedeckt hatte. Die Bauern, denen diese Gefährte gehörten, weit
entfernt, sich gegen diese Besitzergreifung ihres Eigentums zu wehren, erwiesen
sich vielmehr in jeder Weise hilfreich, zogen die Gurten fest und strängten die
Pferde an.

Eine Stunde, nachdem das Gefecht vorüber war, befanden wir uns von neuem auf
dem Marsche und blickten nur von Zeit zu Zeit durch die Abenddämmerung nach den
dunklen Flecken auf der weißen Straße zurück, wo die Leichen der gefallenen
Dragoner den Schauplatz unsres Sieges bezeichneten.

XVI.

Wie wir nach Taunton kamen.

Die dunkeln Abendschatten ruhten auf der Landschaft, und die Sonne war hinter
den fernen Bergen von Quantock und Brendon zur Rüste gegangen, während unsre
bäurische Infanterie-Kolonne durch Currey Rivell, Wrantage und Henlade
unverdrossen weiter marschierte. Längs der ganzen Landstraße strömten aus den
strohgedeckten Hütten, wie aus den roten Ziegelhäusern der Pächter, die Leute
herbei, um uns mit Milch und Bier zu erquicken, unsern Jockels die Hand zu
schütteln und sie mit Speise und Trank zu laben. In den Dörfern umgab uns
geschäftig alt und jung und ließ einmütig König Monmouth und die
protestantische Sache leben. Die Zuhausegebliebenen waren fast ausschließlich
Greise und Kinder. Hatten hier und da Pflichten oder zauderndes Besinnen einen
jungen, kräftigen Landmann zurückgehalten, so begeisterten ihn jetzt unser
kriegerischer Aufzug und die Trophäen, die wir mit uns führten, dermaßen, daß
er alle Skrupel fahren ließ, die nächste beste Waffe aufgriff und sich unsern
Reihen anschloß.

Das Gefecht hatte zwar unsre Zahl vermindert, dafür aber den zusammengelaufenen
Bauerntroß einer regulären Truppe ähnlicher gemacht. Saxons Kommando und seine
ernsten knappen Lobsprüche oder Verweise hatten sogar mehr dafür gethan. Die
Männer hielten so leidlich Schritt und marschierten frisch im geschlossenen
Zuge. Der alte Soldat und ich ritten an der Spitze, Meister Pettigrue ging
zwischen uns. Gleich dahinter führten wir zu Wagen unsre Gefallenen mit, um
ihnen ein ehrliches Begräbnis zu sichern. Etwa vierzig Sensenmänner gingen mit
geschulterten Waffen dem Gefährt voraus, das die Verwundeten barg. Hierauf
folgte das Hauptcorps der Bauern. Die Nachhut bildeten endlich zehn bis zwölf
Berittene auf den erbeuteten Dragonerpferden mit Kürassen, Schwertern und
Karabinern, geführt von Lockarby und Sir Gervas.

Ich bemerkte, daß Saxon während des ganzen Marsches fast unaufhörlich den Kopf
wandte und unruhigen Blickes umherspähte. Auf jeder Anhöhe machte er Halt, um
sich zu vergewissern, daß die Verfolger uns nicht auf den Fersen wären. Erst
als nach langen mühseligen Wegstunden tief unten im Thal die Lichter von
Taunton herauffunkelten, that er einen tiefen Seufzer und erklärte sich dahin,
daß seiner Überzeugung nach alle Gefahr vorüber wäre.

»Ich bin sonst nicht eben zur Ängstlichkeit geneigt,« meinte er, »aber mit so
viel Verwundeten und Gefangenen auf dem Halse wäre Petrinus selbst bei einem
Kavallerieangriff in Verlegenheit geraten. Jetzt kann ich meine Pfeife in
Frieden rauchen, Meister Pettigrue, brauche nicht mehr die Ohren zu spitzen,
sobald ein Rad knarrt, oder im Dorfe ein Bummler juchzt.«

»Und ob sie uns auch verfolgt hätten,« sagte der Pastor fest, »so lange die
Rechte des HErrn uns schirmt, warum sollen wir uns fürchten?«

»Sehr richtig!« erwiderte Saxon ungeduldig, »aber er läßt manchmal zu, daß der
Teufel obsieget. Erlag nicht auch das auserwählte Volk und wurde in die
Gefangenschaft geführt? Was meint Ihr, Clarke?«

»Ein solch Scharmützel ist ganz genug für einen Tag,« war meine Antwort.
»Wahrhaftig, hätten sie das Musketenfeuer noch lange fortgesetzt statt zu
attackieren, so hätten wir uns entweder ergeben, oder uns totschießen lassen
müssen, wo wir lagen!«

»Darum verbot ich auch unsern Brüdern, das Feuer zu erwidern,« sagte Saxon,
»Dies Schweigen ließ sie glauben, wir besäßen höchstens ein paar Pistolen und
verführte sie zum Angriff. Unsre Salve wirkte um so verheerender, je
unerwarteter sie kam. Ich möchte darauf wetten, jeder einzelne Mann fühlte, er
sei in eine Falle gegangen. Habt ihr gesehn, wie die Kerle a tempo Kehrt
machten und das Hasenpanier ergriffen, als ob das nur so zu ihrem täglichen
Drill gehörte?«

»Die Bauern hielten dem Angriff stand, wie die Mauern,« bemerkte ich.

»Es geht nichts über ein bißchen echten Calvinismus, der macht eine
Schlachtlinie unerschütterlich,« sagte Saxon. »Seht euch zum Exempel den
Schweden an, wenn er daheim ist. Ihr könnt euch einen einfältigeren,
weichherzigeren Burschen gar nicht denken. Seine einzige Soldatentugend besteht
darin, daß er mehr Birkenmeth vertragen kann, als ihr bezahlen möchtet. Paukt
ihm aber bloß ein paar schlichte, kräftige Bibelsprüche ein, steckt ihm eine
Pike in die Faust und gebt ihm einen Gustavus Adolphus zu Anführer, so kann ihm
keine Infanterie der Welt die Stange halten. Freilich habe ich anderseits auch
junge Türken gesehn, die noch nie eine Waffe geführt, ebenso kräftig für den
Koran dreinschlugen, wie die wackern Gesellen hinter uns für die Bibel, welche
Master Pettigrue vor ihnen hochhielt.«

»Ich will doch nicht hoffen, bester Herr,« sagte der Geistliche streng, »daß
Ihr einen Vergleich ziehen wollt zwischen unsrer heiligen Schrift und dem
Geschreibsel des Betrügers Muhammed, oder gar eine Ähnlichkeit finden zwischen
der vom Satan eingegebenen Wut ungläubiger Saracenen, und der Kraft in dem
Herrn, die seine gläubigen Christen beseelt?«

»Gott bewahre,« entgegnete Saxon und grinste mich über den Kopf des Geistlichen
hinweg an. »Ich erläuterte nur, wie täuschend der Böse die Wirkungen des
heiligen Geistes nachäfft.«

»Zu wahr, Meister Saxon, nur zu wahr!« erwiderte der Pastor traurig. »Inmitten
all des Streits und Haders ist es schwer, den schmalen Pfad inne zu halten. Ich
staune nur, wie Ihr unter den mannigfachen Versuchungen und Ärgernissen, die
auf dem Lebenswege eines Soldaten liegen, Euer Herz unbefleckt von der Welt und
dem wahren Glauben zugewandt erhalten habt.«

»Es geschah nicht aus eigner Kraft,« sagte Saxon salbungsvoll.

»Eures Gleichen fehlt, weiß Gott, in Monmouths Heere,« rief Meister Josua aus.
»Es sollen da einige wohl erfahrene Kriegsmänner aus Holland, Brandenburg und
Schottland sein, die sich aber so wenig aus dem Panier machen, das wir
auswerfen, daß sie zum größten Ärgernis der Bauern so gotteslästerlich fluchen
und schwören, daß sie womöglich noch Gottes Strafgerichte über die Truppen
bringen werden. Wieder andre halten fest am wahren Glauben und sind wahrhaft
wiedergeboren, mangeln aber leider jedweder Kriegskunst und Erfahrung. Wohl
kann unser hochgelobter Heiland auch durch schwache Werkzeuge etwas ausrichten;
dennoch lehrt die Geschichte, wie ein Mann auf der Kanzel ein auserwähltes
Rüstzeug, dagegen bei einem Kampfe, wie wir ihn heut erlebten, ganz unbrauchbar
sein kann. Ich weiß Gottes Wort wohl zur wahren Befriedigung meiner Herde
auszulegen, so daß sie ungern das letzte Körnlein Sand im StundenglaseEs war
damals üblich, ein Stundenglas in einem eisernen Gestell – der ganzen Gemeinde
sichtbar – auf der Kanzel zu haben. Dieses wurde umgedreht, sobald der Text
verlesen war, und ein Geistlicher, der nicht predigte, bis der Sand ausgelaufen
war, kam in den Ruf der Faulheit. Überschritt er aber diese Grenze, so deutete
viel Gähnen und Stöhnen an, baß die Gemeinde nun so viel geistliche Speise zu
sich genommen hatte, wie sie meinte verdauen zu können. verrinnen sieht; doch
bin ich mir bewußt, daß dies Charisma mir wenig frommen würde, wo es gilt,
Barrikaden zu konstruieren und fleischliche Waffen zu führen. So geschieht es,
daß im Lager der Gläubigen die geschicktesten Befehlshaber dem Volke ein Greuel
sind, während die, denen es willig Folge leistet, nichts vom Waffenhandwerk
verstehn. Nun hat der heutige Tag uns Eure Geistesgegenwart, Tapferkeit und
kriegerische Erfahrung bewiesen, dazu Euer enthaltsames, nüchternes Leben, Euer
Trachten nach Heiligung, und Euren Kampf gegen Apollyon. Ich wiederhole daher,
Ihr werdet als ein zweiter Josua unter ihnen erstehen, als ein Simson, berufen,
die Doppelsäulen des Prälaten- und Papsttums niederzureißen, auf daß sie die
entartete Regierung dieses Landes in ihrem Fall zerschmettern und unter ihren
Trümmern begraben.«

Decimus Saxon erwiderte diese feurige Lobrede nur mit einem tiefen Stöhnen, was
bei den Fanatikern ein Symbol heißesten innern Kampfes und äußerster
Gemütsbewegung war. Sein Antlitz trug dabei den Stempel so strenger Heiligkeit,
sein Wesen hatte etwas so Weihevolles, Feierliches, sein Augenverdrehen und
Händeringen etwas so Natürliches, daß ich staunend diese vollendete, tiefe
Heuchelei bewunderte, die sein wahres, raubgieriges Selbst in einen so dichten
Mantel hüllte. Ich konnte mir den Spaß nicht versagen, ihn daran zu erinnern,
daß doch einer wenigstens zugegen sei, der seine vorgebliche Frömmigkeit
richtig taxierte.

»Erzähltet Ihr schon dem hochwürdigen Herrn,« neckte ich, »von Eurer
Gefangenschaft bei den Muselmännern und von Eurem edeln Eintreten für den
christlichen Glauben in Stambul?«

»Nein!« rief unser Gefährte. »Die Geschichte muß ich hören. Es ist wahrlich
eine wunderbare Fügung, daß die unreinen, blutdürstigen Jünger Muhammeds einen
so treuen, standhaften Zeugen wie dich, mein Bruder, je wieder losgelassen
haben!«

»Es steht mir nicht an, davon zu berichten,« antwortete Saxon schnell gefaßt,
warf mir aber dabei einen höchst giftigen Seitenblick zu. »Es ist die Sache
meiner Unglücksgefährten, alle die Leiden zu beschreiben, die um meines
Glaubens willen über mich kamen. Doch hege ich die feste Überzeugung,
hochwürdiger Herr, daß Ihr an meiner Stelle genau ebenso gehandelt haben
würdet. – Wie still dort unten Taunton liegt! Nur noch wenige Lichter brennen,
obschon zehn noch nicht vorüber ist. Monmouths Truppen sind offenbar noch nicht
da, man müßte sonst Lagerfeuer im Thale sehn. Warm genug wäre es schon, um
unter freiem Himmel zu kampieren. Die Mannschaften brauchen aber doch Feuer, um
abzukochen.«

»Die Armee kann gar nicht so weit sein,« sagte der Pastor. »Man erzählt sich,
Waffenmangel und fehlende Disziplin erschwerten den Vormarsch. Bedenkt, am
elften landete Monmouth in Lyme, und morgen ist erst der fünfzehnte! Was gab es
nicht alles zu thun in den paar Tagen!«

»Vier ganze Tage,« brummte der alte Soldat. »Es war aber wohl nichts andres zu
erwarten, da er, wie ich höre, keine tüchtigen Offiziere hat. Bei meinem Degen,
Tilly oder Wallenstein hätten keine vier Tage gebraucht, um von Lyme nach
Taunton zu kommen, und wenn ihnen die gesamte Kavallerie Jakob Stuarts den Weg
versperrt hätte! Große Unternehmungen dürfen nicht so zaudernd betrieben
werden. Der Schlag muß stark und schnell fallen. Erzählt mir doch einmal alles,
was Ihr von der Sache wißt, ehrwürdiger Herr, wir haben unterwegs nur unsichere
Gerüchte und Vermutungen aufgelesen. Gab's nicht bei Bridport so 'ne Art von
Gefecht?«

»Es gab an dem genannten Orte allerdings einiges Blutvergießen. Die ersten
beiden Tage vergingen – wenn ich recht berichtet bin – mit der Annahme
Freiwilliger und dem Bemühen, ihnen Wasser zu verschaffen. Ich verstehe Euer
Kopfschütteln – die kostbarste Zeit hätte damit nicht vertrödelt werden sollen!
Endlich wurden fünfhundert Mann einigermaßen geordnet und marschierten an der
Küste entlang, befehligt von Lord Grey von Wark und dem Rechtsanwalt Wade. Bei
Bridport stießen sie auf rote Dorseter Milizen und ein Bataillon von Portmans
Gelbröcken. Die Rede geht, keine Partei dürfe sich des Sieges rühmen. Grey und
seine Reiter zogen erst wieder den Zügel an, als sie sicher in Lyme waren;
indes die harten Mäuler ihrer Gäule sollen mehr dafür verantwortlich sein, als
die Schlappheit der Soldaten. Wade und seine Leute schlugen sich tapfer, warfen
auch die königlichen Truppen zurück. Im Lager erhob sich große Entrüstung über
Grey. Monmouth kann es sich aber nicht leisten, den einzigen Edelmann, der
seiner Fahne folgt, zur Rechenschaft zu ziehen.«

»Ach was!« rief Saxon verdrießlich. »In Cromwells Armee waren die Edelleute
wahrhaftig rar, und doch deucht mich, war sie dem Könige vollauf gewachsen, der
so viel Lords bei sich hatte, wie der Dornstrauch Schlehen. Was angelt ihr nach
den feinen parfümierten und frisierten Junkern, da ihr doch das Volk für euch
habt? Der zierliche Galanteriedegen in den weißen, gepflegten Händchen ist um
nichts besser, als eine Haarnadel ihrer Damen!«

»Wahrlich!« sagte ich, »wenn alle Gecken ihr Leben so sorglos in die Schanze
schlagen, wie unser guter Freund Sir Gervas, so kann ich mir gar keine bessern
Kameraden im Felde wünschen.«

»Ich stimme von Herzen bei,« rief Herr Pettigrue warm, »wenn er auch einen
bunten Josephsrock tragt und seltsame Ausdrücke am Leibe hat. Niemand hätte
kühner fechten, niemand den Feinden Israels mutiger Trotz bieten können, als
er. Dieser Jüngling ist sicherlich nicht fern vom Reiche Gottes, und wird gewiß
dereinst ein Sitz der Gnade und ein Gefäß des heiligen Geistes werden, ob er
auch jetzt vom Netze weltlicher Eitelkeiten und fleischlicher Lüste umstrickt
ist.«

»Das steht zu hoffen,« bekräftigte Saxon im Tone frömmster Inbrunst. »Was
wisset Ihr noch mehr vom Aufstande zu erzählen, hochwürdiger Herr?« fügte er
hinzu.

»Sehr wenig. Die Bauern strömten in so hellen Haufen herzu, daß viele wegen
Warenmangels gar nicht angenommen werden konnten. Überall in Somersetshire
haben die Konstabler Razzias auf Beile und Sensen gehalten. Da hämmern nun alle
Grobschmiede Tag und Nacht, um Pikenspitzen zu verfertigen. Sechstausend
bewaffnete Männer sollen im Lager sein, aber nicht der fünfte hat eine Muskete.
Sie haben, wie ich höre, einen Vorstoß gegen Arminster zu gemacht, gegen den
Herzog von Albemarle, der mit viertausend Mann Bürgerwehr von Exeter anrückt.«

»So kommen wir doch zu spät!« rief ich aus.

»Ihr werdet noch Schlachten genug und übergenug erleben, ehe Monmouth den
Reiterhut mit der Krone und den Schnuren-Rockelohr mit dem Purpurmantel
vertauscht,« meinte Saxon trocken. »Ist unser ehrwürdiger Bruder recht
berichtet worden, und findet wirklich ein Zusammenstoß statt, so ist das immer
noch erst der Prolog des Dramas. Erst wenn Feversham und Churchill mit den
königlichen Garden auf der Bühne erscheinen, muß Monmouth den entscheidenden
Sprung thun, der ihn entweder auf den Thron oder auf das Schafott bringt.«

Wir waren während dieser Unterhaltung langsam den schlängelnden Pfad
hinabgeritten, der am Ostabhang von Taunton Deane thalwärts führt. Zu unsern
Füßen schimmerten die Lichter der festen Stadt Taunton und das lange Silberband
des Flusses Tone. Der Mond stand am wolkenlosen Himmel und verklärte mit seinem
milden Glanze das schönste, fruchtbarste Thal. Stattliche Herrensitze,
zinnengekrönte Burgtürme, aneinander geschmiegte Gruppen strohgedeckter Hütten,
wogende Kornfelder, dunkle Haine, aus deren laubiger Tiefe hie und da ein
lampenhelles Fenster traulich winkte – all das lag in weiter Runde vor uns wie
die lautlosen, schemenhaften Landschaften, die man wohl im Traum durchwandert.

So still und feierlich war die Natur, daß wir, an einem Knie des Fußweges
angelangt, unwillkürlich unsre Rosse zügelten. Auch die fußwunden Bauern
machten Halt, und die Verwundeten richteten sich mühsam in den Karren auf, um
ihre Augen an diesem gelobten Lande zu weiden.

Da erhob sich inmitten dieses Schweigens eine starke Stimme, die den Brunnquell
alles Lebens anrief um Bewahrung und Erhaltung. Josua Pettigrue hatte sich auf
die Knie geworfen und trat vor den Herrn mit Gebet und Danksagung. Er bat um
weitere Führung, pries den Herrn für die Errettung seiner Herde aus der Hand
ihrer Feinde und aus allem Ungemach der bisherigen Reise.

Ach, meine Kinder, hätte ich doch den Zauberspiegel, von dem die Märlein
erzählen, um euch dies Bild zu zeigen! Die geharnischten dunklen Gestalten der
Reiter, die ernst andächtige Haltung der Bauern, wie sie teils kniend das
Angesicht beugten, teils auf ihre Waffen gestützt, den Blick gen Himmel
erhoben. Dazu die halb eingeschüchterten, halb hohnlächelnden Mienen der
gefangenen Dragoner, die weißen schmerzverzerrten Gesichter, die über die
Karrenseiten hinauslehnten. Ein Chor von Seufzern, Ächzen und Ausrufen
begleitete die sonore, feierliche Stimme des Pastors. Darüber das leuchtend
gestirnte Himmelszelt; unter uns, soweit das Auge reichte, das im weißen
Mondlicht ruhende wunderschöne Thal: ach! stünde mir nur der Pinsel eines
Verrio oder Laguerre zu Gebote statt meiner armselig stammelnden Rede!

Meister Pettigrue hatte gerade sein Dankgebet beendigt und erhob sich, als
melodisches Glockengeläut aus der schlummernden Stadt vor uns erklang. Ein paar
Minuten schwoll es auf und ab in reinen klaren Kadenzen, dann fiel plötzlich
ein tieferer, rauherer Ton mit ein, und dann noch einer und wieder einer, bis
ein wahrer Glockensturm durch die stille Nachtluft brauste. Zu gleicher Zeit
drang Schießen und Hurrageschrei erst gedämpft und dann immer lauter zu uns
empor. Lichter blitzten an den Fenstern auf, Trommeln wirbelten, der ganze Ort
wurde plötzlich lebendig. Dieser unerwartete Freudenausbruch, der so
unmittelbar auf ihres Pastors Gebet folgte, erschien den Landleuten wie ein
glückliches Omen. Mit ungestümem Freudengeschrei eilten sie bergab in die
Stadt.

Auf den Straßendämmen und Bürgersteigen drängte sich die Bürgerschaft. Männer,
Weiber und Kinder, die vielfach Fackeln und Laternen trugen, strebten alle der
nämlichen Richtung zu. Dem Strome folgend, erreichten wir bald den Marktplatz.
Ein Schwarm Lehrbuben und Gesellen türmte Reisigbündel zu Feuerzeichen auf,
wieder andre stachen ein paar mächtige Tonnen Doppelbier an. Die Veranlassung
zu diesem Freudenrausche war, wie wir bald erfuhren, die Kunde, daß heute früh
bei Axminster Albemarles Devonshirer Miliz zum Teil desertiert und zum Teil
geschlagen worden war. Als sich nun noch die Nachricht von unserm siegreichen
Scharmützel verbreitete, gerieten die guten Leute vollends aus dem Häuschen.
Sie stürzten sich mitten zwischen unsre Reihen, überhäuften uns mit
Segenswünschen, die in ihrem surrenden westlichen Dialekt gar seltsam klangen,
und umarmten abwechselnd uns und unsre Pferde.

Für die Erquickung unsrer erschöpften Mannschaft war schnell gesorgt. In einem
langen, leeren Wollschuppen wurden dicke Strohbunde zur Streu aufgeschüttet,
kalte Fleischspeisen und Weißbrot in Menge, zusamt einem Faß Ale
herbeigeschafft. Wir Anführer ritten durch die erregte, handschüttelnde
Volksmasse die Oststraße hinab bis zum »Weißen Hirsch«, verzehrten hastig einen
Imbiß und streckten dann unsre steifen Glieder auf das Lager. Bis in unsre
tiefsten Träume aber drang noch der Jubel der Bürger, die, nachdem sie zunächst
Lord Sunderland und Gregory Alford, den Bürgermeister von Lyme, in effigie
verbrannt hatten, sich bis zum grauenden Morgen mit dem Absingen von
Volksliedern und puritanischen Psalmen vergnügten.

XVII.

Die Versammlung auf dem Marktplatz.

Monmouth hatte die schöne Stadt Taunton noch nicht erreicht, dennoch war sie
bereits der eigentliche Mittelpunkt der Rebellion. Der blühende Ort trieb einen
sehr schwunghaften Woll- und Tuchhandel, der siebentausend Bürger beschäftigte,
und stand an Rang und Einfluß nur noch Bristol, Norwich, Bath, Exeter, York,
Worcester und Nottingham nach. Taunton war nicht nur wegen seiner wohlhabenden
und tapfern Einwohner berühmt, sondern auch um der herrlichen, reichbebauten
Landschaft willen, die es umgab und einen tüchtigen Bauernschlag erzeugte. Seit
Menschengedenken war die Stadt der Hauptsitz der Partei der Freiheit gewesen.
Lange Jahre schon hielt sie es in der Politik mit dem Republikanismus, in der
Religion mit dem Puritanismus. Kein Ort im Königreich hatte standhafter zum
Parlament gehalten. Zweimal belagerte Goring die Stadt, aber die Bürger wehrten
sich unter Robert Blakes Führung so verzweifelt, daß die Royalisten sich
beidemale beschämt zurückziehen mußten. Bei der letzten Belagerung hatte die
Besatzung nur noch Hunde- und Pferdefleisch, aber weder sie noch der
heldenmütige Kommandant dachten an Übergabe. Übrigens war es derselbe Blake,
unter dem der alte Seemann Salomo Sprent gegen die Holländer gekämpft hatte.

Der Staatsrat hatte sich aber die Rolle, welche die gute Somersetshirer Stadt
in den Bürgerkriegen gespielt hatte, wohl gemerkt; gleich nach der Restauration
erfolgte eine Kabinettsordre, welche die Mauern der jungfräulichen Feste zu
schleifen befahl. So zeugten denn zu der Zeit, von der ich rede, nur wüste
Schutt- und Trümmerhaufen von den festen Werken, die von der vorigen Generation
so standhaft verteidigt worden waren. Noch mancherlei andres erinnerte an jene
stürmischen Zeitläufte. Die Häuser des Weichbildes trugen alle mehr oder minder
Spuren eingeschlagener Bomben und Granaten an sich. Die ganze Stadt schaute
grimmig und kriegerisch drein, gleich wie ein Veteran unter den Ortschaften,
der nach langem Felddienst immer noch nicht abgeneigt ist, wieder einmal den
Donner der Kanonen und das Knattern der Gewehre zu vernehmen.

Karls Staatsrat mochte immerhin die Bollwerke, die seine Soldaten nicht hatten
erstürmen können, der Erde gleich machen, aber kein königliches Edikt konnte
den mutigen Geist und die Überzeugungstreue der Bürger ausrotten. Viele von
ihnen waren inmitten des Waffenlärms der Bürgerkriege geboren und erzogen
worden. Von klein auf hatten sie begierig den Erzählungen von Kämpfen und
Schlachten gelauscht, hatten vernommen, wie beim Sturm auf die große Bresche
Lunsfords »Kinderfresser« vom starken Arm ihrer Väter in den Festungsgraben
hinabgeschmettert wurden. So wuchs und gedieh in Taunton ein grimmer
kriegerischer Sinn, wie er sonst in einer englischen Provinzialstadt nicht
vorkommt. Eine auserlesene Schar nonkonformistischer Geistlicher, unter denen
Josef Alleine der hervorragendste war, schürte die Flamme durch unermüdliche
Ermahnungen. Kein besserer Sammelpunkt hätte für die Revolte gewählt werden
können, denn keine andre Stadt hielt den gefährdeten Glauben und die gefährdete
Freiheit so hoch und teuer.

Ein ansehnliches Bürgercorps war bereits zur Rebellenarmee gestoßen, aber eine
beträchtliche Zahl war noch zur Deckung der Stadt zurückgeblieben. Sie
erhielten Verstärkung durch Bauernbanden, gleich der, die sich uns
angeschlossen, welche aus den umliegenden Dörfern herbeiströmten und nun ihre
Zeit zwischen den Predigten ihrer Lieblingspastoren und dem nötigen
Soldatendrill teilten. Morgens, mittags und abends, auf Hof, Straße und
Marktplatz wurde marschiert und exerziert.

Als wir nach dem Frühstück ausritten, hallte die ganze Stadt wieder von
Kommandorufen und Waffengeklirr. Unsre Freunde von gestern rückten auch gerade
auf den Markt, schwenkten lustig ihre Hüte, als sie uns erblickten, ließen uns
hochleben und ruhten nicht eher, als bis wir wieder an ihrer Spitze ritten. Der
Pastor trat neben Saxon und faßte seinen Steigbügel.

»Die Leute haben gelobt, nur Ihr sollt sie führen und kein andrer,« sagte er.

»Ich könnte mir keine bravere Mannschaft wünschen,« erwiderte Saxon. »Sie soll
in zwei Gliedern vorm Rathause aufmarschieren. Holla! Achtung im hintern
Gliede!« kommandierte er und warf sein Pferd herum. »Schwenkt ab in Position!
Linker Flügel stillgestanden, laßt die andern um euch herum marschieren! Recht
so, fest und gerade wie ein Andrea Ferrara! Ich bitte dich, mein Bester, halte
deine Pike nicht wie eine Krauthacke! Du kannst auch so das Unkraut im Weinberg
des Herrn ausreuten. Und Ihr da, mein Wertester, laßt Euch sagen, daß Musketen
geschultert und nicht unterm Arm getragen werden, wie ein Spazierstöckchen. Hat
schon je ein unseliger Soldat in einer so bunten Rotte Ordnung schaffen müssen?
Sogar mein verehrter Freund, der Flamänder, kann mir hierbei nicht helfen, auch
gibt Petrinus in seiner Schrift »de re militari« nicht die leiseste Weisung
über die Methode, einen Sensenmann zu drillen!«

»Sense über, fällt die Sense, präsentiert die Sense – mäht!« flüsterte Ruben
dem Sir Gervas zu, und die beiden fingen an zu lachen, ohne sich durch Saxons
bitterböses Stirnrunzeln einschüchtern zu lassen.

»Wir wollen die Truppe in drei Kompagnien zu je achtzig Mann formieren,« sagte
letzterer. »Oder halt – wieviel Schützen haben wir im ganzen? Fünfundfünfzig
Schützen vor! Ihr bildet den ersten Zug oder Kompagnie. Sir Gervas Jerome, Ihr
habt die Miliz Eurer Grafschaft geführt und versteht daher ohne Zweifel etwas
vom Exerzitium. Als Kommandeur dieses Truppenteils übergebe ich Euch diese
Kompagnie. Sie bildet das erste Treffen im Gefecht, was Euch sicher nicht
unlieb sein wird.«

»Bei Gott – dann sollen sie sich das Haar pudern!« erklärte Sir Gervas mit
Entschiedenheit.

»Ihr habt vollständig freie Hand mit den Leuten,« antwortete Saxon, »Erste
Kompagnie, sechs Schritt vor – so! Jetzt Pikenträger vor! Siebenundachtzig!
Eine stattliche Zahl! Lockarby, ich übergebe sie Euch, vergeßt nie, daß die
Erfahrungen des dreißigjährigen Krieges dargethan haben, wie auch die beste
Reiterei gegen kaltblütige Landsknechte nicht mehr ausrichten kann, als die
Meeresbrandung gegen eine Klippe.«

»Meiner Treu! Wenn sie nicht besser fechten, als ihr Hauptmann reitet, steht
die Sache faul!« flüsterte Ruben. »Doch ich will hoffen, daß sie standhafter im
Feuer sind, als ich im Sattel!«

»Die dritte Kompagnie Sensenmänner vertraue ich Euch an, Hauptmann Micha
Clarke,« fuhr Saxon fort. »Der hochwürdige Herr Josua Pettigrue wird unser
Feldprediger. Wird nicht sein Wort und Zeugnis uns Manna geben in der Wüste und
lebendiges Wasser an dürren Orten? – Eure Unteroffiziere habt ihr, wie ich
sehe, selbst gewählt. Eure Hauptleute sollen nach Belieben noch neue ernennen
aus der Zahl derer, die am kühnsten schlagen und nichts schonen. Nun habe ich
euch noch eins zu sagen. Merket alle wohl auf, damit niemand sich späterhin
beklage, ihm wäre das Kriegsrecht nicht bekannt gewesen. Sobald das Signal
Feierabend verkündet und Helm und Lanze ruhen, bin ich euer Bruder, der gleich
wie ihr in demselben Weinberg arbeitet, aus demselben Brünnlein Wasser des
Lebens schöpft. Ja, wahrlich, ich will mit euch vor den Gnadenstuhl treten, mit
euch predigen, oder zuhören oder auslegen und alles thun, was einem Mitpilger
auf der Wallfahrt durch dieses Jammerthal zukommt. Aber das merkt euch, meine
Freunde! Sobald wir gewaffnet sind, um das gute Werk hinauszuführen auf dem
Marsch, im Lager oder auf der Parade, muß eure Haltung stramm, soldatisch und
korrekt sein, immer attent und alert, von strengstem Gehorsam. Insubordination
und Schlaffheit dulde ich nicht. Sollte einer von der Sorte unter euch sein, so
wird meine Hand schwer auf ihm liegen, ja nötigenfalls ihn ausstoßen aus unsrer
Mitte. Ich sage euch, ein solcher wird kein Erbarmen finden.«

Saxon hielt inne und musterte seine Mannschaft mit unbeweglichem
Gesichtsausdruck und halb verschleierten, unstät funkelnden Augen.

»Ist unter euch,« fuhr er fort, »ein Mann, der solch harte Zucht scheut, so
trete er vor und hebe sich davon zu einem gelinderen Anführer. Ich aber sage
euch, solange ich dies Corps kommandiere, wird Saxons Wiltshire Regiment unsrer
heiligen und großen Sache Ehre machen.«

Der Oberst schwieg und hielt regungslos auf seinem Roß. Die ganze lange Linie
bäurischer Angesichter schaute zu ihm auf. Einige ausdruckslos, andre
bewundernd, noch andre mit sichtlicher Scheu vor den strengen finstern Zügen
und furchtbaren Augen. Aber niemand rührte sich. So fuhr er denn fort:

»Der wohledle Herr Timewell, der Bürgermeister dieser schönen Stadt Taunton,
welcher den Gerechten ein Fels des Heils und ein starker Turm gewesen ist in
der langen Zeit der Not und Anfechtung, will eine Musterung vornehmen, sobald
alle Truppen versammelt sind. Hauptleute – jeder tritt vor seine Kompagnie!
Schließt euch, Musketiere! Drei Schritt zwischen jedem Gliede. Sensenmänner,
stellt euch links auf! Die Unteroffiziere marschieren an den Flanken und in der
Nachhut. So! Gar nicht übel für einen ersten Versuch! Freilich ein tüchtiger
Profoß mit einem Prügel nach kaiserlich österreichischer Sitte würde immerhin
noch ausreichende Beschäftigung finden!«

Während er uns so kurz und doch wirksam zu einem Regiment formierte, waren noch
andre mehr oder minder regellose Bauerntrupps auf den Markt gerückt und hatten
dort Stellung genommen. Uns zur Rechten standen Männer von Frome und Radstock
aus dem Norden von Somerset. Sie waren ein bloßer wüster Menschenknäuel und
trugen Dreschflegel, Hämmer und ähnliches Gewaffen. Grüne Zweige an den Hüten
waren das einzige Zeichen ihrer Zusammengehörigkeit. Uns zur Linken stand eine
kleinere, aber besser gerüstete Schar. Sie hatten gleich uns im Vordertreffen
eine Schützenlinie. Das Banner, das sie führten, kennzeichnete sie als Männer
von Dorset.

Die guten Bürger von Taunton nebst Frauen und Töchtern hatten mittlerweile alle
Balkone und Fenster um den Platz her besetzt, um sich den kriegerischen Aufzug
anzusehen. Die ernsten, bärtigen, in feines Tuch gekleideten Männer, ihre
stattlichen Eheliebsten in gebauschten sammetnen und seidenen Kleidern schauten
von jedem günstigen Aussichtspunkt hernieder, und jezuweilen bestätigte ein
liebliches Gesichtchen, das unter dem puritanischen Häubchen hervorguckte, den
alten Ruhm der Stadt, eben so schöne Frauen wie tapfere Männer zu besitzen. Die
Bürgersteige wimmelten von Leuten der unteren Stände – ehrsame graubärtige
Wollenweber; ernste Hausfrauen, Landmädchen mit Tüchern über dem Kopf, und
zahllose Kinder, die im höchsten Diskant unermüdlich König Monmouth und die
protestantische Thronfolge leben ließen.

»Weiß Gott!« meinte Sir Gervas und lenkte sein Pferd rückwärts, bis er neben
mir hielt, »unsre altfränkischen Freunde brauchten gar nicht mit solch
verwetterter Eile dem Himmel zuzustreben, da es doch hier mitten unter ihnen so
viele Engel gibt. Donnerwetter, sind sie nicht wirklich bildhübsch? Nicht ein
Schönpflästerchen oder ein Brillant ist zu sehen, und dennoch, was würden nicht
unsre verblühten Modedamen vom Mall und der Piazza für ihre Unschuld und
Frische geben!«

»Ums Himmels willen laßt die Verbeugungen und das Zulächeln bleiben!« rief ich
hastig. »Derlei Aufmerksamkeiten mögen in London Sitte sein, aber sie dürften
von einfachen Mädchen in Somerset mißverstanden und von ihrer handfesten Sippe
schlagend beantwortet werden.«

Ich hatte kaum ausgesprochen, als die Thorflügel des Rathauses sich weit
öffneten und die Väter der Stadt in Prozession auf den Marktplatz zogen. Den
Vortritt nahmen zwei Trompeter in buntscheckigen Wämsern, welche eine Fanfare
bliesen. Hinter diesen schritten die Aldermänner und Ratsherren, würdige,
bejahrte Männer in langen schwarzseidenen mit kostbarem Rauchwerk verbrämten
Amtsroben. Den Beschluß machte mit seinem Stadtschreiber, der den weißen
Amtsstab trug, die stattliche Gestalt Stephan Timewells, des Bürgermeisters von
Taunton.

Das Äußere des Bürgermeisters war wohl geeignet, unsre Aufmerksamkeit zu
erregen, denn alle charakteristischen Eigentümlichkeiten der puritanischen
Partei, der er angehörte, vereinigten sich in fast übertriebenem Maße in seiner
Person. Er war hochgewachsen und hager, und seine asketischen Züge sprachen von
Fasten und Nachtwachen. Die gebeugte Haltung verriet das vorgerückte Alter,
aber die glänzenden stahlgrauen Augen und das lebendige Mienenspiel verkündeten
den Triumph der religiösen Begeisterung über die körperliche Schwäche. Ein
zerfaserter, etwas zugespitzter grauer Bart hing ihm weit über die Brust herab,
und schneeweiße lange Haare flatterten unter dem sammetnen Käppchen hervor.
Dies war so dicht anliegend und tief über den Kopf gezogen, daß die Ohren
dadurch unnatürlich abstanden, eine Sitte, die den Puritanern die Spottnamen
»spitzohrig« und »rundköpfig« von ihren Widersachern eingetragen hatte.

Sein gesucht einfacher dunkelfarbiger Anzug bestand aus der schwarzen Robe,
dunklen Sammethosen und seidenen Strümpfen. Auf den Schuhen hatte er
Sammetschleifen anstatt der silbernen Schnallen, wie man sie sonst damals trug.
Um den Hals hing ihm die breite goldene Amtskette.

Vor ihm her stolzierte in leuchtend roter Weste der dickwanstige
Stadtschreiber, die eine Hand in die Seite gestemmt, wahrend die andre, steif
vorgestreckt, den Amtsstab trug. Er warf gnädige vornehme Blicke umher und
verbeugte sich dankend von Zeit zu Zeit, als gälten die Zurufe der Menge ihm
ganz allein. Dieser kleine Dicke hatte sich ein gewaltiges Schlachtschwert
umgeschnallt, das über die Pflastersteine rasselte und ihm gelegentlich
zwischen die Beine fuhr. Gravitätisch hüpfte er dann hinüber und wandelte mit
gleicher Grandezza weiter. Als ihm endlich aber diese Störungen zu oft kamen,
drückte er den Schwertgriff hinunter, so daß die Spitze seines Pallasches hoch
in die Luft starrte, und stolzierte weiter wie ein welscher Hahn, der nur eine
einzige gerade Schwanzfeder hat.

Nachdem der Bürgermeister die verschiedenen Truppenteile abgeschritten und sie
mit einer Genauigkeit inspiziert hatte, welche bewies, daß das Alter seinen
militärischen Blick noch nicht verdunkelt hatte, wandte er sich zu uns um, in
der augenscheinlichen Absicht, uns anzureden. Sofort schoß der Stadtschreiber
vor ihn hin, schwenkte die Arme und brüllte:

»Stille da, ihr guten Leute, stille! Der hochwürdige Herr Bürgermeister von
Taunton will sprechen! Ruhe da für den wohledlen Herrn Stephan Timewell!« Bei
diesem Geschrei, das er mit lebhaften Gestikulationen begleitete, geriet ihm
das Schwert wieder zwischen die Beine, und er stürzte der Länge lang, Hals über
Kopf in den Rinnstein.

»Haltet Ihr doch selber Ruhe, Meister Tetheridge,« sagte das Stadtoberhaupt
strenge. »Könnte man Euch Schwert und Zunge stutzen, es würde Euch und uns zum
Heile gereichen. Kann ich nicht füglich ein paar Worte zu diesen guten Leuten
reden, ohne von Eurem mißtönenden Gekeife unterbrochen zu werden?«

Der beschämte Prahlhans raffte sich schwerfällig auf und schlich sich hinter
die Gruppe der Stadträte, während der Bürgermeister langsam die Stufen zum
Marktkreuz emporstieg. Von diesem Standpunkte aus redete er uns an, anfangs mit
hoher dünner Stimme, die aber an Kraft und Fülle wuchs, bis sie schließlich in
den entlegensten Ecken des Platzes hörbar war.

»Freunde in der Gemeinschaft des Glaubens,« sagte er, »ich danke dem Herrn, der
mich in so hohem Alter diesen Tag schauen ließ, um mein Herz an dieser Gott
wohlgefälligen Versammlung zu erlaben. Denn wir in Taunton haben die heilige
Flamme des Covenant unter uns stetig geschürt. Zuweilen wurde sie wohl durch
Achselträger und Laodicäer verdunkelt, aber sie hat fortgeglüht im Herzen
unsres Volkes. Rings um uns her herrschte aber ägyptische Finsternis, unter
deren Schutze Papismus und Prälatismus, Arminiamismus, Erastianismus und
Simonie ungestört wüteten und schwelgten. Aber was sehe ich heute? Sehe ich die
gläubigen Bekenner ängstlich in ihren Schlupfwinkeln auf den Hufschlag horchen,
der ihre Bedränger verkündet? Sehe ich ein liebedienerisches Geschlecht, das
sich die Wahrheit aus dem Sinn schlägt und die Lüge auf den Lippen hat? Nein!
Ich sehe hier vor mir gottesfürchtige Männer, nicht nur aus dieser Stadt,
sondern von weit und breit, aus Dorset, Wiltshire, ja, wie man sagt, sogar bis
von Hampshire her, die alle freudig bereit und willens sind, mit Gott Thaten zu
thun für den Herrn und sein Reich. Und da ich nun diese getreuen Männer
betrachte und daran denke, daß meine Mitbürger alle einmütig entschlossen sind,
den letzten Heller freudig für ihren Unterhalt dran zu geben, und da ich weiß,
wie die verfolgten Stillen im Lande allüberall für uns betende Hände erheben,
so sagt mir der Geist, daß wir die Götzenbilder Dagons zertreten und in
Alt-England einen Tempel des Höchsten errichten werden, und wird nicht
hineingehen irgend ein Gemeines, und das da Greuel thut und Lügen, weder
Papsttum noch Prälatentum, sondern die geschrieben sind in dem lebendigen Buche
des Lammes.«

Ein tiefes gedämpftes Beifallsgemurmel, dazu das Klirren der Waffen, die auf
das widerhallende Pflaster gestoßen wurden, erscholl aus den dichten Reihen der
Insurgenten. Saxon wandte das grimme Antlitz ein wenig, hob ungeduldig die
Hand, und sofort erstarb das Gesumme unter unsrer Mannschaft, während unsre
minder disziplinierten Kameraden rechts und links fortfuhren, ihre grünen
Zweige zu schwenken und mit den Waffen zu klirren. Die Männer von Taunton uns
gegenüber standen finster und lautlos da, aber die trotzigen Gesichter und
gerunzelten Stirnen zeigten unverkennbar, daß ihres Landsmannes Beredsamkeit
die in ihnen schlummernde fanatische Begeisterung zur hellen Flamme entfacht
hatte.

»In meiner Hand,« fuhr der Bürgermeister fort und zog eine Papierrolle aus dem
Busen, »befindet sich die Proklamation, welche unser königlicher Führer
vorausgeschickt hat. In seiner großen Güte und Selbstverleugnung hatte er in
seinem ersten Manifest, gegeben zu Lyme, erklärt, er überließe die Wahl eines
Monarchen den Mitgliedern des Unterhauses. Als er aber erfuhr, welch
schändlichen, gemeinen Mißbrauch seine Feinde mit dieser seiner
Selbstverleugnung trieben, indem sie nämlich aussprengten, er habe so wenig
Vertrauen zu seiner eignen Sache, daß er nicht wage, öffentlich den Titel
anzunehmen, der ihm gebührte, beschloß er, dieser Arglist ein Ende zu machen.
Deshalb so höret: ich rufe hiermit Jakob, Herzog von Monmouth zum einzig
rechtmäßigen Könige von England aus, jetzt und für alle Zeit. Zugleich erkläre
ich Jakob Stuart, den Papisten und Brudermörder, für einen schändlichen
Usurpator, auf dessen Kopf tot oder lebendig ein Preis von fünftausend Guineen
steht. Ich erkläre ferner die Versammlung, die jetzt in Westminster tagt und
sich das Unterhaus von England nennt, für illegal, und ihre Gesetze für null
und nichtig. Gott segne König Monmouth und den protestantischen Glauben!«

Die Trompeter bliesen Tusch, und das Volk brach in Hochrufe aus, aber der
Bürgermeister hob Ruhe heischend seine mageren weißen Hände empor.

»Heute früh empfing ich eine Botschaft vom Könige,« fuhr er fort. »Er entbietet
allen seinen treuen protestantischen Unterthanen seinen Gruß. Nach seinem Siege
hat er in Axminster Rast gehalten, jetzt aber wird er sich wieder aufmachen und
in spätestens zwei Tagen bei euch sein.«

»Es wird euch betrüben, wenn ihr hört, daß der fromme Aldermann Rider im
dichtesten Schlachtgetümmel gefallen ist. Er starb wie ein Mann und ein Christ
und hinterläßt all seine irdischen Güter nebst den Tuchfabriken und allem
Hausgerät der Kriegskasse. Unter den Gefallenen sind noch zehn andre aus
Taunton. Zwei tapfere junge Brüder sind niedergehauen worden, Oliver und
Ephraim Hollis, deren arme Mutter – «

»Klagt nicht um mich, guter Herr Timewell,« rief eine Frauenstimme aus dem
Volke, »ich habe noch drei andre gleich wackere Söhne, die ich auch für die
Sache des Herrn darbringen will.«

»Ihr seid ein würdiges Weib, Frau Hollis,« antwortete Stephan Timewell, »und
Eure Kinder werden Euch unverloren bleiben. Der nächste Name auf meiner Liste
ist Jesse Trefail, dann kommt Joseph Millar, Aminadab Holt – –«

Ein ältlicher Musketier in dem ersten Gliede des Tauntoner Fußvolks zog den Hut
tief in die Stirn und rief mit fester lauter Stimme:

»Der Herr hat's gegeben, der Herr hat's genommen, der Name des Herrn sei
gelobt!«

»Er war Euer einziger Sohn, Meister Holt,« sagte der Bürgermeister, »aber der
Herr gab seinen eingebornen Sohn zum Opfer, auf daß ihr und ich das ewige Leben
hätten. Die andern sind: Path-of-light (Lichtpfad) Regan, Jakob Fletscher,
Salvation (Erlösung) Smith und Robert Johnstone.«

Der alte Puritaner rollte ernst seine Papiere zusammen, verharrte einige
Augenblicke mit gefalteten Händen im stillen Gebet, stieg dann vom Marktkreuz
herunter und schritt von dannen. Die Aldermänner und Ratsherren folgten ihm.

Die Menge zerstreute sich nun auch, aber stille und gehalten mit feierlich
ernsten Gesichtern und niedergeschlagenen Augen. Eine Anzahl Landleute waren
indes neugieriger oder weniger fromm als die Städter. Sie sammelten sich um
unser Regiment, um sich die Männer anzusehen, welche die Dragoner besiegt
hatten.

»Seht bloß den mit dem Geiergesicht,« rief einer und deutete auf Saxon. »Der
war's! Der hat gestern den Offizier der Philister erschlagen und die
Auserwählten zum Siege geführt!«

»Nein, seht den an,« rief eine alte Bauerfrau, »den mit dem weißen Gesicht und
Kleidern, wie ein Prinz! Das ist einer von die Vornehmen, was extra den ganzen
Weg von London gekommen ist, um Zeugnis abzulegen von dem protestantischen
Glauben! Das ist ein frommer Herr, ein heiliger Edelmann, wenn der wäre in der
gottlosen Babel geblieben, da hätten sie ihm auch geköpft, wie dem guten Lord
Russel, oder ihm auch in Ketten gelegt, wie dem würdigen Meester Baxter.«

»Traun,« rief ein dritter, »der große Mann uff'n grisen Hengst, das's de Kerl
for mich! 'n Gesicht wie Milch und Blut und Arm un Bein, wie Goliath von Gath.
Der nimmt Euch mein' alten Gevatter Jones mit einer Hand, hängt 'n sich über'n
Sattelbug un haste nich gesehn, weg mit em, wie min Köter Towser 'ne Ratte –
darauf wett' ich – – – da kommt ja auch der gute Meester Tetheridge, de
Stadtschriwer, na un wat Wichtigs muß es sind, denn das is 'n Mann, de sport
nich Zeit nich Müh for uns' große Sach'!«

»Gebt Raum, lieben Leute, gebt Raum!« rief der kleine Stadtschreiber wichtig
und geschäftig, »hindert nicht die hohen Beamten des städtischen Rates an der
Ausübung ihrer Funktionen! Ihr müßt euch auch nicht so dicht an die Flanke der
Kriegsleute drängen, weil ihr dadurch die Entfaltung und Entwicklung der Linie
hindert, welche jetzt von so vielen hohen Befehlshabern befürwortet wird.
Bitte, wer kommandiert diese Kohorte, oder vielmehr Legion, da ihr, wie ich
sehe, Hilfstruppen zu Pferde dabei habt?«

»Es ist ein Regiment, Bursche,« antwortete Saxon barsch. »Oberst Saxons
Infanterie-Regiment Wiltshire, und ich habe die Ehre, es zu befehligen.«

»Ich bitte Sr. Gnaden den Herrn Oberst um Verzeihung,« rief der Stadtschreiber
ängstlich und schob sich rückwärts aus der unmittelbaren Nähe des finster
blickenden Soldaten. »Ich habe schon von dem Herrn Oberst gehört und von seinen
Thaten im dreißigjährigen Kriege. Ich habe in meiner Jugend aber auch die Pike
gefühlt und ein paar Schädel gespalten, auch wohl ein paar Herzen gebrochen
damals, als ich noch Lederkoller und Bandelier trug.«

»Richtet Euren Auftrag aus,« sagte unser Oberst kurz.

»Er kommt von Seiner Wohledlen, dem Herrn Bürgermeister und ist gerichtet an
Euch und Eure Hauptleute – ohne Zweifel also an die hohen Kavaliere, die ich
rechts und links neben mir sehe. Stattliche Bursche, meiner Treu! aber Oberst,
Ihr und ich, wir beide wissen, daß ein wenig Geschicklichkeit im Fechten den
Kleinsten dem Größten gleich stellt. Ich möchte behaupten, daß Ihr und ich, die
wir alte Soldaten sind, es zusammen wohl mit diesen drei Kavalieren aufnehmen
könnten.«

»Kerl, sage was du zu sagen hast,« fuhr ihn Saxon an, langte mit seinem langen,
nervigen Arm hinüber und schüttelte ihn, daß sein langes Schwert in der Scheide
rasselte.

»Ei, ei, Herr Oberst, ei, ei!« rief Meister Tetheridge. Das plötzliche
Erblassen seines Gesichts ließ sein Wams noch tiefer rot erscheinen. »Solltet
Ihr es wagen, Hand an den Vertreter des Bürgermeisters zu legen? Ich trage
meinen Bilbo an der Seite, wie jedermann sehen kann. Ich bin dazu etwas
cholerisch und jähzornig und warne Euch deshalb, nichts zu thun, was ich als
eine persönliche Beleidigung auffassen könnte. Was nun meinen Auftrag
anbetrifft, so lautet er dahin, Sr. Wohledlen, der Herr Bürgermeister wünscht,
sich mit Euch und Euren Hauptleuten im Rathause zu besprechen.«

»Wir werden sogleich erscheinen,« erwiderte Saxon, drehte sich nach dem
Regiment um, erklärte den Leuten einige einfache Griffe und Evolutionen,
wodurch er zugleich die Offiziere wie die Mannschaften unterwies. Sir Gervas
verstand das Exercitium zwar schon, aber Lockarby und ich brachten nur den
guten Willen zu unsrer Aufgabe mit. Als endlich der Befehl zum Abtreten gegeben
wurde, marschierten unsre Kompagnien nach ihrer Kaserne, dem großen
Wollspeicher. Wir übergaben unsre Gäule den Stallknechten des ›Weißen Hirschen‹
und schickten uns an, dem Bürgermeister unsre Aufwartung zu machen.

XVIII.

Der Bürgermeister von Gaunton.

In der großen Halle des Rathauses herrschte ein reges, geschäftiges Treiben. An
einer Seite des weiten Raumes saßen hinter einem niedrigen, mit grünem Tuch
beschlagenen Tische zwei Schreiber. Vor ihnen lagen große Register, worin sie
notierten, was die in langer Reihe vorüberziehenden Bürger in Säckchen oder
Rollen von Goldstücken niederlegten. Neben ihnen stand ein viereckiger,
eisenbeschlagener Kasten, in den das Geld geworfen wurde. Als wir vorbeikamen,
sahen wir, daß er schon zur Hälfte mit Goldstücken gefüllt war. Dabei entging
es uns nicht, daß viele der Geber Männer in fadenscheinigen Wämsern waren,
deren bleiche, magere Gesichter Kunde gaben, wie mühsam die Summen, die sie so
bereitwillig hinwarfen, durch schwere Arbeit bei knapper Kost zusammengespart
sein mußten. Die meisten begleiteten ihre Gabe mit ein paar Gebetsworten oder
irgend einem Kernspruch, etwa von dem Schatz, den der Rost nicht frißt, oder
von der Pflicht, dem Herrn zu leihen. Der Stadtschreiber stand neben dem Tisch,
verkündete mit schnalzender Zunge die Namen und die Höhe der Beträge, und
machte dazwischen seine Bemerkungen.

»Abraham Willis,« rief er, als wir eintraten; »notiert ihn mit sechsundzwanzig
Pfund und zehn Schillingen. Ihr werdet zehn Prozent in dieser Welt bekommen,
und in jener wird es Euch sicherlich unvergessen bleiben! William Simons, zwei
Guineen. Stehfest Healing, fünfundvierzig Pfund. Damit habt Ihr dem Prälatentum
einen gehörigen Rippenstoß versetzt, guter Meister Healing! Salomo Warren, fünf
Guineen. James White, fünf Schilling – das Scherflein der Witwe, James. Thomas
Bakewell, zehn Pfund. Na, Meister Bakewell, aus Euren drei Pachtgütern am Ufer
des Tone und aus Eurem Weideland in der fettesten Gegend von Athelney, da
hättet ihr mehr als das herausschlagen können für die gute Sache. Wir sehen
Euch aber wohl jedenfalls wieder. Alderman Smithson, neunzig Pfund. Aha! da
kriegt das Weib in Scharlach und Rosinfarbe eine tüchtige Ohrfeige. Noch ein
paar solche Gaben, und der Thron der alten Hexe wird ihr zum Tauchschemel! Wir
wollen sie stürzen, werter Meister Smithson, gleichwie Jehu der Sohn Nimsi das
Haus Baals stürzte.«

So plapperte er weiter, Lob, Ermahnung und Tadel in seine Abkündigungen
hineinmengend; aber die ernst und feierlich vorbeischreitenden Bürger achteten
nicht auf sein hohles Geschwätz.

An der andern Seite der Halle standen mehrere lange hölzerne Tröge, die zur
Aufbewahrung von Piken und Sensen dienten. Besondere Boten und Steuererheber
waren ausgesandt worden, um das Land nach Waffen abzusuchen, die sie bei ihrer
Rückkehr an den Oberwaffenmeister ablieferten. Außer diesen gewöhnlichen Waffen
der Bauern war noch ein mit Pistolen und Petronels fast ganz gefülltes Faß
vorhanden, dazu kam eine erkleckliche Anzahl Musketen, Schrauben- und
Radschloßflinten, Vogelflinten und Karabiner, ein Dutzend oder mehr breiter
messingner Donnerbüchsen und ein paar altmodische Mörser und Feldschlangen, die
man von einigen Edelhöfen in der Umgegend weggenommen hatte. Aus den
Rumpelkammern und von den Wänden solcher alten Gutshäuser war auch noch
mancherlei andres Gewaffen ans Licht gebracht worden. Unsere Vorväter mochten
es wohl hochgeschätzt haben, aber uns, die wir daran gewöhnt sind, daß man eine
Muskete alle zwei Minuten einmal abfeuern kann, und daß die Kugel auf
vierhundert Schritt Distanz trifft, kommt es doch recht wunderlich vor! Da
waren Hellebarden, Streitäxte, Morgensterne, Wurfspeere, Keulen und uralte
Ring-Panzerhemden, die sogar heute noch einen Mann vor Schwertstreich und
Lanzenstich schützen dürften.

Mitten in der Halle stand Meister Stephan Timewell, der als geschickter und
vorsorglicher Kommandant das Ganze überwachte und anordnete. Jetzt erst wurde
mir das Vertrauen und die Liebe seiner Mitbürger recht verständlich, als ich
zusah, wie er alles mit der Weisheit eines Greises und der Frische eines
Jünglings betrieb. Er war gerade damit beschäftigt, das Schloß eines Falkonett
zu prüfen, als er uns bemerkte, kam uns aber sofort entgegen und begrüßte uns
mit großer Wärme.

»Ich habe schon viel von Euch gehört,« sagte er, »wie Ihr die Gläubigen um Euch
gesammelt und Rosse und Reiter des Usurpators in die Flucht geschlagen habt.
Ich hoffe zuversichtlich, Ihr werdet ihren Rücken nicht zum letztenmal gesehen
haben. Wie ich höre, habt Ihr lange im Auslande gedient, Oberst Saxon.«

»Ich bin so manches Jahr ein schwaches Werkzeug der Vorsehung gewesen bei viel
guter Arbeit,« sagte Saxon und verbeugte sich. »Ich habe mit den Schweden
gefochten gegen die Brandenburger und wieder mit den Brandenburgern gegen die
Schweden, nachdem meine Zeit und Abmachung mit den ersteren pflichtgemäß
abgelaufen war. Ich habe später in bayrischen Diensten gegen die vereinigten
Brandenburger und Schweden gefochten, außerdem habe ich mich an den großen
Donaukriegen gegen die Türken beteiligt und zwei Feldzüge bei den Messieurs in
der Pfalz mitgemacht – freilich war dies letztere mehr ein Ferienvergnügen als
ein Kriegszug.«

»Ein kriegerischer Lebenslauf, das muß wahr sein,« rief der Bürgermeister und
strich sich den weißen Bart. »Ich hörte auch, Ihr hättet eine mächtige Gabe des
Betens und Singens. Es scheint, Herr Oberst, Ihr seid noch einer aus der alten
Schule von '44 – einer von den Männern, die den Tag über im Sattel saßen, und
die halbe Nacht auf den Knien lagen. Wann werden wir ihresgleichen wieder
einmal sehen? Ein paar Trümmerreste, wie ich, die sind wohl noch
übriggeblieben, aber unser Jugendfeuer ist ausgebrannt, und darüber liegt die
Asche der Ermattung und Lauheit.«

»Ei nicht doch,« sagte Saxon, »Eure Stellung und derzeitige Beschäftigung
stimmt schwerlich zu der Bescheidenheit Eurer Worte. Aber hier sind ein paar
junge Männer, die Mut und Feuer für die Sache mitbringen, wenn die Alten den
Verstand dazu geben wollen. Dies ist Hauptmann Micha Clarke, Hauptmann Ruben
Lockarby und der Wohledle Sir Gervas Jerome, die alle drei von weit her
gekommen sind, um das Schwert zu ziehen für den zertretenen Glauben.«

»Taunton heißt euch willkommen, meine jungen Herren,« sagte der Bürgermeister,
warf aber dabei einen verwunderten Seitenblick auf den Baronet, der seinen
Taschenspiegel hervorgezogen hatte und sorgsam seine Augenbrauen bürstete. »Ich
bitte euch, während eures Aufenthaltes in der Stadt in meinem Hause wohnen zu
wollen. Es ist ein einfach bürgerliches Dach, ihr Herren, und einfache Kost,
die ihr finden werdet, aber ein Soldat braucht ja nur wenig. Und nun, Oberst,
seid so gut und leihet mir Euren Rat in Betreff dieser drei Felddrachen. Können
sie wohl diensttauglich gemacht werden, wenn man sie neu beschlägt? Und diese
drei Kartaunen aus der Zeit der Parlamentskriege, könnten die nicht am Ende
noch heut ein Wort mitsprechen in der Sache des Volkes?«

Der alte Soldat und der Puritaner stürzten sich sofort in eine tiefe gelehrte
Erörterung des unterschiedlichen Wertes der Wallbüchsen, Drachen,
Halb-Culverins, Feldschlangen, Minions,Ein kleines schweres Geschütz von 3 Zoll
Mündungsweite. Mörser, Kartaunen und Haubitzen, über welche Geschütze samt und
sonders Saxon sehr entschiedene Meinungen hatte, die sich auf mancherlei
persönliche Erfahrungen und Wagestücke gründeten. Dann verbreitete er sich über
den Wert und Nutzen von Feuerpfeilen und Feuerpiken beim Angriff oder der
Verteidigung von festen Plätzen und hatte schließlich eine genaue
Auseinandersetzung über Schanzen, ›directis lateribus‹, über halbmondförmige,
kreisrunde oder aufrechte und horizontale Erdarbeiten begonnen und die
Verschanzungen Seiner kaiserlichen Majestät in Gran so oft zur Erläuterung
herangezogen, daß es uns vorkam, als würde sein Vortrag nie ein Ende nehmen.
Wir drückten uns endlich unbemerkt, während er noch im vollen Zuge war und über
die Wirkung perorierte, welche die österreichischen Handgranaten gegen eine
bayrische Lanzenbrigade in der Schlacht bei Obergranstock gehabt hätten.

»Soll mich doch dieser und jener holen, wenn ich das Anerbieten des alten Kerls
annehme,« brummte Sir Gervas halblaut. »Ich habe von solchen puritanischen
Häusern gehört. Lange Gebete und wenig Sekt, und Bibelsprüche, die einem rechts
und links an den Kopf fliegen, hart und spitz wie die Kieselsteine. Mit
Sonnenuntergang ins Bett, und lange Moralpredigten, wenn man das Stubenmädchen
bloß freundlich ansieht oder einen lustigen Kehrreim summt.«

»Sein Hausstand mag größer, aber er dürfte kaum strenger geordnet sein, als der
meines Vaters,« bemerkte ich.

»Das kann ich bezeugen,« rief Ruben. »Wenn wir mal den Mohrentanz tanzten oder
am Sonnabend ›Ringküssen‹ spielten oder ›Der-Pfaff-hat-seinen-Rock-verloren‹,
und Eisenseiten-Joe kam vorbei – dann warf er uns einen Blick zu, bei dem uns
das Lachen auf der Lippe erstarb. Der würde dem Oberst Pride gern geholfen
haben die Bären totschießenDie zu dem damals sehr beliebten, grausamen
Vergnügen der Bärenhatz gehaltenen Tiere, die Cromwellianer Pride erschießen
ließ, um es zu verhindern. und die Maibäume umhacken, darauf wett' ich!«

»Ei, es wäre ja ein Brudermord, wenn solch ein Mensch einen Bären erschösse,«
versetzte Sir Gervas, »unbeschadet meiner Achtung für Euern geehrten Erzeuger,
Clarke.«

»Oder wenn Ihr den Papagei von der Stange schießt,« antwortete ich lachend;
»aber um auf die Einladung des Bürgermeisters zurückzukommen, wir brauchen ja
nur heute bei ihm zu essen. Sollte es Euch nicht gefallen, so wird es Euch ja
leicht sein, unter irgend einem passenden Vorwand später wegzubleiben. Aber
eins müßt Ihr Euch merken, Sir Gervas. Ein Haus, wie dieses, ist in
Wirklichkeit ganz anders, als Euch je eines vorgekommen sein mag. Darum zügelt
Eure Zunge, damit ihr keinen Anstoß erreget. Wenn ich ›hm‹ rufe oder huste,
soll Euch das eine Mahnung sein, daß Ihr Euch in acht nehmet.«

»Einverstanden, o junger Salomo!« rief er. »Es ist wahrhaftig ein wahres Glück,
wenn man einen Piloten wie Euch hat, der diese gottseligen Gewässer kennt. Ich
allein würde die Nähe der Untiefen nie ahnen. Aber unsre Freunde scheinen jetzt
mit der Schlacht von Ober – wie heißt das Nest? – fertig zu sein und kommen auf
uns zu. Wie steht's, mein hochwürdiger Herr Bürgermeister, sind Eure Bedenken
gehoben?«

»Allerdings, edler Herr,« erwiderte der Puritaner. »Des Obersten Vortrag war
höchst erbaulich, und ich werde, so hoffe ich, von seiner reifen Erfahrung
vielen Nutzen ziehen, wenn ich unter ihm diene.«

»Wahrscheinlich, höchst wahrscheinlich Herr Bürgermeister,« warf Sir Gervas
hin.

»Es ist aber fast schon ein Uhr,« fuhr der Bürgermeister fort, »unser schwaches
Fleisch schreit laut nach Speise und Trank. Vergönnet, daß ich euch in meine
bescheidene Wohnung führe, wo wir die gemeinsame Tafel gedeckt finden werden.«

Mit diesen Worten ging er uns voran aus der Halle und schritt langsam die
Fore-Straße hinab. Jedermann machte ihm ehrerbietig grüßend Platz. An einzelnen
Stellen zeigte er uns, daß Vorkehrungen getroffen worden waren, um einen
plötzlichen Kavallerieangriff zu verhindern. Man hatte starke Eisenketten quer
über die Straße gezogen und an einzelnen Eckhäusern war ein Loch in die Mauer
geschlagen, aus dem die schwarze Mündung einer Karonade oder Feldschlange
hervorsah. Diese Maßregeln waren um so notwendiger, als man bestimmt wußte, daß
mehrere Abteilungen königlicher Reiterei, darunter die, welche wir
zurückgeschlagen hatten, sich in dem nahen Deane aufhielten. Die Stadt, aber,
ihrer Festungswerke beraubt, stand jedem Einfall eines kühnen Reiterführers
offen.

Das Haus des Stadtoberhauptes war ein umfangreicher viereckiger Steinbau, auf
einem von Gebäuden rings umschlossenen freien Platz gelegen, der sich nach der
Oststraße öffnete. Die oben zugespitzte, mit breiten Eisennägeln beschlagene
Eichenthür sah freilich düster und grämlich aus, aber der Hausflur drinnen war
hell und luftig, mit blank poliertem Cedernholz gedielt und die Wände bis hoch
hinauf panelliert mit einer von Natur dunklen Holzart, die angenehm nach
Veilchen duftete. Die breite Treppenflucht am andern Ende des Vorsaals führte
in die oberen Räume. Eben stieg ein holdes Mädchen mit leichtem Schritt
herunter, gefolgt von einer alten Frau, die einen Berg reiner Tischwäsche auf
dem Arm trug. Als sie unser ansichtig wurde, flog sie die Stufen hinab, immer
drei auf einmal, fiel dem alten Bürgermeister um den Hals und küßte ihn
zärtlich. Dann sah sie ihm forschend ins Gesicht, wie eine Mutter in das ihres
Kindes, wenn sie fürchtet, daß etwas nicht in Ordnung mit ihm ist.

»Bist müde, Väterchen, bist wieder müde,« sagte sie und schüttelte besorgt den
Kopf, während ihre kleinen weißen Hände auf seinen Schultern ruhten. »Nein,
wirklich, wirklich, du mutest dir immer viel zu viel zu!«

»Laß gut sein, Mädel,« sagte er und strich zärtlich mit der Hand über ihr
reiches braunes Haar. »Der Arbeiter muß wirken, bis es Feierabend geläutet hat.
Meine Herren, dies ist meine Großtochter Ruth. Sie ist alles, was mir von
meiner Familie übrig geblieben ist, und der Trost meines Alters. Der ganze Hain
ist unter der Axt gefallen, nur die älteste Eiche und das jüngste Reis sind
stehen geblieben. Diese Kavaliere sind weit hergekommen, Kleine, um der guten
Sache zu dienen, und wollen uns die Ehre anthun, unsre bescheidene
Gastfreundschaft anzunehmen.«

»Ihr kommt gerade zu rechter Zeit, edle Herren,« entgegnete sie und blickte uns
offen und freundlich lächelnd in die Augen, wie eine Schwester, die ihre Brüder
begrüßt. »Die Hausgenossen sind schon um den Tisch versammelt, und das Mahl ist
bereit.«

»Und wir auch,« rief der ehrenfeste alte Bürgermeister, »führe du unsre Gäste
hinein und weise ihnen ihre Plätze an. Ich gehe noch erst auf mein Zimmer um
meine Amtstracht nebst Kette und Kragen abzulegen, ehe ich mein Fasten breche.«

Wir folgten unsrer schönen Führerin in ein sehr großes hohes Gemach, dessen
Wände mit Eichenholzschnitzwerk verkleidet und an den Schmalseiten mit Tapeten
behängen waren. Der Fußboden bestand nach französischer Sitte aus würflig
eingelegtem Holz, über das viele Felle und kleine Teppiche verstreut waren. An
einem Ende des Saales befand sich ein riesengroßer Kamin aus weißem Marmor, der
an sich fast ein kleines Zimmer bildete, mit einem Eisenrost in der Mitte und
breiten Steinbänken in den Nischen zu jeder Seite. Mehrere Reihen Haken über
dem Kaminsims schienen anzudeuten, daß sie zum Aufhängen von Waffen gebraucht
worden waren, denn die wohlhabenden Kaufleute Englands besaßen deren
gemeiniglich in hinreichender Zahl, um ihre Lehrlinge und Gesellen auszurüsten.
Jedenfalls waren jetzt keine da, und auch sonst deutete nichts auf die
unruhigen Zeiten, als ein paar Lanzen und Hellebarden, die in einem Winkel
lehnten.

Die Mitte dieses Gemaches nahm ein langer, massiver Tisch ein, den etwa dreißig
bis vierzig Personen umstanden, größtenteils Männer. Als wir eintraten, sprach
gerade ein ernsthaft aussehender Mann am untern Ende in schleppendem Tone ein
endloses Tischgebet, das allerdings mit einem Dank für Speis' und Trank begann,
sich aber dann weiter über Kirchen- und Staatsangelegenheiten verbreitete und
mit einem Anruf um Hilfe für Israel, das soeben in Waffen stünde, um des Herrn
Schlachten zu schlagen, endete. Während dieses Vorganges standen wir zusammen
an der Thür mit entblößten Häuptern und benutzten die Zeit, um uns die
Gesellschaft genauer anzusehen, als wir es schicklicherweise gekonnt hätten,
wenn ihre Augen nicht niedergeschlagen und ihre Gedanken nicht mit dem Vortrag
des Vorbeters beschäftigt gewesen wären.

Es waren alle Altersstufen vertreten vom Graubart an bis zum Jüngling unter
zwanzig Jahren. Alle trugen denselben feierlich strengen Gesichtsausdruck. Alle
waren gleich einfach in dunkle Hausmacherstoffe gekleidet. Außer den breiten
weißen Kragen und Manschetten hob nicht der geringste farbige Streif die trübe
Eintönigkeit ihres Anzugs. Die schwarzen Röcke und Wämser waren von glattem und
anliegendem Schnitt, und ihre Schuhe aus spanischem Leder, die sich dazumal
gewöhnlich irgend einer kleinen Ausschmückung erfreuten, hatten hier breite
Spitzen und waren mit dunkelfarbigem Bande zugebunden. Die meisten trugen
glatte Schwertgurte von ungegerbtem Leder ohne jede Verzierung, aber die Waffen
selbst sowohl, wie die breiten Filzhüte und schwarzen Mäntel lagen unter den
Bänken oder auf den Schemeln, die längs der Wand standen. So lauschten sie mit
gefalteten Händen und gesenkten Köpfen der ungebührlich langen Ansprache, und
ließen ab und zu durch ein Stöhnen oder einen Ausruf merken, daß des Predigers
Worte sie rührten.

Das ungeheuerliche Tischgebet kam endlich zum Schluß. Die Tischgesellschaft
nahm schweigend Platz und begann ohne Pause und ohne Umstände einen Angriff auf
die gewaltigen Braten, die vor ihnen dampften. Unsre junge Wirtin führte uns an
das Ende des Tisches, wo ein hochlehniger, geschnitzter Stuhl mit einem
schwarzen Lederkissen darauf den Platz des Hausherrn bezeichnete. Jungfer
Timewell setzte sich an die rechte Seite neben des Bürgermeisters Stuhl und Sir
Gerdas auf ihre andre, während der Ehrenplatz links für Saxon bestimmt war.
Dann kam ich und neben mir Lockarby, dessen Augen vom ersten Augenblick an in
unverhohlener, selbstvergessener Bewunderung auf die junge Puritanerin geheftet
blieben. Der Tisch war nicht sehr breit, so daß es sich ganz bequem herüber und
hinüber reden ließ trotz des Geklappers von Tellern und Schüsseln, und trotz
des lauten Hin- und Hergehens der Dienstboten und des allgemeinen
Stimmengesummes.

»Das sind alles unsre Hausgenossen,« sagte unsre Wirtin zu Saxon gewendet.
»Hier ist keiner, der nicht beim Großvater in Lohn und Brot stünde. Er hat
viele Lehrlinge in seinem Wollgeschäft. Wir sitzen das ganze Jahr hindurch
täglich unser vierzig um den Mittagstisch.«

»Und bei einer vortrefflichen Kost, das muß ich sagen,« gab Saxon zurück, indem
er seine Blicke die Tafel hinuntergleiten ließ, »Lachs, Rinderrippen,
Hammellende, Kälbernes, Pasteten – was kann der Mensch mehr wünschen? Dazu eine
Menge gutes, selbstgebrautes Bier, um das Essen hinunter zu spülen. Wenn der
verehrungswürdige Meister Timewell es so einrichten könnte, daß die Armee in
ebensolcher Weise verpflegt würde, wäre ich meinerseits ihm sehr verbunden. Ein
Becher Grabenwasser und ein verkohltes Stück Fleisch, das man sich an einem
Ladestock beim Lagerfeuer gebraten hat, werden aber wahrscheinlich bald an die
Stelle dieser köstlichen Leckerbissen treten.«

»Heißt es da nicht Glauben üben?« sagte die junge Puritanerin. »Wird nicht der
Allmächtige seine Soldaten ernähren, gleichwie er Elias in der Wildnis nährte
und Hagar in der Wüste?«

»Jawohl,« rief ein junger Mann mit langem strähnigem Haar und dunkler
Hautfarbe, der neben Sir Gervas saß. »Er wird für uns sorgen, gleichwie er den
Wasserquell hervorspringen ließ aus kahlem Fels, gleichwie er den unfruchtbaren
Boden reichlich mit Wachteln und Manna bedeckte.«

»Das hoffe ich auch, junger Herr,« versetzte Saxon, »allein trotzdem müssen wir
eine Proviantkolonne einrichten, eine Anzahl Wagen, die nach deutscher Weise
numeriert und je von einem Intendanten beaufsichtigt werden. Diese Dinge dürfen
nicht dem Zufall überlassen bleiben.«

Die hübsche Jungfer Timewell blickte ihn bei dieser Bemerkung fast erschrocken
an, als entsetze sie sich ob dieses Mangels an Gottvertrauen. Sie würde ihre
Gedanken auch gewiß haben laut werden lassen, wäre nicht ihr Großvater eben
eingetreten. Die ganze Tischgesellschaft erhob sich und begrüßte ihn mit einer
Verbeugung, als er zu seinem Stuhl schritt.

»Setzt euch, Freunde,« sagte er mit einer Handbewegung; »wir sind einfache
Leute, Oberst Saxon, und die altehrwürdige Tugend der Achtung vor dem Alter hat
uns nicht ganz verlassen, Ruth,« fuhr er fort, »ich hoffe, du hast für die
Bedürfnisse unsrer Gäste gesorgt?«

Wir versicherten einstimmig, daß wir noch nie solche gastfreundliche Bewirtung
genossen hätten.

»Schön, schön,« sagte der treffliche Tuchweber, »aber eure Gläser sind leer.
William, versieh dein Amt! Wer tüchtig arbeitet, soll auch tüchtig essen. Wenn
einer meiner Lehrlinge seinen Teller nicht rein ausißt, dann weiß ich genau, er
wird mir bei Wollkamm und Kardätsche auch nicht viel leisten. Muskeln und
Sehnen wollen gefüttert werden. Bitte, ein Stück Rinderbraten, William! – Wir
sprachen doch vorher über die Schlacht von Granstock, Herr Oberst. Welche Rolle
fiel dem Pandurenregiment zu, das Ihr dermalen befehligtet?«

Dies war eine Frage, die, wie man denken kann, alle Schleusen von Saxons
Beredsamkeit aufzog. Bald waren die beiden in ein lebhaftes Gespräch
verwickelt, worin die Erfahrungen von Roundway Dawn und Marston Moor gegen die
Ergebnisse einer Reihe von unaussprechlichen Gefechten in den steirischen Alpen
und längs der Donau ausgetauscht wurden. Stephan Timewell hatte in seiner
kräftigen Jugend zuerst ein Bataillon und dann ein Regiment geführt und die
Parlamentskriege von Chalgrove Field an bis zur Schlacht von Worcester
mitgemacht. Seine Kriegserlebnisse waren daher, wenn auch weniger wechsel- und
umfangreich als diejenigen unsres Begleiters, immerhin ausreichend, um sich aus
ihnen bestimmte Meinungen zu bilden und fest zu halten. In der Hauptsache
stimmte er ja wohl mit dem Glücksritter überein; wichen aber ihre Meinungen
irgendwie von einander ab, so erhob sich sogleich ein solches Kreuzfeuer von
militärischem Jargon – so viele ›escatados‹ und ›palisados‹, so viele gelehrte
Vergleiche von leichter und schwerer Reiterei, von Pikenieren und Musketieren,
Landsknechten, Belagerungen und Ausfällen, daß ein ungeübtes Ohr von dem
Wortgeklingel ganz verwirrt wurde. Endlich bei einer Frage über Fortifikationen
konstruierte der Bürgermeister seine Außenwerke mit Löffeln und Messern, worauf
Saxon seine Parallelen mit Brotkrusten zog und sich im Umsehen mit Traversen
und bedeckten Gängen bis an die Ecke von des Bürgermeisters Redoute
hinarbeitete. Dies eröffnete ein neues Thema über Minen und Gegenminen, was zur
Folge hatte, daß der Meinungskampf mit frischen Kräften begann.

Während von den Alten dieser freundschaftliche Streit geführt wurde, hatten Sir
Gerdas Jerome und Jungfrau Ruth ihrerseits auch ein Gespräch begonnen.

Selten, meine lieben Kinder, habe ich ein so schönes Gesicht gesehen, wie das
dieses puritanischen Mägdleins. Ihre Schönheit hatte etwas Keusches und
Holdseliges, das der holden Seele entstammte, welche ihre Züge durchleuchtete.
Die vollendete Form ihres Körpers schien nur der Ausdruck eines vollkommenen
Geistes zu sein. Das dunkelbraune Haar war von der hohen weißen Stirn
zurückgestrichen, unter der sich ein Paar feingezeichnete Brauen über großen
blauen, nachdenklichen Augen wölbten. Ihre Gesichtszüge waren taubenhaft sanft,
und doch schienen die festen Linien des Mundes und ein zart aber energisch
geformtes Kinn anzudeuten, daß diese Maid in unruhigen und gefahrvollen Zeiten
sich nicht als unwert ihrer Abstammung von einem alten Rundkopf-Soldaten und
puritanischen Ratsherrn erweisen würde. Ich glaube bestimmt, daß da, wo
zungenfertigere Frauen, die sich laut zur Geltung zu bringen wissen, kleinlaut
verzagen, diese Bürgermeisterstochter mit der sanften Stimme die starke Seele
hervorgekehrt haben würde, die sich dahinter verbarg.

Es belustigte mich höchlich, die Versuche zu beobachten, die Sir Gervas
anstellte, um sich mit ihr zu unterhalten, denn er und das Mädchen lebten in
zwei so grundverschiedenen Welten, daß es all seiner Galanterie und seines
schlagfertigen Witzes bedurfte, um auf Gebieten zu bleiben, auf denen er sich
ihr verständlich machen konnte.

»Ihr lest gewiß sehr viel, Jungfer Ruth,« bemerkte er. »Denn ich wüßte auch
nicht, was Ihr sonst, fern von der Stadt, machen könntet.«

»Von der Stadt?« sagte sie überrascht. »Taunton ist ja doch eine Stadt!«

»Verhüte der Himmel, daß ich das leugnen sollte,« versetzte Sir Gervas, »noch
dazu in Gegenwart so vieler ehrenwerter Bürger, die den Ruf haben, ein wenig
eifersüchtig zu sein auf die Ehre ihres Geburtsortes. Dennoch, holde Jungfer,
die Thatsache bleibt bestehen, daß die Stadt London alle andern Städte so weit
überflügelt, daß man sie allgemein, wie ich eben jetzt, die Stadt nennt.«

»Ist sie denn so sehr groß?« rief Ruth in lieblicher Verwunderung aus. »Aber in
Taunton werden jetzt auch viele neue Häuser gebaut, außerhalb der alten Mauern
bis hinter Shuttern, und einige sogar jenseits des Flusses. Vielleicht wird es
mit der Zeit auch so groß werden.«

»Wenn man die ganze Bevölkerung Tauntons zu London hinzufügte,« sagte Sir
Gervas, »würde noch niemand wahrnehmen, daß es sich sonderlich vergrößert
hatte.«

»Nein, nun habt Ihr mich zum Besten! Das ist ja wider alle Vernunft!« rief das
junge Mädchen.

»Euer Großvater wird es Euch bestätigen,« versetzte Sir Gervas. »Aber wir
sprachen ja vom Lesen. Ich wette, Ihr kennt den ›Grand Cyrus‹ der Scudery aus-
und inwendig. Auch ist Euch gewiß keine geistreiche Bemerkung in Cowley, Waller
oder Dryden entgangen?«

»Was sind das für Leute?« fragte sie. »In welcher Kirche predigen sie?«

»Mein Seel!« lachte der Baronet, »der ehrliche John spricht in Will UnwinsEin
Londoner Theater. Kirche, für gewöhnlich nur ›bei Wills‹ genannt, und es wird
manchmal zwei Uhr morgens, ehe seine Predigt aus ist. Aber was soll diese
Frage? Glaubet Ihr, daß kein Mensch die Feder ansetzt, wenn er nicht zugleich
das Recht hat, einen Talar zu tragen und eine Kanzel zu besteigen? Ich hatte
gemeint, es gäbe kein weibliches Wesen, das nicht Dryden gelesen hätte. Welches
sind denn Eure Lieblingsbücher?«

»Vor allem Alleines ›Aufruf an die Unbekehrten‹, sagte sie. »Es ist eine
herzbewegende Schrift, und sie hat viel Gutes gewirkt. Habt Ihr nicht auch
gefunden, daß sie Euch gestärkt hat zu guten Werken?«

»Ich habe das Buch, das Ihr nennt, nicht gelesen,« gestand Sir Gervas.

»Nicht gelesen?« rief sie und zog die Augenbrauen in die Höhe. »Wahrlich ich
dachte, jedermann müßte den ›Aufruf‹ gelesen haben! Was haltet Ihr denn aber
von dem ›Treuen Streiter‹?«

»Das habe ich auch nicht gelesen.«

»Oder von Baxters Predigten?«

»Ich habe sie nicht gelesen.«

»Gewiß last Ihr doch Bulls ›Geistlichen Erquickungstrank‹?«

»Ich habe auch das nicht gelesen.«

Jungfer Ruth Timewell blickte ihn mit unverhohlenem Erstaunen an.

»Ihr werdet mich vielleicht für ungezogen halten,« bemerkte sie, »aber ich kann
nicht begreifen, wo Ihr bisher gelebt habt und was Ihr Euer ganzes Leben über
gethan habt. Ei, die Kinder auf der Straße haben diese Bücher ja gelesen!«

»Aufrichtig gesagt, diese Werke kommen uns in London nicht leicht vor die
Augen,« entgegnete Sir Gervas. »Ein Drama von George Etherege oder ein
Versgeklingel von Sir John Suckling ist eine leichtere, wenn auch vielleicht
nicht ganz so heilsame Geistesnahrung. Ein Londoner kann im allgemeinen in der
literarischen Welt so ziemlich auf dem Laufenden bleiben, ohne viel zu lesen.
Da gibt es Plaudereien im Kaffeehause, Zeitungen mit neuen Nachrichten, dazu
die Unterhaltung der Poeten und witzigen Köpfe in den Gesellschaften; dann geht
man vielleicht noch ein- bis zweimal die Woche ins Schauspielhaus, wo man
Vanbrugh oder Farquhar sieht – so bleibt man eigentlich ununterbrochen im
Verkehr mit den Musen. Wenn dann das Stück aus ist und man kein Verlangen nach
dem grünen Tisch bei Groom Porter's hat, kann man nach dem ›Coca-Baum‹
schlendern, wenn man ein Tory ist, oder nach St. James, wenn man ein Whig ist,
und zehn gegen eins – das Gespräch dreht sich um die alcäische Strophe, oder
den Kampf zwischen gereimten und ungereimten Jamben. Dann, nach einem zweiten
Abendimbiß spricht man vielleicht bei Will's oder Slaughter's ein wenig vor,
und findet da den alten John mit Tickell und Congreve und den andern, die sich
mit den Einheiten des Dramas, der poetischen Gerechtigkeit oder dergleichen
herumschlagen. Ich muß gestehen, daß ich all dem nicht viel Geschmack
abgewinnen konnte, und in der Zeit meistens schlimmeren Beschäftigungen oblag –
bei der Flasche, dem Würfelbecher oder –«

»Hem, hem!« rief ich warnend, denn mehrere Puritaner lauschten mit Gesichtern,
auf denen alles andre – nur kein Beifall zu lesen war.

»Was Ihr von London erzählt, ist mir von großem Interesse,« sagte die junge
Puritanerin, »trotzdem daß die Orts- und Personennamen meinem unwissenden Ohre
leerer Schall sind. Doch Ihr spracht von den Schauspielhäusern. Nicht wahr,
kein ehrlicher Mann begibt sich in diese Abgründe der Bosheit, diese Fallen, in
denen der Böse seine Lockspeise aufstellt? Der gottselige heilige Meister Bull
hat ja von der Kanzel herab erklärt, sie seien der Sammelplatz der Gottlosen,
die Lieblingsstätte der trotzigen Assyrer und der Seele ebenso gefährlich wie
irgend ein papistisches betürmtes Haus, worin das Geschöpf anstatt des
Schöpfers abgöttisch verehrt wird.«

»Wohl und wahr gesprochen, Jungfer Timewell,« rief der oben bereits erwähnte
magere junge Puritaner, der der ganzen Unterhaltung mit großer Aufmerksamkeit
gefolgt war. »Ihr habt vollkommen recht. Es ist mehr Sündhaftigkeit in jenen
Häusern, als sogar in den Städten der sodomitischen Ebene. Ich bin überzeugt,
der Herr wird in seinem Zorn auf sie herabfahren und sie zerstören und gänzlich
zertrümmern mitsamt den ausschweifenden Männern und sittenlosen Weibern, die
sie besuchen.«

»Die starken Ausdrücke, die Ihr braucht, mein Freund,« sagte Sir Gervas sehr
ruhig, »sind ohne Zweifel das Ergebnis einer sehr gründlichen Kenntnis des
betreffenden Gegenstandes. Wie oft seid Ihr in diesen Schauspielhäusern
gewesen, die Ihr so bereitwillig verdammt?«

»Ich danke dem Herrn, daß ich niemals in Versuchung gekommen bin, so weit vom
rechten Wege abzuirren, daß ich meinen Fuß in eins derselben gesetzt hätte,«
erwiderte der Puritaner, »auch bin ich nie in dem großen Hexenkessel, der sich
London nennt, gewesen. Ich lebe aber der guten Zuversicht, daß ich und andre
Gläubige mit den Waffen in der Hand dort einziehen werden, bevor unser Werk,
das vor uns liegt, vollendet ist. Dann werden wir nicht nur, wie Cromwell,
diese Brutstätten des Lasters schließen, sondern wir werden keinen Stein auf
dem andern lassen und die Stätte mit Salz bestreuen, auf daß sie werde ein
Sprichwort und ein Spott allem Volk. Des könnt ihr Euch versichert halten.«

»Da hast du wohl recht, John Derrick,« sagte der Bürgermeister, der die letzten
Worte des jungen Eiferers gehört hatte, »aber mir deucht, ein leiserer Ton und
ein zurückhaltenderes Wesen würde dir besser anstehen, wenn du mit den Gästen
deines Herrn sprichst. Freilich, was diese besagten Schauspielhäuser betrifft,
Oberst, so werden wir nicht zugeben, daß das Unkraut den jungen Weizen
ersticke, wenn wir diesmal die Oberhand haben. Es ist nur zu bekannt, welche
Früchte an diesen Orten zu Tage gefördert sind, als Karl mit der Gwynn,Nell
Gwynn, Karls Geliebte. der Palmer und dem ganzen niederträchtigen Gefolge
anrüchiger, gemeiner Schmarotzer sein Wesen dort trieb. Seid Ihr schon in
London gewesen, Hauptmann Clarke?«

»Nein, Herr Bürgermeister, ich bin auf dem Lande geboren und erzogen.«

»Um so besser für Euch,« sagte unser Wirt. »Ich bin zweimal dort gewesen.
Einmal in den Tagen des Rumpfparlaments, als Lambert mit seiner Division das
Unterhaus ins Bockshorn jagte. Damals war ich in den ›Vier Kreuzen‹ in
Southwark einquartiert, die zu jener Zeit ein braver Mann, ein gewisser John
Dolman inne hatte, mit dem ich manch erbauliches Gespräch über die
Prädestinationslehre führte. Damals, das kann ich Euch versichern, ging's
überall ehrbar und ruhig zu. Da konnte man mitten in der Nacht von Westminster
bis nach dem Tower wandern und hörte kein Geräusch, als vielleicht ein
gemurmeltes Gebet oder den Gesang eines geistlichen Liedes. Nicht ein Raufbold,
noch eine Dirne war nach Dunkelwerden auf der Straße. Höchstens traf man einen
anständigen Bürger, der in Geschäften ausging, oder die wachthaltenden
Halbardiere.«

»Und wann wart Ihr zum zweitenmal dort?« fragte Sir Gervas.

»Zum zweitenmal war ich in London wegen der anbefohlenen Schleifung unsrer
Mauern,« fuhr Meister Timewell fort. »Nachbar Foster, der Handschuhmacher und
ich wurden mit einer Deputation von unsrer Stadt an Karls Staatsrat abgesandt.
Wie war's nur denkbar, daß die wenigen Jahre einen solchen Umschwung
hervorgebracht haben konnten! Jeder Greuel, der in den Boden gestampft war,
hatte darin geeitert und gelaicht, und nun überflutete das ekle Gewürm die
Straßen, und die Frommen wurden ihrerseits in dunkle Schlupfwinkel getrieben.
Apollyon hatte in der That für eine Zeitlang triumphiert. Ein Mann, der ruhig
seines Weges ging, wurde auf offner Straße von rauflustigen Klopffechtern in
die Gosse gestoßen, oder von geschminkten Dirnen mit unzüchtigen Reden
belästigt. Gauner und Strolche, schnurenbesetzte Mäntel, klirrende Sporen,
Stulpenstiefel und Federhüte, Eisenfresser und Kuppler, Flüche und
Gotteslästerungen – da fraß die Hölle sich satt, das könnt Ihr mir glauben. In
seinem eignen Wagen sogar war man vor Dieben nicht sicher.«

»Wie denn das, Herr Bürgermeister?« fragte Ruben.

»Ei nun, das kam so. Ich habe es erlitten und kann ein Lied davon singen. Ihr
müßt wissen, daß wir nach unserm ersten Empfang im Staatsrat, – der übrigens
recht kühl war, denn wir kamen den Herren eben so paßlich, wie der
Steuereinnehmer der Bauersfrau – eine Einladung zum Abendempfang in Buckingham
Palast erhielten. Freilich glaube ich, das geschah mehr uns zum Hohn als aus
Höflichkeit. Wir hätten uns beide gern entschuldigt, allein wir besorgten,
unsre Weigerung möchte unnötig Ärgernis erregen und dem Erfolg unsrer Mission
hinderlich sein. Mein Anzug aus einheimischem Tuch mochte vielleicht für die
Gelegenheit nicht ganz fein genug sein, aber ich beschloß, doch darin zu
erscheinen, nachdem ich mir noch eine schwarzwollene, seidengefütterte Weste
und eine schöne Perücke gekauft hatte, für die ich im Haymarket drei Pfund zehn
Schilling zahlte.«

Der junge Puritaner hob die Augen gen Himmel und murmelte etwas wie: ›dem Dagon
opfern,‹ was zu seinem Glück der lebhafte alte Mann nicht hörte.

»Es war weiter nichts als weltliche Eitelkeit,« fuhr letzterer fort; »denn ohne
Euch zu nahe treten zu wollen, Sir Gervas Jerome, nach meinem Geschmack ist des
Mannes eignes Haar, wenn es gut gepflegt, und vielleicht noch ein weniges
gepudert wird, immer der beste Kopfschmuck. Der Inhalt, nicht das Gefäß, ist
die Hauptsache. Nachdem wir den Trödel angelegt, mieteten Meister Foster und
ich eine Kalesche und fuhren nach dem Palast. Wir hatten uns während der Fahrt
durch die endlosen Straßen in eine ernste, und, wie ich hoffe, heilsame
Unterredung vertieft, da fühle ich plötzlich einen Ruck an meinem Kopf; mein
Hut fällt mir in den Schoß. Ich fahre mit beiden Händen nach der Perücke und
siehe da, ich fasse meinen kahlen Schädel! Die Perücke war verschwunden. Der
Wagen rollte gerade durch die Fleetstraße, und es befand sich außer mir und
Nachbar Foster, der ebenso verblüfft war wie ich, niemand im Wagen. Wir suchten
oben und unten, auf dem Gesäß und unterm Gesäß, – was wir aber nicht fanden,
war die Perücke. Sie war weg, ganz weg, spurlos verschwunden!«

»Was war denn aus ihr geworden?« fragten wir alle einstimmig.

»Das war die Frage, die wir lösen wollten und mußten. Im ersten Augenblick
dachten wir wahrhaftig, es sei ein Strafgericht, weil wir uns auf solche
fleischliche Thorheiten eingelassen hatten. Dann fiel mir ein, daß vielleicht
ein boshafter Kobold die Hand im Spiele haben mochte, wie bei dem Trommler von
Tedworth. Auch haben Kobolde vor nicht gar langer Zeit hier im alten ›
Gast-house‹ zu Little Burton in Somersetshire ihr Wesen getrieben. So rief ich
denn den Kutscher an und erzählte ihm, was mir begegnet war. Der Mann stieg vom
Bock, und nachdem er unsre Geschichte vernommen, fing er an greulich zu
fluchen. Dann schritt er um den Wagen herum und zeigte uns, daß das Leder des
Verdecks aufgeschlitzt war. Der Dieb hatte, während er hinter der Kutsche auf
der Kreuzstange saß, die Hand durchgestreckt, und meine Perücke herausgerissen.
Der Kutscher sagte, es sei das nichts Ungewöhnliches, und die Brüderschaft der
Perückendiebe sehr zahlreich. Sie stellten sich in der Nähe der Perückenladen
auf und lauerten, bis ein Kunde mit einem Dinge herauskam, das ihnen der Mühe
zu lohnen schien. Dann folgten sie ihm, und sobald er einen Wagen nahm,
beraubten sie ihn auf diese Weise. Jedenfalls habe ich meine Perücke nicht
wieder gesehen, und mußte mir, ehe ich mich zur Audienz begab, schnell eine
andre kaufen.«

»Ein sonderbares Abenteuer, wahrhaftig,« rief Saxon aus. »Wie war denn aber
nachher der Abend im Palast?«

»Ei nun, recht erbärmlich, denn Karls Antlitz, das für gewöhnlich schon finster
genug war, verfinsterte sich uns gegenüber noch mehr; und sein Bruder, der
Papist war eben auch nicht leutseliger. Sie hatten uns nur dahin gelockt, um
uns mit ihrem Glanz und ihrem Firlefanz zu blenden, damit wir nachher im Westen
große Stücke von ihrer Herrlichkeit erzählen sollten. Da waren geschmeidige
Höflinge und protzige Junker und Dirnen mit entblößten Schultern, die trotz
ihrer hohen Geburt ebensogut ins Spinnhaus von Bridewell gehört hätten, als
irgend eine arme Magd, die hinterm Schandkarren drein muß. Da waren die
Kammerherren mit zimmet- und pflaumfarbnen Röcken, und vielen Gold- und
Seidenschnüren und Straußenfedern. Nachbar Foster und ich kamen uns vor, wie
ein paar Krähen, die unter die Pfauen geraten sind. Doch wir vergaßen nicht,
nach wessen Bilde wir geschaffen sind, und betrugen uns, wie es unabhängigen
englischen Bürgern ziemt. Seine Gnaden, der Herzog von Buckingham trieb sein
Gespött mit uns, und Rochester zog uns durch die Zähne, und die Weibsbilder
kicherten; aber wir standen breitspurig da, mein Freund und ich, und redeten
zusammen – das weiß ich noch genau – über die teuer werte Lehre von der
Gnadenwahl und der Verdammnis, und achteten weder auf die Spötter noch auf die
Spielenden und Tanzenden rechts und links. So standen wir den ganzen Abend.
Endlich, da sie doch wohl einsahen, daß sie keinen rechten Spaß mit uns treiben
konnten, gab uns Lord Clarendon, der Kanzler, einen Wink, uns zurückzuziehen.
Das thaten wir denn auch in aller Gemächlichkeit, nachdem wir dem König und der
ganzen Gesellschaft unsre Reverenz gemacht hatten.«

»Ich würde das nie gethan haben!« rief der junge Puritaner, der mit gespannter
Aufmerksamkeit der Erzählung seines Chefs gefolgt war. »Wäre es hier nicht mehr
am Platz gewesen, daß Ihr Eure Hände aufhobet und Rache auf sie herabflehtet,
gleichwie einst der Mann Gottes über die sündhaften Städte?«

»Am Platz, sagst du?« entgegnete der Bürgermeister ungeduldig. »Am Platze und
schicklich ist es, wenn die Jugend schweigt, bis sie um ihre Meinung gefragt
wird. Gottes Zorn wandelt auf bleiernen Füßen, aber er schlägt mit eiserner
Hand. Er hat die Zeit vorgesehen, wenn das Maß der Missethaten dieser Menschen
voll sein und überlaufen wird. Wir brauchen ihn nicht darüber zu belehren.
Flüche sagt der Weise, fallen auf das Haupt dessen, der sie ausstößt. Merke dir
das, John Derrick, und sei nicht zu freigiebig damit.«

Der junge Lehrling senkte bei diesem Tadel mürrisch das Haupt. Der
Bürgermeister aber fuhr nach kurzer Pause in seiner Erzählung fort.

»Es war eine schöne Nacht,« sagte er, »und wir zogen es vor, zu Fuß nach unsrer
Wohnung zu gehen, aber nie werde ich die greulichen Scenen vergessen, die wir
unterwegs erlebten. Der fromme Bunyan von Elstow hätte seiner Schilderung des
Eitelkeitsmarktes noch einige Scenen hinzufügen können, wenn er bei uns gewesen
wäre: bemalte, bepflasterte, zuchtlose, freche Weiber; prahlerische,
rauflustige, fluchende Männer – Zänkerei, Prügelei und Sauferei! Das war das
Reich, über welches ein solcher Hof zu herrschen sich wahrlich eignete! Endlich
hatten wir eine stillere Straße erreicht und hofften allen weiteren Abenteuern
entgangen zu sein, als plötzlich aus einer Seitenstraße ein Haufe angetrunkener
Kavaliere hervorstürzte. Sie fielen die Vorübergehenden mit ihren Schwertern
an, und es war gerade, als wären wir in einem heidnischen Lande in einen
Hinterhalt der Wilden geraten. Ich denke mir, sie werden wohl zu dem Geschlecht
derer gehört haben, von denen der treffliche John Milton schreibt: ›Die Söhne
Belials ganz durchtränkt von frecher Lust und Wein!‹ Ach ja, mein Gedächtnis
ist nicht mehr, was es war, denn früher wußte ich ganze Gesänge seines
herrlichen und frommen Gedichtes auswendig.«

»Bitte, wie erging es Euch aber unter den Raufbolden, Herr Bürgermeister?«
fragte ich.

»Sie umzingelten uns und noch ein paar andre ehrliche Bürger, die auch nach
Hause wollten, schwenkten ihre blanken Klingen und riefen uns zu, wir sollten
unsre Waffen niederlegen und dem Könige huldigen!« »Welchem König?« fragte ich.
»Hier, ist unser erhabener Gebieter,« riefen sie. »Und über wen herrscht er?«
fragte ich. »Über die Tytyrer Tus«So nannte sich damals eine der Banden
vornehmer Strolche. antworteten sie. »O du höchst barbarischer horngekrönter
Bürgersmann, erkennst du nicht, daß du diesem wohledlen Orden in die Hände
gefallen bist?«

»Nein,« sagte ich. »Dies ist euer wahrer Monarch nicht – der ist tief unter uns
im Abgrund angekettet, allwo er einst seine gehorsamen Unterthanen um sich
versammeln wird.«

»Hochverrat, Hochverrat!« schrien sie darauf und drangen mit Schwertern und
Dolchen auf uns ein.

»Nachbar Foster und ich, wickelten unsre Mantel um den linken Arm, stemmten uns
mit dem Rücken gegen eine Mauer und ließen unsre Stockdegen spielen, und mit
gutem Erfolg. Dabei gelang es Freund Foster, den Raufboldskönig so zu spicken,
daß die Majestät fortlief und heulte, wie ein angestochenes Bullkalb. Der
Überzahl hätten wir auf die Länge aber doch nicht widerstehen können, wenn
nicht zum Glück die Wache erschienen wäre, unsre Schwerter mit ihren
Hellebarden beiseite geschlagen und die ganze Gesellschaft arretiert hätte.
Während des Gefechts hatten Bürger aus den angrenzenden Häusern uns fortwährend
Wasser auf den Kopf gegossen, als ob wir Katzen auf den Dächern wären, und wenn
das auch unsern Kampfeseifer nicht abkühlte, so gerieten wir dadurch doch in
einen scheußlichen unappetitlichen Zustand. So wurden wir nach der Wachtstube
geführt, wo wir die Nacht unter Klopffechtern, Dieben und Dirnen zubringen
mußten, denen aber Nachbar Foster und ich manch ein Wort des Trostes und der
Hoffnung sagen durften. Am andern Morgen wurden wir frei gelassen und
schüttelten sogleich den Staub Londons von unsern Füßen. Auch wünschte ich
nicht, je wieder hinzukommen, außer an der Spitze unsrer Somerset-Regimenter,
um zuzusehn, wie König Monmouth sich die Krone aufsetzt, die er dem
papistischen Seelenmörder in ehrlichem Kampfe entrissen hat.«

Meister Stephan Timewell schwieg, und ein allgemeines Scharren und Rücken
bezeichnete die Beendigung des Mahles. Die Versammlung erhob sich und verließ
langsam nach Ordnung des Alters den Saal, alle mit denselben düstern,
ernsthaften Mienen, gemessenem Gange und niedergeschlagenen Augen.

Mir war dies puritanische Wesen allerdings von Kindheit an vertraut, dennoch
hatte ich noch nie einen so großen Haushalt wie diesen unter seinem Einfluß,
und seine Wirkung auf so viele junge Leute auf einmal gesehen wie hier.

»Verzieht noch eine Weile,« sagte der Bürgermeister, als wir uns anschickten,
den übrigen zu folgen. »Wilhelm, bring eine Flasche von dem alten
grüngesiegelten Sekt. Ich zeige diese Leckereien meinen Leuten nicht, denn
Rindfleisch und ehrliches Malzgetränk passen für sie am besten. Ich stimme aber
dem Bibelworte zu, das da sagt, ein Glas Wein unter Freunden sei nichts Übles
für Leib und Seel'!«

»Geht Ihr nachher wieder aus?« fragte Jungfer Ruth.

»Ja sehr bald nach dem Rathaus. Ich habe die Waffen noch nicht ganz
durchmustert.«

»Dann werde ich Euer Amtskleid bereit legen und auch die Zimmer für unsre Gäste
herrichten,« entgegnete sie und verließ, uns fröhlich zunickend, den Saal, um
ihren Pflichten nachzukommen.

»Ich wollte, ich könnte die Stadt in Ordnung halten, wie dies Mägdlein das Haus
in Ordnung hält,« sagte der Bürgermeister. »Kein Bedürfnis, für das nicht schon
gesorgt wäre, ehe man es gefühlt hat! Sie liest meine Gedanken und kommt ihnen
zuvor, ehe noch meine Lippen sie haben aussprechen können. Wenn ich noch Kraft
habe für den öffentlichen Dienst, so kommt das daher, weil mein Privatleben die
friedevollste Ruhe umfängt. Scheuet den Sekt nicht, ihr Herren, er kommt von
Brooke und Hellier in Abchurch Laue, und die sind ganz zuverlässig.«

»Was beweist, daß ein Gutes wenigstens aus London kommen kann,« bemerkte Sir
Gervas.

»Ja, wahrlich,« sagte der alte Herr und lächelte. »Wie gefallen Euch übrigens
meine Leute? Ihr kommt, wie ich höre, aus den Hofkreisen, da müßt Ihr doch
einen großen Unterschied finden.«

»Meiner Treu ja!« versetzte Sir Gervas. »Sie mögen ja recht gute junge Leute
sein, mich dünkt nur, ihnen fehlt so etwas Saft und Kraft. In ihren Adern
fließt nicht Blut, sondern Buttermilch.«

»Nein, nein,« erwiderte der Bürgermeister warm. »Da thut Ihr ihnen unrecht.
Ihre Leidenschaften und Gefühle werden gezügelt, wie ein Pferd von einem
geübten Reiter; aber vorhanden sind sie eben so sicher, wie die Schnelligkeit
und Ausdauer des Tieres. Habt Ihr wohl den frommen Jüngling bemerkt, der zu
Eurer Rechten saß und den ich mehrmals wegen übergroßen Eifers tadeln mußte?
Der ist ein rechtes Beispiel dafür, wie ein Mann seine Gefühle unterdrücken und
beherrschen kann.«

»Wie hat er das bewiesen?« fragte ich.

»Nun unter Freunden im Vertrauen gesagt,« versetzte der Bürgermeister, »erst
vorigen Marientag hat er um die Hand meiner Großtochter Ruth angehalten. Seine
Lehrzeit ist fast vorüber, und sein Vater Sam Derrick ein ehrbarer
Handwerksmann. Es würde also keine unebene Verbindung gewesen sein. Die
Jungfrau aber mochte ihn nicht – junge Mädchen bilden sich ja hin und wieder
dergleichen ein – und die Geschichte hatte ein Ende. Nun wohnt er unter
demselben Dache, und ist von früh bis spät in ihrer Nähe, ohne daß ihm das
leiseste Zeichen seiner Liebe entschlüpft, die doch kaum schon erstorben sein
dürfte. Zweimal ist mein Warenhaus seitdem bis auf den Grund niedergebrannt,
und beide Male war er immer der Vorderste im Kampf mit den Flammen. Nicht
viele, deren Werbung zurückgewiesen ist, würden so ergeben und geduldig sein.«

»Ich bin ganz bereit, mein Urteil dem Eurigen unterzuordnen,« sagte Sir Gerdas
Jerome. »Ich habe es gelernt, voreiligen Antipathien zu mißtrauen, und Drydens
Worte zu beherzigen:

»Leicht oben schwimmt der Strohhalm allestund,
Wer Perlen finden will, der tauche auf den Grund.«

»Oder der würdige Dr. Samuel Butler,« sagte Saxon, »der in seinem unsterblichen
Gedicht ›Hudibras‹ sagt:

»Der eitle Narr sieht nur die Haut,
Der Weise auf das Inn're schaut.«

»Es nimmt mich Wunder, Oberst Saxon,« sagte unser Wirt in strengem Tone, »daß
Ihr von diesem liederlichen Gedicht günstig sprecht, das, wie ich gehört habe,
nur in der Absicht geschrieben worden ist, die Gottesfürchtigen lächerlich zu
machen. Ich hätte das von Euch ebensowenig erwartet, wie ein Lob des gottlosen
thörichten Werkes von Hobbes, mit seinem boshaften Satze ›a Deo rex, a rege
lex‹ (von Gott der König, vom König das Gesetz)!«

»Allerdings verdamme und verabscheue ich den Gebrauch, den Butler von seiner
satirischen Ader macht,« sagte Saxon gewandt. »Allein die Satire selbst darf
ich doch bewundern, ebenso wie man eine Damascenerklinge bewundert, ohne die
Sache zu billigen, für die sie gezückt wird.«

»Diese Unterschiede sind zu fein für mein altes Hirn,« sagte der ehrenfeste
alte Puritaner. »Dieses unser England ist in zwei Heerlager geteilt, das unsres
Gottes und das des Antichrists. Wer nicht mit mir ist, der ist wider uns! Auch
habe ich für keinen, der unter dem Teufelsbanner dient, was andres übrig, als
meine Verachtung und die Schärfe meines Schwertes.«

»Nun ja,« sagte Saxon und füllte sein Glas. »Ich bin kein Laodicäer oder
Achselträger. An mir soll's nicht fehlen, weder mit Worten noch mit Schlägen.«

»Davon bin ich überzeugt, mein vortrefflicher Freund,« antwortete der
Bürgermeister. »Wenn ich zu heftig wurde, so entschuldigt mich. Zu meinem
großen Bedauern habe ich euch üble Nachrichten zu vermelden. Ich habe sie der
Bürgerschaft nicht mitgeteilt, um sie nicht zu entmutigen, aber ich weiß, daß
Widerwärtigkeiten für edle Gemüter nur zum Wetzstein ihres Mutes werden:
Argyles Aufstand ist niedergeworfen. Er und seine Genossen sind Gefangene in
den Händen des Mannes, der kein Mitleid kennt.«

Wir alle fuhren bei diesen Worten zusammen und sahen einander entsetzt an,
ausgenommen Sir Gervas, dessen natürliche Heiterkeit jeder Beunruhigung Trotz
bot. Ihr werdet euch erinnern, meine Kinder, daß ich schon im Beginn dieser
Erzählung sagte, daß die Hoffnungen von Monmouths Partei zum großen Teil auf
dem Einfall Argyles und der andern verbannten Schotten in Ayrshire beruhten.
Man hoffte, sie würden dadurch einen guten Teil von König Jakobs Streitkräften
ablenken und unsern Marsch nach London weniger schwierig machen. Diese
Erwartung schien um so berechtigter zu sein, als Argyles eigne Besitzungen auf
dieser Seite Schottlands lagen und er von seinem Clan fünftausend Bewaffnete
ausheben konnte. Auch wimmelte es in den Landschaften des Westens von grimmen
Zeloten, die freudig bereit waren, die Fahne des Covenant zu erheben, und die
sich zudem in so manchem Gefecht als tapfere Krieger bewährt hatten. Mit Hilfe
der Covenanter und Holländer konnte Argyle sich halten, das schien ganz sicher.
Zudem hatte er den englischen Puritaner Rumbold bei sich und manche andre
kriegserfahrene Männer. Die Nachricht von seiner totalen Niederlage und
Gefangennahme war deshalb ein schwerer Schlag. Die Regierung konnte nun ihre
ganze Kraft gegen uns wenden.

»Habt Ihr das aus zuverlässiger Quelle?« fragte Decimus Saxon nach langem
Stillschweigen.

»Kein Zweifel ist daran länger möglich,« erwiderte Timewell. »Doch kann ich
Eure Überraschung begreifen, denn der Herzog hatte zuverlässige Ratgeber um
sich – z. B. Sir Patrick Hume von Polwarth –«

»Ein bloßer Zungenheld,« sagte Saxon.

»Und Richard Rumbold, –«

»Ein bloßer Haudegen,« warf der Oberst dazwischen. »Trotzdem habe ich mehr von
ihm erwartet.«

»Auch Major Elphinstone.«

»Ein Narr und Prahlhans!« rief Saxon.

»Und Sir John Cochrane.«

»Ein arglistiges, schwatzhaftes, geistesarmes Faultier,« sagte der
Glücksritter. »Die Expedition trug mit solchen Männern an der Spitze ihr
Verhängnis in sich. Und doch dachte ich mir, sie hätten, wenn alle Stränge
rissen, sich wenigstens in ihr Bergland zurückziehen und sich bei den
barbeinigen Laterans in ihren heimischen Nebeln und Wolken verteidigen können!
Alle gefangen, sagt Ihr? Na, das soll uns 'ne Warnung sein! Ich sage Euch, wenn
Monmouth seine Unternehmung nicht mit etwas mehr Energie betreibt, werden wir
alle in Bälde Argyles und Rumbolds Schicksal teilen. Was sollen die beiden in
Axminster verschwendeten Tage in einer Zeit, wo jede Stunde kostbar ist? Muß er
denn jedesmal, wenn er ein paar lumpige Milizen übern Haufen wirft,
achtundvierzig Stunden lang Halt machen und ›Te deums‹ singen? Während
Churchill und Feversham, wie ich genau weiß, alle Mannschaft, die sie haben,
nach dem Westen werfen, und die holländischen Grenadiere ausschwärmen, wie
Ratten auf 'nem Kornboden!«

»Ihr habt sehr recht, Oberst Saxon,« antwortete der Bürgermeister. »Ich hoffe,
daß wir den König, wenn er nur erst hier ist, zu prompterem Handeln vermögen
werden. Es fehlt ihm auch an militärischen Ratgebern. Seit Fletcher fort ist,
hat er in seinem Gefolge kaum einen Menschen, der das Kriegshandwerk ordentlich
kennt.«

»Freilich,« sagte Saxon düster. »Nun Argyle untergekriegt ist, stehen wir James
von Angesicht zu Angesicht gegenüber. Wir können uns auf nichts weiter
verlassen, als auf unser eignes gutes Schwert.«

»Auf das, und auf die Gerechtigkeit unsrer Sache. Wie gefällt euch die
Nachricht, meine jungen Herren? Schmeckt euch darob der Wein nicht mehr? Seid
ihr andern Sinnes geworden und möchtet von dem Banner des Herrn weichen?«

»Was mich betrifft, ich will die Sache durchfechten,« sagte ich.

»Was Micha thut, das thu' ich auch,« setzte Ruben Lockarby hinzu.

»Mir ist alles eins,« sagte Sir Gervas, »und vollkommen einerlei, wenn ich nur
unter guten Kameraden sein und etwas erleben kann!«

»Wenn dem so ist,« sagte der Bürgermeister, »thut jeder von uns am besten,
gleich ans Werk zu gehn und für des Königs Ankunft alles vorzubereiten. Bis
dahin, so hoffe ich, beehrt ihr mein bescheidenes Haus.«

»Ich fürchte, ich kann Eure Güte nicht annehmen,« antwortete Saxon. »Wenn ich
erst mal wieder im Geschirr bin, dann muß ich nach Belieben früh und spät gehn
und kommen können. Ich werde deshalb mein Quartier in dem Gasthofe aufschlagen.
Er ist freilich nicht überreichlich verproviantiert, aber die einfache Kost
nebst einer Kanne Bier und einer Pfeife Trinidado entspricht meinen
Bedürfnissen vollständig.«

Da Saxons Entschluß fest stand, gab der Bürgermeister es auf, ihn zu nötigen,
aber meine beiden Freunde nahmen gleich mir das Anerbieten des würdigen
Wollenwebers an, und wir drei schlugen denn vorläufig unser Quartier unter
seinem gastlichen Dache auf.

XIX.

Ein nächtlicher Krawall.

Decimus Saxon hatte Meister Timewells gastfreundliche Einladung, Dach und Kost
mit ihm zu teilen, aus einem Grunde ausgeschlagen, den er mir später mitteilte.
Der Bürgermeister war nämlich ein überzeugungstreuer Presbyterianer; deshalb
fürchtete Saxon, wenn er zu vertraut mit ihm würde, es mit den Indepedenten und
andern Extremen zu verderben. Von jetzt an, meine lieben Kinder, erwog und
berechnete dieser schlaue Mann alle seine Worte und Werke und richtete sein
ganzes Leben darauf ein, sich der Gunst der sektirerischen Schwärmer zu
vergewissern, ja sie zu veranlassen, ihn als ihren Führer zu betrachten. Denn
er war fest überzeugt, daß bei solchen Aufständen wie der, in welchen wir
verwickelt waren, die extreme Partei stets die Oberhand gewinnt.

»Fanatismus,« sagte er einmal zu mir, »bedeutet brünstigen Eifer, und
brünstiger Eifer bedeutet schwere Arbeit, und schwere Arbeit gibt Macht.«

Das war der Angelpunkt all seines Ränke- und Plänemachens.

Zunächst setzte er alles daran, um zu zeigen, was für ein ausgezeichneter
Kriegsmann er war. Man muß es ihm lassen, daß er dabei weder Zeit noch Mühe
sparte. Von Morgen früh bis an den Mittag, und vom Mittag bis Sonnenuntergang
drillten und drillten wir, bis uns das Kommandorufen und das Waffengerassel
beinahe das Trommelfell sprengte. Die guten Bürger mußten nachgerade zu der
Ansicht kommen, Oberst Saxons Wiltshirer Regiment gehöre ebenso zum Marktplatz
wie das Stadtkreuz oder der Pranger. In der sehr kurzen Zeit war so viel
einzuüben, daß viele es als hoffnungslos aufgegeben haben würden. Da war nicht
nur das Exercitium des ganzen Regiments, sondern jeder von uns hatte seine
Kompagnie nach dem speciellen Reglement auszubilden, das ihre eigentümliche
Waffe erforderte. Daneben mußten wir uns noch die Namen unsrer Leute einprägen
und nach besten Kräften für ihre Bedürfnisse sorgen. Das Bewußtsein, daß unsre
Arbeit nicht vergeblich sei, erleichterte und versüßte sie indes. Mit jedem
neuen Antreten hielten sich unsre Bauerntölpel strammer und handhabten ihre
Waffen geschickter. Vom Hahnenschrei bis zum Abendrot hallten die Straßen
wieder von dem Ruf:

»Gewehr auf! Gewehr ab! Gewehr in Anschlag! Drückt los!« und was der übrigen
Befehle des alten Exercitiums mehr waren.

Je vollkommner unsre soldatische Ausbildung wurde, um so zahlreicher wurden wir
auch, denn unsre schneidige Haltung lockte die Elite aller neuen Ankömmlinge in
unser Regiment. Meine Kompagnie wuchs dergestalt, daß sie geteilt werden mußte,
und die andern vergrößerten sich im gleichen Verhältnis. Die Musketiere des
Barons waren hundert Mann stark und bereits wohl vertraut mit ihren
Schußwaffen. Im ganzen waren wir von dreihundert auf vierhundertfünfzig
gekommen, und unsre Ausbildung machte so glänzende Fortschritte, daß man uns
weit und breit ob der vorzüglichen Disziplin und Dressur unsrer Leute rühmte.

Spät abends ritt ich langsam nach Meister Timewells Hause zurück, als Ruben
hinter mir her klapperte und mich überredete, mit ihm umzukehren, um eine
Sehenswürdigkeit in Augenschein zu nehmen. Obgleich gar nicht in der Stimmung
für derlei Alfanzereien, wandte ich ihm zu liebe meinen Covenant und ritt die
ganze Hauptstraße hinab bis zur Vorstadt Shuttern. Hier hielt mein Freund vor
einem kahlen scheunenartigen Gebäude und flüsterte mir zu, ich solle durchs
Fenster hinein blicken.

Der einzige lange Raum des Schuppens, in welchem bisher Wolle aufgestapelt
gewesen war, strahlte im Licht vieler Lampen und Kerzen. Eine große Menge
Männer, die teils zu meiner, teils zu Rubens Kompagnie gehörten, standen und
saßen an den Wänden entlang; einige rauchten, andre beteten, viele putzten ihre
Waffen. Durch die ganze Länge des Raumes war in der Mitte eine Reihe Bänke
hintereinander aufgestellt. Darauf saßen rittlings alle hundert Musketiere des
Baronets, und jeder flocht das Haar seines Vordermanns in einen strammen Zopf.
Ein Junge trug einen Topf Pomade hin und her und mit dieser nebst etwas
Peitschenschnur ging die Arbeit munter von statten. Sir Gervas selbst, ein
großes Mehlsieb auf den Knien, hockte auf einem Wollenballen, von dem aus er
die ganze Reihe überblicken konnte. Sobald nun ein Zopf fertig war, beäugelte
er ihn durch sein Lorgnon und puderte ihn, wenn er Gnade vor seinen Augen fand,
mit seinem Siebe so sorgfältig und andächtig, als handle es sich dabei um eine
kirchliche Ceremonie. Ein Chef der Küche kann beim Anrichten einer Pastete
seine Gewürze nicht mit größerer Behutsamkeit und Bedachtsamkeit verteilen, als
unser Freund beim Weißbestäuben der Köpfe seiner Kompagnie entwickelte. Als er
einmal von seiner ernsten Arbeit aufschaute, fiel sein Blick auf unsre
lachenden Gesichter, die ihm durch das Fenster zusahen; seine Arbeit war aber
zu wichtig, um unterbrochen zu werden, und wir ritten schließlich von dannen,
ohne ihn gesprochen zu haben.

Mittlerweile war die Stadt sehr öde und still geworden, denn die Leute gingen
hierzulande früh zu Bett, wenn nicht gerade eine außergewöhnliche Begebenheit
sie auf den Beinen hielt. Langsam ritten wir selbander durch die schweigenden
Straßen, die Hufe unsrer Pferde klangen laut und hell auf den Pflastersteinen,
und wir unterhielten uns von den nichtigen Dingen, die das Interesse der Jugend
erregen. Der Mond schien hell auf uns hernieder, versilberte die breiten
Straßen und malte die Türme und Türmchen der Kirchen in zierlichem
Schattenrisse ab. Auf Meister Timewells Hofe sprang ich aus dem Sattel, aber
Ruben stand so sehr im Banne der Sommernacht, daß er noch bis zum Stadtthor
weiter reiten wollte.

Ich nestelte noch an meinen Gürtelschnallen, um den Harnisch ablegen zu können,
als plötzlich von der Straße her Gelärm und Getöse und das Klirren von
Schwertern laut wurde. Dazwischen vernahm ich meines Freundes Stimme, der mich
zu Hilfe rief. Mit gezogenem Schwerte eilte ich hinaus. In geringer Entfernung
war ein freier Platz, vom Mondlicht tageshell beleuchtet. Dort erblickte ich in
der Mitte die stämmige Gestalt meines Gesellen. Er sprang so behende umher, wie
ich es ihm nie zugetraut hätte, und parierte die Stöße und Hiebe von drei bis
vier Männern, die hart auf ihn eindrangen. Am Boden lag eine dunkle Gestalt,
und hinter den Kämpfenden bäumte sich Rubens Stute und schlug nach hinten und
vorn aus, als fühle sie ihres Herrn Gefahr mit.

Als ich nun laut rufend und mit drohend geschwungenem Degen anstürmte, flohen
die Angreifer in eine Seitengasse. Nur einer, ein hochgewachsener, kraftvoller
Fechter stürzte sich auf Ruben, stieß wütend auf ihn ein und verwünschte ihn
zugleich als einen Störenfried und Spielverderber. Zu meinem Entsetzen sah ich,
wie die Klinge des Schurken durch meines Freundes Parade fuhr, der mit beiden
Armen durch die Luft focht und rücklings niederstürzte, worauf der andre noch
einmal zustieß und dann mit langen Sätzen eins der schmalen gewundenen Gäßchen
erreichte, welche von der Oststraße zum Flußufer führen.

»Ums Himmels willen, wo bist du verwundet?« rief ich und warf mich neben dem
regungslosen Körper nieder. »Wo fehlt es dir, Ruben?«

»Am Pust vornehmlich,« sagte er und keuchte wie ein Schmiedeblasebalg. »Auch
der Hinterkopf thut mir weh. Gib mir, bitte, mal deine Hand.«

»Und bist du wahr und wahrhaftig unversehrt?« rief ich sehr erleichterten
Herzens und half ihm wieder auf die Beine. »Ich dachte, der Schuft hätte dich
durchbohrt!«

»Er hätte ebensoleicht einen Hummer mit einer Haarnadel durchbohren können,«
meinte Ruben. »Gepriesen sei der treffliche Sir Jakob Clancing, weiland von
Snellaby Hall, jetzt von der Salisburyheide! Sie haben mit ihren Rapieren bloß
meine hiebfeste Rüstung zerschrammt. Was ist aber aus der Jungfrau geworden?«

»Aus der Jungfrau?« wiederholte ich erstaunt.

»Ja freilich. Ich zog vom Leder, um sie zu befreien. Die Strolche hatten sie
angefallen. Sieh da, sie steht auf. Ich kam dazu, als sie das Mädchen eben
hinwarfen.«

»Wie steht es um Euch, liebe Jungfer?« fragte ich; denn die hingestreckte
Gestalt hatte sich erhoben, und zeigte die Formen eines jugendlich anmutigen
weiblichen Wesens, dessen Antlitz aber durch die Kapuze des Mantels verhüllt
war. »Hoffentlich ist Euch kein Leid geschehen?«

»Gar keins,« antwortete sie mit leiser, weicher Stimme, »aber daß dem so ist,
verdanke ich der hilfsbereiten Tapferkeit Eures Freundes und der alles
lenkenden Macht dessen, der den Rat der Gottlosen zunichte macht. Jeder
Ehrenmann würde ja zweifellos einer bedrängten Dame seinen Schutz angedeihen
lassen, dennoch gereicht es Euch vielleicht zur besondern Genugthuung, daß die,
der Ihr beispranget, Euch keine Fremde ist.«

Bei diesen Worten schlug sie den Mantel zurück und wandte uns ihr hell vom
Monde beschienenes Antlitz zu.

»Weiß Gott; es ist Jungfer Timewell!« rief ich überrascht.

»Kommt schnell nach Hause,« sagte sie rasch und bestimmt. »Die Nachbarn sind
aufgescheucht, und binnen kurzem haben wir sie in hellen Haufen hier unten. Ich
aber möchte dem Geschwätz aus dem Wege gehn.«

Wirklich erklang es schon ringsum von Fenstern, die geöffnet wurden, und laute
Stimmen fragten, was denn los sei? Am andern Ende der Straße aber blinkten hin-
und herschwankende Lichter auf, die von den Laternen in den Händen der
Nachtwächter herrührten, die eilends auf uns zukamen. Wir schlüpften indes in
den Schatten der Häuser und erreichten glücklich das Haus des Bürgermeisters
ohne Zwischenfall und Hindernis.

»Ich hoffe, lieber Herr, Ihr habt wirtlich keinen Schaden gelitten,« sagte das
junge Mädchen zu Ruben.

Dieser hatte keinen Laut von sich gegeben, seit sie ihr Gesicht enthüllte, und
sah aus wie ein Mann, den ein lieblicher Traum umfängt, und der da fürchtet,
sich zu rühren, um nicht daraus zu erwachen.

»Nein, nein, ich bin nicht im geringsten verletzt,« beeilte er sich jetzt zu
erwidern, »aber könntet Ihr uns nicht vielleicht sagen, wer die schuftigen
Strolche waren, und wo man sie finden könnte?«

»Behüte,« sagte sie und hob mahnend den Finger, »Ihr dürft diese Sache nicht
weiter verfolgen. Was diese Männer anbetrifft, so kann ich nicht mit
Bestimmtheit sagen, wer sie waren. Ich hatte heut abend die alte Muhme
Clatworthy besucht, die das Wechselfieber hat, und auf dem Rückweg fielen sie
mich an. Vielleicht sind's Leute, die meines Großvaters politische und
religiöse Gesinnungen nicht teilen, und die durch mich ihn treffen wollten. Da
ihr beide euch meiner so gütig angenommen habt, werdet ihr mir eine Bitte nicht
abschlagen, die ich an euch richten möchte.«

Wir legten die Hand an den Schwertgriff und beteuerten feurig, daß wir gar
nicht dazu im stande wären.

Sie lächelte über diese Gebärde und meinte: »Spart eure Schwerter für den
heiligen Krieg des Herrn. Ich ersuche euch um nichts weiter, als daß ihr meinem
Großvater nichts von diesem Abenteuer erzählt. Er ist jähzornig und wird trotz
seiner Jahre bei ganz geringfügigen Dingen sehr heftig. Ich möchte nicht, daß
seine Aufmerksamkeit von der großen Sache des Vaterlandes durch eine so
unbedeutende persönliche Angelegenheit abgelenkt würde. Habe ich euer
Versprechen?«

»Das meine habt Ihr,« sagte ich mit einer Verneigung.

»Auch das meine,« sagte Ruben.

»Habt Dank, lieben Freunde – o weh, ich habe meinen Handschuh auf der Straße
verloren! Aber es thut nichts. Gott sei Dank, daß wir alle unversehrt
geblieben! Noch einmal herzlichen Dank! Gute Nacht, und träumet süß!« Sie eilte
die Stufen hinan und verschwand im Hause.

Ruben und ich sattelten unsre Pferde ab und versorgten sie stillschweigend.
Dann gingen wir hinein und stiegen die Treppe hinauf bis zu unsern Zimmern,
ohne ein Wort zu sagen. Oben vor seiner Thür blieb Ruben stehen.

»Die Stimme des langen Kerls hab' ich schon 'mal gehört, Micha,« sagte er.

»Ich auch,« erwiderte ich, »Der Alte sollte ein Auge haben auf seine Lehrlinge.
Ich hätte fast Lust, noch 'mal umzukehren und nach dem Handschuh der Kleinen zu
suchen.«

Es blitzte wie ein schelmischer Sonnenstrahl durch die Wolken, die auf Rubens
Antlitz lagerten. Er öffnete seine linke Faust und wies mir in der hohlen Hand
den etwas zerknüllten rehledernen Handschuh.

»Den gebe ich nicht um alles Gold in den Truhen ihres Großvaters,« rief er mit
plötzlich aufflammender Glut. Dann verschwand er, halb verschämt und doch halb
belustigt über seine eigne Hitze, blitzschnell hinter der Thür und überließ
mich meinen Gedanken.

Auf diese Weise erfuhr ich, daß mein guter Kamerad von den Pfeilen des kleinen
Gottes getroffen war. Bei einem Jüngling in seinem Alter kann die Liebe in
einer einzigen Nacht mächtig wachsen und groß werden, wie der Kürbis des Jonas,
davon uns die heilige Schrift berichtet. Ich müßte meine Geschichte schlecht
erzählt haben, wenn ihr bisher noch nicht gemerkt haben solltet, welch ein
offener, gutherziger, erregbarer Bursche mein Freund war. Nur selten behielt
sein Kopf die Herrschaft über sein Herz. Solch ein Mann wird so unweigerlich
von einem holdseligen Mägdlein angezogen, wie das Eisen vom Magnet. Er liebt,
wie die Drossel singt, wie das Kätzchen spielt. Bei einem langsamen und
schwerfälligen Gesellen, wie ich einer war, in dessen Adern das Blut von jeher
kühl und gemessen floß, ist das anders: der verliebt sich Schritt vor Schritt,
etwa wie beim Hineinwaten in einen Strom der Grund sich allmählich senkt und
die Flut um einen höher und höher schwillt – dagegen ein Mensch wie Ruben
strampelt jetzt noch trocken am Ufer und ist im nächsten Augenblick bis über
die Ohren im tiefsten Strom.

Weiß der Himmel, woher der Funke kam, der den Flachs in Brand steckte? Ich kann
nur berichten, daß mein Freund von Stund' an entweder todesbetrübt war, oder
sich vor Fröhlichkeit nicht zu lassen wußte. Seine gleichmäßige gute Laune
hatte ihn gänzlich verlassen, und er ging so wehleidig herum, wie ein
mauserndes Huhn.

Mir ist dieser Zustand immer wie ein sehr sonderbares Symptom von der ersten
Liebe Wonnezeit, wie die Poeten es nennen, vorgekommen. Freilich wohnen Schmerz
und Freude in dieser Welt so dicht beieinander, daß sie sozusagen jedes in
seinem Holzverschlage angebunden sind, und ein kräftiger Hufschlag die
Scheidewand ohne weiteres zertrümmern würde.

Nehmt zum Beispiel einen Menschen, der so voller Seufzen ist wie eine Granate
voll Pulver; seine Stirn ist gesenkt, sein Antlitz trübe, sein Sinn zerstreut.
Bedauert ihn aber jemand wegen dieses beklagenswerten Zustandes, in dem er sich
befindet, so versichert er zehn gegen eins, er möchte ihn nicht um alle Reiche
der Welt und ihre Herrlichkeit eintauschen! Thränen sind ihm edles Gold, das
Lachen aber gemeine Scheidemünze.

Doch genug, meine Lieben, was soll ich weiter auseinandersetzen, was ich selbst
nicht begreifen kann! Kommt es, wie man sagt, niemals vor, daß die
Daumenabdrücke irgend welcher zwei Menschen ganz gleich sind, wie darf man da
erwarten, daß ihre innersten Gedanken und Gefühle übereinstimmen sollten? Ich
kann auch ganz bestimmt versichern, als ich um eure Großmutter warb, habe ich
mich nicht so zum Narren gemacht, und mich nicht benommen wie der
Hauptleidtragende beim Begräbnis. Sie wird mir bezeugen, daß ich lächelnd vor
sie hintrat, – wenn auch, das will ich nicht leugnen, mit etwas Herzklopfen –
und ihre Hand ergriff und sagte: – aber tausend noch mal, wohin verirre ich
mich denn? Was geht das alles die Stadt Taunton und den Aufstand von 1685 an?

In der Nacht zu Mittwoch dem 17, Juni erfuhren wir, der König, wie Monmouth in
den westlichen Distrikten allgemein genannt wurde, wäre kaum noch zehn Meilen
entfernt und würde am folgenden Morgen mit seiner gesamten Streitmacht in die
getreue Stadt Taunton einziehen. Nun könnt ihr euch denken, welche
Vorbereitungen getroffen wurden, um ihm ein Willkommen zu bereiten, welches der
vornehmsten Stadt der Whigs und der Protestanten in ganz England Ehre machte.
Eine bereits fertige Ehrenpforte aus Laubgewinden am Westthor trug die
Inschrift: »Willkommen, König Monmouth!« und eine zweite wölbte sich am Markt
von den Oberfenstern des Weißen Hirschen bis zum gegenüberliegenden Eckhause
mit den Worten: »Heil dem Haupte der Protestanten!« in riesigen scharlachroten
Buchstaben. Auf eine dritte am äußeren Schloßthor besinne ich mich auch noch,
aber die Inschrift darauf ist mir entfallen.

Tuch- und Wollwarenindustrie blühten in der Stadt, wie ich schon früher erwähnt
habe, und die Kaufherren schonten ihre Fabrikate nicht, sondern spendeten davon
freigiebig zur Ausschmückung der Straßen. Prächtige Gobelinstoffe, seidig
glänzender Sammet, kostbarer Brokat wehten aus den Fenstern oder hingen von den
Balkonen hernieder. Die Oststraße, die Hauptstraße und die Forestraße waren vom
Boden bis zum Keller mit den auserlesensten, teuersten Stoffen drapiert. Bunte
Fahnen wehten von den Dächern, oder verbanden über die Straße hinweg Haus mit
Haus in schönen Gewinden. Das königliche Banner von England wehte auf dem
luftigen Turm von St. Marie Magdalena, während Monmouths blaue Standarte von
dem Schwesterturm von St. Jakob flatterte.

Bis spät in die Nacht hinein wurde gehobelt und gehämmert, genagelt und immer
noch mehr Verzierungen angebracht, bis die Sonne, als sie am Donnerstag den
18. Juni emporstieg, einen so reichen und vielfarbigen Laub- und Blumen- und
Wimpelschmuck beschien, wie er nur je eine Stadt geziert hat. Taunton schien
durch Feenhände aus einer Stadt in einen Blumengarten verwandelt zu sein.

Meister Stephan Timewell hatte sich zwar an diesen Empfangsvorbereitungen
beteiligt, dabei aber wohl erwogen, daß die beste Augenweide, welche er
Monmouth verschaffen konnte, doch das große Corps Bewaffneter sei, welche
bereit waren, seinem Stern zu folgen. Sechzehnhundert Mann lagen in der Stadt,
darunter nicht weniger als zweihundert meist wohl ausgerüstete und berittene
Kavalleristen. Sie wurden so aufgestellt, daß der König beim Einzug an ihnen
vorbeikommen mußte. Die Städter standen drei Glieder tief auf dem Marktplatz,
vom Schloßthor bis zur Hauptstraße. Von da ab bis nach Shuttern bildeten
Landleute aus Frome und Dorsetshire Spalier, und unser Regiment nahm
Aufstellung am Westthor. Kein Heerführer konnte eine bessere Verstärkung seiner
Truppen wünschen, als diese strammen Leute mit den spiegelblank polierten
Waffen und den grünen Reisern an der Mütze. Als jedermann an seinem Platze war
und die Bürger mit ihren Frauen ihren Festtagsputz angelegt, und mit
strahlenden Gesichtern und großen Körben voll frischer Blumen bereit standen,
sie dem Erwarteten auf den Weg zu streuen, war alles fertig zum Empfang des
königlichen Gastes.

»Meine Ordre lautet,« – sagte Saxon und ritt dicht an uns heran, denn wir
hielten neben unsern Kompagnien, »ich und meine Hauptleute schließen uns dem
Gefolge des Königs an, wenn er vorüberkommt, und geben ihm bis nach dem Markt
das Geleit. Die Mannschaft präsentiert das Gewehr und bleibt bis zu unsrer
Rückkehr stehen.«

Wir zogen alle drei den Degen und salutierten.

»Wenn ihr mich jetzt begleiten wollt, ihr Herren, und hier rechts vom Thor
Posto fassen,« sagte er, »so kann ich euch vielleicht einige Erläuterungen über
die einziehenden Fremden geben. Dreißig Kriegsjahre unter fremden Sonnen mögen
einen wohl zum Meister seiner Kunst machen, der das Recht hat, seine Gesellen
zu unterweisen.«

Wir befolgten seinen Rat mit Freuden und ritten durch das Thor, welches jetzt
nichts als eine breite Lücke zwischen den Schutthaufen war, die an Stelle der
ehemaligen Mauern die Stadt umgaben.

»Es ist noch nichts von ihnen zu sehen,« bemerkte ich, als wir auf einer
solchen Anhöhe Halt machten. »Sie können doch nur auf dem Wege kommen, der sich
hier vor uns durch das Thor schlängelt.«

»Es gibt zweierlei Arten schlechter Generale,« erklärte Saxon, »der eine kommt
zu früh, der andre kommt zu spät. Sr. Majestät Ratgeber werden niemals zur
ersten Kategorie gehören, was für Versehen sie auch sonst machen mögen. Nehmen
wir den alten Feldmarschall Grünberg: ich habe im böhmischen Feldzug
sechsundzwanzig Monate unter ihm gefochten. Der flog, hast du nicht gesehen,
kopfüber, kopfunter durch das Land mit Kavallerie, Infanterie und Artillerie,
als ob der Satan hinter ihm drein wäre. Er hielt den Feind beständig in Atem.
Und wenn er fünfzig Dummheiten machte – der Gegner hatte nie Zeit, daraus
Vorteil zu ziehen. Ich denke eben an den Streifzug durch Schlesien. Nach einem
zweitägigen Eilmarsch über das Gebirge erklärte ihm sein Generalstabschef, die
Artillerie könne unmöglich weiter mit. ›Hinten lassen!‹ sagte er. Die Kanonen
blieben also zurück, und am nächsten Abend war die ganze Infanterie marode.
›Sie können keine tausend Schritt mehr marschieren,‹ demonstrierte der
Oberhauptmann. ›Hinten lassen!‹ sagte er. Die Kavallerie jagte weiter – ich
stand bei seinem Pandurenregiment und fühle meine Knochen noch! Nach ein paar
Scharmützeln, bei den kolossalen Strapazen und manchen Verlusten waren unsre
Pferde kaput und lahm geritten. ›Die Gäule sind zu Schanden!‹ meldete der
Oberhauptmann. ›Hinten lassen!‹ brüllte er. Und er wäre zweifellos mit seinem
Stabe nach Prag voran gestürmt, wenn man ihn nicht daran gehindert hätte.
General ›Hintenlassen‹ nannten wir ihn seitdem.«

»Ein schneidiger Kommandeur,« rief Sir Gervas, »unter dem hätt' ich dienen
mögen!«

»Jawohl! und er hatte so'ne Art, seine Rekruten zu dressieren, der unsre
frommen Freunde hier im Westen keinen Geschmack abgewinnen würden,« fuhr Saxon
fort. »Nach der Belagerung von Salzburg, als wir die Burg oder den festen Platz
dieses Namens erstürmt hatten, da stießen ein paar tausend Mann Fußvolk zu uns,
welche soeben für den kaiserlichen Dienst in Dalmatien angeworben waren. Als
sie unter lustigem Fanfarengeschmetter und Tücherschwenken anrückten, ließ der
alte Feldmarschall Hintenlassen sämtliche Geschütze auf den Wällen lösen. Die
Salve streckte etwa sechzig Mann nieder und erregte eine wahre Panik unter den
übrigen. ›Die Schelme müssen sich doch früher oder später an das Feuer
gewöhnen,‹ meinte er, ›da fängt man ihre Erziehung je eher je lieber an.‹«

»Das war ein rauher Schulmeister,« bemerkte ich, »den Teil des Exercitiums
hätte er aber lieber dem Feinde überlassen sollen.«

»Trotzdem liebten ihn seine Soldaten,« sagte Saxon. »Er war nicht der Mann, der
bei der Erstürmung einer Stadt um Weibergequietsch eine Untersuchung anstellte,
oder der jedem Pfeffersack, dessen Geldkasten ein bißchen leichter geworden
war, sein Ohr geliehen hätte. Doch was nun die andern, die langsamen Feldherrn
betrifft, so kam meines Wissens keiner dem Brigadier Baumgarten gleich, der
ebenfalls in kaiserlichen Diensten stand. Er brach aus seinen Winterquartieren
auf und faßte vor einer festen Stadt Posto. Gemächlich ließ er hier eine
Schanze auswerfen, dort einen Minengang graben, bis seinen Soldaten übel wurde
und ihnen die ganze Belagerung zum Halse herauskam vor Langerweile. Er spielte
mit der Festung, wie die Katze mit der Maus. Wenn sie dann aber dicht am
Kapitulieren war, konnte es geschehen, daß er die Belagerung aufhob und
unverrichteter Sache in die Winterquartiere zurückmarschierte. Ich habe zwei
Kampagnen unter ihm mitgemacht ohne Ruhm, ohne Einäscherung, Plünderung oder
Accidenzien, mit einem lumpigen Stipendium von drei Gulden den Tag, das alle
sechs Monate in beschnittener Münze postnumerando ausgezahlt wurde. Seht aber
mal die Leute dort auf dem Turm! Sie schwenken schon die Tücher, als sähen sie
was kommen!«

»Ich kann nichts sehen,« erwiderte ich und spähte, die Hand über den Augen, das
baumreiche Thal entlang, das langsam mit grünen Anschwellungen zu den begrasten
Matten der Blackdown-Berge emporstieg.

»Oben auf den Dächern machen sie Zeichen und winken,« sagte Ruben. »Mich
deucht, ich sehe auch im Walde da drüben Waffen blitzen.«

»Richtig!« rief Saxon und reckte seine gepanzerte Hand aus, »dort sind sie, am
westlichen Ufer des Tone, dicht an der hölzernen Brücke! Folgt meinem Finger,
Clarke, gebt acht, ob Ihr sie nicht auch wahrnehmt.«

»Ja wirklich,« sagte ich, »ich kann einen hellen Schein unterscheiden, der
vorkommt und verschwindet. Ja, und links, wo der Weg um den Hügel sich windet, 
– seht nur die ungeheure Menschenmenge! Ha! die Spitze der Kolonne kommt jetzt
hinter den Bäumen hervor!«

Auch nicht ein Wölkchen stand am Himmel, aber die große Hitze hüllte das Thal
in einen blendenden Dunst, der dicht über den Windungen des Flusses lagerte und
in federartigen Ausläufern sich über den Wäldern kräuselte, die ihn umsäumten.
Diese trüben Dunstschleier durchbrachen von Zeit zu Zeit glühende Funken
glänzenden Lichtes, wenn die Sonnenstrahlen sich in Helm oder Harnisch brachen.
Hin und wieder trug uns der leichte Sommerwind abgerissene Takte kriegerischer
Musik zu, das gellende Schmettern der Trompeten und den dumpfen Wirbel der
Trommeln. Vor unsern Augen entwickelte sich die Vorhut der Armee aus der
Deckung der Bäume hervor und verdunkelte das weiße Band der staubigen
Landstraße. Die lange Linie wuchs langsam, aber zusehends, und wand sich aus
dem Walde heraus, wie eine schwarze Schlange mit schillernden Schuppen, bis
endlich das ganze Rebellenheer – Reiter, Fußvolk und Geschütze – in dem Thale
unter uns sichtbar wurde.

Die blitzenden Waffen, die zahlreichen flatternden Banner, die Federbüsche der
Anführer, die langen Reihen der marschierenden Soldaten bildeten ein Gemälde,
das die Herzen der Städter bis ins Innerste bewegte. Von den Dachfirsten und
den trümmerhaften Überresten der eingerissenen Stadtmauern schauten sie nach
den Glaubenshelden aus. Wenn schon der bloße Anblick eines vorbeimarschierenden
Regiments eure Herzen schneller schlagen läßt, so könnt ihr euch vorstellen,
wie's einem zu Mute ist, wenn die Soldaten, die an einem vorüberziehen, für die
eignen teuersten und wertesten Interessen die Waffen tragen und soeben
siegreich ein blutiges Treffen bestanden haben. War auch sonst jedermanns Hand
wider uns, diese wenigstens waren für uns, und unsre Herzen schlugen ihnen
entgegen als Freunden und Brüdern. Von allen Banden, die hienieden die Menschen
vereinen, ist das Band der gemeinsamen Gefahr das stärkste.

Meinen unerfahrenen Augen erschien alles und jedes höchst imposant und
kriegerisch. Als ich den langen Zug sah, kam mir unsre Sache wie schon gewonnen
vor. Saxon indes schnob und prustete unwirsch vor sich hin, bis er endlich
seinen Unwillen nicht länger zu unterdrücken vermochte und seinem brennenden
Mißvergnügen Luft machte.

»Nein, seht euch 'mal bloß die Vorhut an, wie die den Abhang herabkommt!« rief
er. »Wo ist denn irgendwo die Vorhut oder ›Vorreiter‹ wie es die Deutschen
nennen? Wo ist der freie Raum, der stets zwischen der Vorhut und der
eigentlichen Schlachtordnung bleiben soll? Beim Schwerte Scanderbegs! sie
erinnern mich mehr an eine Horde Wallfahrer, wie ich sie zum Schrein des
heiligen Sebaldus in Nürnberg pilgern sah mit ihren Bannern und Wimpeln, als an
eine Armee! Der dort in der Mitte, umgeben von einer Kavalkade von Kavalieren
reitet, ist zweifellos unser neuer Monarch. Ein Jammer, daß er auch nicht einen
einzigen Mann um sich hat, der es vermöchte, diese wüste Bauernschar in
Marschordnung zu bringen. Die vier Geschütze, die sich wie lahme Schafe mühsam
hinter der Herde drein schleppen, sind wirklich sehenswert! Per bacco! Wär' ich
doch ein junger königlicher Offizier mit einer Schwadron leichter Kavallerie
auf jenem Bergrücken! Hei, wie wollt ich jenen Kreuzweg drüben 'runter sausen
und wie der Falk auf eine Brut Kiebitze stoßen! Dann mit Hurra die Schnecken
von Kanonieren niedergestochen, eine Pistolensalve zur Deckung abgefeuert, die
Pferde rechtsum kehrt, und auf und davon mitsamt den Kanonen der Rebellen! Wie
wäre das, Sir Gervas?«

»Ein netter Sport, Herr Oberst,« sagte der Baronet, und ein leichtes Rot stieg
in sein blasses Gesicht. »Ich möchte wetten, Ihr habt Eure Panduren in Atem
erhalten.«

»Das versteht sich! Da hieß es entweder – oder! Die Kerls mußten arbeiten oder
baumeln! Kommt es mir nur so vor, oder sind unsre heranrückenden Freunde doch
nicht so zahlreich, wie das Gerücht meinte? Ich schätze sie auf tausend Pferde
und etwa fünftausendzweihundert Mann Fußvolk. Ich galt bei solchen
Gelegenheiten für einen geschickten Taxator. Mit den fünfzehnhundert in der
Stadt bringt uns das auf nahezu achttausend Mann. Gerade keine imponierende
Macht, wenn es gilt, ein Königreich zu erobern und um eine Krone zu streiten!«

»Wenn schon allein der Westen achttausend aufgebracht hat, was können dann erst
die übrigen Landschaften Englands zusammen genommen liefern?« fragte ich.
»Sollten wir die Sache nicht lieber auf diese Weise betrachten?«

»Monmouth ist vorwiegend im Westen populär,« entgegnete Saxon, »und das hat ihn
auch bewogen, seine Fahne in diesen Gegenden aufzupflanzen.«

»Sagt lieber, seine Fahnen,« warf Ruben ein, »es sieht ja aus, als hätten sie
längs der ganzen Linie ihre Wäsche zum Trocknen aufgehängt!«

»Das ist wahr! Sie haben mehr Fahnen, als ich je bei einer so kleinen Truppe
gesehen habe,« antwortete Saxon und hob sich in den Steigbügeln. »Ein paar sind
blau, alle übrigen, soweit ich unterscheiden kann, – denn die Sonne blendet –
sind weiß mit irgend einem Motto oder Spruche.«

Während unsrer Unterhaltung war der Reitertrupp, welcher den Vortrab der
protestantischen Armee bildete, bis auf wenige tausend Schritt an die Stadt
herangekommen. Ein lautes Hornsignal gebot plötzlich Halt. In jedem Regiment
und jeder Schwadron wurde das Signal wiederholt, so daß der Ruf schnell die
ganze lange Linie passierte, bis er in der Ferne verklang. Als so die lange
Männerreihe sich auf dem weißen gewundenen Wege mit einer gewissen leise
zitternden Bewegung formierte, die durch den schwankenden Heereskörper entlang
lief, fiel mir wieder die Ähnlichkeit mit einer Riesenschlange auf.

»Man könnte an eine boa constrictor denken,« bemerkte ich, »die ihre Ringe um
die Stadt zusammenzieht.«

»Sag lieber Klapperschlange,« lachte Ruben und zeigte nach den Kanonen im
Hintertreffen. »Der ganze Lärm steckt im Schwanze.«

»Jetzt streckt sie den Kopf vor, wenn ich nicht sehr irre,« ergänzte Saxon.
»Wir thäten besser, neben dem Thore zu halten.«

Während er sprach, hatte sich aus dem Haupttreffen eine Gruppe prächtig
gekleideter Kavaliere losgelöst und sprengte auf die Stadt zu. Ihr Anführer war
ein hochgewachsener, schlanker, eleganter junger Mann, der mit der vollendeten
Anmut eines gewandten Reiters zu Pferde saß und sich vor seiner ganzen Umgebung
durch vornehme Haltung und reiche Tracht hervorthat. Als er auf das Thor zu
galoppierte, erhob sich ein förmlicher Willkommssturm aus der versammelten
Volksmenge. Die hinten Stehenden nahmen den Ruf auf und pflanzten ihn fort,
denn obwohl sie nichts von den Vorgängen draußen sehen konnten – die Hochrufe
verkündeten ihnen die Ankunft des Königs.

XX.

Das Heer des Westens passiert Mevus.

Monmouth stand um diese Zeit in seinem sechsunddreißigsten Lebensjahre. Alle
die rein äußerlichen Vorzüge, die der Menge gefallen, und die einen Mann so
beliebt machen, daß er in einer volkstümlichen Sache auf den Schild gehoben
wird, waren ihm eigen. Er war jung, beredt, witzig und in allen kriegerischen
und männlichen Übungen geschickt. Auf seinem Zuge durch den Westen hatte er
nicht verschmäht, die Dorfschönen zu küssen, bei ländlichen Festen Preise
auszusetzen, und in Stiefeln mit den flinksten der barfüßigen Landleute um die
Wette zu laufen. Von Natur eitel und verschwenderisch, verstand er es gut, jene
augenverblendende Pracht und sorglose Großmut zu entfalten, die das Herz des
gemeinen Mannes gewinnt. Auf dem Kontinent und bei Bothwell Bridge in
Schottland hatte er siegreiche Armeen befehligt, und seine Güte, seine Milde
gegen die Covenanters nach seinem Siege hatte ihn unter den Whigs ebenso
beliebt gemacht, wie Dalzell und Claverhouse gehaßt wurden. Als er am Stadtthor
seinen wunderschönen Rappen zügelte und das federgeschmückte Barett vor der
jauchzenden Menge lüftete, geschah das mit der Anmut und Würde eines irrenden
romantischen Ritters, der gegen erdrückende Übermacht um die Krone kämpft, die
ein Tyrann ihm entrissen hat.

Monmouth galt für einen schönen Mann. Ich konnte das nicht finden. Mir war sein
Gesicht zu lang und zu weiß, um schön zu sein. Freilich waren seine Züge scharf
und edel geschnitten, seine Nase charakteristisch, seine Augen klar und
durchdringend. Nur um seinen Mund, obgleich der Ausdruck liebenswürdig und
freundlich war, lauerten die Spuren jener verhängnisvollen Charakterschwäche,
die sein geistiges Bild verunzierte.

Er trug einen dunkelvioletten roquelaureartigen Reiserock, mit Aufschlägen und
Verzierungen von Schnüren und Goldspitzen, der, vorn offen, einen silbernen
Brustharnisch durchschimmern ließ. Ein Sammetmantel von etwas hellerer Farbe
als der Rock, ein Paar Stiefel von gelbem Korduanleder, ein Rapier mit
Goldgefäß an der einen, ein Stilet an der andern Seite, beide in einem
zierlichen Wehrgehenk von marokkanischem Leder, vervollständigten seinen Anzug.
Ein breiter Kragen von Brabanter Spitzen floß über seine Schultern, während
über seine Hände derselbe kostbare Stoff in Krausen herabhing.

Wieder und wieder nahm er den Hut ab und verbeugte sich bis auf den
Sattelbogen, um für die stürmisch jubelnden Zurufe zu danken.

»Ein Monmouth, ein Monmouth!« erscholl es ringsum. »Heil dem Führer der
Protestanten! Lang lebe der edle König Monmouth!«

Aus allen Fenstern, von Dächern und Ballonen belebten flatternde Tücher und
geschwenkte Hüte noch die freudig bewegte Scene. Der Vortrab des Heeres aber
wurde bei dem Anblick der allgemeinen Begeisterung mit von ihr ergriffen und
brach in einen langhallenden Heilruf aus, der sich fortpflanzte von einem
Truppenkörper zum andern, bis die ganze Umgegend davon widerhallte.

Inzwischen waren die Ältesten der Stadt, angeführt von unserm Freunde, dem
Bürgermeister, durch das Thor geschritten, um in dem vollen Staat ihrer
amtlichen, pelzverbrämten Roben von schwerer Seide dem Könige ihre Huldigung
darzubringen. Meister Stephan beugte das Knie neben Monmouths Steigbügel und
küßte die Hand, die sich ihm gnädig entgegenstreckte.

»Nicht doch, mein lieber Herr Bürgermeister,« sagte der König mit klarer,
kräftiger Stimme. »Laßt meine Feinde vor mir knien, aber nicht meine Freunde.
Was ist denn das für eine Rolle, die Ihr da entfaltet?«

»Es ist eine Willkomms- und Ergebenheitsadresse, Majestät, von Eurer treuen
Stadt Taunton.«

»Es bedarf einer solcher Adresse nicht,« sagte König Monmouth und warf einen
raschen Blick in die Runde. »Sie ist mit schöneren Buchstaben rings um mich her
geschrieben, als es je auf Papier möglich sein würde. Meine lieben Getreuen
haben es verstanden, mich ohne Beihilfe von Feder und Tinte empfinden zu
lassen, daß ich willkommen bin. Euer Name, bester Herr Bürgermeister, ist
Stephan Timewell, nicht wahr?«

»Stephan Timewell, Ew. Majestät zu dienen.«

»Ein gar kurzer Name für einen so treufesten Mann,« sagte der König, zog das
Schwert und berührte damit seine Schulter. »Ich will ihn um drei Buchstaben
länger machen. Steht auf, Sir Stephan, und möchte es mehr Ritter in meinem
Reiche geben, die ebenso loyal und so standhaft sind, wie Ihr.«

Unter dem Hurrageschrei, das bei dieser der Stadt angethanen Ehre von neuem
losbrach, zog sich der Bürgermeister mit seinen Räten an die linke Seite des
Thores zurück, während Monmouth mit seinem Stabe auf der rechten Seite Stellung
nahm. Auf ein gegebenes Zeichen blies ein Trompeter eine Fanfare, die Trommeln
wirbelten einen Kriegsmarsch, und in gedrängten Gliedern, mit wehenden Fahnen
marschierte die Insurgentenarmee in die Stadt. Bei ihrer Annäherung zeigte
Saxon uns die verschiedenen Anführer und bemerkenswerten Männer, die den König
umgaben, nannte ihre Namen und schilderte mit kurzen Worten ihren Charakter.

»Das ist Lord Grey von Wark,« sagte er, »der kleine, magere ältliche Mann zur
Linken des Königs. Er war schon einmal wegen Hochverrats im Tower. Es ist
derselbe Lord Grey, der einst mit Lady Henrietta Berkeley, der Schwester seiner
Frau, durchbrannte. Wahrhaftig ein schöner Anführer in einer heiligen Sache! –
Der Mann da links mit dem roten aufgedunsenen Gesicht und der weißen Feder am
Barett ist Oberst Holmes. Der dort auf dem großen braunen Hengst ist ein
Advokat. Trotzdem versteht er besser ein Bataillon zu kommandieren, als einen
Kostenanschlag zu machen. Das ist Wade, der Republikaner, der beim Gefecht von
Bridport das Fußvolk führte und alles gerettet hat. Der große Mann mit den
breiten Zügen in der Stahlhaube ist Anton Buyse, der Brandenburger, ein Soldado
der Fortuna und ein beherzter Mann, wie fast alle seine Landsleute. Ich habe
meiner Zeit sowohl neben als gegen ihn gefochten.«

»Seht Ihr den langen Dürren hinter ihm!« rief Ruben, »Er schwingt das blanke
Schwert über seinem Kopf. Das ist doch hier nicht der Ort zu Fechterkünsten! Er
ist wohl verrückt!«

»Da habt Ihr nicht gar weit vorbeigeschossen,« erwiderte Saxon. »Und doch, bei
meinem Schwertknauf, wenn der Mann nicht gewesen wäre, so sähen wir heute kein
protestantisches Heer hier einmarschieren. Er war's, der Monmouth aus seinem
behaglichen Winkel in Brabant hinausgelockt hat durch das Bild der Krone, das
er ihm fortwährend vor die Augen hielt. Unter den Männern da ist auch nicht
einer, den er nicht durch irgend einen ähnlichen Köder geangelt hätte. Grey
zeigte er ein Herzogtum, Wade den Wollsack, Buyse die Plünderung Cheapsides.
Jeder hat seinen besondern Beweggrund, über die Fäden der Maschine sind in den
Händen jenes tollen Fanatikers, der die Puppen tanzen läßt, wie er will. Er hat
mehr komplottiert, mehr gelogen und weniger gelitten, als irgend ein Whig der
ganzen Partei.«

»Ihr redet gewiß von Dr. Robert Ferguson, von dem mein Vater oft gesprochen
hat?« sagte ich.

»Ihr habt recht. Er ist es. Ich habe ihn nur einmal in Amsterdam gesehn, aber
ich erkenne ihn an seiner wilden Mähne und an den gekrümmten Schultern wieder.
Man flüsterte sich zu, daß in letzter Zeit der Hochmutsteufel ihn um den
Verstand gebracht habe. Seht, der Deutsche legt ihm eben die Hand auf die
Schulter und überredet ihn, die Waffe einzustecken. Und König Monmouth blickt
lächelnd nach ihm um, als ob er der Hofnarr wäre im Genfer Talar statt im
buntscheckigen Wams. Aber da kommt schon die Vorhut. Zurück zu euern Kompanien,
und denkt daran, daß ihr die Fahne jeder Truppe mit gezogenem Degen grüßt, wenn
sie an euch vorüber kommt.«

Während wir sprachen, hatte sich das ganze protestantische Heer der Stadt
genähert, und die ersten Reiter langten bereits vor der großen Ehrenpforte an.
Den Vortrab bildeten vier Schwadronen, schlecht gerüstet, schlecht beritten,
Stricke statt der Zügel und häufig nur ein viereckiges Stück Sackleinwand an
Stelle des Sattels. Die Leute waren größtenteils mit Schwertern und Pistolen
bewaffnet, einige hatten bei Axminster erbeutete Lederwämser, Harnische und
Helme, die noch hie und da die Spuren vom Blute ihrer früheren Eigentümer an
sich trugen. In ihrer Mitte ritt ein Bannerträger, der ein großes viereckiges
Feldzeichen auf einer Stange trug, die in eine lederne Hülse auf einer Seite
des Sattels hineingesteckt war. In goldenen Buchstaben stand darauf zu lesen:
›Pro libertate et religione nostra.‹ Diese berittene Schar bestand aus
Freisassen- und Gutspächterssöhnen, die an Disziplin nicht gewöhnt und stolz
auf ihre freiwilligen Dienste jeden Befehl bestritten und bekrittelten. Obwohl
es ihnen an persönlichem Mut nicht gebrach, waren sie doch aus diesem Grunde
von geringem Nutzen während des Feldzuges und im allgemeinen dem Heere mehr
hinderlich als förderlich.

Hinter den Rossen kam das Fußvolk, sechse breit und in Kompanien von ungleicher
Größe geteilt. Jede Kompanie trug ihre Fahne mit dem Namen der Stadt oder des
Dorfes, wo sie ausgehoben worden war. Man hatte diese Einrichtung getroffen,
weil es sich als unmöglich herausgestellt hatte, die Verwandten und Nachbarn
voneinander zu trennen. Sie wollten Seite an Seite fechten, sagten sie, oder
gar nicht. Ich für mein Teil halte das auch für durchaus vernünftig. Wenn es
zum Handgemenge kommt, steht doch ein Mann um so fester, wenn er rechts und
links alte erprobte Freunde zur Seite hat. Von vielen dieser Ortschaften habe
ich später oft reden gehört, manche andre habe ich selbst gesehn, so daß die
Namen auf den Bannern mir einen bekannten Klang haben. Homer widmet der
Aufzählung der griechischen Heerführer und ihrer Scharen ein ganzes Kapitel.
Schade, daß nicht auch ein Homer des englischen Westens die Namen dieser braven
Bauern und Handwerker verewigt und uns die Erzählung von ihren Thaten und
Leiden für eine edle aber unglückselige Sache aufbehalten hat. Soweit mein
eignes schwaches Gedächtnis reicht, sollen aber ihre Geburtsstätten wenigstens
nicht verloren gehn.

Das erste Regiment Fußvolk, wenn man eine so unmilitärisch formierte Bande so
nennen darf, bestand aus Küstenbewohnern, Fischern und Schiffern in dicken
blauen Jacken, der einfachen Tracht ihres Standes. Sie hatten wetterharte,
mahagonibraune Gesichter und kräftige Gestalten. Sie trugen Vogelflinten, kurze
Schwerter und Pistolen bunt durcheinander. Vermutlich wurden diese Waffen nicht
zum erstenmal gegen König Jakobs Diener gebraucht, denn die Küsten von Somerset
und Devon waren berüchtigte Brutstätten des Schmuggels, und ohne Zweifel lag so
mancher lecke Lugger wohlverborgen in irgend einer geschützten Felsenbucht,
während seine Mannschaft den Zug nach Taunton mitmachte. Von Disziplin hatten
sie selbstverständlich keine Ahnung, sondern trollten im echten
»Blauwasser-Stil« dahin mit manchem lustigen Hallo, das entweder an einen
Kameraden, oder an die Zuschauer gerichtet ward. Von Starpoint an bis Portland
Roads mochte jetzt so manche Woche kein Netz gestellt werden, und die Fische,
die in Lyme Cobb angehäuft oder nach Plymouth zu Markt hätten gebracht werden
sollen, schwammen munter durch ihr krystallenes Reich. Jede Gruppe dieser
Meeressöhne trug ihr eignes Banner. Das von Lyme zog an der Spitze, dann
folgten Topsham, Colyford, Bridport, Sidmouth, Otterton, Abbotsbury und
Charmouth, alles Städte an der Südküste.

So marschierten sie an uns vorüber, ungeschlacht und sorglos, die Mütze schief
auf einem Ohr, während ein Tabaksqualm von ihnen aufstieg, wie der Dampf von
einem müden Pferde. Sie zählten wohl gegen vierhundert Mann.

Die Bauern von Rockbere mit Dreschflegeln und Sensen marschierten an der Spitze
der nächsten Kolonne. Ihnen folgte das Banner von Honiton, zu dem vierhundert
kräftige Spitzenklöppler aus den Thälern der Otter gehörten. Zwar sah man es
den Gesichtern dieser Männer an, daß sie eine sitzende Lebensweise zwischen
ihren vier Wanden führten, dennoch übertrafen sie ihre bäurischen Gefährten
durch ihre behende soldatische Haltung. Wir beobachteten dies übrigens bei
allen Truppen: wenn auch die Landleute kräftiger und gesünder aussahen, so
fanden sich die Handwerker stets mit größerer Leichtigkeit in den Geist und das
Wesen des Lagerlebens.

Hinter den Männern von Honiton kamen die puritanischen Wollenweber von
Wellington, ihr Bürgermeister auf weißem Roß neben dem Bannerträger, vor ihnen
ein Musikchor von zwanzig Instrumenten, Es waren grimm dreinschauende,
nachdenklich nüchterne Männer, die meistenteils graue Anzüge und breitrandige
Hüte trugen. »Für Gott und den Glauben« war das Motto der Fahne, die über ihnen
wehte. Die Tuchweber bildeten drei starke Kompanien, und das ganze Regiment mag
wohl an sechshundert Mann stark gewesen sein.

Das dritte Regiment rückte an. Zuvörderst kamen fünfhundert Tauntoner; Männer,
die ein friedliches, fleißiges Leben geführt hatten, aber tief durchdrungen
waren von den großen Prinzipien der religiösen und bürgerlichen Freiheit,
welche sich drei Jahre später in ganz England Bahn brechen sollten. Als sie das
Thor passierten, begrüßten ihre Mitbürger sie von Fenstern und Mauern her mit
donnerndem Freudenruf. Aus ihren festgegliederten Reihen und breiten, ehrlichen
Bürgergesichtern mutete es mich an, wie gute Mannszucht und redlich erfüllte
Pflicht. Hinter ihnen kamen die Aufgebote von Winterbourne, Ilminster, Chard,
Yeovit und Collumpton zu je hundert Pikenträgern, die das Regiment etwa auf
tausend Mann brachten.

Jetzt trabte langsam eine Schwadron Reiter vorbei, der das vierte Regiment auf
dem Fuße folgte. Im Vortrab führte es die Standarten von Beauminster,
Crewkerne, Langport und Chidiok, alles kleine Somersetshirer Dörfer, die ihre
ganze Mannschaft gesandt hatten, um einen Schlag für die alte gute Sache zu
thun. Puritanische Geistliche mit spitzen Hüten und Genfer Talaren, die
ursprünglich schwarz, jetzt aber vom Staube ganz weiß aussahen, marschierten
standhaft neben ihren Pfarrkindern daher.

Dann kam eine starke Abteilung wild aussehender, sehr unvollkommen bewaffneter
Hirten aus den großen Heiden, die sich zwischen den Blackdowns im Süden bis zu
den Mendips im Norden hinziehen – ganz andre Kerle allerdings, das kann ich
euch versichern, als die Corydons und Strephons in Wallers und Drydens
Theaterstücken, die immer in Thränen sanfter Liebe schwimmenden und
melancholisch die Flöte blasenden Schäfer! Chloë und Phillis wären von diesen
Wilden des Westens nicht gerade zart umworben wurden. – Unmittelbar hinter
ihnen kamen Schützen aus Dorchester, Pikenmänner aus Newton Poppleford und ein
ansehnliches Infanteriecorps, das sich aus den Sergearbeitern von Otervy
St. Mary zusammensetzte. Dies vierte Regiment war über 800 Mann stark und stand
dem vorhergehenden in Disziplin und Bewaffnung weit nach.

Das fünfte Regiment marschierte vorbei. An der Spitze eine Kolonne von Männern
aus dem öden Marsch- und Moorlande, das sich um Athelnay ausdehnt. In ihren
trübseligen, kümmerlichen Wohnstätten hatten sich diese Männer denselben freien
kühnen Geist bewahrt, der sie einst zur letzten Zuflucht des guten Königs
Alfred und zum Hort der Landschaften des Westens gegen die Einfälle der Dänen
gemacht hatte, die niemals den Weg durch ihre sumpfigen Festungen erzwingen
konnten. In zwei Kompanien, mit wirrem, mähnenartigem Haupthaar und bloßen
Beinen, aber laut ihre Psalmen betend und singend, waren sie aus ihren
unzugänglichen morastischen Gründen hervorgekommen, um der protestantischen
Sache beizustehn.

Hinter ihnen zogen die Holzfäller und Flößer von Bishops Lidiard einher,
hochgewachsene, stämmige Männer in grünen Jacken, vereint mit den Weißkitteln
der Dörfler von Huish Champflower. Die Nachhut des Regiments bildeten
vierhundert Mann in scharlachroten Röcken und weißen Gürteln, mit blank
geputzten Gewehren. Das waren Deserteure der Devonshirer Miliz, die unter
Albemarle von Exeter ausmarschiert und auf dem Schlachtfelde von Axminster zu
Monmouth übergegangen waren. Diese hielten sich als Corps zusammen, aber unter
den verschiedenen andern Truppenkörpern, die ich vorhin aufzählte, befanden
sich noch manche vereinzelte Milizen in roten wie auch in gelben Röcken. Dies
Regiment zählte etwa 700 Mann.

Die sechste und letzte Kolonne Fußvolk begann mit einer Bauernschar, die auf
ihrem Banner das Wort »Minehead« trug, dazu das Zeichen der drei Wollenballen
und das Schiff mit vollen Segeln, die das Wahrzeichen des alten Marktfleckens
vorstellen. Sie waren zum größten Teile aus dem wildzerklüfteten Lande
gekommen, das nordwärts von Dunster Castle liegt und den Kanal von Bristol
umsäumt.

Dann kamen Wildschützen und Jäger aus Porlock Quay, die das Rotwild von Exmoor
friedlich grasen ließen, um andrer, edlerer Beute nachzujagen. Ihnen folgten
Männer von Dulverton und Milverton, Männer von Wiveliscombe und den sonnigen
Höhen der Quantocks, rußige, wilde Gestalten von den kahlen Heidemooren von
Dunkerry Beakon und schlanke, nervige Ponyzüchter und Viehhändler aus Brampton.
Dann flatterten die Banner von Bridgewater, Shepton Maltet und Nieder-Stowey an
uns vorüber und gleich darauf die der Fischer von Clovelly und die der
Steinbrucharbeiter aus den Blackdowns.

Den Beschluß machten drei merkwürdige Scharen, Riesengestalten, wenn auch etwas
gebeugt von der Arbeit, mit langen, zerzausten Bärten und ungekämmtem Haar, das
bis auf die Augen herabhing. Es waren das die Grubenarbeiter von den
Mendip-Bergen und aus dem Oare- und Bagworthythal, rohe, halbwilde Menschen.
Sie rollten die dunkeln Augen, bis nur noch das Weiße von ihnen zu sehen war,
beim Anblick der jauchzenden Bürger in ihren sammetnen und brokatenen Gewändern
oder der lächelnden Angesichter ihrer Damen, so daß sie diesen ordentlich einen
Schrecken einjagten.

So wälzte sich der lange Zug dahin. Drei Schwadronen Berittene und vier kleine
Geschütze bildeten die Nachhut. Die letztern, von blauuniformierten
holländischen Kanonieren bedient, die so steif aussahen, als hätten sie ihre
Ladestöcke verschluckt. Ein langer Zug Karren und Lastwagen, der dem Heer
gefolgt war, wurde in die Grasgärten außerhalb der Stadt gebracht und kampierte
dort.

Als der letzte Soldat das Schutternthor passiert hatte, ritten Monmouth und
sein Gefolge langsam hinein. Der Bürgermeister schritt neben dem Streitroß des
Königs. Als wir salutierten, wandten sich alle nach uns um, und ich sah, wie
ein flüchtiges Rot der Überraschung und Freude Monmouths bleiches Gesicht
überflog, als er unsre geordneten Reihen und unsre soldatische Haltung
bemerkte.

»Meiner Treu, ihr Herren,« sagte er, nach seinem Stabe umblickend, »unser
werter Freund der Bürgermeister muß die Drachenzähne des Cadmus geerbt haben!
Woher kommt Euch dies stattliche Ährenfeld, Sir Stephan, und wie habt Ihr es zu
solcher Vollkommenheit bringen können? Bei meinem Leben, die Grenadiere sind ja
sogar gepudert!«

»Ich habe fünfzehnhundert Mann in der Stadt«, entgegnete der alte Wollenweber
stolz, »obgleich nicht alle so gut diszipliniert sind. Diese hier kommen aus
Wiltshire, und die Offiziere aus Hampshire. Ihre Zucht und Ordnung ist aber
nicht mein Verdienst, sondern das eines erfahrenen Soldaten, des Obersten
Decimus Saxon, den sie zum Anführer gewählt haben, und das der Hauptleute, die
unter ihm dienen.«

»Nehmt meinen Dank, Herr Oberst,« sagte der König, zu Saxon gewandt, der sich
verbeugte und die Spitze seines Degens zu Boden senkte, »und auch ihr, meine
Herren. Ich werde den loyalen Eifer nicht vergessen, der euch in so kurzer Zeit
von Hampshire bis hierher getrieben hat. Ich wünsche wohl, ich fände dieselbe
Tugend auch an höherer Stelle! Ihr seid in ausländischen Kriegsdiensten
gewesen, nicht wahr, Oberst Saxon? Was haltet Ihr von dem Heer, das soeben
vorbeimarschiert ist?«

»Majestät halten zu Gnaden,« erwiderte Saxon, »es gleicht ungekrempelter Wolle,
die an sich rauh, mit der Zeit wohl zu einem prächtigen Gewande verwebt werden
mag.«

»Hm! Wir haben nur leider nicht viel Muße zum Weben,« meinte Monmouth. »Aber
sie fechten gut. Ihr hättet sehn sollen, wie sie bei Axminster dreinschlugen!
Wir sehn Eurer Anwesenheit am Beratungstisch und Euren Vorschlägen entgegen.
Wie ist mir denn aber? Sollte ich diesen Herrn nicht schon früher gesehn haben?
«

»Es ist der ehrenwerte Sir Gervas Jerome aus der Grafschaft Surrey,« versetzte
Saxon.

»Euer Majestät mögen mich im St. James-Palast gesehen haben,« sagte der
Baronet, den Hut lüftend, »oder im Balkon von Whitehall. Ich war während der
letzten Jahre des höchstseligen Königs viel bei Hofe.«

»Ja, ja. Ich erinnere mich jetzt des Namens und des Gesichts,« rief Monmouth.
»Ihr seht, meine Herren,« wandte er sich an seinen Stab, »auch der Hofadel
kommt endlich! Hattet Ihr nicht das Duell mit Sir Thomas Killigrew hinter
Dunkirk House? Dacht' ich's doch! Wollt Ihr Euch nicht meinem unmittelbaren
Gefolge anschließen?«

»Majestät halten zu Gnaden,« entgegnete Sir Gervas, »ich meine, Eurer
königlichen Sache an der Spitze meiner Musketiere besser dienen zu können.«

»Wohlan, so sei es!« sagte König Monmouth. Er gab seinem Pferde die Sporen,
lüftete dankend den Hut, als die Truppen in ein lautes »Hoch« ausbrachen und
sprengte die Highstreet entlang unter einem Blumenregen, der sich von den
Dächern und aus den Fenstern über ihn, seinen Stab und seine Eskorte ergoß. Wir
hatten uns, wie befohlen, dem Gefolge angeschlossen, so daß auch wir unser Teil
von dem lustigen Kreuzfeuer abbekamen.

Eine der herabflatternden Rosen wurde von Ruben aufgefangen. Ich sah, wie er
sie an die Lippen drückte und dann in seinen Brustharnisch schob. Aufblickend
gewahrte ich das lächelnde Antlitz der Tochter unsers Wirtes, das vom Fenster
auf uns hinabschaute.

»Geschickt aufgefangen, Ruben!« flüsterte ich. »Du warst immer unser bester
Spieler beim Tricktrack und Ballschlagen.«

»O Micha,« sagte er, »ich segne den Tag, da ich dir nach in den Krieg zog. Ich
möchte heut mit niemand, auch mit Monmouth nicht tauschen.«

»Ist es schon so weit!« rief ich aus. »Ei, Junge, ich bildete mir ein, du
hättest kaum die Laufgräben eröffnet, und du redest, als hättest du die Feste
schon eingenommen!«

»Vielleicht bin ich zu vorschnell,« rief er und wurde abwechselnd rot und blaß,
wie es Verliebten und Fieberkranken zu gehen pflegt. »Gott weiß, ich bin ihrer
nicht wert, aber doch –«

»Hänge dein Herz nicht zu fest an etwas, das dir vielleicht unerreichbar
bleibt,« warnte ich, »der Alte ist reich und wird höher hinaus wollen.«

»Ach, wäre er doch arm!« seufzte Ruben mit der ganzen Selbstsucht eines
jugendlichen Verliebten. »Wenn der Krieg lange dauert, gewinn' ich mir
vielleicht Ehren und Titel! Wer weiß? Andre haben's gethan – warum nicht ich?«

»Von uns dreien, die von Havant ausritten,« bemerkte ich, »treibt den einen der
Ehrgeiz, den andern die Liebe. Was aber bleibt mir, der weder nach hohen Ämtern
strebt, noch nach eines Mädchens Huld? Um was fechte ich eigentlich?«

»Ei, bei uns andern wechseln die Motive, aber ist nicht das deine das
beständigste, Micha?« sagte Ruben. »Sind nicht Pflicht und Ehre die beiden
Leitsterne, nach denen du dein Steuer lenkst?«

»Wahrhaftig, du scheinst von Jungfer Ruth gelernt zu haben, schöne Worte zu
machen,« sagte ich. »Aber mich dünkt, sie sollte hier sein unter den Schönen
von Taunton.«

Während ich so sprach, ritten wir auf den Marktplatz, der jetzt dicht von
unsern Truppen besetzt war. Um das Kreuz stand eine Gruppe von etwa zwanzig
weißgekleideten jungen Mädchen mit blauen Schärpen. Als der König nahte, traten
die Mägdlein ihm mit anmutiger Schüchternheit entgegen und überreichten ihm ein
Banner, das sie für ihn gestickt hatten, und eine zierlich gebundene Bibel mit
goldenem Schloß. Monmouth reichte die Fahne einem seiner Begleiter, das Buch
aber erhob er hoch über sein Haupt und rief mit lauter Stimme, er sei gekommen,
um die darin enthaltene Wahrheit zu verteidigen, worauf ein neuer Jubelsturm
mit verdoppelter Kraft losbrach.

Man hatte erwartet, er würde das Volk vom Kreuz aus anreden, aber er begnügte
sich damit, während die Herolde seinen Rechtsanspruch an die Krone
proklamierten, zuzuhören. Darauf gab er den Befehl zum Abmarsch und die Truppen
zogen nach den verschiedenen Punkten, wo ihnen ein Mahl bereitet war. Der König
und sein Stab stiegen im Schloß ab, während der Bürgermeister und die reichen
Bürger die übrigen Offiziere bei sich aufnahmen. Von den gemeinen Soldaten
wurde ein Teil bei den Einwohnern der Stadt einquartiert, ein andrer kampierte
auf den Straßen und im Schloßpark, der Rest schlug draußen vor der Stadt
zwischen den Proviantwagen ein Lager auf. Da wurden große Feuer angezündet,
ganze Hammel gebraten, das Bier floß in Strömen, und die Gesellschaft war
lustig und guter Dinge, als sei ein Marsch auf London nur so ein
Feiertagsausflug.

XXI.

Der Kriegsrat.

König Monmouth hatte auf den Abend eine Sitzung des Kriegsrats anberaumt und
Oberst Saxon dazu befohlen. Ihm schloß ich mich an, um dem Könige das Päckchen
zu übergeben, das mir Sir Jakob Clancing für ihn anvertraut hatte.

Als wir im Schloß ankamen, wurden wir in eine große Halle geführt, wo wir den
König erwarten sollten. Es war ein schönes Gemach mit hohen Fenstern und einer
prächtig geschnitzten Decke. Im Hintergrunde befand sich das königliche Wappen
ohne den Linksschrägbalken, den Monmouth sonst geführt hatte.

Die obersten Heerführer und manche der Unterbefehlshaber waren hier versammelt,
dazu allerhand städtische Würdenträger und andre, die Petitionen überreichen
wollten.

Lord Grey von Wark stand am Fenster und blickte schweigend und düster in die
liebliche Landschaft hinaus. In einer Ecke flüsterten Wade und Holmes
miteinander und schüttelten die Köpfe. Fergusson, dessen Perücke schief saß,
ging mit starken Schritten auf und ab, ermahnte, warnte, betete, alles mit
lauter, hallender Stimme und in breitem schottischen Dialekt. Einige elegant
gekleidete Herren standen um den leeren Kamin. Einer von ihnen erzählte eine
mit Flüchen und Kraftworten reichlich gespickte Geschichte, welche die andern
sehr belustigend zu finden schienen und laut belachten.

In einer andern Ecke war um einen augenscheinlich besonders beliebten Prediger
ein zahlreicher Kreis von Eiferern versammelt, die in schwarze oder rostbraune
Talare mit breiten, weißen Krausen und herabhängende Kragen gekleidet, halblaut
miteinander über Calvins Philosophie und ihren Zusammenhang mit der Staatskunst
diskutierten.

Ein paar schlicht dreinschauende Kriegsleute, die weder Sektierer noch Höflinge
sein mochten, schritten auf und ab oder sahen aus den Fenstern auf das
geschäftige Lagertreiben auf dem Burganger hinab. Zu einem von diesen, der sich
durch seine Größe und seine breiten Schultern auszeichnete, führte mich Saxon,
zupfte ihn am Ärmel, und dann schüttelten sich beide die Hand wie alte Freunde.

»Mein Gott!« rief der deutsche Glücksritter, denn es war derselbe, den mir mein
Gefährte am Morgen als solchen bezeichnet hatte, »dacht' ich's doch, daß Ihr es
wärt, Saxon, als ich Euch am Thore sah, obgleich Ihr noch dünner geworden seid,
wie in alten Zeiten! Wie ein Mensch soviel gutes bayrisches Bier hat schlucken
und so wenig Fleisch davon ansetzen können, wie Ihr, ist mir völlig
unverständlich. Na, wie ist's Euch denn ergangen?«

»Die alte Leier,« sagte Saxon. »Viel Hiebe, wenig Geld und mehr Verwendung für
den Wundarzt als für den Geldschrank. Wann sah ich Euch doch zuletzt, Freund?
War's nicht bei der Überrumpelung von Nürnberg, wo ich den rechten Flügel der
schweren Reiterei kommandierte und Ihr den linken?«

»Nee, nee,« versetzte Buyse. »Ich traf Euch noch wo anders. Habt Ihr das
Scharmützel am Rheinufer vergessen, als Ihr Euer Gewehr auf mich losbranntet?
Sapperment! Hätte nicht in dem Augenblick ein hundsföttischer Schelm mein Pferd
erstochen, ich hätte Euren Kopf abgeschlagen wie ein Schulbub einen Distelkopf
mit seiner Gerte.«

»Jawohl, das hatte ich vergessen,« meinte Saxon mit großem Gleichmut. »Wenn ich
mich recht erinnere, wurdet Ihr gefangen genommen, schlugt aber nachher der
Schildwache mit Euren Ketten den Hirnkasten ein und schwammt über den Rhein
unter dem Pelotonfeuer des ganzen Regiments, Und doch hatten wir Euch, dünkt
mich, dieselben Bedingungen geboten, wie Ihr sie drüben bei der andern Partei
hattet.«

»Allerdings wurde mir so'n gemeines Anerbieten gemacht,« sagte der Deutsche
finster. »Und ich erwiderte darauf, daß ich zwar mein Schwert verkaufte, aber
nicht meine Ehre. Kavaliere der Fortuna sollten stets zeigen, daß eine
eingegangene Verpflichtung unlösbar für sie ist, so lange der Krieg dauert.
Danach mögen sie nach Belieben den Zahlmeister wechseln. Warum nicht?«

»Wahr, sehr wahr, mein Freund,« erwiderte Saxon. »Diese schäbigen Italiener und
Schweizer betreiben die Sache so handwerksmäßig und verkaufen sich so
bereitwillig mit Leib und Seele an den Meistbietenden, daß wir um soviel
peinlicher auf unsre Ehre halten müssen. Erinnert Ihr Euch übrigens noch des
alten Händedruckes, den in der Pfalz kein Mensch Euch erwidern konnte? Hier,
dies ist mein Hauptmann Micha Starke. Zeigt ihm doch, wie warm ein
norddeutscher Willkommen sein kann.«

Der Brandenburger zeigte grinsend seine weißen Zähne und hielt mir seine breite
braune Hand hin. Im selben Augenblick, wo ich die meine hineinlegte, drückte er
mit aller Kraft zu und queschte meine Finger zusammen, bis das Blut mir unter
den Nägeln prickelte und die ganze Hand schlaff und kraftlos wurde.

»Donnerwetter!« rief er und lachte herzlich, als ich vor Schmerz und
Überraschung zusammenzuckte, »nicht wahr, das ist ein grober deutscher Spaß,
der einem Engländer nicht viel Vergnügen macht!«

»Wahrlich, mein Herr,« sagte ich, »der Spaß war mir neu, und ich möchte ihn
gern unter der Leitung eines so geschickten Meisters üben.«

»Was, Ihr wollt's noch mal versuchen?« rief er aus. »Ei, ich dächte, es müßte
Euch noch prickeln vom erstenmal! Aber wenn Ihr wollt, mir soll's recht sein,
obgleich ich fürchte, es wird Euch die Schwerthand lähmen.«

Mit diesen Worten reichte er mir die Hand. Ich griff fest zu, Daumen gegen
Daumen, wobei ich den Ellenbogen hoch hielt, um meine volle Kraft einsetzen zu
können. Ich hatte bemerkt, daß sein Kniff darin bestand, die Hand des Gegners
durch einen großen Kraftaufwand gleich zu Anfang in seine Gewalt zu bekommen.
Dies verhinderte ich, indem ich ihm mit ebensolchem Kraftaufwand begegnete. Ein
bis zwei Minuten standen wir regungslos da und blickten einander fest ins
Gesicht. Da sah ich, wie ein Schweißtropfen von seiner Stirn rann, und ich
wußte, er war geschlagen. Allmählich lockerte sich sein Griff, seine Hand wurde
matt und schlaff, und die meinige schloß sich fester und enger um die seine.
Endlich mußte er mit mißvergnügtem Brummen bitten, ich möge ihn loslassen.

»Hex und Teufel!« rief er und wischte sich das Blut ab, das unter seinen Nägeln
hervorsickerte. »Ebensogut hätt' ich ja meine Finger in ein Fangeisen stecken
können. Ihr seid der erste Mann, der einen Händedruck mit Anton Buyse
ausgetauscht hat.«

»Bei uns in England gibt's ebensogut Sehnen und Muskeln wie in Brandenburg,«
sagte Saxon und schüttelte sich vor Lachen über die Niederlage des Deutschen.
»Ei, ich habe gesehn, wie dieser Junge einen stämmigen vollgerüsteten
Dragonersergeanten aufhob und in einen Karren warf, wie ein Bündel Kleider!«

»Stark ist er freilich,« knurrte Buyse, der noch immer seine verletzte Hand
rang und streichelte, »stark wie der alte Götz mit der eisernen Hand. Aber was
ist Stärke allein beim Gebrauch einer Waffe? Die Kraft des Schlages thut's
nicht, aber die Art des Schlages, die thut die Wirkung. Euer Schwert sieht mir
schwerer aus als meins, aber was wetten wir – meine Klinge beißt tiefer? Wie?
Das ist ein besseres Spiel für Soldaten als Händedrücken und solcherlei
Kinderei, nicht wahr?«

»Er ist ein bescheidener Jüngling,« sagte Saxon. »Trotzdem möcht' ich auf
seinen Hieb gegen Euren wetten.«

»Auf was?« brummte der Deutsche.

»Auf soviel Wein, als wir an einem Abend trinken können.«

»Wär' auch ein ganz anständiges Maß,« sagte Buyse, »ein paar Galonen zum
mindesten. Topp! Abgemacht! Nehmt Ihr den Kampf auf, Herr Clarke?«

»Ich will thun, was ich kann,« entgegnete ich, »obgleich ich kaum hoffen darf,
einen ebenso gewichtigen Streich zu thun, wie ein so alter bewährter Soldat.«

»Der Henker hol' Eure Komplimente,« rief er rauh, »mit solchen schönen Worten
habt Ihr auch meine Finger in Eure Fangeisen für Narren gelockt. Na, hier ist
mein alter Helm aus spanischem Stahl. Wie Ihr sehen könnt, hat er schon ein
paar Beulen, und eine mehr wird ihm nicht schaden. Ich lege ihn hier auf diesen
eichenen Schemel, der hoch genug ist, um dem Schwert rechten Spielraum zu
lassen. Haut zu, Junker, und laßt uns sehn, ob Ihr Euer Zeichen drauf eingraben
könnt.«

»Schlagt Ihr zuerst, Herr Buyse,« sagte ich, »Ihr seid der Ausforderer.«

»Da muß ich meine eigne gute Sturmhaube zerhauen, um meinen Soldatenruhm
wiederherzustellen,« murrte er. »Na, sie hat ihrerzeit so manchen strammen Puff
vertragen müssen.«

Damit zog er sein breites Schwert, winkte damit die Zuschauer, die sich um uns
gesammelt hatten, ab, schwang die mächtige Waffe mit gewaltiger Kraft um sein
Haupt und ließ sie dann wie einen leuchtenden Blitz wuchtig auf die glatte
Stahlhaube niedersausen. Der Helm sprang hoch in die Luft und fiel dann
rasselnd zu Boden. Ein langer tiefer Spalt klaffte in dem festen Metall.

»Ein guter Hieb! . . . Ein tüchtiger Streich!« riefen die Zuschauer.

»Es ist dreimal gehärteter, hiebfester Stahl, und eine Schwertklinge sollte
daran abgleiten,« bemerkte einer, der den Helm aufgehoben und untersucht hatte.
Dann legte er ihn wieder auf den Schemel.

»Ich habe meinen Vater mit diesem selben Schwerte durch hiebfesten Stahl
schneiden sehn,« sagte ich und zog die fünfzig Jahr alte Klinge. »Er legte
sich, anders als Ihr, stets mit dem ganzen Körper aus, und pflegte zu sagen,
ein guter Hieb käme mehr aus dem Rücken und den Lenden, als aus den bloßen
Armmuskeln.«

»Wir brauchen hier keinen Vortrag, sondern ein Beispiel oder exemplum,«
spottete der Deutsche. »Mit Euerm Hiebe haben wir's zu thun, nicht mit Euers
Vaters guten Lehren!«

»Mein Hieb,« sagte ich, »stimmt zu seiner Lehre.«

Und nun wirbelte ich mein Schwert hoch in die Luft und ließ es aus aller Kraft
auf den Helm des Deutschen herabfahren. Die gute alte Parlamentsklinge
durchschnitt den Stahl, spaltete den Schemel und fuhr noch zwei Zoll tief mit
der Spitze in das Eichengetäfel des Fußbodens.

»Es ist ein bloßes Kunststück,« setzte ich erklärend hinzu. »Ich habe es an
Winterabenden zu Hause geübt.«

»Ich möchte jedenfalls das Kunststück nicht an mir üben lassen,« sagte Lord
Grey, während sich ringsumher ein Gemurmel des Beifalls und der Überraschung
erhob. »Potztausend, Mensch, Ihr seid um zwei Jahrhunderte zu spät auf die Welt
gekommen. Was würden Eure Sehnen für einen Wert gehabt haben, ehe das
Schießpulver alle Menschen gleich machte!«

»Wunderbar!« brummte Buyse vor sich hin, »wunderbar!« und setzte dann zu mir
gewandt offen hinzu: »Ich bin über die Höhe des Lebens hinaus, junger Herr, da
kann ich Euch immerhin die Palme der Stärke überlassen, Es war wahrhaftig ein
rechter, prächtiger Hieb. Er kostet mich ein paar Bächlein Kanariensekt und
einen guten alten Helm, aber ich sehe nicht scheel drum. Bin nur froh, daß mein
Kopf nicht in meinem Helm steckte bei der Kraftprobe. Auch Freund Saxon war
Meister in allerlei Schwertspiel, aber er hatte nicht die Wucht zu solchen
Schwabenstreichen.«

»Mein Auge ist noch scharf und meine Hand fest, wenn auch beide eben jetzt ein
wenig außer Übung sind,« sagte Saxon, nur zu erfreut, bei dieser Gelegenheit
die Augen der Anführer auf sich lenken zu können. »Ich halte meine Ausforderung
auf Hieb und Stich, Dolch und Schwert, Krummsäbel mit und ohne Scheide, mit und
ohne Schild gegen jedermann aufrecht, ausgenommen nur meinen Bruder Quartus,
der ebensogut fechten kann wie ich, nur daß sein Arm einen halben Zoll länger
ist als meiner, wodurch er gegen mich im Vorteil ist.«

»Ich habe in Paris Signor Contarinis Fechtschule besucht,« sagte Lord Grey.
»Wer war Euer Lehrer?«

»Die Not, Mylord,« versetzte Saxon. »Fünfundvierzig Jahre lang hat mein Leben
tagaus, tagein davon abgehangen, daß ich mich mit diesem Stückchen Stahl decken
konnte. Ein kleines Kunststück ist aber zum Exempel dies: man wirft einen Ring
an die Decke und fängt ihn mit der Degenspitze auf. Es scheint einfach, man
kann es sich aber doch nur durch einige Übung aneignen.«

»Einfach?« rief Wade, der Advokat, ein Mann mit eckigen Gesichtszügen und kühn
blickenden Augen. »Ei, der Ring ist ja nur der Gürtel Eures kleinen Fingers!
Das gelingt einmal zufällig, aber von Sicherheit kann dabei doch keine Rede
sein.«

»Ich wette eine Guinee auf jeden Wurf,« sagte Saxon. Damit schleuderte er den
kleinen Goldreif in die Luft und führte mit Blitzesschnelle einen Rapierstoß
danach. Der Ring schurrte an der Stahlklinge herab und klirrte richtig
aufgespießt gegen das Degengefäß. Mit einer kräftigen Handbewegung schnellte
ihn Saxon noch einmal gegen die Decke, wo er an einen geschnitzten Balken
anstieß und im Fallen eine andre Richtung nahm. Aber mit einem raschen Schritt
vorwärts stand Saxon darunter und fing ihn abermals mit der Schwertspitze auf.

»Es gibt hier sicherlich so manchen Kavalier, dem das Spiel ebenso geläufig
ist,« sagte er und steckte den Ring wieder an den Finger.

»Ich denke, ich dürfte mir's zutrauen Herr Oberst,« sagte eine Stimme hinter
uns, und umschauend gewahrten wir Monmouth, der soeben eingetreten war, und
ruhig außerhalb des Gedränges stand. Niemand hatte ihn bemerkt, da aller
Aufmerksamkeit auf unsern Wettkampf gerichtet war.

»Nein, nein, meine Herren,« fuhr er munter fort, als wir die Hüte zogen und uns
etwas verlegen verbeugten; »meine Getreuen können ja gar nicht besser
beschäftigt sein, als mit ritterlichen Übungen. Bitte, leihet mir Euer Rapier,
Oberst.«

Er zog einen Diamantring von seinem Finger. Blitzend und wirbelnd flog der Reif
in die Luft, und er spießte ihn ebenso geschickt auf, wie Saxon vorhin.

»Ich habe mir dies Kunststück im Haag eingeübt, wo ich meiner Treu nur zu viele
Stunden solchen Kindereien widmen konnte. Aber wo kommen denn diese Stahlstücke
und Holzsplitter her, die auf dem Boden herumliegen?«

»Ein Enakssohn ist unter uns aufgestanden,« sagte Ferguson und wandte mir sein
narbiges, skrophulöses Antlitz zu. »Ein Goliath von Gad, der einen Streich
führt, als wie mit einem Weberbaum. Hat er nicht das weiche Angesicht eines
Kindleins und Sehnen gleich dem Behemoth?«

»In der That, ein Meisterstreich!« bemerkte der König und hob den halben Stuhl
auf. »Wie heißt unser Kämpe?«

»Er ist mein Hauptmann, Ew. Majestät,« antwortete Saxon und steckte den Degen
ein, den der König ihm gereicht hatte, »Micha Clarke, gebürtig aus Hampshire.«

»So ist er ein Engländer von tüchtigem Schlage,« sagte Monmouth; »wie aber
kommt Ihr hierher, Herr Hauptmann? Ich berief zu dieser Versammlung nur meinen
eignen unmittelbaren Haushalt und die Obersten der Regimenter. Wenn jeder
Hauptmann zu unsern Beratungen zugelassen werden sollte, müßten wir diese
nächstens auf dem Schloßhuf draußen abhalten, denn kein Zimmer würde groß genug
für uns sein.«

»Ich wagte es hieher zu kommen,« entgegnete ich, »weil ich auf unserm Marsch
den Auftrag erhielt, dieses kleine, aber gewichtige Päckchen in Ew. Majestät
Hände zu legen. Ich hielt es deshalb für meine Pflicht, keine Zeit zu
verlieren, um meine Bestellung auszurichten.«

»Was ist darin?« fragte er.

»Ich weiß es nicht,« antwortete ich.

Dr. Ferguson flüsterte dem Könige ein paar Worte ins Ohr, dieser aber lachte
und streckte die Hand nach dem Päckchen aus.

»Thorheit!« sagte er. »Die Tage der Borgias und Medici sind vorüber, Doktor.
Außerdem ist der Junge kein italienischer Verschwörer, sondern hat ehrliche
blaue Augen und Flachshaare – die Naturbescheinigung eines redlichen Herzens.
Das ist ja aber gehörig schwer! Fühlt sich wie Bleiguß an. Leihet mir Euern
Dolch, Oberst Holmes. Es ist mit Bindfaden zusammengenäht. Ha! es ist eine
Goldbarre – echtes, edles Gold, bei allem was wunderbar ist! Nimm es, Wade, und
sieh zu, daß es in die Kriegskasse kommt. Dies kleine Stück Metall rüstet 
mindestens sieben Pikeniere aus. Hier ist noch etwas – ein Brief – an James,
Herzog von Monmouth – hum! – er wurde wohl geschrieben, ehe wir die königliche
Würde annahmen –! Laßt hören, was er sagt:

›Sir Jakob Clancing, weiland von Snellaby-Hall, sendet Gruß und ein Pfand
seiner Ergebenheit. Führet das gute Werk aus. Hundert Barren gleich dieser
erwarten Euch, wenn Ihr die Heide von Salisbury überschreitet.‹

Eine prächtige Verheißung, Sir Jakob! Ich wollte, du hättest die Barren lieber
gleich hergeschickt! Nun, meine Herren, ihr seht, wie Unterstützungen und
Erweise von Freund Willigkeit von allen Seiten kommen. Staut die Flut nicht
schon zurück? Kann der Usurpator hoffen, sich zu halten? Werden ihm seine Leute
treu bleiben? Im Laufe eines Monats sind sie alle in Westminster um mich
versammelt, und dann soll es keine süßere Pflicht für mich geben, als die, dem
Höchsten sowohl wie dem Geringsten unter euch die Loyalität zu lohnen, die er
seinem Monarchen in der Stunde der Not und der Gefahr bewiesen hat!«

Ein Dankgemurmel durchlief die Reihen der Höflinge bei dieser gnädigen Rede.
Der Deutsche aber stieß Saxon leise an und flüsterte:

»Er ist jetzt in der Fieberglut! Der Frostschauer wird schon nachkommen.«

»Hier haben sich mir fünfzehnhundert Mann angeschlossen, wo ich höchstens
tausend erwartete,« fuhr der König fort. »Wenn unsre Hoffnungen hoch stiegen,
als wir bei Lyme Cobb mit nur achtzig Mann landeten, wie sollten wir jetzt
nicht jubeln, wo wir uns in der Hauptstadt vor Somerset befinden und
achttausend tapfre Männer um uns sind? Noch ein Erfolg wie der bei Axminster,
und meines Onkels Thron stürzt zusammen wie ein Kartenhaus! Nehmt Platz um den
Tisch, meine Herren, wir wollen die Sache in aller Form beraten.«

»Hier ist etwas, was Ihr noch nicht gelesen habt, Sire,« sagte Wade und hob
einen schmalen Zettel auf, der in den Brief eingeschlossen gewesen und beim
Öffnen herausgeflattert war.

»Das ist ja wohl eine Art Canon, oder auch ein Sinnspruch für einen Ring,«
sagte Monmouth mit einem flüchtigen Blick darauf. »Was soll das nun heißen:

›Wenn im Trigon dein Stern
Steht im Dämm'rungsschein –
Herzog Monmouth, Herzog Monmouth
Hüt dich vor dem Rhein!‹

›Im Trigon dein Stern!‹ Will er mich zum Narren halten?«

»Ew. Majestät halten zu Gnaden,« sagte ich, »ich habe Grund zu glauben, daß der
Mann, der diese Botschaft sendet, einer von denen ist, die tiefe Kenntnis
besitzen von der Weissagekunst, und die vorgeben, aus den Bewegungen der
Himmelskörper das Schicksal der Menschen voraussagen zu können.«

»Der junge Mann hat recht, Sire,« bemerkte Lord Grey. ›Im Trigon dein Stern‹
ist ein astrologischer Ausdruck, welcher soviel bedeutet wie: Euer
Geburtsplanet soll an einer gewissen Stelle des Himmelsbogens stehen! Der Vers
hat auch alle Eigenschaften einer Prophezeiung. Man sagt, die alten Ägypter und
Chaldäer sollen diese Kunst besonders gut verstanden haben. Ich muß aber
gestehen, daß ich von den Propheten unsrer Tage nicht viel halte, die sich
damit abgeben, jedem albernen Weibsbilde seine Fragen zu beantworten.«

›Die sich vom Mond Bericht und von der Venus Nachricht holen
Wer ihren Löffel oder Fingerhut gestohlen –‹

citierte Saxon leise aus seinem Lieblingsgedicht.

»Ei, ei, auch unsre Obersten scheinen bereits der Reimkrankheit zu verfallen,«
lachte der König. »Wir kommen am Ende noch dahin, daß auch wir dem Schwert
entsagen und zur Harfe greifen, wie weiland König Alfred in eben diesen
Gegenden. Ich werde dann ein König der Sänger und der Troubadoure, wie der gute
König René von Provence! Aber meine Herren, mir scheint, wenn dies wirklich
eine Prophezeiung sein sollte, so könnte sie unserm Beginnen nur günstig sein.
Es ist wahr, ich werde vor dem Rhein gewarnt, aber wir haben doch wahrlich
keine Aussicht, unsern Kampf an seinen Ufern auszufechten!«

»Schade drum!« murmelte der Deutsche halblaut.

»Wir können deshalb Sir Jakob und seinem riesigen Boten für seine Voraussagung
sowohl wie für sein Gold danken. Hier kommt auch der würdige Bürgermeister von
Taunton, der älteste unsrer Ratgeber und der jüngste unsrer Ritter. Hauptmann
Clarke, ich ersuche Euch, innen an der Thür stehen zu bleiben und jede Störung
abzuwehren. Ich bin überzeugt, daß ich auf Eure Verschwiegenheit zählen kann.«

Ich verbeugte mich und nahm den mir angewiesenen Posten ein. Die Räte und
Kommandeure hatten sich unterdes um den großen Eichentisch, der die Mitte der
weiten Halle einnahm, versammelt. Das mildgoldige Abendlicht strömte durch die
drei Westfenster, und das ferne Stimmengeschwirr der Soldaten auf dem
Schloßplatz klang wie schläfriges Insektengesurre. Monmouth ging mit raschen,
unruhigen Schritten am oberen Ende des Zimmers auf und ab, bis alle ihre Plätze
eingenommen hatten. Dann wandte er sich zu ihnen und redete sie an.

»Meine Herren und Freunde,« sagte er, »ich habe euch berufen, um bei dem
Beschluß über unsre demnächstigen Schritte eure gemeinsame Ansicht zu hören.
Wir sind jetzt vierzig Meilen weit in unser Königreich hinein marschiert. Wo
wir hinkamen, empfing uns ein warmer Willkommen. Fast achttausend Mann folgen
unsern Fahnen, und ebensoviele haben wir wegen Warenmangels fortschicken
müssen. Wir haben den Feind zweimal geworfen und Gewehre und Kanonen erbeutet.
Nichts, das uns von Anfang an bis hierher mißlungen wäre! Wir müssen aber
achtgeben, daß es in Zukunft ebenso vorwärts gehe. Zu diesem Zweck habe ich
euch berufen und bitte euch nun, mir eure Meinung über unsre Lage zu sagen,
damit ich nach Anhörung eurer Ansichten meinen Aktionsplan entwerfen kann.
Unter euch sind Staatsmänner, unter euch sind Soldaten, unter euch sind auch
fromme, gottesfürchtige Männer, die vielleicht von oben Erleuchtung empfangen,
wo der Staatsmann und Kriegsmann im Dunkeln bleiben. Sprecht also frei heraus
und laßt mich wissen, was ihr denkt.«

Von meiner die Tafel beherrschenden Stellung an der Thür konnte ich die beiden
Reihen Gesichter auf jeder Seite derselben sehen: die feierlichen,
glattrasierten Puritaner, die sonnverbrannten Soldaten und die Höflinge mit
weißen Perücken und feinen Schnurrbärtchen. Meine Augen hafteten besonders auf
Fergusons aufgedunsenen Zügen, auf Saxons hartem römischen Profil, auf des
Deutschen plumpem Gesicht und dem spitzigen, gedankenvollen Antlitz des Lord
von Wark.

»Und wenn sonst niemand seine Meinung sagen will,« rief der fanatische Doktor,
»so will ich selbst reden, getrieben von der innern Stimme! Denn wie ein Sklave
habe ich gearbeitet für die Sache und habe viel leiden und ertragen müssen von
den Händen der Gottlosen, aber mein Geist ist dadurch reichlich befruchtet
worden. Bin ich nicht zermalmt worden wie in der Kelter, und verstoßen worden
mit Lästerworten und Hohnreden in die wüsten Örter?«

»Wir kennen Eure Verdienste und Eure Leiden, Herr Doktor,« sagte der König, »es
handelt sich jetzt um die Frage: welchen Kurs wollen wir einschlagen?«

»Hat man nicht eine Stimme gehört im Osten?« rief der alte Whig. »War es nicht
eine Stimme, wie von großen Wehklagen, die da weinte um einen gebrochenen Bund
und um ein sündhaftes Geschlecht? Woher kam das Weinen, und wessen Stimme war
es? War es nicht die Stimme des Mannes Robert Ferguson, der da aufstand gegen
die Großen des Landes und wollte nicht stille sein?«

»Freilich, freilich, Dr. Ferguson,« sagte Monmouth ungeduldig. »Kommt zur
Sache, oder laßt jemand anders reden.«

»Ich will mich deutlich erklären, Majestät. Haben wir nicht gehört, daß Argyle
vernichtet ist? Und warum wurde er vernichtet? Weil er nicht den Glauben hatte
an das Wirken des Allmächtigen. Da mußte er den Beistand der Kinder des Lichtes
zurückweisen um der barbeinigen Brut des Prälatentums willen, die halb Heiden
sind und halb Papisten! Wäre er in den Satzungen des Herrn gewandelt, so würde
er jetzt nicht im Kerker von Edinburg liegen mit der Aussicht auf Strick oder
Beil! Warum gürtete er nicht seine Lenden und schwang das Banner des Lichts und
that gewisse Tritte mit seinen Füßen, anstatt daß er hier trödelte und da
lauerte wie ein halbherziger Didymus? Und dasselbe, oder Schlimmeres wird über
uns kommen, wenn wir nicht rasch ins Land hinein marschieren und unsre
Feldzeichen aufpflanzen vor der gottlosen Stadt London – der Stadt, in der das
Werk des Herrn gethan werden und die Spreu und der Weizen gesichtet werden und
aufgehäuft werden soll zum Verbrennen!«

»Kurz, Ihr ratet zum Weitermarsch?« sagte Monmouth.

»Zum Weitermarsch, allerdings, Ew. Majestät, und daß wir uns bereiten zu
Gefäßen der Gnade Gottes, und uns enthalten, die Sache des Evangeliums zu
beflecken, indem wir des Teufels Livree tragen.« Bei diesen Worten richtete er
einen vernichtenden Blick auf den reich und zierlich gekleideten Kavalier, der
ihm gegenüber saß – dann fuhr er fort: »oder, indem wir Karten spielen,
weltliche Lieder singen, fluchen und schwören, was allnächtlich geschiehet von
Mitgliedern dieses Heeres und vielen Anstoß erregt bei dem Volke Gottes.«

Ein beifälliges Gemurmel der Zustimmung erhob sich unter den puritanischen
Mitgliedern des Kriegsrates, während die Höflinge einander Blicke zuwarfen und
spöttisch den Mund verzogen. Monmouth ging ein paarmal auf und ab und forderte
dann eine andre Ansicht.

»Ihr, Lord Grey,« sagte er, »seid ein erfahrener Soldat. Was ratet Ihr? Sollen
wir hier Halt machen, oder einen Vorstoß auf London wagen?«

»Nach Osten vorzudringen würde nach meiner unmaßgeblichen Meinung
verhängnisvoll für uns werden,« erwiderte Grey.

Er sprach langsam, wie ein Mann, der lange und reiflich nachgedacht hat, ehe er
seine Meinung zum Besten gibt.

»Jakob Stuart,« fuhr er fort, »ist reich an Kavallerie, und wir haben keine.
Wir können uns zwischen Hecken und auf unebenem Terrain wohl behaupten; was
aber würde auf der Heide von Salisbury aus uns werden? Die Dragoner würden uns
umzingeln, wie ein Rudel Wölfe eine Herde Schafe. Zudem entfernt uns jeder
Schritt auf London zu aus unsrer natürlichen, vorteilhaften Stellung dem Feinde
gegenüber. Wir verlassen dieses fruchtbare Land, das uns mit Nahrungsmitteln
versorgt, und stärken den Feind, indem wir ihm den Weg nach seinen Magazinen
verkürzen. Wenn also nicht irgend sonstwo ein großer Aufstand zu unsern Gunsten
entsteht, etwa in London, so thun wir am besten, wir bleiben hier und erwarten
den Angriff.«

»Ihr sprecht klug und wohldurchdacht, Lord Grey,« sagte der König, »wie lange
sollen wir aber auf diesen Aufstand warten, der immer noch ausbleibt? und
diesen Beistand, der immer versprochen und niemals geleistet wird? Wir sind
jetzt sieben lange Tage in England, und in der ganzen Zeit ist auch nicht ein
einziger Mann aus dem Unterhause zu uns übergegangen und auch nicht aus dem der
Lords, außer hier Mylord Grey, der selbst ein Verbannter war. Nicht ein Baron,
kein Earl, nur ein Baronet hat für mich zum Schwert gegriffen. Wo sind die
Männer, die wie Danvers und Wildman mir verhießen, aus London zu mir stoßen
würden? Wo ist die begeisterte Jugend Londons, die, wie es hieß, nach mir
verlangte? Wo hat sich das Volk erhoben von Berwick bis Newcastle, wie mir
vorgespiegelt wurde? Nicht ein Mann hat sich gerührt, als einzig diese frommen
Bauern! Ich bin hintergangen, betrogen, in die Falle gelockt durch schändliche
Agenten, die mich zur Schlachtbank geführt haben!«

Monmouth schritt auf und ab, rang die Hände, biß sich auf die Lippen, sein
Antlitz drückte die tiefste Verzweiflung aus. Ich bemerkte, daß Buyse lächelte
und Saxon etwas zuflüsterte – vermutlich einen Wink darüber, daß dies der
Schüttelfrost sei, von dem er vorhin gesprochen hatte.

»Sprecht Ihr, Oberst Buyse,« sagte der König und unterdrückte seine Aufregung
mit sichtlicher Anstrengung. »Stimmt Ihr in Eurer Eigenschaft als Soldat mit
Lord Grey überein?«

»Geruhen Ew. Majestät, den Oberst Saxon zu fragen,« erwiderte der Deutsche.
»Ich habe immer gefunden, daß ich im Kriegsrat stets seine Ansichten teile.«

»So wenden wir uns denn an Euch, Oberst Saxon,« sagte Monmouth. »Wir haben in
diesem Rate eine Partei, die für den Vormarsch, und eine, die für die
Verteidigung an Ort und Stelle ist. An Gewichtigkeit und Zahl sind sie einander
wohl gleich. Wenn Ihr das ausschlaggebende Votum hättet, wie würdet Ihr
entscheiden?«

Aller Augen richteten sich jetzt auf unsern Anführer, denn sein kriegerisches
Wesen, und der Respekt, den Buyse ihm erwies, machte es wahrscheinlich, daß
seine Meinung wirklich die ausschlaggebende sein würde. Er deckte die Hand über
die Augen und schwieg ein paar Sekunden.

»Ich will Ew. Majestät meine Meinung nicht vorenthalten,« sagte er endlich.
»Feversham und Churchill marschieren mit dreitausend Mann Fußvolk nach
Salisbury. Sie haben achthundert von der blauen Garde und zwei bis drei
Dragonerregimenter vorausgesandt. Es würde dahero, wie Lord Grey bemerkte, auf
der Heide von Salisbury zur Schlacht kommen, und unser Fußvolk mit seiner
ungeordneten Bewaffnung könnte kaum daran denken, es mit der Kavallerie
aufzunehmen. Dem Herrn ist zwar kein Ding unmöglich, wie Dr. Ferguson weislich
sagt: wir sind wie ein Körnlein Staubes in seiner hohlen Hand! Dennoch hat er
uns mit Vernunft begabt, um den rechten Weg zu wählen, und wo wir das nicht
thun, müssen wir die Folgen unsrer Thorheit leiden.«

Ferguson lachte verächtlich und stieß ein paar Gebetsworte aus, aber viele
andre Puritaner nickten mit dem Kopf, um anzudeuten, daß sie diese Auffassung
der Sache nicht unvernünftig fänden.

»Anderseits, Sire,« fuhr Saxon fort, »scheint mir ein Hierbleiben ebenso
unmöglich. Ew. Majestät Freunde in ganz England würden den Mut ganz verlieren,
wenn die Armee unbeweglich liegen bliebe und keinen Schlag thäte. Die Landleute
würden einer nach dem andern nach Hause laufen zu Weib und Kind. Solch ein
Beispiel wirkt ansteckend. Ich habe schon große Armeen so dahinschmelzen sehen,
wie ein Eiszapfen an der Sonne. Einmal weg, ist's keine leichte Sache, sie
wieder zu sammeln. Um sie zu behalten, müssen wir sie beschäftigen. Sie dürfen
keine Minute lang müßig sein. Sie müssen gedrillt werden, sie müssen
marschieren. Sie müssen exerzieren, sie müssen arbeiten. Lasset ihnen predigen.
Lehrt sie Gott und ihrem Obersten gehorchen! Das kann nicht in behaglichen
Quartieren geschehen. Wir müssen vorwärts. Diese Sache kann nur in London ihren
Abschluß finden. London muß deshalb unser Ziel sein. Aber man kann es auf
verschiedene Weise erreichen. Wie ich höre, Sire, habt Ihr viele Freunde in
Bristol und den Midlands. Wenn ich raten dürfte, würde ich sagen: laßt uns in
dieser Richtung marschieren. Jeder neue Tag wird Eure Macht vergrößern und Eure
Truppen verbessern, während alle fühlen, daß etwas geschieht. Sollten wir
Bristol nehmen – die Werke sollen nicht besonders stark sein, – so würden wir
dadurch einen prächtigen Ausgangspunkt für unsre Unternehmungen haben. Wenn
alles gut geht, könnten wir dann durch Gloucestershire und Worcestershire nach
London ziehn. Inzwischen möchte ich einen allgemeinen Buß- und Bettag
empfehlen, damit der Segen Gottes über unsre Sache komme.«

Diese mit großem Geschick aus weltlicher Klugheit und geistlichem Eifer
zusammengesetzte Rede erwarb sich den Beifall des ganzen Kriegsrates, und nicht
zuletzt den des Königs, dessen Niedergedrücktheit wie mit einem Zauberschlage
verschwand.

»Bei meinem Leben, Oberst,« sagte er, »was Ihr da sagt, muß jedem einleuchten.
Natürlich, wenn wir hier im Westen eine starke Macht sammeln und mein Onkel
sich im übrigen Lande von den Mißvergnügten bedroht sieht, kann er sich nicht
gegen uns halten. Will er uns hier entgegentreten, so muß er den Norden, Süden
und Osten von Truppen entblößen, und das darf er nicht. So wird uns der Zug
nach London über Bristol sehr wohl gelingen.«

»Ich halte den Rat für gut« gab Lord Grey zu, »aber ich möchte Oberst Saxon
doch fragen, wer sein Gewährsmann dafür ist, daß Churchill und Feversham mit
dreitausend Mann Fußvolks und mehreren Kavallerieregimentern unterwegs sind.«

»Ein Dragoneroffizier vom blauen Regiment, mit dem ich in Salisbury sprach. Er
glaubte, daß ich zu den Haustruppen des Herzogs von Beaufort gehöre, und hielt
mit nichts zurück. Was nun die Reiter anbetrifft, so verfolgte uns eine
Abteilung auf der Heide von Salisbury mit Bluthunden, und eine andre griff uns
in einiger Entfernung von hier an, wobei sie an die zwanzig Mann und einen
Kornett einbüßte.«

»Wir haben von dem Zusammenstoß gehört,« sagte der König. »Es war eine tapfere
That. Wenn der Feind aber so nahe ist, wird uns nicht viel Zeit zur
Vorbereitung übrig bleiben.«

»Das Fußvolk kann ehestens in acht Tagen hier sein,« meinte der Bürgermeister,
»und bis dahin sind wir möglicherweise schon hinter den Mauern von Bristol.«

»Einen Punkt möchte ich noch erörtert wissen,« warf Wade, der Advokat, ein.
»Wir haben, wie Ew. Majestät vorhin sehr richtig bemerkten, eine schwere
Enttäuschung erfahren durch die Thatsache, daß niemand vom hohen Adel und
wenige von den einflußreicheren Commoners sich bisher für uns erklärt haben.
Das liegt meiner Ansicht nach daran, daß jeder meint, sein Nachbar solle den
Anfang machen. Kämen auch nur einer oder zwei, so würden die andern bald
folgen. Wie machen wir's, daß wir ein paar Herzöge zu unsern Fahnen bringen?«

»Das eben ist die Frage, Meister Wade,« sagte Monmouth und schüttelte
kleinmütig den Kopf.

»Ich denke, es müßte doch gehen,« fuhr der rechtskundige Whig fort. »Durch
bloße Proklamationen, die sich an den Landadel insgesamt wenden, fängt man
diese Goldfischlein nicht. Sie müssen mit nacktem Haken geangelt werden. Ich
würde empfehlen, einen Aufruf oder ein Sendschreiben an jeden besonders zu
richten, wodurch sie bei Strafe des Hochverrats zu einem bestimmten Tage in
unserm Feldlager gefordert werden.«

»Das sprach der Rechtsgelehrte,« versetzte König Monmouth lachend. »Aber eins
habt Ihr uns bei diesem schönen Plan verschwiegen: wie soll besagter Aufruf
oder Sendschreiben diesem selben Delinquenten mitgeteilt werden?«

»Da ist z. B. der Herzog von Beaufort,« fuhr Wade fort, unbeirrt von dem
Einwurf des Königs. »Er ist Statthalter von Wales und, wie Ew. Majestät weiß,
Lieutenant von vier englischen Grafschaften. Sein Einfluß überschattet den
ganzen Westen. In seinen Marställen zu Badminton hält er dreihundert Pferde,
und tausend Mann sitzen, wie ich gehört habe, täglich an seinen Tischen. Warum
sollte nicht der Versuch gemacht werden, einen solchen Mann zu gewinnen, um so
mehr, als wir in die Nähe seiner Besitzungen kommen werden.«

»Heinrich, Herzog von Beaufort, steht unglücklicherweise bereits gegen seinen
Souverän unter Waffen,« sagte Monmouth düster.

»Allerdings, Sire; aber er dürfte doch vielleicht bewogen werden, dieselbe
Waffe, die er gegen Ew. Majestät zog, für Sie zu gebrauchen. Er ist Protestant.
Er gilt für einen Whig. Warum nicht zu allererst ihm eine Botschaft senden? 
Schmeichelt seinem Stolz! Beschwört ihn bei seiner Religion! Liebkost und droht
ihm! Wer weiß, er hat vielleicht manches heimliche Ärgernis, von dem wir nichts
wissen, und ist reif zum Abfall.«

»Euer Rat ist vortrefflich, Wade,« sagte Lord Grey. »Aber Se. Majestät thaten
vorhin eine, wie mich deucht, sehr treffende Frage, Euer Bote würde, so fürchte
ich, nur zu bald an der höchsten Eiche zu Badminton baumeln, wenn es dem Herzog
einfiele, seine Loyalität gegen James Stuart beweisen zu wollen. Wo sollen wir
einen Mann finden, der vorsichtig und kühn genug für einen solchen Auftrag ist,
ohne einen unsrer Führer daran zu geben? Denn die können wir zur Zeit nicht
wohl entbehren.«

»Das ist auch wahr,« sagte der König. »Es wäre besser, das Wagestück ganz
aufzugeben, als es auf plumpe und lahme Weise durchzuführen. Beaufort würde
glauben, es sei ein Komplott, um ihn bloßzustellen, nicht um ihn zu gewinnen.
Was macht unser Riese da an der Thür uns aber für wunderliche Zeichen?«

»Ew. Majestät verzeihen,« fragte ich, »ist mir erlaubt, ein Wort zu sagen?«

»Wir wollen Euch gern hören, Hauptmann,« entgegnete er gnädig, »denn wenn Euer
Verstand auch nur im geringsten Eurer Stärke entspricht, so muß Eure Meinung
von großem Werte sein.«

»Dann,« versetzte ich, »möchte ich mich als Boten in dieser Sache anbieten.
Mein Vater hieß mich Leib und Leben nicht achten in diesem Streit. Wenn die
geehrte Versammlung hier meint, der Herzog könnte gewonnen werden, so bin ich
bereit, die Botschaft zu überbringen, und bürge dafür, daß sie in seine Hände
kommt, dafern Mann und Roß es vermögen.«

»Einen bessern Herold konnten wir nicht finden, dafür steh' ich!« rief Saxon.
»Der Junge hat einen klaren Kopf und ein treues Herz.«

»Dann, junger Herr, wollen wir Euer loyales, hochherziges Anerbieten annehmen,«
sagte Monmouth. »Seid ihr alle einverstanden, ihr Herren?«

Ein zustimmendes Gemurmel lief durch die Versammlung.

»Setzt das Papier auf, Wade! Bietet ihm Geld, den Vorrang unter den Herzögen,
die erbliche Statthalterschaft von Wales – was Ihr wollt, wenn er nur gewonnen
wird. Wo nicht – Absetzung, Verbannung, ewige Schmach! Und hört, noch eins! Ihr
könnt noch eine Kopie von den Papieren beilegen, die Van Brunnow
zusammengestellt hat, welche die Beweise der Trauung meiner Mutter nebst den
Aussagen der Zeugen enthalten. Laßt alles morgen bei Tagesanbruch bereit sein,
damit der Bote es mitnehmen kann.«

»Es soll bereit sein, Sire,« sagte Wode.

»Und nun, meine Herren,« fuhr König Monmouth fort, »auf eure Posten! Ich
entlasse euch. Sollte sich irgend etwas Unvorhergesehenes ereignen, lasse ich
euch sofort rufen, um eurer Weisheit teilhaftig zu werden. Wir bleiben hier,
wenn Sir Stephan Timewell uns behalten will, bis die Mannschaften ausgeruht und
die neuen Rekruten eingestellt sind. Dann wollen wir uns nach Bristol aufmachen
und sehn, was wir im Norden für Glück haben. Wenn Beaufort sich uns anschließt,
wird noch alles gut. Lebt wohl, meine lieben Freunde, Ich brauche euch nicht zu
empfehlen, eifrig und treu zu sein.«

Die Versammlung erhob sich bei den Entlassungsworten des Königs und verbeugte
sich vor ihm. Dann verließen sie in langer Reihe den großen Saal. Einige der
Mitglieder blieben bei mir stehen und gaben mir Winke für die Reise und mein
Betragen.

»Er ist ein stolzer, trotziger Mann,« sagte einer. »Sprecht ihn demütig an,
sonst hört er gar nicht auf Eure Botschaft, sondern läßt Euch von seinem
Angesicht hinwegpeitschen!«

»Ei, nicht doch,« rief ein andrer, »er ist wohl hitzig, aber er liebt es, wenn
ein Mann auch wirklich ein Mann ist. Redet mit ihm kecklich und ehrlich, dann
wird er am ehesten Vernunft annehmen!«

»Sprich, was dir der Herr eingeben wird,« sagte ein Puritaner. »Du trägst seine
Botschaft so gut, wie die des Königs.«

»Lockt ihn auf irgend eine Weise hinaus,« sagte Buyse, »bindet ihn am Sattel
fest und dann auf und davon mit ihm, hast du nicht gesehn! Hagelsturm, das wäre
das Echte!«

»Laßt ihn zufrieden,« rief Saxon. »Der Junge hat reichlich soviel Verstand, wie
ihr alle. Er wird schon sehen, wie der Hase läuft! Kommt, Freund, wir müssen zu
unsern Leuten.«

»Es thut mir sehr leid, Euch zu verlieren,« sagte er, als wir uns einen Weg
durch das Gedränge der Bauern und Soldaten auf dem Schloßhof bahnten. »Eure
Kompanie wird Euch schmerzlich vermissen, Lockarby muß beide übernehmen. Wenn
alles gut geht, könnt Ihr wohl in drei bis vier Tagen zurück sein. Ich brauche
Euch wohl nicht erst darauf aufmerksam zu machen, daß es wirklich ein
gefährlicher Gang ist. Will der Herzog den Beweis seiner Unbestechlichkeit
liefern, so kann er das nur, indem er den Boten aufhängt, wozu er in seiner
Eigenschaft als Lieutenant der Grafschaft in Zeiten bürgerlicher Unruhen
vollkommen berechtigt ist. Wenn das Gerücht nicht trügt, ist er ein harter
Mann. Gelingt Euch aber Euer Gang, so kann das den Grund zu Eurem Glücke und zu
Monmouths Rettung legen. Und ihm thut wahrlich Hilfe not, beim Lord Harry!
Solch unordentliches Volk, wie diese sogenannte Armee, habe ich doch noch nie
gesehn! Buyse sagt, sie haben bei Axminster kräftig dreingehauen, aber er meint
auch, wie ich, daß ein paar Salven und Kavalleriechargen sie weit und breit hin
zerstreuen würden. – Habt Ihr irgend einen Auftrag, den ich für Euch ausrichten
kann?«

»Keinen – nur einen Gruß an meine Mutter,« sagte ich.

»Gut. Solltet Ihr irgend ungerechterweise umgebracht werden, so will ich das
Sr. Gnaden von Beaufort nicht vergessen, und der nächste seiner Edelleute, der
mir in den Weg kommt, soll hängen, so hoch wie Haman! Und nun geht auf Euer
Zimmer und schlaft tüchtig aus, denn morgen beim ersten Hahnenschrei müßt Ihr
Euch auf die Strümpfe machen.«

XXII.

Nachrichten aus Havant

Nachdem ich angeordnet, daß Covenant mit Tagesanbruch gesattelt und gezäumt
werden sollte, ging ich auf mein Zimmer und schickte mich zu einem langen
Schlaf an, als Sir Gervas, der mit mir zusammen wohnte, hereintänzelte und ein
Bündel Papiere über dem Kopf schwenkte.

»Ihr dürft dreimal raten, Clarke!« rief er. »Was hättet Ihr am liebsten?«

»Briefe aus Havant,« sagte ich schnell.

»Getroffen,« erwiderte er und warf sie mir in den Schoß. »Drei Stück, und nicht
eine Damenhand darunter. Ich will gleich umfallen, wenn ich begreife, womit Ihr
Euch Euer ganzes Leben lang beschäftigt habt:

Denn ohne Weib und Becherklang
Wird einem Zeit und Weile lang –

Ihr seid aber so in Eure Nachrichten vertieft, daß Ihr meine Verwandlung noch
gar nicht bemerkt habt.«

»Ja wirklich! Wo in aller Welt habt Ihr das Zeug herbekommen?« fragte ich
erstaunt, denn er trug einen zart pflaumfarbenen Anzug mit goldenen Knöpfen und
Tressen; dazu seidene Strümpfe und zierliche Schuhe aus spanischem Leder mit
großen Rosetten überm Spann.

»Das schmeckt mehr nach dem Hofe, als nach dem Feldlager,« schmunzelte Sir
Gervas händereibend und besah sich vergnügt von oben bis unten. »Ich habe neuen
Vorrat bekommen! Auch Ratasia und Orangenblütenwasser, ditto zwei neue Perücken
– eine Stutz- und eine Gesellschaftsperücke, ditto ein Pfund ›Kaiserlichen‹
Schnupftabak – aus dem ›Schwarzen Mann‹ – ditto eine Dose von De Crepigny's
Haarpuder, meinen Fuchsfellmuff nebst andern notwendigen Items. Aber ich störe
Euch im Lesen.«

»Ich habe mich schon überzeugt, daß daheim alles gesund ist,« antwortete ich,
nachdem ich meines Vaters Brief überflogen hatte. »Aber woher habt Ihr die
Sachen bekommen?«

»Ein paar Berittene, die aus Petersfield kamen, brachten sie mit. Mein kleiner
Koffer, den eine schöne Freundin in der Stadt für mich gepackt hatte, sollte
nach Bristol gehen, wo ich mich, der allgemeinen Meinung nach, jetzt aufhalte.
Ich würde auch dort sein, wenn mich mein guter Stern nicht unterwegs zu Euch
und Euern Genossen geführt hätte. Der Koffer gelangte durch einen glücklichen
Zufall in das Gasthaus von Bruton, und die gute Wirtin, deren Wohlwollen ich
mir erworben hatte, fand Mittel und Wege, ihn mir nachzuschicken. Es gibt eine
bewährte Regel, Clarke, die man auf der Pilgerfahrt durchs Erdenleben stets vor
Augen haben muß – nämlich: man küsse stets die Wirtin! Leider habe ich nur
wenige feste Grundsätze, an die ich mich binde, aber zwei gibt es doch, von
denen ich aufrichtig behaupten kann, daß ich nie von ihnen abgewichen bin.
Erstens führe ich stets einen Pfropfenzieher bei mir, und zweitens küsse ich
stets die Wirtin.«

»Das glaube ich!« sagte ich lachend. »Wie ich Euch kenne, übernehme ich getrost
die Bürgschaft für die treue Erfüllung dieser beiden Pflichten.«

»Ich habe auch Briefe bekommen« sagte er, setzte sich auf den Bettrand und
untersuchte ein Bündel Papiere. ›Deine Araminta, der du das Herz gebrochen
hast‹ . . . hm! das Mädel weiß noch nichts von meinem Ruin, die Kunde wird ihr
Herz schleunigst wieder heilen. Was haben wir hier? Eine Wette auf meinen Vogel
Julius gegen Lord Dorchesters Kampfhahn mit hundert Pfund Einsatz. Auf Ehre!
dazu hab' ich nicht Zeit – ich wette hier auf den Königshahn Monmouth, und mein
Einsatz ist Leib und Leben. Ein andrer fordert mich hier zur Hirschhatz im
Eppingforst auf. Potz Blitz, wär' ich nicht längst über alle Berge, so wäre ich
der Gehetzte und hätte eine Spürhundsmeute von Gerichtsvollziehern auf den
Fersen! – Ein Mahnbrief von meinem Schneider! Dem Mann schadet die unbezahlte
Rechnung nichts, er hat genug aus mir herausgeschlagen, um auf seine Kosten zu
kommen. Der kleine Dicky Chichester bietet mir dreitausend Pfund an! Nein,
nein, Dicky, das geht nicht! Ein Edelmann darf nicht bei seinen Freunden
schmarotzen. Bin ihm aber deshalb nicht minder dankbar. – Was ist das? Von
Mutter Butterworth! Seit drei Wochen kein Geld! Gerichtsvollzieher im Hause!
Höll' und Teufel! das ist zu arg!«

»Was ist geschehn?« fragte ich, von meinen eignen Briefschaften aufblickend.

Des Baronets bleiches Gesicht hatte vor Wut ordentlich einen rosigen Anflug
bekommen. Erregt, mit langen Schritten maß er das Schlafgemach und zerknitterte
einen Brief in der Hand.

»Eine Schmach und Schande ist's, Clarke,« erwiderte er. »Hol's der Geier, ich
opfere ihr meine Uhr. Sie ist von Tompion in den drei Kronen am St. Paulsplatz
und hat einmal ihre hundert Pfund bar gekostet. Ich denke, sie wird genug
herausschlagen können, um ein paar Monate davon zu leben. Mortimer soll mir vor
die Klinge dafür! Ich werde ihm den Schurken mit der Schwertspitze auf die
freche Stirn schreiben!«

»Bis heute habe ich Euch noch nie aufgebracht gesehn,« sagte ich.

»Nicht?« antwortete er schon wieder lachend. »Freilich viele, die mich
jahrelang gekannt haben, könnten mir das Zeugnis geben, daß ich eine gute
Portion Gleichmut besitze. Aber alles hat seine Grenzen. Was zu viel ist, ist
zu viel. Sir Edward Mortimer ist ein Bruder meiner Mutter, aber so viel jünger,
daß er nicht viel älter ist als ich. Von jeher war er ein wohlanständiger,
manierlicher, zieraffiger Musterknabe, folglich hat er's auch zu was in der
Welt gebracht und seinem Erbe Acker um Acker hinzugefügt in schriftgemäßer
Weise. – In frühern Zeiten habe ich ihm oft genug unter die Arme gegriffen,
meine Börse stand ihm stets offen – aber es dauerte nicht lang, da war er der
reiche Mann! Alles was er gewann, hielt er zusammen, während meine Einnahmen
zerrannen wie blauer Dunst – genau wie der Rauch Eurer Pfeife da zu Luft wird!
Als mir die Erkenntnis aufdämmerte, daß ich ruiniert war, streckte mir Mortimer
eine genügende Summe vor, um meine Überfahrt nach Virginien nebst einem Pferde
und persönlicher Ausrüstung zu bestreiten. Er ging so bereitwillig auf meinen
Wunsch ein, da nach Menschengedenken die Ländereien der Jeromes ihm einmal
zufallen würden, wenn mir etwas zustößt. Daher war er gar nicht abgeneigt, mich
möglichst schnell in die Region der Sumpffieber und der Skalpmesser zu
spedieren. Nein, nicht doch, Clarke, schüttelt nicht mit dem Kopf, Ihr gute,
unverdorbene Unschuld vom Lande, Ihr kennt nicht die Ränke der Welt!«

»Traut ihm das Beste zu, bis das Schlimmste bewiesen ist,« meinte ich.

Ich saß behaglich aufrecht im Bett und rauchte. Alle meine Briefe lagen
ausgebreitet um mich her.

»Das Schlimmste ist bewiesen,« sagte Sir Gervas düster. »Ich hatte, wie gesagt,
Mortimer zum öftern Beistand geleistet. Er hätte sich wohl daran erinnern
können, auch ohne gemahnt zu werden, was ich weder für wohlanständig, noch
meiner Würde gemäß hielt. Die Frau Butterworth, um die es sich hier handelt,
ist meine alte Amme, und es war stets die Sache meiner Familie, für sie zu
sorgen. Der Gedanke folterte mich beim Zusammenbruch meiner Verhältnisse, daß
die alte Frau um die armselige wöchentliche Unterstützung kommen sollte, die
sie vor Mangel schützte. Ich beschwor daher Mortimer um alter Zeiten und alter
Freundschaft willen, er solle mir die einzige Bitte, die ich je an ihn
gerichtet, gewähren und die Pension übernehmen. Ich gelobte, ihm alle Auslagen
bei Heller und Pfennig wiederzuerstatten, wenn mal bessere Zeiten kämen. Die
niedrige, gemeine Seele drückte mir die Hand und schwur, er wolle getreulich
für die Alte sorgen. Was für ein nichtswürdiges Ding ist doch das Menschenherz,
Clarke! Um solch einer geringfügigen Summe willen bricht ein reicher Mann sein
Wort und gibt ein armes Weib dem Elende preis. Aber er soll mir Rechenschaft
dafür geben. Der Bursche glaubt, ich schwimme auf dem Atlantischen Ocean! Wenn
ich mit meinen braven Jungen in London einmarschiere, werde ich ein wenig
Abwechselung in das gleichmäßig fließende Leben dieses Heiligen bringen.
Unterdes werde ich mich an die Sonnenuhren halten und meine Uhr der Mutter
Butterworth schicken. Wie steht's aber mit Euren Nachrichten? Eure Miene war
abwechselnd, bald heiter, bald düster, wie ein Aprilmorgen.«

»Da ist zunächst ein Brief von meinem Vater mit einer kurzen Nachschrift von
meiner Mutter,« erklärte ich. »Dieser hier ist von unserm Dorftischler, meinem
lieben alten Freunde Zacharias Palmer. Der dritte kommt von Salomo Sprent,
einem invaliden Matrosen, den ich sehr liebe und achte.«

»Da habt Ihr ja ein ganz kurioses Trio von Berichterstattern. Ich möchte Euren
Vater kennen, Clarke. Nach allem, was Ihr von ihm erzählt, muß er ein
Prachtexemplar eines alten englischen Eichbaums sein. Vorhin sprach ich von
Eurem Mangel an Welt- und Menschenkenntnis, mag aber immerhin sein, daß auf
Eurem Dorfe die Menschheit noch ohne Politur herumläuft und man daher mehr von
den guten Seiten der Rasse gewahr wird. Aber poliert oder unpoliert, das Böse
schimmert überall durch. Diese beiden, der Zimmermann und der Seemann zum
Exempel, geben sich zweifellos, wie sie sind. Dagegen kann einer mit meinen
Freunden aus der vornehmen Gesellschaft sein Leben lang verkehren, ohne je auf
ihr wahres Ich zu stoßen. Höchst wahrscheinlich wäre man sehr enttäuscht, wenn
einem die Jagd darauf gelänge. Donnerwetter, ich fange an zu philosophieren –
das sichere Kennzeichen eines bankerotten Kavaliers! Fehlte nur noch, daß ich
mir eine Tonne nach der Piazza in Covent Garden rollte, und der Diogenes von
London ist fertig, wie er im Buche steht. Ich möchte nicht wieder reich werden,
Micha! Wie geht doch gleich die Weise:

›Wir zahlen nicht Steu'r, denn wir haben kein Geld,
Wir brauchen nicht Schloß noch Riegel,
Wir fürchten nicht Diebstahl und Raub in der Welt,
Wir wohnen getrost unterm Himmelszelt,
Kein Gläubiger hält uns am Zügel,
Keine Drohung erschreckt, keine Hoffnung betrügt –
Der kann nicht mehr fallen, der unten liegt!‹

Die letzte Zeile wäre keine üble Inschrift für ein Armenhaus.«

»Ihr werdet's dahin bringen, daß Sir Stephan nächstens bei uns erscheint,«
sagte ich warnend, denn er schmetterte aus voller Kehle.

»Ohne Sorge! Er und seine ganze Knappschaft hielten, als ich durch den Hausflur
ging, ein großes Fechtturnier. Es lohnte wirklich der Mühe, dem alten Knaben
zuzusehn, wie er aufstampft, sein Schwert überm Kopf schwingt und es mit einem
lauten ›He!‹ niedersausen läßt. Jungfer Ruth sitzt mit Freund Lockarby im
Tapetenzimmer. Sie spinnt und läßt sich von ihm aus einem der kurzweiligen
Folianten vorlesen, deren Lektüre sie mir gleichfalls freundlichst empfahl. Mir
scheint, sie geht auf seine Bekehrung aus. Das Ende vom Liede wird wohl sein,
daß er sie bekehrt oder verwandelt aus einem Fräulein in eine Frau! – Also Ihr
wollt zum Herzog von Beaufort reiten. Ich wollt', ich könnte mit, aber Saxon
will nichts davon wissen; überdies ist meine erste Pflicht die Sorge für meine
Musketiere. Gott bring Euch gesund wieder zurück! Wo habe ich mein Jasminpulver
und die Schachtel mit den Schönpflästerchen? – Lest mir doch Eure Briefe vor,
wenn etwas Interessantes drin steht. Ich habe eben mit unserm tapfern Oberst in
der Schenke ein paar Flaschen ausgestochen, und er erzählte mir dabei so viel
von Eurer Heimat Havant, daß ich gern weiter davon hörte.«

»Dieser Brief hier ist ziemlich ernst,« meinte ich.

»Thut nichts. Bin gerade in der Stimmung für etwas Ernstes. Schießt los, sollte
auch die ganze platonische Philosophie drin enthalten sein.«

»Er ist von dem ehrwürdigen Zimmermann, der mir seit Jahren ein treuer Freund
und Ratgeber ist. Der Mann ist fromm ohne Fanatismus, ein Philosoph, ohne sich
sklavisch irgend einer bestimmten Schule unterzuordnen, gut, ohne schwach zu
sein.«

»Ein Ausbund aller Tugenden!« rief Sir Gervas und bürstete sorgfältig seine
Augenbrauen.

»So hört, was er sagt,« fuhr ich fort und las ihm denselben Brief vor, den ich
hier für Euch, meine Kinder, abschreibe:

»Da ich von Deinem Vater erfuhr, mein lieber Junge, es wäre Aussicht vorhanden,
Dir einen Brief durch Gelegenheit zu übermitteln, schreibe ich jetzt und sende
das Schriftstück dem würdigen John Packingham aus Chichester, der nach Westen
reist. Ich hoffe, Du hast ungefährdet Monmouths Heer erreicht und ein
ehrenvolles Kommando darin erhalten. Du wirst unter Deinen Kameraden einerseits
extreme Fanatiker, hinwiederum aber auch Spötter und Ungläubige finden. Laß Dir
raten, mein lieber junger Freund, und meide sowohl die einen wie die andern.
Denn der Zelot verteidigt nicht nur die eigne Religionsfreiheit – woran er
recht thut, – sondern will auch andrer Leute Gewissen Gewalt anthun, womit er
in denselben Irrtum verfällt, den er sonst bekämpft. Der bloße, gedankenlose
Spötter anderseits steht noch unter dem Ochsen auf der Weide, da ihm die
Selbstachtung und demütige Ergebenheit des Tieres mangeln . . .«

»Auf Ehre,« warf der Baron dazwischen, »der alte Biedermann hat eine scharfe
Zunge am Leibe!«

»Die Religion muß daher den weitesten Spielraum haben, denn die ewige Wahrheit
muß weiter sein, als der Mensch es fassen kann. Der Tisch vor Dir beweist das
Dasein eines Zimmermanns, und das Weltall vor Dir beweist das Dasein eines
Weltenschöpfers, gleichviel unter welchem Namen Du ihn Dir vorstellst. Bis
dahin haben wir festen Grund unter den Füßen, brauchen keine Inspiration, kein
Dogma oder sonst eine Stütze. Weil nun ein Weltenschöpfer vorhanden sein muß,
so laß uns sein Wesen aus seinen Werken ergründen. Wir können nicht die Pracht
des gestirnten Himmels, seine Unermeßlichkeit und Schönheit betrachten, oder
die göttliche Kunst bewundern, die jeder Kreatur und jedem Gewächs Speise zu
ihrer Zeit verordnet, ohne zu erkennen, daß er voller Weisheit, Verständigkeit
und Macht ist. Merke wohl, wir sind noch immer auf sicherm Boden, haben niemand
und nichts zu Hilfe gerufen, brauchen nur unsre gesunde Vernunft.

»So weit gekommen, wollen wir untersuchen, weshalb das Universum geschaffen und
wir hinein versetzt worden. Die Natur um uns her antwortet: auf daß wir immer
vollkommener werden, aufwärts streben, zunehmen und wachsen an wahrer Tugend,
an Erkenntnis und aller Weisheit. Die Natur ist ein stiller Priester, der
schweigend zu uns redet, der sowohl wochentags als am Sabbath predigt. Wir
sehen die Eichel zur Eiche werden, das Ei zum Vögelchen, die Puppe zum
Schmetterling. Wer sollte da zweifeln, daß auch die Menschenseele, das
köstlichste aller Dinge, in einer Fortentwickelung begriffen ist? Und wie kann
die Seele himmelwärts wachsen, außer durch sorgfältige Pflege der Tugend und
Selbstbeherrschung? Gibt es einen andern Weg? Es gibt keinen. Wir erkennen
daher mit Gewißheit, daß wir in diese Welt gesetzt sind, um zuzunehmen und zu
wachsen an aller Erkenntnis und Tugend.

»Dies ist der Kern aller Religion; um ihn uns anzueignen, brauchen wir keinen
Glauben. Er ist so wahr, und die Probe stimmt so genau, wie einer jener
algebraischen Sätze, welche wir zusammen durchrechneten. Auf diesen allgemeinen
Grund und Boden haben nun die Menschen die allerverschiedensten Gebäude
aufgeführt. Der Dom der Christenheit, die Moschee des Islam, die Tempel der
Orientalen, sie alle bergen als tiefstes Wesen ganz dasselbe. Der Unterschied
liegt nur in der äußeren Form und manchen besonderen Nebendingen. Wir wollen an
unserm teuerwerten christlichen Bekenntnis festhalten, dem erhabensten, oft
bekannten und selten geübten Dogma der Barmherzigkeit, darum aber nicht unsre
Mitmenschen verachten, denn wir sind alle Zweige desselben Baumes, und er
wurzelt in der ewigen Wahrheit.

»Der Mensch wird aus dem Dunkel ans Licht geboren. Er wohnt darin eine Spanne
Zeit und verschwindet wieder im Dunkel. Micha, mein Sohn, unsre Tage gehen
schnell dahin, Deine so gut wie meine. Laß sie nicht ungenützt verrinnen. Sie
sind gezählt und kurz bemessen. Wie sagt Petrarka? ›Dem Ankommenden scheint das
Leben unendlich, dem Abreisenden ein kurzer Traum.‹ Jeder Tag und jede Stunde
soll unsers Schöpfers Absicht an uns fördern helfen – alle Kräfte zum Guten,
die in Dir schlummern, der Vollendung näher bringen. Was ist denn Schmerz,
Arbeit, Kummer? Wolkenschatten, die an der Sonne vorüberziehen. Aber der Segen
getreuer Pflichterfüllung ist nie vergeblich, sondern lebet in Ewigkeit. Ja, er
wächst und nimmt zu im Laufe der Äonen. Halte nicht inne, um zu ruhen. Der
Feierabend winkt, wenn der Werktag vorüber ist.

»Gott segne und behüte Dich! Neues wäre nicht sonderlich zu berichten. Die
Garnison von Portsmouth ist abmarschiert nach dem Westen. Sir John Lawson, der
Staatsanwalt, kam ins Dorf und bedrohte Deinen Vater und andre, konnte aber
wenig ausrichten wegen mangelnder Beweise. Die Kirche und die Sekten liegen
sich in den Haaren, wie gewöhnlich. Das steinerne Gesetz Moses ist wahrlich
duldsamer als das milde Evangelium Christi. Gottbefohlen, mein lieber Sohn!
Alle guten Wünsche Deines greisen Freundes geleiten Dich.

Zacharias Palmer.«

»Potz Fisch!« rief Sir Gervas, als ich den Brief zusammenlegte, »ich habe
Stillingfleet und Tennison gehört, aber noch nie eine so gute Predigt
vernommen. Das ist ja ein Bischof, der den Zimmermann spielt! Seine Hand sollte
den Krummstab führen statt des Hobels. – Was schreibt denn aber unser
nautischer Freund? Ist er wasserdichter Theologe, – ein Gottesgelehrter unter
den Theerjacken?«

»Salomo Sprent ist wieder ein ganz andrer Mann, aber doch ganz gut auf seine
Art. Ihr sollt ihn aus seinem Briefe kennen lernen:

»Meister Clarke, Herr, – als wir unsre letzte Fahrt zusammen machten, lief ich
unter die Batterien, um ein Schiff loszuankern, während Ihr fix und fertig im
Kanal lagt und auf Signale paßtet. Nachdem ich nun beilegte, um meine Prise
auszubessern und übers Tau zu holen – sie war übrigens von der Mars bis zum
Kiel sauber und schmuck – –«

»Was zum Teufel meint er eigentlich?« fragte Sir Gervas.

»Er spricht von einem Mädchen – Phoebe Dawson, der Schwester des Grobschmieds.
In beinahe vierzig Jahren hat er kaum den Fuß an Land gesetzt und kann sich
daher nur in diesem Marinejargon ausdrücken, bildet sich aber ein, er spräche
ein so reines Englisch, wie nur einer in Hampshire.«

»Na, dann lest weiter,« lachte der Baronet.

»Nachdem ich ihr ferner die Kriegsartikel geziemend verlesen hatte, that ich
ihr die Bedingungen, unter denen wir gemeinschaftlich durchs Leben segeln
wollten, zu wissen:

»Erstens: Sie muß ohne Murren den Signalen gehorchen, sobald ich sie gebe.

»Zweitens: Sie muß nach meiner Gissung steuern.

»Drittens: Sie hat mir treulich beizustehn in gutem und schlechtem Wetter, in
Schlacht und Schiffbruch.

»Viertens: Sie soll unter meinen Kanonen Deckung finden, wenn sie von
Seeräubern, Pikkaruns, Privatieros oder Gardakostas angelaufen wird.

»Fünftens: Ich habe sie in gutem Stand zu halten, ab und zu aufs Trockendeck zu
bringen und dafür zu sorgen, daß Anstrich, Flaggen und Wimpel reichlich
erneuert werden, wie es einem flotten Lustbote wohl ansteht.

»Sechstens: Ich darf kein zweites Fahrzeug ins Schlepptau nehmen. Sollte eins
vorhanden sein, so muß ich die Klüse kappen.

»Siebentens: Ich muß sie tagaus tagein frisch verproviantieren.

»Achtens: Bekommt sie ein Leck, oder wird sie von den Winden des Mißgeschicks
so herumgeworfen, daß sie kentert, so muß ich zu ihr stehen, sie auspumpen und
aufrichten lassen.

»Neuntens: Die protestantische Flagge muß während der ganzen Lebensreise auf
unsrer Gaffel gehißt bleiben. Der Kurs muß nach dem großen Hafen gerichtet
sein. Dort gibt's hoffentlich guten Ankergrund für zwei britische Barken, die
in der Ewigkeit einlaufen.

»Es war beinahe acht Glas geworden, ehe die Artikel unterzeichnet und
untersiegelt waren. Als ich nach Euch ausguckte, konnt' ich nicht mal mehr die
Spitze Eures Marssegels gewahren. Bald darauf hörte ich denn, Ihr wäret unter
die Soldaten gegangen im Kielwasser eines dürren, liederlichen, langspierigen
Schiffes, das mir ganz wie ein Pirat vorkam, als ich es im Dorfe herumsegeln
sah. Ich nehme es Euch krumm, daß Ihr nicht mal die Flagge gesenkt habt, ehe
Ihr abzogt. Nun, vielleicht war die Flut gerade günstig, und Ihr durftet Euch
nicht aufhalten. Wär' ich nicht abgetakelt, und wäre mir nicht eine Spiere
weggeschossen, so hätte ich von Herzen gern mein Messer umgeschnallt und
mitgemacht, um mir einmal wieder den Pulverdampf um die Nase wehen zu lassen.
Ich glaube, ich thät's auch so, trotz Stelzfuß und allem, wäre da nicht mein
neuer Maat. Der könnte das als einen Bruch der Artikel auffassen und abtreiben.
Ich muß schon ihrem Oberdeckslicht folgen, bis wir Zweie eins geworden sind.

»Gehab Dich wohl, Maat! Kommt's zum Gefecht, so nimm Dir den Rat eines alten
Seemanns zu Herzen: Haltet die Luvseite und entert! Sag das Deinem Admiral am
Schlachttage. Flüstre es ihm ins Ohr. Sag ihm: Luvseits beilegen und entern!
Sag ihm auch, er solle rasch losschlagen, feste zuschlagen und immerfort
schlagen. Das war Christoph Mings Lieblingswort, und ein besserer Mann wie der
ist nie vom Stapel gelaufen, obgleich er durch das Klüsenrohr herein kroch.

Dein gehorsamer Diener
Salomo Sprent.«

Während des Lesens hatte Sir Gervas mit dem Lachen gekämpft, jetzt brach er in
ein helles Gelächter aus.

»Ob zu Land, ob zu Wasser, er hält dafür, daß alle Schlachten zu Schiff
ausgefochten werden«, sagte der Baronet. »Schade, daß Ihr den weisen Rat nicht
schon vor Monmouths Kriegsrat gehabt habt. Wenn er Euch aber je wieder um Eure
Meinung fragt, so muß sie lauten: ›Die Luvseite halten und entern!‹«

»Jetzt muß ich aber schlafen,« sagte ich und legte meine Pfeife weg. »Mit
Tagesgrauen soll ich aufbrechen.«

»Nein, bitte, wartet noch ein Weilchen! Krönt Eure Güte, und teilt mir etwas
von Euerm verehrten Vater, dem Rundkopf, mit.«

»Er schreibt nur wenige Zeilen«, erwiderte ich, »wie er denn überhaupt nie viel
Worte macht. Wenn sie Euch aber interessieren, sollt Ihr sie hören:

›Ich schicke Dir Nachfolgendes durch einen gottseligen Mann, geliebter Sohn,
und hoffe zuversichtlich, Du führst Dich, wie es Dir geziemt. Wenn Gefahr und
Trübsal Dich umgeben, so verlasse Dich nicht auf Deinen Verstand und Deine
eigne Kraft, sondern hole Dir Hilfe von oben. Hast Du ein Kommando, so lehre
Deine Mannschaft Psalmen, auf daß sie dieselben bei der Attacke anstimmen nach
guter alter Sitte. Im Gefecht ist ein Stich dem Hieb vorzuziehn. Der Stoß
pariert den Schlag am besten. Deine Mutter und alle andern grüßen. Sir John
Lawson kam über uns, wie ein reißender Wolf, konnte mir aber nichts beweisen.
John Marchbank aus Bedhampton ist ins Gefängnis geworfen. Wahrlich, der
Antichrist regiert dieses Land, aber das Himmelreich ist nahe herbeigekommen.
Kämpfe mutig für Recht und Gewissen.

Dein Dich liebender Vater
Joseph Clarke.‹

Postscriptum (von meiner Mutter): ›Ich hoffe, Du hast nicht vergessen, was ich
Dir wegen Deiner Strümpfe sagte, auch nicht die breiten weißen Kragen, die Du
in der Tasche finden wirst. Nicht viel mehr als eine Woche ist vergangen, seit
Du von uns gingst, aber es scheint mir schon ein Jahr her zu sein. Wenn Du
erkältet oder naß bist, so nimm zehn Tropfen von Daffys Elixir in einem
Gläschen Branntwein. Wenn Dir die Füße wund werden, so schmiere Deine Stiefel
inwendig mit Talg aus. Empfiehl mich Herrn Saxon und auch Herrn Lockarby, falls
letzterer bei Dir ist. Sein Vater war wütend über sein Ausrücken. Er hat jetzt
gerade ein großes Bräu im Gang und niemand bei der Hand, der ihm den
Maischbottich versieht. Ruth hat einen Kuchen gebacken, aber der Ofen hat ihr
einen Streich gespielt – er ist inwendig ganz klietschig. Tausend Küsse, mein
Herzblatt, von Deiner Dich zärtlich liebenden Mutter M. C.‹«

»Ein sehr würdiges, verständiges Paar,« erklärte Sir Gervas, welcher
mittlerweile seine Toilette beendet und sein Lager aufgesucht hatte. »Ich
begreife jetzt, wie Ihr zustande gekommen seid, Clarke, sehe die Fäden, aus
denen Ihr gewoben seid. Euer Vater sorgt für Euer geistliches Wohl, Eure Mutter
kümmert sich um das leibliche. Aber Hand aufs Herz, nach den Predigten des
alten Zimmermanns steht Euch zumeist der Sinn. Mensch, Ihr seid der reine
Freidenker! Sir Stephan Timewell würde Euch verdonnern und Josua Pettigrue Euch
ausstoßen aus der Gemeine. Doch blast nur jetzt das Licht aus, denn beim ersten
Hahnenschrei müssen wir beide aufstehn!«

XXIII.

Der Überfall.

Beim Tagesanbruch weckte mich der Diener des Bürgermeisters und meldete, der
wohledle Herr Wade erwarte mich unten. Als ich reisefertig hinunterkam, fand
ich ihn im Wohnzimmer damit beschäftigt, das Sendschreiben, das ich überbringen
sollte, einzusiegeln. Er war ein kleiner schmächtiger Herr von fahler
Gesichtsfarbe, strammer Haltung und kurz angebundener Rede. Überhaupt hatte er
mehr vom Soldaten als vom Advokaten an sich.

»So!« sagte er und drückte sein Petschaft noch einmal fest auf die Verknotung
der Schnur. »Draußen wartet auch schon Euer Pferd. Macht lieber einen Umweg
über Nieder-Stowey und längs des Bristol-Kanals. Wir haben Kundschaft erhalten,
daß alle Straßen bis hinter Wells von feindlicher Kavallerie besetzt sind. Hier
habt Ihr Euer Packet.«

Ich verbeugte mich und steckte es sorgsam in meine Brusttasche.

»Es enthält das königliche Schreiben an den Herzog, wie es gestern im Kriegsrat
beschlossen wurde. Der Herzog wird seine Antwort schriftlich oder mündlich
erteilen nach seinem Belieben. Nehmt sie wohl in acht. Das Paket enthält ferner
eine Kopie der Aussagen des Geistlichen im Haag, sowie der andern Zeugen,
welche der Trauung Karls von England mit Lucy Walters, der Mutter Sr. Majestät,
beiwohnten. Eure Mission ist hochwichtig, das Gelingen unsrer ganzen
Unternehmung hängt möglicherweise davon ab. Seht zu, daß Ihr die Dokumente
eigenhändig an Beaufort übergebt, und durch keinerlei Zwischenträger, damit Ihr
erforderlichen Falls vor Gericht bezeugen könnt, daß er sie empfangen hat.«

Ich versprach, es wo möglich so zu machen.

»Auch möchte ich Euch raten,« fuhr er fort, »Schwert und Pistolen allerdings zu
etwaiger Verteidigung mitzunehmen, aber Sturmhaube und Panzer zurückzulassen.
Ihr müßt den Charakter eines friedlichen Boten wahren und ein zu kriegerisches
Aussehen lieber vermeiden.«

»Das hatte ich mir auch schon vorgenommen,« sagte ich.

»Sonst ist nichts mehr zu erinnern, Hauptmann,« schloß der Rechtsgelehrte und
reichte mir die Hand, »Glück auf den Ritt! Haltet den Mund zu und die Ohren
offen. Habt ein aufmerksames Auge auf alles was Euch begegnet. Merkt Euch die
Gesichter der Leute, welche mißvergnügt und welche zufrieden scheinen. Kann
sein, daß der Herzog gerade in Bristol ist, reitet aber trotzdem lieber nach
seinem Schlosse Badminton. Losung und Feldgeschrei von heut ist Tewksbury.«

Ich dankte Herrn Wade für seine Ratschläge; dann verabschiedete ich mich und
bestieg meinen Covenant, der scharrte und in die Zügel biß, voll Entzücken und
Ungeduld, einmal wieder ordentlich ausgreifen zu können.

Die meisten Städter schliefen noch, wenn auch hie und da ein
nachtmützenumrahmtes Gesicht aus einem Kammerfenster lugte und mich erstaunt
anglotzte. Vorsichtshalber ließ ich mein Pferd langsamen Schritt gehn, bis wir
in sicherer Entfernung vom Hause waren. Ich hatte nämlich Ruben nichts von der
bevorstehenden Reise gesagt, weil ich der festen Überzeugung war, daß weder die
Bande der Disziplin noch die neuerdings hinzugekommenen Fesseln der Liebe stark
genug gewesen waren, um ihn am Mitkommen zu hindern, falls er von meiner
Absicht Wind bekam. Trotz aller Vorsicht klapperten Covenants eisenbeschlagene
Hufe ganz gewaltig auf den Pflastersteinen, als ich mich aber umsah, waren die
Vorhänge an meines Freundes Fenster noch fest zugezogen, und nichts rührte sich
im Hause. So ließ ich den Zügel locker und ritt im schlanken Trabe durch die
schweigenden, buntbeflaggten und mit welken Blumen bestreuten Straßen. Am
Nordthor lag eine halbe Kompanie auf Wache, die mich auf das Losungswort
passieren ließ. Einmal jenseits der alten Mauern hatte ich die Stadt bald weit
im Rücken und vor mir ohne weiteres Hindernis die Landstraße nach Norden.

Es war ein wonniger Morgen. Die Sonne kam gerade über den Bergen hervor und
tauchte Erde und Himmel in rotgoldiges Licht. Die Obstgärten längs des Weges
beherbergten ganze Schwärme von Vögeln. Das sang und zwitscherte fröhlich
durcheinander und erfüllte die Luft mit schmetterndem Sang und Klang. Die ganze
Welt atmete Frische und Freude. Die schöngeäugten rotbraunen Rinder von
Somerset schauten mich über die Hecke hinüber schmachtend an, und ihr Schatten
dehnte sich in ungeheueren Maßen über die Felder. Ackergäule in der Koppel
legten die Köpfe auf die Holzlatten des Thorwegs und wieherten ihrem
glattgestriegelten Bruder einen Morgengruß zu. Eine große Herde
schneeweiß-wolliger Schafe kam den Hügel herab uns entgegen, spielte und hüpfte
im Sonnenschein. Überall harmlose Daseinsfreude, von der Lerche, die hoch im
Blauen ihr Lied schmetterte, bis herab auf die kleine Feldmaus, welche durch
das schwellende Kornfeld huschte, und dem Schwälblein, das vor mir die Flucht
ergriff. Überall Thätigkeit, überall Unschuld! Was sollen wir sagen, meine
teuren Kinder, wenn wir bei den Tieren des Feldes soviel Güte und Fleiß und
Dankbarkeit finden? Wo bleibt da unsre Überlegenheit, von der wir soviel Wesens
machen?

Von einer Erhöhung schaute ich zurück auf die schlummernde Stadt mit ihrem
Gürtel von Zelten und Frachtwagen, der davon zeugte, wie ihre so plötzlich und
so überwältigend vermehrte Bevölkerung über die Grenzen der alten Umwallung
herauswachsen mußte. Die königliche Standarte wehte noch von St. Maria
Magdalena, und dicht dabei trug der schöne Schwesterturm von St. Jakob die
blaue Fahne Monmouths.

Indem ich hinüberschaute, machte lebhafter Trommelwirbel und klarer Hornruf der
Morgenstille ein Ende, scheuchte die Truppen aus dem Schlafe und rief sie an
ihre Arbeit. Über die Stadt weg hatte ich eine herrliche Aussicht auf die
welligen Höhenzüge von Somersetshire. Das Hügelland mit Städten und Dörfern,
Burgzinnen und Kirchtürmen, bewaldeten Schluchten und Getreidefeldern
erstreckte sich weithin, bis wo am Horizont das Meer aufblitzte – es war die
lieblichste Augenweide, die man sich denken kann. Ich lenkte endlich mein Pferd
herum und ritt meines Weges weiter. Aber in meinem Herzen dachte ich, daß es
sich wohl lohne, für ein solches Land zu kämpfen, und daß es für einen Mann ein
Geringes sein müsse, sein Leben daran zu setzen, um der Heimat Freiheit und
Frieden zu erwerben. Jenseits des Berges in einem kleinen Flecken stieß ich auf
einen unsrer berittenen Außenposten. Der wachthabende Anführer gab mir eine
Strecke lang das Geleit und brachte mich auf den Weg nach Nieder-Stowey. Meinen
an den weißen, kalkhaltigen Boden von Hampshire gewöhnten Augen kam die rote
Erde hierorts gar seltsam vor. Selbst die Kühe sind hier meistens rot. Die
Bauernhäuser jener Gegend werden nicht aus Ziegeln oder Holz gebaut, sondern
aus einem ganz besondern Mörtel, der »Cob« genannt wird, und der sehr fest und
glatt ist, solange als kein Wasser daran kommt. Sie schützen deshalb ihre
Hausmauern durch breite, weit überhängende Strohdächer vor dem Regen. Auch
nicht eine Turmspitze, soweit das Auge reicht, was denjenigen fremdartig
berührt, der aus irgend einer andern Gegend Englands her ist. Jede Kirche hat
einen stumpfen Turm, dessen vier Ecken mit kleinen Ziertürmchen versehen sind.
Diese plumpen Türme sind meist sehr groß und besitzen schöne Glocken.

Mein Weg führte mich am Fuße der schönen Quantock-Berge entlang. Dicht
bewaldete Thalmulden unterbrechen hie und da die heidebewachsenen runden Hügel,
auf denen auch Farren- und Heidelbeerkräuter wuchern. Auf jeder Seite des
Saumpfades senkten sich steile, gewundene Schluchten tief hinab, deren Abhänge
goldige Ginsterbüsche bedeckten, und aus dem tiefroten Boden aufloderten, wie
Flammen aus glühender Asche. Braune klare Wildbäche sprudelten diese Thäler
hinab, und nicht selten quer über die Straße hinweg, so daß Covenant beim
Durchwaten bis an die Fesseln hineintrat und erschrocken scheute, wenn ihm die
flinken Forellen zwischen den Vorderfüßen hindurchschossen.

Den ganzen langen Tag ritt ich durch dieses schöne Land. Da ich die belebten
Straßen sorgfältig mied, begegnete ich nur wenigen Leuten. Ein Paar Schäfer und
Bauern, ein langbeiniger Geistlicher, ein Hausierer mit seinem Maultier und ein
Reiter mit einem großen Sack, den ich für einen Haar-Aufkäufer hielt, das ist
alles, auf das ich mich besinnen kann. Ein Krug Bier und ein Stück Brot in
einer Dorfschenke waren meine Wegzehrung. Unweit Combwich verlor Covenant ein
Hufeisen, und ich zwei kostbare Stunden auf der Suche nach einem Hufschmied,
der den Schaden wieder gut machte.

Der Abend brach schon herein, als ich endlich die Ufer des Bristol-Kanals
erreichte, und zwar bei einem Orte namens Shurton Bars, wo der trübe Parret ins
Meer fließt. An dieser Stelle ist der Kanal so breit, daß man drüben die
Walliser Gebirgszüge kaum noch erkennen kann. Der Strand ist flach, schwarz und
schlammig. Große Schwärme von Seevögeln bilden weiße Flecken darauf. Weiter
nach Osten zu erhebt sich eine wild zerklüftete Bergkette mit steil abfallenden
Felswänden. Diese Klippen ragen weit ins Meer und bilden zahlreiche kleine
Häfen und Buchten, die bei Tage trocken liegen, bei halber Flut aber schon ein
tüchtiges Boot flott machen können.

Mein Weg lief auf der Höhe dieses rauhen, steinigen Kammes entlang, den eine
spärliche Bevölkerung von rohen Fischern und Hirten bewohnt. Sie traten, wohl
vom Hufschlag meines Pferdes gelockt, vor ihre Hüttenthür und riefen mir
jeweilig einen derben ländlichen Witz zu.

Je mehr es dunkelte, desto unwirtlicher und einsamer wurde die Gegend. Weitab
am Berghange blinkte zuweilen in einem entlegenen Häuschen ein Lichtschein auf,
sonst weit und breit kein Zeichen einer menschlichen Wohnstätte.

Der steinige Saumpfad lief noch immer längs der See, und wie hoch er auch
darüber war, so sprühte doch der Gischt der Brandung bis zu ihm empor. Der
salzige Schaum prickelte auf meinen Lippen, und in meinen Ohren dröhnte der
dumpfe Wogenprall der steigenden Sturmflut, und dazwischen klang das wehmütige
Zirpen der Gewittervögel, die wie weiße klagende Schatten aus einer andern Welt
vorüberhuschten. Der Wind blies in kurzabgebrochenen, ungestümen Stößen aus
Westen, und weit draußen auf den finstern Wogen erkannte man an dem lichtweißen
Streifen, der jetzt stieg, dann fiel, jetzt hoch aufbäumte, dann in der Tiefe
verschwand, wie wild die See draußen tobte.

Als ich so in der Dämmerung durch diese wundersam wilde Landschaft dahinritt,
schweiften meine Gedanken unwillkürlich zurück in die trauliche Vergangenheit.
Ich dachte an meinen Vater, meine Mutter, den alten Zimmermann und Salomo
Sprent. Dann grübelte ich über Decimus Saxons Charakter nach, in dessen
vielgestaltigem Wesen es so viel zu bewundern und zu verabscheuen gab. Mochte
ich ihn leiden oder nicht? Darüber konnte ich nicht zur Klarheit kommen. Von
ihm ging ich zu meinem getreuen Ruben über, zu seiner Liebesgeschichte mit der
hübschen Puritanerin und langte endlich bei Sir Gervas und dem Schiffbruch
seines Wohlstandes an. Davon wanderten meine Gedanken zur Armee und ihrem
Zustande, zu den Aussichten für den Aufstand, was mir endlich meine
gegenwärtige Sendung ins Gedächtnis rief zusamt den Fährlichkeiten und
Schwierigkeiten, die mir dabei drohten.

Indem ich dies alles hin und her überlegte, fing ich an allmählich auf
Covenants Rücken einzunicken. Von den Strapazen der Reise überwältigt, vom
eintönigen Brausen der Wellen wie von einem Wiegenliede eingelullt, fielen mir
die Augen zu.

Mir träumte eben, daß Ruben Lockarby König von England geworden und Jungfer
Ruth Timewell ihm die Krone aufs Haupt setzte, während Decimus Saxon ihn mit
einem Fläschchen von Daffys Elixir erschießen wollte – als ich plötzlich
gewaltsam vom Pferde geschleudert wurde und halb bewußtlos auf dem felsigen
Pfade liegen blieb.

Ich war von dem unerwarteten Sturz so betäubt und erschüttert, daß ich ein paar
Minuten lang nicht wußte, wo ich mich befand und was mir eigentlich passiert
war. Dabei hatte ich doch den unbestimmten Eindruck von Schattenbildern, die
sich über mich neigten, und von heiserm, rohem Lachen, das mir in die Ohren
klang.

Als ich endlich den Versuch machte, aufzustehen, entdeckte ich, daß eine
Schlinge mir Arme und Beine fesselte. Mit Aufbietung aller meiner Kraft zog ich
eine Hand heraus und versetzte einem der Männer, die mich festhielten, einen
Faustschlag ins Gesicht. Sofort fiel die ganze Bande, – etwa ein Dutzend oder
mehr über mich her. Einige knufften und traten mich, andre zogen einen zweiten
Strick durch meine Ellenbogen und banden ihn so geschickt zusammen, daß ich
mich nicht mehr rühren konnte. Da ich nun merkte, daß bei meinem geschwächten,
benommenen Zustande doch alles Sträuben vergebens sein würde, lag ich finster
und beobachtend stille und schenkte den Puffen und Schlägen, die noch immer auf
mich herniederhagelten, keine Beachtung. Es war so dunkel, daß ich die
Gesichter der Wegelagerer nicht unterscheiden und mir auch keine Vorstellung
davon machen konnte, was sie für Leute sein mochten und auf welche Weise sie
mich aus dem Sattel geworfen hatten. Pferdegeschnaube und Gestampfe ganz in
meiner Nähe bewies mir, daß Covenant ein Gefangener war gleich seinem Herrn.

»Der Holländer Peter hat eine volle Ladung bekommen,« sagte eine grobe, rauhe
Stimme. »Er liegt da wie ein Aal auf dem Trockenen.«

»Ach, der arme Peter!« spottete ein andrer, »er wird nie wieder sein Spielchen
machen oder sein Gläschen echten Cognac durch die Gurgel jagen«.

»Das ist gelogen, guter Freund,« fiel der Verwundete mit schwacher, zitteriger
Stimme ein. »Und ich will dir die Lüge auf den Kopf beweisen, wenn du einen
Buddel in der Tasche hast.«

»Wenn der Peter auch wirklich tot und begraben wäre,« sagte der erste Sprecher,
»das Wort Branntwein würde ihn wieder lebendig machen. Gib ihm einen Schluck
aus deiner Flasche, Dicon.«

Ich hörte darauf ein mächtiges Glucksen und Schlürfen durch das Dunkel, dann
einen lauten Atemzug des Trinkenden.

»Gott sei gelobt,« rief er mit kräftigerer Stimme. »Ich habe vorhin mehr Sterne
zu sehn bekommen, als jemals geschaffen wurden. Wenn mein Kopf nicht solide
Reifen hätte, er würde ihn mir eingeschlagen haben, wie ein verspaaktes Faß! Er
hat ja 'ne Faust so hart wie ein Hufeisen.«

Der Mond ging gerade hinter einer Klippe auf, als der Mann das sagte, und ein
Strom kalten, klaren Lichtes ergoß sich über die Scene. Nun entdeckte ich, daß
ein starkes Seil acht Fuß über der Erde von einem Baumstamm zum andern quer
über den Weg gespannt war. Das hätte ich im Abenddunkel gar nicht gewahren
können, auch nicht, wenn ich wach geblieben wäre. Während Covenant darunter
wegtrabte, war ich mit der Brust dagegen geprallt und mit großer Gewalt aus dem
Sattel geschleudert worden. Durch den Fall oder durch die Püffe nachher mußte
ich ein tüchtiges Loch in den Kopf bekommen haben, denn ich fühlte das warme
Blut am Ohr entlang den Nacken herabrinnen. Ich versuchte indes nicht mehr mich
zu rühren, sondern wartete stillschweigend, um zu erfahren, wer diese Männer
sein mochten, in deren Hände ich geraten war.

Ich hegte nur die eine Furcht, sie würden mir meine Briefe wegnehmen und so mir
die Ausführung meiner Mission unmöglich machen. Daß ich bei dieser meiner
ersten Sendung so schimpflich ohne einen Schwertstreich überrumpelt worden und
die Papiere, die man mir anvertraut, einbüßen sollte, war eine Schicksalstücke,
und mich überlief's heiß und kalt bei dem bloßen Gedanken daran.

Die Bande bestand aus wilden, bärtigen Kerlen in Pelzmützen und Barchentjacken,
Ledergürteln und kurzen, geraden Waidmessern. Ihre dunklen sonnverbrannten,
verwitterten Gesichter und großen Wasserstiefel kennzeichneten sie als Fischer
oder Schiffer, auch ihre seemännischen Ausdrücke ließen darauf schließen. Neben
mir kniete auf jeder Seite einer und hielt meine Arme fest, ein dritter stand
hinter mir und zielte mit einem geladenen Pistol nach meinem Kopf, während die
übrigen sieben oder acht Mann dem aufhalfen, den ich niedergeschmettert hatte,
und der aus einer tüchtigen Schmarre überm Auge blutete.

»Den Gaul führt zu Vater Mycroft 'rüber,« befahl ein untersetzter,
schwarzbärtiger Mann, welcher der Anführer zu sein schien. »Das ist keine
gemeine Dragoner-Schindmähre, sondern ein anständiger Vollbluthengst, der unter
Brüdern seine sechzig Goldfüchse wert ist. Von deinem Anteil kannst du dir
Salben und Pflaster auf deine Schmarre kaufen, Peter.«

»Ha, verfluchter Hundsfott!« schrie der Holländer und drohte mir mit der Faust.
»Du willst den Peter schlagen, was? Du willst Petern Blut abzapfen, wie?
Tausend Teufel, Kerl! Hätt' ich dich allein in den Bergen unter freiem Himmel,
da wollten wir mal sehen, wer der Stärkere ist!«

»Takele dein Maulwerk ab, Peter,« brummte einer seiner Kameraden. »Der Bursch
da ist freilich eine ausbündige Satansbrut, und an seinem Beruf kann auch nur
die gemeinste, lumpigste Schnüffelseele Geschmack finden. Bei alledem sieht er
mir danach aus, als könnte er dich rupfen wie eine Waldschnepfe, wenn er dich
unter seine großen Hände kriegte. Du würdest dann genau so um Hilfe zetern, wie
letzten Martini, als du Küper Dicks Frau für den Zollwächter gehalten hattest.«

»Der, und mich rupfen? Tod und Hölle!« brüllte der andre, den der Schlag und
der Branntwein hintennach fuchswild gemacht hatten. »Das wollen wir doch mal
sehn. Hier hast du eins, du Teufelsbalg, und da noch eins!«

Er lief auf mich zu und versetzte mir mit seinen großen Wasserstiefeln aus
aller Kraft einen Fußtritt nach dem andern.

Ein Teil der Rotte lachte, doch der Sprecher von vorhin verabfolgte dem
Holländer einen Puff, so daß er ein Ende weit fort flog.

»Das verbitt ich mir,« sagte er streng. »Auf englischem Grund und Boden soll
ehrlich Spiel gelten, und nicht Eure verfluchten Holländer-Schuftigkeiten; das
merkt Euch. So lang ich dabei bin; werd' ich's nicht ruhig mitansehn, daß ein
Engländer von so einem schmerbäuchigen, hasenfüßigen, schnapsstinkenden Sohn
einer Amsterdamer Lustvrouw getreten wird. Hängt ihn meinetwegen auf, wenn der
Schiffer will. Das ist offen und ehrlich, aber Donnerwetter! wem's Fell juckt,
der soll den Mann hier noch mal anfassen!«

»Na, na, Dicon, immer ruhig Blut,« sagte der Hauptmann begütigend. »Das wissen
wir ja alle, daß Peter kein Held ist. Deshalb ist er aber doch der beste Küper
längs der ganzen Küste, nicht wahr, Peter? Bei Dauben, Reifen und Stößel sucht
er seinesgleichen. Wenn er irgendwo ein Brett sieht, hat er schon 'ne Tonne
draus gemacht, ehe ein andrer sich die Sache noch überlegt hat.«

»Wirklich! darauf besinnt Ihr Euch noch, Kapitän Murgatroyd?« sagte der
Holländer verdrießlich. »Aber Ihr laßt mich ruhig stoßen, schlagen, wegschubsen
und schimpfen, ohne mir beizustehen! Aber so wahr ich lebe, – sobald die Maria
das nächste Mal in den Texel einläuft – will ich wieder mein altes Gewerbe
aufnehmen. Ja, das will ich, und mein Fuß soll sie nicht wieder betreten.«

»'s wird nichts so heiß gegessen, wie es gekocht wird,« erwiderte lachend der
Kapitän. »So lang noch die Maria ihre fünftausend guten Goldstücke jährlich
einbringt und jedem Kutter an der ganzen Küste die Fersen zeigen kann, da hat's
keine Gefahr, daß der gierige Peter seinen Anteil an ihr aufgibt. Bedenk doch,
Mensch, wenn es so weiter geht, hast du in ein bis zwei Jahren ein eignes
Lusthaus mit einem gewalzten Rasenplatz und Bäumen, die zu Pfauen verschnitten
sind, und Blumen in Teppichbeeten; vor der Thür ist der Kanal und drinnen eine
dralle große Hausfrau. Ganz wie beim Bürgermeister. Manch einer hat schon durch
Brüsseler Spitzen und französischen Cognac ein Vermögen gemacht.«

»Jawohl, und mancher hat sich wegen Spitzen und Cognac ein Loch in den Kopf
geholt,« brummte mein Feind. »Donnerwetter, es gibt noch andre Dinge bei dem
Spaß, als Lusthäuser und Blumenbeete. Es gibt blinde Klippen und
Nordweststürme, Vorgebirge und Küstenwächter.«

»Freilich. Und das ist der Punkt, in dem ein schneidiger Seemann dem
Heringsschiffer und Küstenfahrer über ist, der sich an seinem mühseligen
Handwerk von einem Weihnachten bis zum andern herumquält, in derselben
Lebensgefahr ist wie wir, aber ohne den kleinen netten Nebenverdienst. Doch
genug davon! Richtet den Gefangenen auf, damit wir ihn fortbringen können.«

Ich wurde aufgerichtet und, halb getragen, halb gezerrt, von der Bande weiter
geschleppt. Mein Pferd war bereits in der entgegengesetzten Richtung
fortgeführt worden. Unser Weg führte von der gebahnten Straße ab, eine
zerklüftete, wilde Felsschlucht hinunter dem Meere zu. Es schien kein gangbarer
Pfad zu sein, und ich stolperte, so gut oder schlecht es ging, in meinem
gefesselten Zustande, noch betäubt von meinen Verletzungen, über Stock und
Stein und Gestrüpp. Indessen trocknete das Blut über meinen Wunden, der frische
Seewind, der meine heiße Stirn kühlte, erfrischte meine Lebensgeister, und ich
begann meine derzeitige Lage klar ins Auge zu fassen.

Die Unterhaltung meiner Begleiter ergab, daß sie samt und sonders Schmuggler
waren. Folglich konnten sie weder eine besondere Vorliebe für die Regierung,
noch für König Jakob haben. Ihre Sympathien waren höchstwahrscheinlich ganz auf
Monmouths Seite. Hatte ich doch erst am gestrigen Tage ein ganzes
Infanterieregiment in seinem Heere gesehen, welches ausschließlich aus solchem
Küstenvolk bestand. Allein wer konnte wissen, ob nicht doch ihre Habgier größer
war, als ihre Loyalität, und sie mich in der Hoffnung auf einen Judaslohn den
königlichen Gerichten ausliefern wollten? Nach reiflicher Überlegung beschloß
ich nichts von meinem Auftrage zu sagen und meine Briefschaften so lange wie
möglich verborgen zu halten.

Ich zerbrach mir aber doch immer wieder den Kopf darüber, was die Leute
eigentlich veranlaßt hatte, mir aufzulauern. Die Landstraße, auf der ich
geritten, war zwar nicht sehr belebt, immerhin mußte sie doch von einer ganz
stattlichen Zahl Reisender passiert werden, welche aus dem Westen über Weston
nach Bristol wollten. Die Bande konnte sie doch nicht beständig überwachen.
Warum mochten sie gerade in dieser besondern Nacht eine Falle darauf gestellt
haben? Die Schmuggler waren zwar eine gesetz- und zügellose Bande, aber sie
ließen sich im allgemeinen doch nicht zu Wegelagerei und gemeinem Diebstahl
herab. So lange man ihnen nicht in die Quere kam, griffen sie kaum je
friedliche Reisende an. Warum also hatten sie es auf mich abgesehen, der ich
ihnen doch nichts zu leide gethan hatte? War es möglich, daß ich verraten war?
Ich wälzte noch alle diese Fragen in mir herum, als wir plötzlich zum
Stillstand kamen und der Kapitän einen gellenden Pfiff auf einer Pfeife that,
die er um den Hals trug.

Unser Halteplatz war die dunkelste und wildeste Stelle der ganzen wilden
Schlucht. Auf beiden Seiten wölbten sich himmelhohe Felswände über unsern
Häuptern zusammen, Farrenkräuter und Gestrüpp nickten über ihren Rand und
verhinderten so fast ganz den nächtlichen Himmel, an dem nur wenig Sternlein
blinkten, durch den schmalen Spalt oben hereinzuschauen. Gewaltige schwarze
Felsstücke ragten in schattenhaften Umrissen aus dem Dunkel ringsum, und ein
scheinbar undurchdringliches Dickicht von allerlei Gestrüpp versperrte
vollständig den Weg. Auf einen zweiten Pfiff schimmerte ein Lichtschein durch
das Buschwerk, und die ganze Masse drehte sich auf eine Seite, als ob sie in
Angeln hinge. Dahinter führte ein dunkler gewundener Gang in den Berg hinein.
Wir mußten gebückt gehen, denn die Felsendecke war ziemlich niedrig. Rings um
uns her aber dröhnte jetzt mächtiger Wogenprall, der Pulsschlag des Meeres.

Durch diesen Eingang, der mit großer Mühe durch das Felsgestein gehauen sein
mußte, gelangten wir in eine hohe, geräumige Höhle. Darin brannte ein helles
Feuer in einer Ecke, und an den Wänden steckten mehrere Fackeln. Bei dem
rauchigen gelben Licht bemerkte ich an der mindestens fünfzig Fuß hohen Wölbung
lange Stalaktiten, die im Feuerschein glitzerten und funkelten. Auf dem Boden
lag feiner Sand, so dick und weich wie der schönste Wiltoner Teppich, und da er
schräg abfallend sich senkte, schloß ich, daß die Höhle nach dem Meere zu eine
Öffnung habe. Das hier deutlich vernehmbare Klatschen und Plätschern der Wellen
und ein kühler, salzhaltiger Luftzug bestätigten meine Vermutung. Das Wasser
war aber nicht sichtbar, denn eine scharfe Ecke der gegenüberliegenden Felswand
versperrte die Aussicht.

In diesem natürlichen Kellerraum, welcher sechzig Schritt Länge und dreißig
Schritt Breite messen mochte, lagerten hochgeschichtet mächtige Tonnen, Fässer
und Kisten. Auf dem Sande waren eine Menge Musketen, Waidmesser, Knotenstöcke
umhergestreut. Das aufgetürmte Holzfeuer loderte lustig empor, warf lange
Schatten auf die Wände und zauberte Tausende von Diamanten an den Krystallen
der Decke hervor. Der Rauch fand durch eine Felsspalte freien Abzug. Rings um
das Feuer saßen oder lagerten auf Kästen oder am Boden sieben oder acht andre
Banditen, welche bei unserm Eintritt aufsprangen und uns aufgeregt
entgegeneilten.

»Habt ihr ihn gekriegt?« riefen sie durcheinander.

»Ist er wirklich gekommen?«

»Hat er noch Spießgesellen bei sich?«

»Wir bringen ihn, aber ihn allein,« antwortete der Hauptmann. »Unser Tau
streifte ihn vom Pferde 'runter so akkurat und säuberlich, wie das Netz des
Klippenfischers eine Möwe erwischt. Was habt ihr denn geschafft, während wir
fort waren, Silas?«

»Alles ist fertig verpackt,« sagte der Angeredete, ein stämmiger, wetterharter
Matrose in mittleren Jahren. »Diese viereckigen, in Sackleinewand genähten
Kisten enthalten Spitzen und Seiden. Die eine habe ich mit ›Garn‹ und die andre
mit ›Jute‹ gezeichnet, 's werden so für tausend Pfund Kanten sein und für
hundert Pfund von dem blanken Zeug. Gerade eine Maultierladung. Der Branntwein,
Schnaps, Schiedamer und Danziger Goldwasser, alle sind ordentlich und jedes
besonders verpackt. Der Tabak steht in den flachen Schachteln da drüben beim
Schwarzen Sprung. Die Herschlepperei war verdammt mühselig, aber da steht's nun
fix und fertig aufgestapelt, und der Kutter tanzt auf dem Wasser wie eine leere
Milchschüssel. Er hat kaum Ballast genug, um es mit einer Fünfknotenbrise
aufzunehmen.«

»Die ›Fairy Queen‹ nicht in Sicht?« fragte der Schmugglerkapitän.

»Nein. Der lange Hans ist unten am Wasser auf Ausguck nach ihren
Signallichtern. Wenn sie Kap Combe-Martin passiert hat, muß sie bei diesem
Winde bald hier sein. Um Sonnenuntergang stand ein Segel zu Ost-Nord-Ost auf
etwa zehn Meilen in See. Kann sein, es war ein Schuner aus Bristol, vielleicht
auch ein Königliches Eilboot.«

»Ein Königliches Schleichboot,« meinte Kapitän Murgatroyd verächtlich. »Wir
können den Spürhund nicht eher hängen, als bis Venables mit der ›Fairy-Queen‹
hier ist, denn schließlich war's einer von seinen Maats, der abgemurkst worden
ist. Er kann seine schmutzige Wäsche allein waschen.«

»Tausend Blitzen,« schrie der schuftige Holländer, »würde es nicht ein
freundschaftlicher Gruß für Kapitän Venables sein, wenn wir den Kerl in den
schwarzen Sprung hinab schubsten, noch ehe er ankäme? Ein andermal kann er uns
vielleicht einen ähnlichen Gefallen thun.«

»Schwerenot, Mensch, hast du zu befehlen oder ich?« sagte der Anführer
ärgerlich. »Bringt den Gefangenen ans Feuer. Hörst du, du Hund von einem
Landhai, du bist so gewiß ein Mann des Todes, als ob du bereits im Sarge lägest
mit Totenkerzen und Kränzen, das merke dir. Schau hierher« – er ergriff eine
Fackel und beleuchtete damit einen breiten klaffenden Spalt im Boden am andern
Ende der Höhle – »ich will dir eine Vorstellung von der Tiefe des schwarzen
Sprunges geben!« Damit hob er eine leere Tonne und warf sie in den gähnenden
Schlund.

Wohl zehn Atemzüge lang warteten wir schweigend und lauschend, dann verkündete
ein dumpfes undeutliches Krachen, daß sie endlich den Grund erreicht hatte.

»Ehe er den letzten Atemzug thut, ist er bereits halbwegs zur Hölle,« meinte
einer.

»Nun, es ist immer noch ein leichterer Tod, als der am Devizer Galgen,« rief
ein andrer.

»Natürlich, der Galgen soll ihm nicht geschenkt werden!« brüllte ein dritter.
»Hier wird er ja nur begraben!«

»Er hat noch nicht einmal den Mund aufgethan, seit wir ihn griffen,« sagte der
Mann, der Dicon genannt worden war. »Ob er wohl sprechen kann? He, mein
Wertester, probier 'mal, ob deine Zunge noch im stande ist, uns deinen Namen zu
sagen? Freilich, dir wäre besser gewesen, stumm geboren zu sein. So hättst du
unserm Kameraden nicht das Leben abschwören können!«

»Ich habe nur auf eine höfliche Frage gewartet,« sagte ich. »Ich heiße Micha
Clarke. Und nun sagt mir gefälligst, wer ihr seid, und mit welchem Rechte ihr
friedliche Reisende auf der öffentlichen Heerstraße überfallet?«

»Unser Recht ist hier,« erwiderte Murgatroyd und berührte seinen Schwertgriff.
»Wer wir sind, kann Euch doch nicht unbekannt sein. Ihr aber heißt nicht 
Clarke, sondern Westhouse oder Waterhouse, und Ihr seid einer von den
verfluchten Accise-Erhebern, der unsern armen Kameraden, den Küper Dick,
ausgeschnüffelt und ihm dann in Ilchester durch Zeugeneid das Leben
abgeschworen hat.«

»Ich schwöre, daß Ihr Euch irrt,« erwiderte ich. »Ich bin im ganzen Leben noch
niemals in dieser Gegend gewesen.«

»Redensarten! Das kann jeder sagen!« rief ein andrer Schmuggler.

»Steuererheber oder nicht, – baumeln mußt du doch, da du jetzt das Geheimnis
unsrer Höhle kennst.«

»Euer Geheimnis ist sicher bei mir,« versetzte ich. »Wollt ihr mich trotzdem
ermorden, so werde ich in den Tod gehn wie ein Soldat. Freilich wäre ich lieber
auf dem Schlachtfelde gestorben, als im Bau eines solchen
Wasserratten-Lumpenpacks umzukommen.«

»Auf Ehre!« sagte Murgatroyd, »das sind zu hohe Worte für einen Steuerspieker.
Es wäre möglich, daß sich ein Falk in der Schlinge gefangen hat, die wir der
Eule legten. Aber doch – wir hatten ja ganz sichere Nachricht, daß er dieses
Wegs reiten würde – auch das Pferd stimmte zu der Beschreibung.«

»Ruft den langen Hans herauf,« schlug der Holländer vor. »Auf das Wort des
Schelmen gebe ich auch nicht ein Priemchen Trinidado-Knaster. Der lange Hans
war beim Küper Dick, als sie ihn fingen.«

»Ist richtig,« grunzte der Bootsmann Silas. »Er kriegte eins übern Arm mit des
Spiekers Froschkike. Der wird ihn schon wiedererkennen!«

»So ruft ihn her,« entschied Murgatroyd, und bald darauf tauchte ein langer,
starkknochiger Seemann an der Höhlenöffnung auf, der am Strande Wache gehalten
hatte. Er trug ein rotes Tuch um die Stirn und einen blauen Kittel, dessen
Ärmel er im Näherkommen langsam aufkrempelte.

»Wo ist der Spieker Westhouse?« rief er. »Er hat meinen Arm gezeichnet. Hängen
will ich, wenn die Schramme schon verheilt ist. Diesmal sind wir auf der
Sonnenseite, du Steuerschinder! Aber halloh! Jungens, wen habt ihr denn da in
Eisen gelegt? Das ist ja doch unser Mann nicht!«

»Nicht unser Mann?« brüllte es zurück mit einer ganzen Salve von Flüchen.

»Ei der Tausend, aus dem hier könnt' ihr zwei so'ne Kerls machen wie den
Spieker, und dann wäre noch genug übrig für 'nen Stadtschreiber. Ihr könnt ihn
natürlich Sicherheitswegen hängen, aber unser Mann ist er nicht.«

»Ja, ja, hängt ihn auf!« rief der Holländer Peter. »Sapperment! Soll unsre
Höhle zum Klatsch des ganzen Landes werden? Wo soll dann nachher unsre hübsche
Maria anlegen mit ihrem Sammet, ihrer Seide und all ihren Tonnen und Kisten?
Sollen wir um dieses Kerls willen unsre Höhle preisgeben? Zudem, hat er mir
nicht den Kopf zerschlagen – den Kopf eures Küpers zerschlagen – als ob er mit
meinem schwersten Hammer gehauen hätte? Verdient er dafür nicht den hanfnen
Kragen?«

»Vielmehr 'ne Bowle Rumpunsch!« rief Dicon. »Nichts für ungut, Kapitän – aber
ich wollte nur vermelden, daß wir nicht Räuber und Mörder sind, sondern
ehrliche Matrosen, die keinem was zu leide thun, der ihnen nichts thut. Der
Accisenbeamte Westhouse hat den Küper Dick umgebracht, deshalb ist es recht und
billig, daß er das an Leib und Leben büßt. Dem jungen Soldaten hier aber ans
Leben gehn, das thät' ich ebenso gern, als die flinke Maria in den Grund bohren
oder den Jolly Roger (Seeräuberflagge) auf ihre Gaffel hissen.«

Welche Antwort auf diese Rede erfolgt wäre, blieb unentschieden, denn ein
heller Pfiff ertönte vor der Höhle, und zwei Schmuggler schleppten einen Toten
herein. Ich hielt ihn wenigstens anfangs dafür, weil er so schlaff zwischen
ihnen hing; als sie ihn aber zu Boden warfen, regte er sich und rappelte sich
in eine sitzende Stellung. Dabei stierte er um sich, als ob er noch halb von
einer Ohnmacht umfangen wäre. Er war ein vierschrötiger Mann mit einem
Bulldoggengesicht, über dessen eine Seite eine lange weiße Narbe lief, und der
in einen eng anschließenden, mit blanken Knöpfen besetzten blauen Tuchrock
gekleidet war.

»Das ist Zöllner Westhouse!« rief ein Chor von Stimmen.

»Ja, freilich bin ich Zöllner Westhouse,« sagte der Mann mit großer Fassung,
dabei warf er den Kopf im Nacken hin und her, als ob er ihm schmerze. »Ich
repräsentiere hier die Justiz des Königs und arretiere euch im Namen des
Gesetzes. Ich erkläre all die aufgestapelten Waren um mich her für Kontrebande,
die konfisciert und verfallen ist nach Nr. II des ersten Paragraphen über
unrechtmäßigen Handel. Sollten in dieser Versammlung ehrliche Männer sein, so
fordere ich sie auf, mir bei der Ausübung meiner Pflicht zu helfen.«

Er taumelte auf seine Füße, während er sprach, aber sein Geist war williger als
sein Fleisch. Er sank wieder auf den Sand zurück unter dem wiehernden Gelächter
der rohen Matrosen.

»Wir fanden ihn auf der Landstraße liegen, als wir von Papa Mykroft
zurückkehrten,« meldete einer der beiden Ankömmlinge. Es waren die Männer,
welche vorhin mein Pferd fortgeführt hatten. »Er muß gleich gekommen sein,
nachdem ihr weg waret. Der Strick hatte ihn unters Kinn gepackt und wohl ein
Dutzend Schritt weit geschleudert. Wir sahen die Steuerknöpfe an seinem Rock
und nahmen ihn deshalb mit. Du meine Zeit! hat der gestrampelt und um sich
gestoßen, trotzdem er dreiviertel weg war.«

»Habt ihr den Strick los gemacht?« fragte der Hauptmann.

»Wir machten ein Ende los und ließen ihn hängen.«

»Schön! Wir müssen ihn für Kapitän Venables aufheben. Nun aber zu unserm andern
Gefangenen: wir müssen ihn durchsuchen und seine Papiere nachsehn, denn
heutzutage segeln so viele Schiffe unter falscher Flagge, daß man vorsichtig
sein muß. Hört mal, Herr Soldat! Was führt Euch her, und welchem Könige dient
Ihr? denn ich habe so etwas von einer Meuterei verlauten gehört, und daß zwei
Reeder auf das alte britische Schiff Anspruch erheben.«

»Ich diene unter König Monmouth,« antwortete ich ohne Zögern, da ich einsah,
daß sie bei der beabsichtigten Untersuchung doch meine Papiere finden mußten.

»Unter König Monmouth!« rief der Schmuggler. »Ei ei, Freundchen, das klingt
falsch. Der gute König braucht, heißt es, seine Freunde dort unten zu nötig, um
einen starken, kräftigen Soldaten an der Küste rumbummeln zu lassen, als ob er
ein schiffsbrüchiger Cornwalliser in einem Südweststurm wär'!«

»Ich überbringe eigenhändige Depeschen des Königs an Heinrich, Herzog von
Beaufort, auf sein Schloß Badminton. Ihr werdet sie in meiner innern
Brusttasche finden, aber ich bitte Euch, erbrecht die Siegel nicht, damit ich
nicht in den Ruf komme, ein unzuverlässiger Bote zu sein.«

»Herr,« rief der Steuerbeamte und hob sich ein wenig auf dem Ellenbogen, »ich
arretiere Euch hiermit als Hochverräter, als Aufreizer zum Hochverrat, als
Vagabunden und als rechtlosen Mann im Sinne des vierten Paragraphen des
Krongesetzes. Als Gerichtsperson fordere ich Euch auf, meiner Verhaftung Folge
zu leisten.«

»Stopf ihm das Maul mit deiner Schärpe, Jim,« befahl Murgatroyd. »Venables wird
nachher wohl noch ein andres Mittel finden, dem Quatsch ein Ende zu machen.
Ja«, fuhr er fort und besah den Umschlag der Papiere, »der Brief ist, wie Ihr
sagt, von: ›Jakob II. von England, bisher bekannt unter dem Namen Herzog von
Monmouth, an Heinrich, Herzog von Beaufort, den Präsidenten von Wales, durch
Hauptmann Micha Clarke von Saxons Wiltshire Infanterie-Regiment.‹ Mach die
Riemen los, Dicon. Nun seid Ihr wieder ein freier Mann, Hauptmann Clarke, und
es thut mir leid, daß wir Euch wider willen Schaden zugefügt haben. Wir sind
alle Mann gute Lutheraner und wollen Euch von Herzen gern bei Eurer Sendung
fördern und nicht hindern.«

»Könnten wir ihn nicht wirklich weiter befördern?« sagte der Bootsmann Silas. –
»Mir kommt's auf eine nasse Jacke und Teerhände nicht an für die gute Sache,
und ihr andern denkt gewiß ebenso. Wie wär's, wenn wir mit dieser günstigen
Brise nach Bristol segelten und den Hauptmann morgen ans Land setzten? Dann
wäre er sicher, daß kein Landhai auf der Landstraße ihn aufschnappte.«

»Ja, ja,« stimmte der lange Hans bei. »Des Königs Reiterei streift bis hinter
Weston, aber wenn er die Maria besteigt, dreht er ihnen eine Nase!«

»Einverstanden,« bestimmte Murgatroyd. »Wir können zurück treideln. Venables
wird reichlich einen Tag und mehr brauchen, um seine Ladung auszuschiffen.
Wollen wir miteinander zurücksegeln, so bleibt uns Zeit genug. Ist Euch der
Plan genehm, Hauptmann?«

»Ja, aber mein Pferd?« wandte ich ein.

»Das hindert nicht. Ich kann einen paßlichen Pferdestall herrichten mit den
vorrätigen Raaen und Gittern. Der Wind hat sich gelegt. Der Lugger kann nach
der Totmannsklippe gebracht und das Pferd hinaufgeführt werden. Lauf zum Papa
Jim! Silas, du machst das Boot fertig. Hier ist etwas Wurst und Schiffszwieback
– Schifferkost, Hauptmann Clarke – und ein Gläschen echten Jamaikarum zum
Runterspülen. Hoffentlich verschmäht Euer Magen nicht so grobe Bewirtung.«

Ich setzte mich auf ein Fäßchen ans Feuer und streckte meine Glieder, die ganz
steif geworden waren. Ein Matrose kühlte mir die Kopfwunde mit einem feuchten
Tuche, ein zweiter stellte die Lebensmittel vor mich auf eine Kiste. Die übrige
Bande hatte sich hinausbegeben um das Schiff segelfertig zu machen, mit
Ausnahme von drei Mann, die bei dem unglücklichen Steuerbeamten Wache hielten.
Er lag mit gekreuzten Armen, den Rücken gegen die Felswand gelehnt, und warf
den Schmugglern, die er scharf beobachtete, von Zeit zu Zeit drohende Blicke
zu. So mochte ein tapferer alter Jagdhund ein Rudel Wölfe anschauen, die ihn
niedergerissen haben. Ich überlegte gerade, was wohl geschehen könnte, um ihm
zu helfen, als Murgatroyd zurückkehrte, einen blechernen Becher in das offene
Rumfaß tauchte und ihn auf das Gelingen meiner Sendung hinunterstürzte.

»Ich werde Euch Silas Bolitho mitgeben,« sagte er dann, »während ich hier
bleibe, um Venables abzuwarten, der mein Consortschiff befehligt. Wenn ich im
stande wäre, Euch irgendwie für die erlittne üble Behandlung zu
entschädigen« . . .

»Das könnt Ihr, Kapitän,« unterbrach ich ihn eifrig, »Fast noch mehr um Euret-
als um meinetwillen bitte ich Euch darum. Gebt nicht zu, daß der unglückliche
Mann dort ermordet wird!«

Murgatroyd wurde dunkelrot vor Zorn.

»Ihr sprecht sehr frei heraus, Hauptmann Clarke,« sagte er. »Das ist kein Mord!
Es ist nur Gerechtigkeit. Wen schädigen wir denn? Es gibt weit und breit kein
einziges altes Weib, die uns nicht dankbar wäre. Woher soll sie denn ihr
bißchen Thee oder ihren Branntwein beziehen, wenn nicht von uns? Wir fordern
wenig und nötigen niemand unsre Ware auf. Wir sind friedliche Kaufleute. Dieser
Kerl und seine Helfershelfer bellen aber ewig hinter uns drein wie eine Herde
Seehunde an einer Stockfischbank. Wir sind gehetzt und gepeinigt worden; sie
haben auf uns geschossen, so daß wir endlich dazu getrieben wurden, uns in
solchen Schlupfwinkeln, wie dieser, zu verkriechen. Es ist jetzt gerade ein
Monat, da trugen vier unsrer Leute ein Faß Rum über den Berg für den Pächter
Black, der schon fünf Jahre lang unser Kunde ist. Plötzlich überfällt sie ein
Reitertrupp, geführt von eben diesem Zollwächter, haut und hackt mit den
Schwertern drauf los, verwundet den langen Hans und nimmt den Küper Dick
gefangen. Dick wurde in Ilchester in den Kerker geworfen und beim nächsten
Schwurgericht aufgehängt, wie ein Wiesel vorm Forsthaus. Heute Nacht erfuhren
wir, daß besagter Zollwächter hier des Wegs kommen würde, ohne Ahnung, daß wir
auf ihn paßten. Ist's da ein Wunder, daß wir ihm eine Schlinge legten, und daß
wir, da er sich darin gefangen, dieselbe Justiz an ihm üben, die er an unserm
Kameraden geübt hat?«

»Er ist ja aber nur ein Werkzeug!« entschuldigte ich. »Er hat das Gesetz nicht
gemacht. Es ist aber seine Pflicht, über seine Ausführung zu wachen. Ihr müßt
das Gesetz anklagen, nicht ihn.«

»Da habt Ihr recht,« sagte der Schmuggler düster. »Mit Richter Moorcroft haben
wir die Hauptrechnung zu begleichen. Vielleicht kommt er bei einer
Gerichtsreise auch mal hier vorbei. Gott geb's! Aber der Zollwächter muß doch
hängen. Er kennt jetzt unsre Höhle; es wäre Wahnsinn, ihn laufen zu lassen.«

Ich sah ein, daß alles weitere Reden vergeblich sein würde, und begnügte mich
damit, mein Messer wie von ungefähr im Bereich des Gefangenen fallen zu lassen,
in der Hoffnung, es möchte ihm nützlich werden können. Seine Wächter lachten
und schwatzten zusammen und gaben wenig acht auf ihn. Der Mann selbst paßte
aber scharf auf, denn ich sah, wie er die Hand darauf legte und sie dann darum
schloß.

Ich mochte wohl eine Stunde rauchend auf und ab gegangen sein, als Silas, der
Bootsmann, erschien und mir mitteilte, daß das Schiff segelfertig und das Pferd
an Bord sei. Beim Abschied von Murgatroyd wagte ich noch einmal ein gutes Wort
für den Gefangenen einzulegen, das aber mit Stirnrunzeln und Kopfschütteln 
aufgenommen wurde. Das Boot lag auf dem Sande noch innerhalb der Felsenkluft,
dicht am Wasserrand. Ich stieg ein, wieder im Besitz meines treuen Schwertes
und meiner Pistolen, die man mir zurückgegeben; die Mannschaft stieß den Kahn
ab und sprang hinein, als der Kiel ins tiefe Wasser glitt.

Beim schwachen Schein der Fackel, die Murgatroyd emporhielt, gewahrte ich, wie
die Höhle eine gewaltige Wölbung über dem schwarzen Gewässer bildete, die sich
allmählich immer tiefer und abschüssiger hinabsenkte. Je näher wir, langsam
rudernd, dem Ausgange kamen, desto niedriger wurde sie, bis schließlich nur
noch ein Raum von wenigen Fuß zwischen dem Felsendach und dem Wasser blieb und
wir uns bücken mußten, damit unsre Köpfe nicht an dem scharfen Gestein über uns
zerschellten. Da legten sich die Matrosen plötzlich kräftig in die Riemen, und
mit zwei starken Schlägen schoß das Boot unter dem Geklüft hervor an die freie
Luft. Über uns flimmerten die Sterne hinter trübem Gewölk, und auch der Mond
warf nur ein mattes, verschleiertes Licht durch die flatternden Nebeldünste.

Gerade vor uns sahen wir ein schwarzes, undeutliches Etwas, das beim
Näherkommen die Umrisse eines großen Luggers annahm, der sich bei jedem
Atemzuge des Meeres hob und senkte. Hoch über uns ragten die schlanken, feinen
Spieren und das zierliche Spinngewebe des Tauwerks, als wir an seinem Spiegel
dahinglitten, und das Knarren der Rollen und das Klappern der Stricke
verkündete, er sei fix und fertig, um sofort die Reise antreten zu können. Das
Schiff wiegte sich auf den Wellen leicht und anmutig wie ein riesiger
Wasservogel, der einen schneeweißen Fittich nach dem andern entfaltet, ehe er
sich zum Fluge erhebt. Die Matrosen trieben das Boot dicht heran und hielten es
fest, während ich über Bord an Deck kletterte.

Das Schiff war sehr geräumig, mit breitem Deck, anmutig geschwungenem Bug und
so hohen Masten, wie sie mir im Solent bei ähnlichen Fahrzeugen noch nicht
vorgekommen waren. Das Vorderteil war mit einem Deck versehen, aber das
Achterdeck lag sehr tief, und an der Brüstung ringsum waren Seile befestigt, um
die Ballen und Tonnen zu verschnüren, die in dem Kielraum nicht mehr Platz
hatten. Mitten auf diesem Hinterdeck hatten die Matrosen einen ganz handfesten
kleinen Stall errichtet, darin stand mein gutes Roß und ein Eimer voll Hafer
vor ihm. Mein alter Freund rieb seine Nase an meinem Gesicht, als ich ihn
begrüßte, und wieherte vor Freuden, seinen Herrn wiederzusehen. Wir tauschten
noch Liebkosungen, als der ergraute, struppige Kopf Silas Bolithos, des
Bootsmannes, aus der Kajütenluke herausguckte.

»Wir sind jetzt glücklich unterwegs, Hauptmann Clarke,« meinte er. »Der Wind
hat sich, wie Ihr seht, bis auf ein leises Lüftchen gelegt, da dauert's wohl
noch 'ne gute Weile, bis wir in den Hafen einlaufen. Seid Ihr nicht schläfrig?«

»Ich bin ein bißchen müde,« gab ich zu, »der Kopf dröhnt mir noch von dem Puff,
den er abkriegte, als mich Euer Seil aus dem Sattel hob und auf den Sand
setzte.«

»Nach ein paar Stunden Schlaf werdet Ihr wieder so munter sein wie'n junger
Sturmvogel,« tröstete der Schmuggler. »Ihr braucht Euch um Euren Gaul nicht zu
sorgen, der ist gut aufgehoben. Ich werde einen Mann anstellen, der noch extra
nach ihm sieht. Freilich wahr bleibt wahr, die Kerls verstehn von Leesegeln und
Hallyards mehr, als von Rossen und deren Wartung. Es kann ihm aber wirklich
nichts passieren, drum kommt nur getrost herunter und legt Euch aufs Ohr.«

Ich kletterte die steile Stiege hinab, welche in die niedrige Kajüte des
Luggers führte. An jeder Wand war in einer Nische eine Lagerstatt hergerichtet.

»Das da ist Euer Bett,« sagte Silas und deutete auf eine der Kojen. »Wenn
irgend was los ist, sollt Ihr geweckt werden.«

Ich wartete keine zweite Einladung ab, sondern warf mich angekleidet auf das
Lager und sank augenblicklich in einen tiefen traumlosen Schlaf, welchen weder
die leise Bewegung des Fahrzeugs, noch die schweren Tritte über meinem Kopfe zu
stören vermochten.

XXIV.

Mein Empfang in Badminton.

Als ich die Augen wieder öffnete, mußte ich mich erst mühsam darauf besinnen,
an welchem Ort ich mich eigentlich befand; ein kräftiger Stoß mit dem Kopf
gegen die niedere Decke, als ich mich aufrichtete, half meinen Gedanken wirksam
nach.

Drüben in der Koje auf der andern Seite der Kajüte lag Silas Bolitho seiner
ganzen Länge nach in einer rotwollenen Zipfelmütze und schnarchte. Mitten in
der Kajüte schaukelte ein abgenutzter Hängetisch, mit angetrockneten Randspuren
von Krügen und Gläsern. Eine hölzerne, am Boden festgeschraubte Bank und ein
Gewehrständer vervollständigten die Einrichtung. Über und unter unsern Kojen
befanden sich ganze Reihen von Schiebladen, welche vermutlich die wertvollsten
Spitzen und Seidenwaren bargen. Das Schiff hob und senkte sich in leiser,
stetiger Bewegung, aber nach dem Klatschen der Segel zu schließen konnte nur
eine schwache Brise wehen. Sachte, um den Maat nicht zu wecken, schlüpfte ich
aus dem Bett und stahl mich an Deck.

Oben sah ich denn, daß wir nicht nur in eine vollständige Windstille, sondern
noch dazu in eine Nebelbank geraten waren, welche in dichten, den Atem
versetzenden Wolken sich rings zusammengeballt hatte, so daß sogar das Wasser
unter uns spurlos verschwunden schien. Man hätte sich einbilden können, in
einem Luftschiff zu sitzen und hoch im Äther durch eine weißflaumige
Wolkenschicht zu gleiten. Ab und zu verfing sich ein schwacher Luftzug im
Focksegel und blähte es einen Augenblick auf, aber nur, um es sogleich wieder
schlaff und kraftlos gegen den Mast zurückflappen zu lassen. Auch einem kecken
Sonnenstrahl gelang es jezuweilen, die zähe Wolkenwand zu durchdringen und auf
ihre graue Tropfenmasse ein flüchtiges Regenbogenbild zu zaubern, aber die
Nebelflöre schlossen sich wieder zusammen und verscheuchten den glänzenden
Eindringling. Covenant stierte fragend mit großen, erstaunten Augen nach rechts
und links. Die Matrosen lehnten nebeneinander am Bollwerk, schmauchten ihre
Pfeifchen und spähten hinaus in die undurchdringliche Dunstmasse.

»Guten Abend, Hauptmann,« sagte Dicon und rückte seine Pelzmütze, »wir haben
'ne feine Fahrt gehabt, so lange die Brise vorhielt. Als der Maat runterging,
meinte er, wir wären nur noch ein paar Meilen von Bristol.«

»So? nun dann könnt Ihr mich nur gleich an Land setzen, guter Freund,«
entgegnete ich, »denn von da aus hab' ich's nicht mehr weit.«

»Geht nicht! Wir müssen abwarten, bis der Nebel steigt,« sagte der lange Hans.
»Hier so 'rum gibt's nur eine einzige Stelle, seht mal, wo wir ungefragt und
ungeschoren unsre Ladungen ausschiffen können. Sobald sich's aufklart, steuern
wir darauf los. Aber ehe wir nicht peilen können, hätte die Sache ihr Bedenken
wegen der Sandbänke leewärts.«

»Tom Baldock, paß gut auf!« rief Dicon dem Mann am Steuer zu, »wir sind hier im
Fahrwasser aller nach Bristol segelnden Schiffe, und wenn's auch nur ein ganz
klein bißchen weht, so könnte doch vielleicht ein sehr hochspieriges Fahrzeug
eine Brise auffangen, wo wir darunter durch fahren.«

»Pst!« machte plötzlich der lange Hans und hob warnend die Hand. »Pst!«

Wir spitzten nach Kräften die Ohren, vernahmen aber nichts, als das leise
Plätschern der unsichtbaren Wellen, die an unsre Seiten schlugen.

»Weckt den Maat!« flüsterte der Matrose. »Dicht neben uns muß ein Schiff sein.
Ich hörte ein Tau an Deck klappern.«

Im Handumdrehen war Silas Bolitho oben, und nun strengten wir Augen und Ohren
an, um die dichte Nebelbank zu durchspähen oder einen Laut aufzufangen. Schon
wollten wir es für ausgemacht erklären, daß ein blinder Lärm uns ins Bockshorn
gejagt, und der Maat wollte eben ziemlich verdrießlich in seine Koje
zurückgehen, als dicht neben uns eine klare, laute Glocke siebenmal anschlug.
Unmittelbar darauf folgte ein gellender Pfiff und viel lautes
Durcheinanderrufen und Stampfen.

»Es ist ein königliches Schiff,« brummte der Bootsmann. »Sieben Glas, die Wache
wird abgelöst.«

»Es klang, wie an unserm Quarterdeck,« flüsterte einer.

»Bewahre, mir scheint, es kam von backbords,« versicherte ein andrer.

Der Maat hob die Hand, und alles lauschte, ob nicht ein neues Geräusch uns die
Lage unsres gefährlichen Nachbars verraten möchte. Der Wind war ein wenig
steifer geworden, und wir glitten mit vier bis fünf Knoten die Stunde über die
Wellen. Plötzlich brüllte eine heisere Stimme dicht neben uns:

»Achtung! Rechtsum! Die Leebrassen umgelegt! Rührt euch! Zieht die Taue fest!
Rührt euch, ihr faulen Schufte, oder mein Stock soll euch auf der Jacke tanzen,
daß euch Hören und Sehen vergeht!«

»Na, natürlich, es ist ein Kriegsschiff, und dahinaus liegt es,« sagte der
lange Hans und wies über das Hinterdeck hinaus. »Kauffahrer haben 'ne
höflichere Zunge am Leibe! Bloß diese niederträchtigen, schweinsäugigen
Deckoffiziere mit ihren blauen Rücken und blanken Tressen dürfen sich
unterstehn, von Stockprügeln zu reden! Da! Hab' ich's nicht gesagt?«

Indem er sprach, ging plötzlich wie der Vorhang im Theater die weiße Nebelwand
in die Höhe und enthüllte ein stattliches Kriegsschiff, das uns so nahe lag,
daß wir bequem hätten einen Zwieback hinüber werfen können. Der langgeschweifte
dunkle Rumpf hob und senkte sich in anmutigem, langsamem Rhythmus, und die
zierlichen Spieren und schneeweißen Segel strebten hoch empor bis in die
flatternden Nebelstreifen, die sie noch wie zarte Schleier umwoben. Neun blanke
Messingkanonen guckten uns aus ihren Geschützpforten heraus an. Über die
Hängematten hinweg, die wie gekrempelte Wollsträhne längs des Bollwerks hingen,
konnten wir die Köpfe der Matrosen unterscheiden, die auf uns hernieder
schauten, und mit den Fingern auf uns zeigten. Auf der hohen Kommandobrücke
stand ein älterer Offizier mit aufgekremptem Hut und fein frisierter weißer
Perrücke, der sogleich sein Teleskop aufnahm und uns durch dasselbe musterte.

»Ahoi da!« rief er mit Stentorstimme und beugte sich über das Geländer. »Wie
heißt der Lugger?«

»Die Lucy,« rief der Maat zurück, »fährt von Portlock Quai nach Bristol mit
Talg und Häuten! – Fertig zum Umlegen, Jungens!« fügte er mit gedämpfter Stimme
hinzu. »Der Nebel fällt schon wieder.«

»Ihr habt da eine Haut, in der das Pferd noch drin steckt,« rief der Offizier.
»Dreht bei! Das muß untersucht werden.«

»Gleich, Ew. Gnaden, gleich!« entgegnete Silas, – drückte mit aller Kraft aufs
Steuer, die Querstenge flog herum, und die ›Maria‹ schoß davon in den Nebel
hinein, wie ein aufgescheuchter Seevogel. Rückblickend gewahrten wir nur einen
undeutlichen Schattenfleck an der Stelle, wo das große Fahrzeug lag, hörten
indes noch die lauten Kommandorufe und das eilige Hin- und Herlaufen der
Matrosen.

»Achtung, Kinder, jetzt kommt eine Bö!« rief der Maat. »Er will's uns
eintränken!«

Er sprach noch, da stammte es ein halb Dutzend mal feurig durch den Nebel, und
ebensoviel Kugeln pfiffen durch unser Takelwerk. Die eine brach die Spitze der
Fockrahe mitten durch, daß sie herabbaumelte, eine andre streifte das Bugspriet
und schleuderte eine Handvoll weißer Splitter in die Luft.

»Heiße Arbeit, was Hauptmann?« schmunzelte der alte Silas und rieb sich die
Hände. »Alle Wetter, sie treffen im Finstern besser als im Hellen! Nach der
›Maria‹ haben sie schon mehr Blei verschossen, als sie fassen könnte, wenn
sie's als Ladung kriegte. Und doch ist ihr bis heut nie auch nur die Ölfarbe
abgekratzt worden. Da geht's wieder los!«

Von dem Kriegsschiff her krachte eine neue Salve, sie hatten uns inzwischen
ganz aus den Augen verloren und feuerten aufs Geratewohl.

»So, nun haben sie zum letztenmal gebellt,« meinte Dicon.

»Keine Angst! Die knallen noch den ganzen Tag darauf los,« brummte ein andrer
Schmuggler. »Ei, Mensch, es ist ja 'ne gute Übung für die Mannschaft, und die
Munition bezahlt der König, da kostet's ja keinem 'nen Deut!«

»Unser Glück, daß der Wind stärker wurde,« sagte der lange Hans. »Gleich nach
der ersten Salve hörte ich die Penterbalken knarren. Sie ließen die Boote
runter, so wahr ich Hans heiße und kein Holländer bin!«

»Könntest dir gratulieren, wenn du einer wärst, du sieben Fuß langer
Stockfisch,« schrie mein Feind der Böttcher, dessen Schönheit durch das große
Heftpflaster überm Auge nicht gerade gewonnen hatte, »da hättest du was
Besser's gelernt, als ein Tau aufwinden und Decksplanken zu scheuern wie 'ne
alte Vrouw!«

»Nächstens pack' ich dich in eins von deinen eignen Fässern, du Speckwanst du,«
gab der Matrose zurück. »Wie oft sollen wir dich noch verhauen, bis all die
Frechheit aus deinem Fell 'rausgeklopft ist?«

»Der Nebel steigt etwas nach der Küste hin,« bemerkte Silas. »Mir deucht, ich
sehe das Vorgebirge von St. Augustin hindurch.«

»Jawohl, Maat, natürlich, da ist es,« bestätigte ein andrer und deutete nach
einem dunklen Felsenvorsprung, welcher mehr und mehr aus den grauweißlichen
Nebelwolken heraustrat.

»So steuert nach der Dreifadenkluft,« befahl der Bootsmann. »Wenn wir um die
Spitze herum sind, Hauptmann Clarke, können wir Euch und Euer Pferd
ausschiffen. Ein Ritt von wenigen Stunden bringt Euch dann ans Ziel.«

Ich nahm den alten Seemann beiseite, dankte ihm für das Wohlwollen, das er mir
bewiesen, und sprach dann für den Zollwächter. Ich beschwor ihn, seinen Einfluß
für die Rettung des Mannes einzusetzen.

»Das hängt vom Kapitän Venables ab,« meinte er darauf finster. »Wenn wir ihn
laufen lassen – was wird aus unsrer Höhle?«

»Gibt's kein Mittel, sich seines Schweigens zu vergewissern?« fragte ich.

»Je nun, wir könnten ihn nach den Plantagen verschleppen,« überlegte der Maat.
»Wir müßten ihn mit nach Texel nehmen, und Kapitän Donders, oder sonst jemand
ihn über das Westmeer weiter befördern.«

»Thut das,« bat ich, »ich werde dafür sorgen, daß König Monmouth erfährt, wie
hilfreich Ihr Euch seinem Abgesandten bewiesen habt.«

»Na – wir sind gleich da,« bemerkte er. »Kommt nach unten und ladet Euren
Kielraum voll, denn es geht nichts über einen guten und reichlichen Ballast,
wenn man absegeln will.«

Bereitwillig folgte ich dem Matrosen und seinem Rate und labte mich an einem
einfachen, aber reichlichen Mahle. Unterdes war der Lugger in eine schmale
Bucht eingelaufen mit schräg abfallendem kiesigem Uferrand. Die Gegend ringsum
war unwirtlich und sumpfig und schien spärlich bewohnt zu sein. Mit vielem
Zureden, Nötigen und Schieben wurde Covenant dazu vermocht, ins Wasser zu
springen, worauf er munter ans Land schwamm, während ich im Boote der
Schmuggler folgte. Dann riefen sie mir noch ein paar derbe gutgemeinte
Abschiedsworte zu, und ich sah dem zurückrudernden Boote nach, bis es das
Schiff erreichte, und das schöne kleine Fahrzeug wieder hinausglitt auf die
hohe See, wo es in den Nebelwolken verschwand, die noch über den Wassern
schwebten.

Wahrlich, seltsam und wunderbar sind die Wege der Vorsehung, meine Kinder, und
ehe nicht ein Mensch im Herbst des Lebens steht, und die Früchte desselben
sammelt, kann er nur selten beurteilen, welche Erlebnisse ihm Heil und welche
ihm Unheil gebracht haben. Auf meiner ganzen langen Pilgerfahrt ist unter dem
mancherlei scheinbaren Mißgeschick, das mir widerfuhr, auch nicht eins gewesen,
das mir in der Folge nicht zum Segen gereicht hätte. Wenn ihr euch diese
Wahrheit zu Herzen nehmt, so wird sie in euch eine Kraft werden, die allem
Ungemach tapfer die Stirn bietet. Denn warum sich grämen und kränken, wenn man
noch nicht weiß, ob nicht gerade dies Geschehnis eine Ursach zum Loben und
Danken werden wird? Nun denkt einmal, wie es mir zum Exempel ergangen war: wie
ich zuerst auf die felsige Straße geschleudert, geschlagen und getreten und am
Ende durch ein Mißverständnis beinah ermordet wurde. Das Ende vom Liede aber
war, daß ich gerade dadurch sicher ans Ziel meiner Reise gelangte, während ich,
wenn ich dieselbe ungehindert zu Lande fortgesetzt hätte, unfehlbar in Weston
aufgehoben worden wäre, da, wie ich später erfuhr, ein Reiterkommando jenen
Distrikt unsicher machte, die Straßen sperrte und jeden aufgriff, der des Weges
kam.

Sobald ich allein war, wusch ich mir Gesicht und Hände in einem Bache, welcher
der See zueilte und bemühte mich, so gut als möglich, alle Spuren meiner
nächtlichen Abenteuer zu beseitigen. Meine Wunde war nicht groß und wurde vom
Haar bedeckt. Nachdem ich mich selbst einigermaßen respektabel gemacht, rieb
ich mein Pferd, so gut es gehen wollte, ab und brachte Sattel und Zaumzeug in
Ordnung. Dann führte ich es am Zügel auf einen nahen Sandhügel, um einen
Überblick zu gewinnen und mir einen Begriff davon zu machen, wohin ich meinen
Lauf zu richten hätte.

Der Nebel lag dick auf dem Kanal, aber das Land war sonnig und klar. Längs der
Küste zogen sich unwirtbare Sümpfe hin, aber dahinter dehnte sich ein gutes
Stück fruchtbaren, ebenen Landes aus, das in guter Kultur stand. Eine Kette
hoher Berge, welche ich für die Mendips hielt, begrenzten den Horizont, und
weiter nach Norden zu lag ein zweiter Gebirgszug in blauer, duftiger Ferne. Der
blitzende Avon wand sich durch die üppigen Fluren, wie eine silberschuppige
Schlange durch ein Blumenbeet. Dicht an seiner Mündung, und nur zwei Meilen von
meinem Aussichtspunkte entfernt, ragten die Kirchturmspitzen und Türme des
prächtigen Bristol, der Königin des Westens, welches damals, wie wohl auch
heute noch, die zweite Stadt im Königreiche war. Der Wald von Masten, der sich
wie ein Tannenhain über die Dächer der Häuser erhob, legte Zeugnis ab für den
schwunghaften Handel der Stadt mit Irland und den Kolonien, dem sie ihre Blüte
verdankte.

Da ich wußte, daß des Herzogs Landsitz mehrere Meilen jenseits der Stadt nach
Glostershire zu lag, und ich fürchtete, angehalten und verhört zu werden, falls
ich es wagte, die Thore zu passieren, so ritt ich quer durchs Land, um so die
Gefahr zu umgehen. Der Seitenweg, den ich einschlug, führte mich auf einen
Feldweg, der wiederum auf eine breite Landstraße mündete, die von Reisenden
aller Art zu Fuß und zu Roß belebt war. In diesen unruhigen Zeiten mußte jeder
Wandersmann Waffen führen, daher erregte mein Äußeres keinerlei Aufsehen, und
ich trabte ungestört und ungefragt mit den andern Reitern entlang. Ihrer
Haltung und Kleidung nach hielt ich sie meist für kleine bäuerliche Besitzer
oder Pächter, die wahrscheinlich nach Bristol ritten, um Neuigkeiten vom
Kriegsschauplatz zu hören und ihre Wertsachen in Sicherheit zu bringen.

»Mit Verlaub,« sagte ein stämmiger Mann mit vollem, breitem Gesicht in einer
Sammetmanchesterjoppe und ritt an meine linke Seite heran, »könnte der Herr mir
wohl sagen, ob Se. Gnaden von Beaufort in Bristol oder in seinem Hause zu
Badminton ist?«

Ich erwiderte, daß ich es nicht wisse, aber ihn selbst auch zu sprechen
wünsche.

»Er war gestern in Bristol und ließ die Stadtsoldaten exerzieren,« sagte der
Fremde, »denn Se. Gnaden sind so loyal und arbeiten so grausam sehr für
Se. Majestät, daß sie bald hier, bald da sind und es ein wahrer Glücksfall ist,
wenn man sie mal treffen thut. Aber da Ihr den Herrn Herzog doch sprechen wollt
– wohin gedenkt Ihr Euch zu wenden?«

»Nach Badminton,« antwortete ich, »und da will ich auf ihn warten. Könnt Ihr
mir den Weg weisen?«

»I was? Ihr wißt den Weg nach Badminton nicht?« rief er und stierte mich ganz
verdutzt an. »Mein Seel, ich hab' gedacht, den müßt die ganze Welt wissen! Der
Herr ist nicht aus Wales oder dem Grenzland, das ist klar!«

»Ich bin in Hampshire daheim,« erklärte ich. »Ich bin ziemlich weit geritten,
um den Herzog zu sprechen.«

»Na, ja! Das hab' ich mir gleich gedacht!« rief er und lachte laut. »Wenn Ihr
nicht mal den Weg nach Badminton kennt, da kennt Ihr gar nichts! Aber ich komme
mit, Donnerwetter ja, und ich will Euch den Weg zeigen und es darauf ankommen
lassen, ob der Herzog da ist oder nicht! Na, und darf man fragen, wie der Herr
heißt?«

»Ich heiße Micha Clarke.«

»Na, und ich Pächter Braun – John Braun im Taufregister, aber die Leute nennen
mich meist Pächter, so kennt mich jeder. Hier wollen wir rechts von der
Landstraße abschwenken. Nun können wir die Gäule traben lassen und brauchen
nicht andrer Leute Staub zu schlucken. Was wollt Ihr denn bei Beaufort?«

»Das sind Privatangelegenheiten, über die nicht gesprochen werden darf,«
versetzte ich.

»Du meine Güte! Sind wohl Staatsgeheimnisse!« meinte er und that einen langen
Pfiff. »Na, wer seine Zunge zügelt, schützt seinen Kopf! Ich bin auch ein sehr
vorsichtiger Mann, und das sind jetzt Zeiten, da möchte ich meine Gedanken
nicht mal flüstern – ja nicht mal meiner alten Braunen hier ins Ohr – aus
Angst, sie konnte mir eines schönen Tages gegenüber stehn auf der Zeugenbank.«

»Es scheint hier fleißig gearbeitet zu werden,« bemerkte ich, denn wir hatten
jetzt eine freie Aussicht auf die Wälle von Bristol, wo große Arbeiterzüge
emsig mit Hacke und Schaufel schafften, um die Schanzen zu verstärken.

»Ei freilich, freilich. Damit alles fertig ist, ehe die Rebellen hier entlang
kommen. Cromwell und seine TawniesTawnies – Braunröcke, so genannt von den
Bauernröcken, die sie auch als Soldaten trugen. haben damals die Nuß nicht
knacken können, und Monmouth wird's wahrscheinlich nicht besser gehn.«

»Die Stadt scheint auch eine starke Garnison zu haben,« fuhr ich fort, da ich
mich an Saxons Ratschläge in Salisbury erinnerte. »Sehe ich nicht da drüben auf
freiem Felde zwei oder gar drei Regimenter?«

»Es stehen viertausend Mann Fußvolk und tausend Pferde in der Stadt,«
antwortete der Pächter. »Aber das Fußvolk besteht bloß aus Stadtsoldaten, und
auf die ist seit Axminster kein Verlaß. Es heißt hier bei uns, die Rebellen
wären schon zwanzigtausend Mann stark und geben und nehmen keinen Pardon! Na, 
wenn's denn schon mal Bürgerkrieg geben soll, so will ich wünschen, daß es heiß
dabei hergeht und er schnell zu Ende ist – und sich nicht wieder so an die
zwölf Jahre hinzieht, wie der vorige! Soll uns die Gurgel abgeschnitten werden,
dann doch lieber mit 'nem scharfen Messer als 'ner stumpfen Heckenscheere!«

»Was meint Ihr zu einem Schoppen Apfelwein?« schlug ich vor, denn wir kamen
gerade an einem epheuumrankten Wirtshaus vorbei, auf dessen Schild in großen
Buchstaben stand: »Zum Wappen von Beaufort.«

»Daß ich mit dabei bin und von Herzen gern,« antwortete mein Reisekamerad.
»Heda, ihr da! Zwei Maßkrüge alten Doppelporter! Der spült am besten den Staub
runter. Die eigentliche Schenke zum Beaufort-Wappen ist drüben in Badminton,
denn an der Speisekammerthür des Schlosses kann man sich fordern, was man
vernünftigerweise nur verzehren mag, ohne die Hand in die Tasche zu stecken.«

»Ihr redet von dem Hause, als ob Ihr sehr bekannt dort wäret.«

»Bekannt? Na und ob!« gab der robuste Pächter zurück und wischte sich den Mund,
indem wir wieder unsre Reise aufnahmen. »Ei, mir kommt's vor, als wär's erst
gestern, daß ich mit meinen Brüdern im alten Boteler Schloß Versteckens
spielte. Das stand damals da, wo jetzt das neue Haus von Badminton oder Acton
Turville, wie es manche nennen, steht. Der Herzog hat es erst vor ein paar
Jahren erbaut – auch sein Herzogtitel ist wenig älter, 's gibt manchen, der so
bei sich denkt, er hätte lieber bei dem alten Namen bleiben sollen, den seine
Vorfahren trugen.«

»Was ist der Herzog wohl für eine Art Mann?« fragte ich.

»Aufbrausend und jähzornig, wie alle seines Geschlechts. Hat er sich aber
nachher die Sache überlegt und sich etwas abgekühlt, dann ist er im ganzen
eigentlich gerecht. Euer Pferd ist heut morgen im Wasser gewesen, Freund.«

»Ja,« sagte ich kurz, »es hat gebadet«.

»Ich will Sr. Gnaden wegen eines Pferdes sprechen,« plauderte mein Genosse
weiter. »Seine Beamten haben meine vierjährige Schecke requiriert für des
Königs Dienst, und ohne die geringste höfliche Entschuldigung, ohne mich auch
nur zu fragen! Da will ich ihnen denn doch ein Licht darüber aufstecken, daß es
noch was Höheres gibt, als Herzog und König. Wir haben unser englisches Recht
und Gesetz, und das schützt einem jeden sein Hab und Gut. Ich bin ganz bereit,
alles mögliche für König Jakob zu thun, aber meine vierjährige Schecke – das
ist denn doch zu viel verlangt!«

»Ich fürchte, die Bedürfnisse des Staates werden Eurem Einspruch vorgehen,«
sagte ich.

»Den Kuckuck auch, da muß ja ein Mann zum Whig werden,« schrie er. »Sogar die
Rundköpfe haben immer ehrlich bar bezahlt – freilich wollten sie dann auch
ehrlich bedient sein! Mein Vater hat immer gesagt, das Geschäft sei nie flotter
gegangen als anno 46, als sie hier in unsrer Gegend waren! Der alte Noll hatte
immer 'n Strick parat für Pferdediebe, gleichviel, ob sie für den König oder
das Parlament stimmten. Aber sieh da, irre ich nicht, so kommt da Sr. Gnaden
Karosse!«

Eine große, schwerfällige gelbe Kutsche von sechs isabellfarbenen starken
Gäulen gezogen, kam uns in schlankem Trabe entgegen. Zwei Vorreiter sprengten
voran, zwei andre Lakaien, alle in hellblauen und silbernen Livreen, ritten
daneben.

»Sr. Gnaden sind nicht drin, sonst folgte noch eine Eskorte,« meinte der
Pächter, während wir seitwärts am Wege hielten, um den Wagen vorbei zu lassen.
Indem der Zug vorüberfegte, rief er den Leuten die Frage zu, ob der Herzog in
Badminton wäre, worauf der stattliche Kutscher mit seiner ansehnlichen Perücke
bejahend nickte.

»Wir haben wirklich Glück,« sagte Pächter Braun. »Er ist jetzt so schwer zu
kriegen, wie 'ne Wachtel im Weizenfeld. Spätestens in einer Stunde sind wir da.
Ich muß Euch danken, daß ich nicht den vergeblichen Weg nach Bristol gemacht
hab'. Was war doch gleich Euer Anliegen?«

Ich war noch einmal genötigt, ihm zu erklären, es handle sich um eine Sache,
die sich nicht mit einem Fremden besprechen lasse. Das schien ihn stark zu
verschnupfen, und er ritt lange Zeit, ohne den Mund aufzuthun.

Baumgruppen begrenzten jetzt unsern Weg auf beiden Seiten, und wir atmeten froh
den würzigen Tannenduft. Aus weiter Ferne trug uns die heiße, schwüle
Sommerluft harmonisches Glockengeläut entgegen, und wir freuten uns der grünen
schützenden Zweige, denn die Sonne stand fast in Mittagshöhe und brannte vom
wolkenlosen Himmel herab, so daß von Feldern und Wiesen glühender Dunst
emporstieg.

»Das sind die Glocken von Chipping Sodbury,« sagte mein Gefährte endlich und
wischte sich das glühende Gesicht ab. »Dort drüben am Berghange ist die Kirche
von Sodbury, und hier rechts ist der Eingang zum Park von Badminton.«

Durch hohe eiserne Thorflügel und Pfeiler, auf denen je ein Leopard und ein
Greif, die Wappentiere derer von Beaufort, befestigt waren, betraten wir die
wunderschönen Anlagen. Weite grüne Grasflächen und geschorene Rasenplätze mit
anmutig darauf verteilten Baumgruppen und große Teiche voll allerlei wilden
Geflügels boten sich unsern Blicken dar. An jeder Biegung der schönen,
gewundenen Allee, die wir entlang ritten, entzückte eine neue Schönheit das
Auge. Pächter Braun machte mich auf alles aufmerksam, und schien so stolz auf
die Besitzung zu sein, als ob sie ihm selbst gehöre. Hier war es eine
künstliche Felspartie, wo tausend bunte Steine zwischen Farn und
Schlingpflanzen hindurchfunkelten, dort ein lustig murmelnder Bach, dessen Lauf
man so gelenkt hatte, daß er schäumend ein steiles Felsgestein hinabstürzte.
Oder es war auch die Bildsäule irgend einer Nymphe oder eines Waldgottes oder
eine kunstvolle, mit Rosen und Geißblatt umrankte Laube. Nie wieder habe ich
einen so geschmackvoll angelegten Park gesehen. Der Gartenkünstler, der ihn
schuf, hatte sich – wie das bei jedem guten Kunstwerk geschehen muß – so eng an
die Natur angeschlossen, daß seine einzige Abweichung darin bestand, solchen
Schönheitsüberfluß in verhältnismäßig engem Rahmen zu vereinigen. Bald nachher,
schon in wenigen Jahren, wurde unser gesunder englischer Geschmack durch die
pedantische Gärtnerei der Holländer mit ihren geradlinigen flachen Teichen und
ihren verschnittenen Bäumen verdorben, die alle in einer Reihe aufgestellt
wurden, wie Grenadiere in Pflanzengestalt. Wahrlich, der Prinz von Oranien und
Sir William Temple haben zum großen Teil diese Geschmacksverirrung zu
verantworten, meine ich, und es freut mich jetzt zu hören, daß wieder ein
Umschwung eingetreten sein soll, und wir aufgehört haben, die Natur zu
hofmeistern.

In einiger Entfernung vom Hause auf einer großen ebenen Rasenfläche exerzierte
eine Reiterabteilung, die, wie mir mein Begleiter mitteilte, ausschließlich aus
dem persönlichen Dienstpersonal des Herzogs zusammengesetzt war. Dann ritten
wir durch einen Hain seltener Bäume und gelangten endlich auf einen weiten
Kiesplatz vor dem Hause. Das Gebäude war sehr geräumig, im neuen italienischen
Stile gebaut, und mehr auf die Bequemlichkeit der Bewohner, als auf die
Verteidigung berechnet. An einem Flügel war aber noch, wie Pächter Braun mir
zeigte, ein Teil des alten festen Turms und des Zinnenbaues des alten feudalen
Schlosses der Boteler erhalten, und paßte zu seinen modernen Nachbarn wie ein
Reifrock der Königin Elisabeth zu einer modernen Hofrobe aus Paris. Zum
Hauptportal führte eine Säulenhalle und eine breite marmorne Freitreppe. Diener
und Stallknechte empfingen uns auf den Stufen und hielten die Pferde, als wir
abstiegen. Ein greiser Haushofmeister oder Major domo fragte nach unserm
Begehr, und nachdem er unsern Wunsch vernommen, den Herzog selbst sprechen zu
dürfen, gab er uns den Bescheid: Se. Gnaden würde am Nachmittag gegen vier Uhr
den Fremden Audienz erteilen. Mittlerweile, fuhr er fort, würde das
Mittagsessen für die Gäste soeben in der Halle aufgetragen, und es sei des
Herrn Wunsch, daß niemand, der nach Badminton käme, es hungrig verlassen solle.

Mein Begleiter und ich folgten nur zu gern der Einladung des Haushofmeisters,
und nachdem wir uns und unsern Anzug im Badezimmer gesäubert hatten, führte uns
ein Bedienter in ein großmächtiges Zimmer, in dem die übrige Gesellschaft
bereits versammelt war.

Die Zahl der Gäste belief sich auf etwa sechzig Personen des verschiedensten
Charakters und Standes, Alt und Jung, Vornehm und Gering bunt durcheinander. Es
fiel mir auf, daß manche in den Pausen zwischen den Gängen hochfahrende und
forschende Blicke um sich warfen, als staunten sie über sich selbst, wie sie in
so gemischte Gesellschaft geraten seien. Eins aber war allen gemein, nämlich
der Eifer, mit dem sie den dampfenden Schüsseln und den Weinflaschen
zusprachen. Von Unterhaltung war kaum die Rede, da selten einer seinen Nachbar
kannte. Da waren Soldaten, die ihr Schwert und ihre Person dem Statthalter des
Königs anbieten wollten, und Kaufleute aus Bristol mit Vorschlägen und Bedenken
in betreff der Sicherstellung ihres Eigentums. Dazwischen saßen Stadträte,
welche sich Instruktionen für eine etwaige Verteidigung ihrer Mauern zu
erbitten kamen, hie und da auch ein Jude, den die Hoffnung hergelockt, hohe
Zinsen und vornehme Schuldner aus den Wirren der Zeit herauszuschinden.
Roßkämme, Sattler, Waffenschmiede, Feldscherer und Geistliche vervollständigten
die Tafelrunde, der eine ganze Schar gepuderter und gallonierter Lakaien
aufwartete, deren geräuschloses, gewandtes Kommen und Gehen langjährige Übung
und Dressur verriet.

Das Zimmer bot einen auffallenden Kontrast gegen Sir Stephan Timewells Eßsaal;
denn es war schön getäfelt und auf das reichste ausgestattet. Der Fußboden
bestand aus einer Mosaik von schwarzem und weißem Marmor, die Wände aus
poliertem Eichenholz. Daran hingen in langer Reihe die Porträts des
Somersetschen Grafenhauses von Johann von Gaunt abwärts. Die Decke war anmutig
bemalt mit Blumen und Nymphen, so daß einem der Hals steif wurde, ehe man sie
recht bewundert hatte. Am Ende der Halle gähnte ein mächtiger Kamin aus weißem
Marmor, darüber prangten die aus Eichenholz geschnitzten Lilien und Löwen des
Wappens der Herren von Somerset und darüber ein aufgerolltes, langes
vergoldetes Band, welches das Familienmotto zeigte: »Mutare vel timere sperno«.

Die schweren Tische, an denen wir saßen, waren beladen mit silbernen Schalen
und Leuchtern und dazwischen echten schwersilbernen Bestecken aus dem berühmten
Badmintoner Hausschatz. Mir schoß dabei der Gedanke durch den Kopf: könnte
Saxon einen Blick darauf thun, so würde er nicht säumen, dringend zu raten, daß
der Kriegsschauplatz in diese Gegend verlegt werden müsse.

Nach Tisch wurden wir alle in ein kleines Vorzimmer mit Sammetbänken geführt,
wo wir warten sollten, bis der Herzog geruhen würde uns zu empfangen. In der
Mitte des Zimmers standen mehrere Behälter mit Glasdeckel und Seidenfutter,
worin kleine stählerne und eiserne Instrumente, Messingröhren und Ähnliches
aufbewahrt war. Die blanken Dinge sahen sehr künstlich aus, ich konnte aber
nicht daraus klug werden, was sie eigentlich vorstellen sollten. Ein Kammerherr
machte mit Papier und Tinte die Runde und notierte die Namen und Anliegen der
Anwesenden. Ich fragte ihn, ob mir nicht eine ganz private Audienz gestattet
werden könne.

»Se. Gnaden empfängt niemals privatim,« war die Erwiderung. »Er ist stets von
seinen vertrauten Räten und Offizieren umgeben.«

»Aber die Angelegenheit gehört nur vor sein Ohr allein,« versetzte ich
dringend.

»Se. Hoheit hält dafür, daß es keine Sache gibt, die allein für sein Ohr
bestimmt sein könne,« lautete der Bescheid. »Ihr müßt schon sehn, wie Ihr Eure
Sache anbringt, wenn Ihr an die Reihe kommt. Übrigens verspreche ich Euch, daß
er Eure Bitte erfahren soll, muß Euch aber nochmals voraussagen, daß sie nicht
gewährt werden kann.«

Ich bedankte mich für seinen guten Willen und besah mit dem Pächter wieder die
wunderlichen kleinen Werkzeuge in den Kästen.

»Was ist das?« fragte ich. »Mein Lebtag hab' ich dergleichen noch nicht
gesehn.«

»Das sind die Arbeiten des verschrobenen Marquis von Worcester,« erklärte er
mir. »Er war der Großvater des jetzigen Herzogs. Er dachte sich unaufhörlich
solche Spielereien aus, aber weder sich selbst noch andern zu Nutz und Frommen.
Dies Ding hier mit den Rädern heißt die Wassermaschine. Dabei hatte er nun den
verrückten Glauben, wenn das Wasser in dem kleinen Kessel kochte, müßte es die
Räder treiben, daß sie von selbst auf eisernen Stangen entlang liefen, und dazu
viel schneller als ein Pferd! Na, mein Sir, da will ich doch auf meine alte
braune Stute wetten gegen all solch Zeugs bis an den jüngsten Tag. Aber rasch
jetzt auf unsern Platz! Der Herzog kommt!«

Kaum saßen wir, da flogen die Flügelthüren auf, ein untersetzter, robuster
kleiner Herr in den Fünfzigern trat mit lebhaft geschäftiger Gebärde in das
Zimmer und schritt eilig zwischen der Doppelreihe der sich verneigenden
Bittsteller hindurch. Er hatte große, vorstehende blaue Augen, mit
tiefhängenden Hautsäcken darunter, und eine gelbe, ungesunde Gesichtsfarbe. Ihm
folgten zwölf vornehme Offiziere und Standespersonen mit wallenden Perücken und
klirrenden Schwertern.

Kaum waren sie auf der andern Seite in des Herzogs Arbeitszimmer verschwunden,
als der Kammerherr mit der Liste den ersten Namen rief und einer nach dem
andern bei dem großen Herrn vorgelassen wurde.

»Mir schwant so was, als ob mit Sr. Gnaden heut nicht gut Kirschen essen ist,«
meinte Pächter Braun. »Habt Ihr vorhin gesehn, wie er sich auf die Lippen biß?«

»Mir ist er nicht sonderlich ungeduldig vorgekommen,« entgegnete ich, »aber
freilich dünkt mich, Hiob selbst würde in Versuchung fallen, wenn er an einem
Nachmittag so schrecklich viel Leute sprechen müßte.«

»Um Gotteswillen, nu hört mal das!« flüsterte er und hob warnend den Finger.
Aus dem Nebenzimmer klang des Herzogs Stimme wie das Donnerwetter. Ein
schmächtiger kleiner Mann trat heraus und flog durchs Vorzimmer hinaus, als
habe er vor Angst den Verstand verloren.

»Ist ein Waffenschmied aus Bristol,« tuschelte uns einer unsrer Nachbarn zu.
»Höchstwahrscheinlich konnte sich der Herzog nicht mit ihm über die
Kontraktbedingungen einigen.«

»Ach was!« verbesserte sein Nebenmann, »er hat für Sir Marmaduke Hysons
Mannschaften die Säbel geliefert, und es heißt, die Klingen biegen sich, als ob
sie von Blei wären. Einmal gebraucht, lassen sie sich nicht wieder in die
Scheide stecken.«

»Der Lange, der da eben hineingeht, ist ein Erfinder. Er kann ein gefährliches
griechisches Feuer herstellen, wie die Christen es gegen die Türken in der
Levante verwenden. Er will sein Geheimnis verkaufen, um Bristol damit zu
verteidigen.«

Der Herzog indes schien für das griechische Feuer keine Verwendung zu haben,
denn der Erfinder kam umgehend wieder zum Vorschein und sah so puterrot aus,
als habe man seine Erfindung an ihm selbst erprobt.

Der nächste auf der Liste war mein gutmütiger Freund, der Pächter. Die zornigen
Laute, die ihn empfingen, verhießen der vierjährigen Stute nichts Gutes, dann
schien aber Stille nach dem Sturm einzutreten, und nach einer Weile kehrte der
Pächter auf seinen Platz zurück und rieb sich vergnügt die großen roten Hände.

»Gott sei Dank!« raunte er mir zu. »Zuerst war er ja fuchswild, aber danach
beruhigte er sich. Zuletzt versprach er mir, ich solle den Schecken
wiederkriegen, wenn ich die Löhnung für einen Dragoner bezahlen wolle, so lange
wie der Krieg dauert.«

Ich hatte die ganze Zeit über bei mir selbst hin und her überlegt, wie ich nur
meine Sache vorbringen sollte bei diesem Schwarm von Supplikanten und
angesichts der großen Zahl der Räte des Herzogs. Wäre auch nur eine Spur von
Möglichkeit vorhanden gewesen, sonstwie eine Audienz zu erlangen, ich würde sie
gern ergriffen haben, aber meine Bemühungen darum waren gescheitert. Versäumte
ich diese Gelegenheit, so bekam ich ihn vielleicht nie wieder zu Gesicht. Er
konnte ja die Sache gar nicht reiflich erwägen, wie sie doch erwogen werden
mußte, wenn sie alle um ihn herum waren! Das war rein unmöglich. Selbst wenn
seine Sympathien sich Monmouth zuneigten, durfte er sich doch kein Zeichen
irgend welchen Wankelmuts entschlüpfen lassen in Gegenwart so vieler
Späheraugen. Fast hätte ich beschlossen, einen Scheingrund für meine Reise
vorzugeben und es dem Schicksal zu überlassen, mir eine günstigere Gelegenheit
für die Aushändigung meiner Briefschaften zu verschaffen. Wenn aber nun die
Gelegenheit nicht kam! – da die Zeit so drängte? Es hieß, morgen früh würde der
Herzog nach Bristol zurückkehren. Alles in allem wollte es mir doch geratener
scheinen, wohl oder übel den Augenblick zu benutzen. Es stand außerdem zu
hoffen, daß der Herzog genug Geistesgegenwart und Gewandtheit haben würde, beim
ersten Blick auf meine Depeschen mir eine Privataudienz zu gewähren.

Ich war gerade zu diesem Entschluß gekommen, als mein Name aufgerufen wurde.
Ich stand auf und ging ins Sprechzimmer. Es war klein, aber hoch, mit blauer
Seide ausgeschlagen und mit einem breiten vergoldeten Karnies, der die Decke
trug. Ein viereckiger Tisch in der Mitte war mit Papieren und Aktenstößen
beladen, und dahinter saß Se. Gnaden, sehr stattlich und imposant von den
reichen Locken seiner Allongeperücke umflossen. Er hatte dasselbe
unbeschreibliche Etwas an sich, das mir an Sir Gervas und Monmouth aufgefallen
war und das ihn im Verein mit seinen energischen, kräftigen Gesichtszügen und
dem durchdringenden Blick zum vornehmen Herrn und Befehlshaber stempelte. Sein
Geheimschreiber saß neben ihm und notierte seine Befehle und Bescheide, die
andern standen teils im Halbkreise hinter ihm, oder lehnten mit ihren
Schnupftabaksdosen, denen sie ab und zu eine Prise entnahmen, in den
Fensternischen.

»Notiere Smithsons Lieferung,« sagte der Herzog eben, als ich eintrat, »bis
Dienstag müssen fertig sein: hundert Eisentöpfe und ebensoviel Brust- und
Rückenschienen, sechsmal zwanzig Radschloßflinten für die Musketiere und
zweihundert extra Spaten für die Arbeiter. Vermerk: die Ordre ist null und
nichtig, wenn nicht der Ablieferungstermin innegehalten wird.«

»Ist vermerkt, Ew. Gnaden.«

»Hauptmann Micha Clarke,« las der Herzog aus der Liste vor ihm. »Was wünscht
Ihr, Hauptmann?«

»Etwas, das ich Ew. Gnaden lieber unter vier Augen sagen möchte.«

»Aha, Ihr seid der, der um eine Privataudienz gebeten hat! Nun seht, Herr
Hauptmann, wir sind so gut wie allein. Dies sind meine Geheimräte. Was ich
höre, können sie auch hören. Potztausend! Mann, laßt alle Weitläufigkeit und
Verlegenheit fahren; nur immer heraus mit der Sprache!«

Mein Gesuch hatte die Aufmerksamkeit der Anwesenden erregt. Sie sammelten sich
um den Tisch. Nichts konnte dem Erfolg meiner Mission ungünstiger sein. Aber
was war zu machen? Ich mußte meine Depeschen abliefern.

Ich kann mit gutem Gewissen und ohne mich selbst rühmen zu wollen, beteuern,
daß mir nicht um meine eigne Sicherheit bangte. Nur die Erfüllung meiner
Pflicht stand mir vor Augen. Bei dieser Gelegenheit will ich ein für allemal
erklären, lieben Kinder, daß ich in dieser ganzen Erzählung meine Erlebnisse
berichte, als schriebe ich von einem Fremden. Der kräftige, behende
einundzwanzigjährige Bursch war auch wirklich ein andres Wesen, als der greise
Alte hinterm Ofen, der nichts mehr leisten kann, als der Jugend Geschichten zu
erzählen. Flache Gewässer spritzen am höchsten, – ein Prahlhans war mir immer
verächtlich. Hoffentlich werdet ihr nimmer denken, euer Großvater gehe mit
Selbstlob um, oder hielte sich für besser als seinesgleichen. Ich berichte nur
die Thatsachen, soweit ich mich ihrer entsinne, möglichst klar und wahr.

Mein kurzes Zögern hatte schon dem Herzog die Zornesröte ins Gesicht getrieben.
Ich zog deshalb das Paket aus meiner Brusttasche und überreichte es ihm mit
einer tiefen Verbeugung. Als er die Aufschrift las, fuhr er überrascht und
erregt zusammen, und machte eine Bewegung, als wolle er das Papier zu sich
stecken. Doch er überwand den Impuls und saß wohl mehrere Minuten in Gedanken
verloren still, den Brief in der Hand. Plötzlich warf er den Kopf zurück, als
ob er nun zum Entschluß gekommen sei, brach die Siegel, durchflog den Inhalt
und warf dann höhnisch lachend die Schriftstücke auf den Tisch.

»Was denkt ihr wohl, meine Herren,« rief er, sich verächtlich umschauend; »was
denkt ihr wohl, was diese geheime Botschaft enthält? Einen Brief von dem
Hochverräter Monmouth! Er fordert mich denn auf, meinem angestammten Souverän
die Treue zu brechen und mein Schwert gegen ihn zu ziehn! Dafür versichert er
mich seiner gnädigen Gunst und seines Schutzes. Thu ich's nicht, so droht er
mir mit Sequestration, Verbannung und Schande. Er scheint sich einzubilden,
Beauforts Treue wäre feil wie Krämerware oder durch Drohungen auszutreiben! Der
Nachkomme Johanns von Gaunt soll dem Sprößling einer herumziehenden Komödiantin
huldigen!«

Mehrere der Herren sprangen auf, und der Mitteilung des Herzogs folgte ein
wirres Durcheinander von zornigen und überraschten Ausrufen. Er selbst blieb
mit gerunzelten Brauen sitzen, klopfte mit dem Fuß auf den Boden und blätterte
in den Papieren.

»Was kann ihn so wahnwitzig kühn gemacht haben?« rief er endlich. »Wie kann er
sich unterstehn, an einen Mann von meinem Range eine solche Botschaft zu
schicken! Meint er, er könne das dem Präsidenten von Wales zu bieten wagen,
weil er den Rücken von ein paar schuftigen Milizen gesehn hat, oder weil ein
paar hundert Stoppelhopser vom Pflugsterz weg zu seinen Fahnen eilten? Ihr seid
aber meine Zeugen, wie ich seine Frechheit aufgenommen habe!«

»Wir können Ew. Gnaden gegen jede etwaige Verleumdung in Schutz nehmen,« sagte
ein älterer Offizier, während ein allgemeines Beifallsgemurmel der Anwesenden
diese Bemerkung begrüßte.

»Und du,« rief Beaufort mit erhobener Stimme und funkelnden Augen zu mir
gewandt, »wer bist du, daß du dich erdreistest, eine solche Botschaft nach
Badminton zu tragen? Du hast deinen Verstand wohl zu Hause gelassen, als du
dich zu diesem Botengang anschicktest?«

»Ich stehe hier wie überall in Gottes Hand,« erwiderte ich mit einem Anflug von
meines Vaters zuversichtlichem Gottvertrauen. »Ich habe gethan, was ich zu thun
versprach, das Weitere ist nicht meine Sache.«

»Du sollst merken, daß es deine Sache ist,« rief er überlaut, sprang von seinem
Sessel auf und schritt heftig im Zimmer hin und her, »eine Sache, die dich so
nahe angeht, daß dich hinfort keine Sache von der Welt mehr etwas angehn soll!
– Ruft die Hellebardiere aus der großen Halle! Nun, Bursche, was hast du zu
deiner Entschuldigung zu sagen?«

»Da ist nichts zu sagen,« entgegnete ich.

»Aber zu geschehn hat etwas,« donnerte er mir wütend zu. »Ergreift den Mann und
legt ihm Handschellen an!«

Vier Hellebardiere traten vor und legten Hand an mich. Widerstand wäre Tollheit
gewesen, was sollte ich auch die Leute beschädigen, die ihrer Pflicht
gehorchten? Ich hatte das Wagnis übernommen, und wenn es mich das Leben
kostete, so hatte ich das ja vorher erwogen. Mir fiel dabei das alte Sprüchlein
ein, das Meister Chillingfoot in Petersfield uns so oft vorgehalten hatte:

Justum et tenacem propositi virum
non civium ardor prava iubentium,
non vultus instantis tyranni
mente quatit solida . . . Aus Horazens Ode: »Ad Caesarem Augustum«. Geibel
verdeutscht sie in freier aber sinngetreuer Weise:

»Wer treu sich selbst im Dienste der Pflicht beharrt,
Dem wird Gesetzbruch heischende Pöbelwut,
Dem wird des Zwingherrn finsterer Drohblick
Nie den gelassenen Mut erschüttern . . .«

Da hatte ich ja nun den »vultus instantis tyranni« in Person dieses
korpulenten, gelbsüchtigen Mannes in Perücke und spitzenverziertem Rocke
leibhaftig vor mir. Ich hatte dem Dichter auch soweit gehorcht: mein Mut war
festgeblieben. Die Welt, dieser rollende Staubklumpen, besaß für mich keine so
großen Reize, daß es mir ein Schmerz gewesen wäre, sie verlassen zu müssen.
Wenigstens vor meiner Verheiratung – dann ändern Begriffe und Ansichten über
den Wert des Lebens sich sehr, auch über manches andre – wie auch ihr mal
merken werdet.

Ich stand fest und aufrecht und blickte dem zornigen Edelmann unverwandt ins
Auge, während seine Häscher meine Hände in Eisen legten.

XXV.

Was sich Seltsames im Boteler Turmverließ begab.

»Notiere die Aussagen des Kerls,« sagte der Herzog zu seinem Schreiber. »Nun,
Bursche, du weißt vielleicht nicht, daß des Königs Majestät allergnädigst
geruht haben, mir während dieser unruhigen Zeiten Vollmacht zu geben, jeden
Verräter ohne Schöffen und Richter abzuurteilen. Du hast in dem Rebellenheer
eine Charge, und zwar bei einem Truppenkörper, der hier ›Saxons Wiltshire
Infanterieregiment‹ genannt wird? Sprich die Wahrheit, so dir dein Leben lieb
ist.«

»Ich will die Wahrheit sprechen, Ew. Gnaden, weil ich etwas Besseres lieb habe
als mein Leben,« entgegnete ich, »Ja, ich kommandiere eine Kompanie in jenem
Regiment.«

»Wer ist dieser Saxon?«

»Ich will auf alles antworten, was mich selbst betrifft,« versetzte ich, »aber
nicht ein Wort, das andre angeht.«

»Ha!« brüllte er und wurde vor Zorn dunkelrot. »Die Waffen hat dieser Mensch
gegen seinen König ergriffen, und da will er noch zartfühlend thun und von 
seiner Ehre viel Wesens machen! Ich sage dir, Bursch, deine Ehre ist ohnehin
dem Verderben verfallen, du kannst sie ruhig vollends über Bord werfen und für
deine Sicherheit sorgen. Die Sonne neigt sich nach Westen. Ehe sie untergeht,
ist vielleicht auch dein Leben zur Neige gegangen.«

»Meine Ehre werde ich zu hüten wissen, Ew. Gnaden,« gab ich zurück. »Was mein
Leben angeht, nun, ich stünde in diesem Augenblick nicht hier, wenn ich nicht
bereit wäre, es hinzugeben. Ich muß aber Ew. Gnaden darauf aufmerksam machen,
daß mein Oberst geschworen hat, für jede Unbill, die mir widerfahren mag,
Vergeltung zu üben an Euch oder an jedwedem Eures Hofhaltes, der ihm in die
Hände fällt. Ich sage das nicht als leere Drohung, sondern als Warnung, denn
wie ich ihn kenne, ist er der Mann, sein Wort zu halten.«

»Dein Oberst, wie du ihn nennst, wird es vielleicht bald schwierig genug
finden, sich selbst zu retten,« erwiderte der Herzog verächtlich lächelnd, »Wie
hoch beläuft sich das Heer, das Monmouth führt?«

Ich lächelte und schüttelte den Kopf.

»Wie kann man diesem Verräter den Gebrauch seiner Zunge lehren?« fragte er
wütend, zu seinen Geheimräten gewandt.

»Ich würde ihm Daumschrauben ansetzen,« sagte ein grimmig blickender alter
Haudegen.

»Ich habe beobachtet, daß ein zwischen die Finger gesteckter brennender
Feuerschwamm Wunder thut,« schlug ein andrer vor. »Sir Thomas Dalzell gelang
es, durch dies Überredungsmittel mehrere der eingefleischtesten und
hartnäckigsten Covenanters zum Übertritt zu bewegen.«

»Sir Thomas Dalzell,« sagte ein grauhaariger, in schwarzen Sammet gekleideter
Herr, »hat die Kriegskunst unter den Moskowitern studiert in ihren barbarischen
und blutigen Kämpfen mit den Türken. Gott verhüte, daß wir christlichen
Engländer unsre Vorbilder unter den in Felle gekleideten Götzendienern eines
wilden Landes suchen.«

»Wenn es nach Sir William ginge, würde ein Krieg nach den Prinzipien der
feinsten höfischen Sitte geführt werden,« sagte der erste Sprecher, »eine
Schlacht würde dann ein stattliches Menuett sein, wobei niemand einen Verstoß
gegen die Würde und Etikette begehen dürfte.«

»Herr,« versetzte der andre heftig, »ich habe in so mancher Schlacht gekämpft,
als Ihr noch ein Wickelkind waret, ich hielt den Kommandostab, als Ihr noch
kaum die Kinderklapper halten konntet! In Belagerung und Handgemenge ist
Soldatenwerk wild und blutig, aber ich bleibe dabei, daß die Anwendung der
Tortur, die das bürgerliche Gesetz für England abgeschafft hat, auch im
Völkerrecht nicht mehr vorkommen sollte.«

»Genug, genug, ihr Herren!« rief der Herzog, der merken mochte, daß die
Streitenden sich zu erhitzen begannen. »Sir William, Eure Ansicht gilt mir viel
– aber die Eure nicht minder, Oberst Hearn. Wir wollen diese Sache ausführlich
besprechen, wenn wir unter uns sind. Hellebardiere, entfernt den Gefangenen und
laßt einen Pfarrer zu ihm, der nach seinen geistlichen Bedürfnissen sieht.«

»Sollen wir ihn in festen Gewahrsam bringen, Ew. Gnaden?« fragte der
wachthabende Offizier.

»Nein, – in das alte Boteler Turmverließ,« entgegnete der Herzog.

Dann hörte ich noch den nächsten Namen auf der Audienzliste ausrufen, während
ich durch eine Seitenpforte abgeführt wurde, vor mir und hinter mir je ein
Wächter.

Wir schritten durch endlose Gänge und Korridore mit schweren, rasselnden
Schritten, bis wir den alten Flügel erreichten. Hier im Eckturm befand sich ein
kleines, kahles Gemach, aus dem uns ein muffiger, feuchter Geruch
entgegenschlug. Es hatte eine sehr hohe gewölbte Decke und in der Außenwand
einen einzigen schmalen Schlitz, der einiges Licht zuließ. Eine kleine Pritsche
und ein unbehobelter Stuhl bildeten die ganze Einrichtung.

Der Hauptmann der Turmwache, der mich hier übernahm, stellte erst einen Posten
vor die Thür und kam dann herein, um mir die Ketten abzunehmen. Er war ein
Mann, dessen trübsinniges Gesicht, ernste eingesunkene Augen und verzagt
herabgezogene Mundwinkel schlecht zu seinem eleganten Anzüge und buntem
Degengehenk paßten.

»Nur nicht den Mut verloren, Freund!« sagte er mit hohler Stimme. »Es ist nur
ein kurzes Ersticken und Ringen. Vor ein paar Tagen nahmen wir hier dieselbe
Prozedur vor, und der Mann hat kaum gestöhnt. Der alte Spender, des Herzogs
Profoß, versteht das Drehen der Schlinge und das Fallenlassen im rechten
Augenblick aus dem FF – ebensogut wie Dun von Tyburn. Habt deshalb keine Angst
– Ihr werdet keinem Stümper in die Hände fallen.«

»Ich wollte nur, ich könnte Monmouth wissen lassen, daß seine Briefe abgegeben
sind,« rief ich und setzte mich niedergeschlagen auf die Pritsche.

»Wahrhaftig, abgegeben sind sie. Wäret Ihr der Briefträger von Mr. Robert
Murray gewesen, von dem wir voriges Frühjahr in London so viel hörten, Ihr
hättet sie nicht unmittelbarer abliefern können. Warum habt Ihr dem Herzog
nicht ein bißchen Honig um den Mund geschmiert? Er ist ein gnädiger Herr und
von Herzen gütig, außer wenn ihm etwas gegen den Strich geht und ihn erzürnt.
Wenn Ihr ihm ein bißchen von der Anzahl der Rebellen erzählt hättet und von
ihrer Stimmung – das hätte Euch vielleicht gerettet!«

»Es wundert mich, daß Ihr, ein Soldat, an so etwas denken, geschweige davon
sprechen könnt,« sagte ich kalt.

»So? – na! Euer Hals gehört Euch. Wenn es Euch Vergnügen macht, einen Sprung
ins Leere hinein zu thun, wär's schade drum, Euch zu hindern. Aber Se. Gnaden
haben befohlen, den Kaplan zu holen. Ich will ihn aufsuchen.«

»Bitte, bringt ihn mir nicht,« sagte ich. »Ich bin ein Dissenter, und zudem
sehe ich dort in jener Nische eine Bibel. Ich brauche keine irdische Hilfe, um
meinen Frieden mit Gott zu machen.«

»Um so besser,« versetzte er, »denn der Diakonus Hewsby ist von Chippenham
herübergekommen, und da sitzt er nun mit unserm guten Kaplan und bespricht sich
mit ihm bei einer Flasche alten Tokayers über die Notwendigkeit der
Selbstverleugung. Bei Tische hörte ich, wie er Gott Dank sagte für Speis' und
Trank, und im selben Atem den Hausmeister darüber anfuhr, wie er habe wagen
können, einem Diakonus der englischen Kirche ein junges Huhn ohne Trüffeltunke
vorzusetzen! Also auch des Diakonus geistlichen Beistand verschmäht Ihr? Nun,
ich will für Euch thun, was ich vernünftigerweise kann, da Ihr uns jedenfalls
nicht lange zur Last fallen werdet. Vor allen Dingen – immer den Kopf oben
behalten!«

Er verließ die Zelle, schloß aber gleich noch einmal die Thür auf und schob
sein Leichenbittergesicht durch den Thürspalt.

»Ich bin Hauptmann Sinclair, ein Edelmann von des Herzogs Hofhalt,« sagte er,
»wenn Ihr Veranlassung haben solltet, nach mir zu fragen, Ihr solltet doch
lieber einen Geistlichen kommen lassen. Ich gebe Euch mein Wort, in dieser
Zelle ist's nicht geheuer, es haust hier jemand außer Gefängniswärtern und
Gefangenen!«

»Wer denn?« fragte ich.

»Traun, niemand geringeres als der Teufel,« antwortete er, kam zurück und
schloß die Thür hinter sich, »Es ging so zu,« fuhr er fort und dämpfte seine
Stimme zum Flüsterton: »Vor zwei Jahren wurde Hektor Marot, der Straßenräuber,
hier in diesem selben Boteler Turmverließ eingesperrt. Ich selbst war in der
Nacht auf Wache im Korridor und sah den Gefangenen um zehn Uhr abends auf dem
Bette sitzen, wie Euch jetzt. Nach zwölf guckte ich nach meiner Gewohnheit noch
mal hinein, in der Absicht, ihm die Langeweile der Einsamkeit ein wenig zu
verkürzen, und siehe da, – er war weg! – Ja, macht nur immer große Augen! Die
meinigen hatte ich nie von der Thür abgewandt, und urteilt selbst, ob es
möglich ist, durch das Fenster zu entkommen! Wände und Fußboden sind beide von
festem Stein, und könnten hinsichtlich ihrer Dicke ein wirklicher Fels sein.
Als ich eintrat, kam mir ein greulicher Schwefelgestank entgegen, und die
Flamme meiner Blendlaterne brannte bläulich. Nein, nein, da ist nichts zu
lachen! Wenn nicht der Teufel den Hektor Marot geholt hat, wer soll's sonst
gewesen sein? So viel ist gewiß, ein heiliger Engel, wie einst zu Petrus und
Paulus, würde zu dem nicht gekommen sein. Wer weiß, vielleicht lüstet's den
Bösen nach einem zweiten Vogel aus demselben Käfig, darum sag' ich Euch dies,
damit Ihr wider seine Angriffe auf der Hut sein möget.«

»Seid ohne Sorge! Ich fürchte ihn nicht,« gab ich zurück.

»Um so besser,« krächzte der Hauptmann. »Nur nicht den Mut verloren!«

Sein Kopf verschwand, und der Schlüssel knarrte in dem rostigen Schloß.

Die Mauern waren so dick, daß ich, nachdem die Thür verschlossen war, keinen
Laut mehr vernahm. Außer dem Stöhnen des Windes draußen vor dem engen Luftloch
in den Zweigen der Bäume herrschte Grabesschweigen in dem Verließ.

In meiner Einsamkeit versuchte ich nun Hauptmann Sinclairs Rat zu befolgen und
gutes Muts zu bleiben, obgleich seine Reden nicht gerade erheiternder Natur
gewesen waren.

In meiner Jugend, und ganz besonders unter den Sektierern, die doch zunächst
meine Umgebung bildeten, war der Glaube an eine gelegentliche Erscheinung des
Fürsten der Finsternis und seine körperliche Dazwischenkunft in den
Angelegenheiten der Menschen weit verbreitet und unbezweifelt. Ein Philosoph
mag an seinem stillen Schreibtisch gelehrte Abhandlungen über die
Abgeschmacktheit solcher Dinge verfassen, aber in einem trüberhellten
Turmverließ, abgeschnitten von aller Welt, wenn die Dämmerung hereinbricht und
das eigne Geschick auf schwankender Wage ruht – da sieht man sie anders an. Die
Flucht – wenn des Hauptmanns Geschichte auf Wahrheit beruhte – schien an ein
Wunder zu grenzen. Ich untersuchte die Mauern meiner Zelle sorgfältig. Sie
bestanden aus großen, behauenen Quadersteinen, die genau aufeinander paßten.
Der schmale Spalt, der als Fenster diente, war mitten durch einen einzigen
riesigen Block gemeißelt. So weit ich mit der Hand reichen konnte, war die Wand
mit Buchstaben und Inschriften bedeckt, die viele Generationen von Gefangenen
hineingeritzt hatten. Der Fußboden bestand aus ausgetretenen, mit festem Mörtel
verbundenen Steinplatten. Die sorgfältigste Untersuchung wies weder Loch noch
Spalt, wo auch nur eine Ratte hätte durchschlüpfen können, geschweige denn ein
Mensch.

Es ist ein wunderliches Ding, liebe Kinder, sich so mit kaltem Blute
hinzusetzen und zu überlegen, daß aller Wahrscheinlichkeit nach in wenigen
Stunden unser Puls zu schlagen aufgehört haben und unsre Seele auf dem Wege zu
ihrer ewigen Vollendung sein wird. Wunderbar und tief ergreifend ist es!
Derjenige, der sich in das Gewühl der Schlacht stürzt mit zusammengebissenen
Zähnen, Zügel und Schwert in fester Faust, der kann dieselbe Empfindung nicht
haben, denn in der Menschenseele wird stets eine beherrschende Regung die
andern ausschließen. Auch kann man nicht behaupten, daß der, welcher auf dem
Krankenbette mühsam seine letzten Atemzüge thut, diese Erfahrung macht, denn
das vom Leiden geschwächte Geistesvermögen kann nur dulden, ohne genau zu
untersuchen, was es erduldet. Wenn dagegen ein gesunder, kräftiger junger Mann
still für sich allein dasitzt und den Tod über seinem Haupte schweben sieht,
hat er darin eine solche Nahrung für seine Gedanken, daß sein ganzes ferneres
Leben, wenn er hinterher gerettet und bis zu hohem Alter erhalten wird, dadurch
ein unauslöschliches Gepräge behält und durch jene feierlichen Stunden eine
Umgestaltung erfährt, gleichwie eines Baches Lauf abgelenkt wird, wenn er gegen
ein schroffes Klippengestein anprallt. Jeder kleine Fehler und Flecken
erscheint deutlich sichtbar im Licht des nahen Todes, wie das Stäubchen
sichtbar wird, wenn der Sonnenstrahl in ein verdunkeltes Zimmer fällt. Ich habe
sie damals erkannt und habe, wie ich hoffe, nie aufgehört, sie zu erkennen.

So saß ich da, den Kopf in die Hand gestützt und hing diesen feierlich ernsten
Gedanken nach, da schreckte mich ein scharfes, kurzes, klirrendes Geräusch
daraus empor, das so klang, als ob jemand meine Aufmerksamkeit erregen wollte.
Ich sprang auf und schaute mich in dem zunehmenden Düster um, ohne recht gewiß
zu sein, woher der Laut kam. Ich hatte mich schon fast überredet, daß meine
Sinne mich getäuscht hätten, als der Ton lauter denn vorhin wiederholt wurde,
und ich, aufwärts blickend ein Gesicht sah, das durch den Fensterschlitz auf
mich hernieder schaute. Eigentlich war es ein Viertelgesicht, denn ich konnte
nur ein Auge und einen Teil der Backe sehn. Ich kletterte auf den Stuhl und
erkannte nun, daß es niemand anders, als der Gutspächter war, der mich
unterwegs ein Stück begleitet hatte.

»Schweig rein still, Junge!« flüsterte er und steckte den erhobenen Zeigefinger
in den schmalen Spalt. »Sprich leis, sonst hört dich am End' die Wache. Kann
ich was für dich thun?«

»Wie habt Ihr erfahren, daß ich hier bin?« fragte ich erstaunt.

»Na, sieh mal, Menschenkind,« entgegnete er, »ich kenn' ja dies Haus wie meine
Tasche, ebenso genau wie Beaufort selbst. Lang eh' Badminton gebaut war, da
sind wir, meine Geschwister und ich, manch lieben langen Tag hier im alten 
Boteler Turm überall herumgekrochen und geklettert. Es ist nicht das erste Mal,
daß ich durch dies Fenster gesprochen hab'. Aber rasch – was kann ich für dich
thun?«

»Ich bin Euch von Herzen dankbar, lieber Herr,« antwortete ich, »aber ich
fürchte, Ihr könnt mir nicht helfen. Wenn Ihr nur so gut wäret und meinen
Freunden im Heer Nachricht davon zukommen lassen wolltet, was aus mir geworden
ist.«

»Das könnte ich wohl thun,« flüsterte Pächter Braun, »laß dir was ins Ohr
sagen, Junge, was ich noch zu keinem Menschen hab laut werden lassen. Mein
Gewissen kneipt mich schon lang von Zeit zu Zeit, weil ein Papist auf dem Thron
sitzt und ein protestantisches Volk regiert. Gleich und gleich gesellt sich
gern, sag' ich immer. In Sudbury bei den vorigen Wahlen, da hab' ich meine
Stimme Herrn Evans von Turnford gegeben, der zur Partei der ExklusionistenSo
wurde die Oppositionspartei damals genannt, deren vornehmstes Ziel die
Ausschließung eines katholischen Fürsten von der Thronfolge war. gehört. Und
soviel ist gewiß, wenn damals die Exklusion-Bill durchgegangen wäre, dann säße
der Herzog jetzt auf seines Vaters Thron. Das Gesetz hätt' dazu Ja gesagt.
Jetzt sagt es Nein! Wunderlich Ding ist's doch mit dem Gesetz und seinem Ja-Ja
und Nein-Nein! wie Barklay der Quäker, der neulich in seinem Lederanzug herkam
und den Pastor den ›Kirchturmmann‹ nannte! Das Gesetz ist da. Man kann's nicht
erschießen, nicht erstechen und nicht mit einem Regiment Kavallerie angreifen.
Wenn es mit Nein anfängt, dann bleibt's auch dabei ein für allemal. Man kann so
wenig dagegen machen, wie gegen das erste Buch Mosis! Monmouth muß sich ein
andres Gesetz machen lassen, das wird ihm mehr helfen als alle Herzöge von
England. Aber er ist doch ein Protestant, und was an mir ist, möcht' ich thun,
um ihm zu dienen.«

»In Monmouth's Heer bei Oberst Saxons Regiment steht ein Hauptmann Lockarby,«
sagte ich. »Falls mir was passiert, würde ich es Euch Dank wissen, wenn Ihr ihm
Grüße von mir brächtet und ihn bätet, es meinen Lieben in Havant vorsichtig
kund zu thun. Wenn ich mich darauf verlassen könnte, würde mir das Herz viel
leichter sein.«

»Es soll geschehn, mein Junge,« sagte der gute Pächter. »Noch heute Nacht will
ich meinen treuesten Knecht und mein schnellstes Pferd abschicken, damit sie
erfahren, in welcher Klemme Ihr steckt. Ich habe eine Feile bei mir – wenn dir
die nützen könnt'?«

»Ach nein,« versetzte ich, »Menschenhilfe vermag hier nichts!«

»Früher war oben im Gewölb ein Loch. Guck hin und sieh, ob es noch da ist.«

»Die Wölbung ist sehr hoch,« erwiderte ich und blickte empor; »von einer
Öffnung ist nichts zu bemerken.«

»Ein Loch war da,« wiederholte er. »Mein Bruder Roger hat sich noch an einem
Strick heruntergelassen. In alten Zeiten wurden die Gefangenen so hinein
gethan, wie Joseph in die Grube. Die Thür ist ganz was Neues.«

»Loch oder kein Loch – helfen kann mir's doch nicht,« entgegnete ich, »denn wie
sollte ich da hinaufklimmen? Verzieht nicht länger hier, mein gütiger Freund,
sonst geratet Ihr am Ende auch noch in Ungelegenheiten.«

»So fahr denn wohl, du tapfres Herz,« flüsterte er, und das treuherzige, graue
Auge und das Fleckchen rotbrauner Wange verschwand von der Fensteröffnung.

Noch manchmal, während der Abend tief und tiefer herabsank, blickte ich auf in
der widersinnigen Hoffnung, er möchte zurückgekehrt sein. Und wenn die Zweige
draußen knarrten, stieg ich jedesmal auf meinen Stuhl; aber ich sah Pächter
Braun nicht wieder.

Dieser freundliche Besuch, so kurz er auch war, hatte mich sehr beruhigt. Ich
hatte ja das Wort eines zuverlässigen Mannes, daß auf jeden Fall meine Freunde
von meinem Schicksal Kunde empfangen würden. Es war jetzt ganz dunkel, und ich
ging in dem kleinen Gelaß auf und nieder, als der Schlüssel sich im Schloß
drehte und der Hauptmann mit einem Binsenlicht und einer großen Schüssel mit
Brot und Milch eintrat.

»Hier ist Euer Abendbrot, guter Freund,« sagte er. »Eßt es immer auf, mit oder
ohne Appetit, es wird Euch in stand setzen, in der bewußten Stunde Eure Rolle
männlich durchzuführen. Es soll ein herrlicher Anblick gewesen sein, Lord
Russel auf Tower Hill sterben zu sehn! Nur nicht den Mut verlieren! Die Leute
werden von Euch gewiß dasselbe sagen! Seine Gnaden sind fürchterlich aufgeregt.
Er geht auf und nieder, beißt sich in die Lippen und ballt die Fäuste, als
könnte er sich vor Wut kaum halten! Es mag nicht Euretwegen sein, aber ich weiß
nicht, was ihn sonst so erbost haben könnte.«

Ich gab dem zweifelhaften Tröster keine Antwort, worauf er mich verließ,
nachdem er die Schüssel auf den Stuhl gestellt hatte und das Talglicht daneben.
Ich aß die Milch und das Brot, was mir gut that, streckte mich dann auf mein
Lager und versank in einen tiefen, traumlosen Schlummer.

Ich mochte etwa drei bis vier Stunden geschlafen haben, als ich plötzlich von
einem Ton erweckt wurde, der wie das Knarren rostiger Thürangeln klang. Ich
setzte mich aufrecht und blickte um mich. Das Binsenlicht war ausgebrannt und
die Zelle in undurchdringliches Dunkel gehüllt. Eine grau schimmernde Stelle am
andern Ende zeigte undeutlich die Lage der Fensteröffnung – alles andre war
dichte, schwarze Finsternis. Ich strengte meine Ohren an, aber sie erlauschten
ferner keinen Laut. Und doch war ich ganz überzeugt, daß ich mich nicht
getäuscht und daß das Geräusch in meinem Zimmer gewesen war. Ich stand auf und
tastete mich durch den ganzen Raum an den Wänden entlang bis an die Thür. Dann
schritt ich hin und her, um den Fußboden zu untersuchen. Weder um mich noch
unter mir war die geringste Veränderung zu spüren. Woher kam aber der Laut? Ich
setzte mich auf die Bettkante und beschloß geduldig zu warten, ob ich ihn etwa
wieder hören würde.

Nach einer kurzen Weile wiederholte der Ton sich wirklich. Es war ein leises
Knarren und Reiben, als würde eine lange nicht gebrauchte Thür oder ein Laden
langsam und verstohlen geöffnet. Zu gleicher Zeit fiel ein matter gelblicher
Lichtschein durch einen feinen Spalt mitten in der gewölbten Decke auf mich
herab. Während ich denselben beobachtete, wurde dieser Spalt breiter und
länger, als würde ein Schiebedeckel ausgezogen, bis endlich ein ziemlich großes
Loch entstanden war, durch welches ich gegen das dunstige Licht dahinter einen
Menschenkopf erblickte. Das verknotete Ende eines Seiles glitt durch die
Öffnung und fiel bis auf den Boden meines Gefängnisses herab. Es war ein
tüchtiger, dicker Hanfstrick, stark genug, um das Gewicht eines schweren Mannes
zu tragen, und als ich daran zog, fühlte ich, daß er oben sicher befestigt war.
Offenbar wünschte mein unbekannter Wohlthäter, daß ich daran emporklimmen
sollte. Ich klomm also aufwärts, und nachdem ich meine Schultern mit einiger
Schwierigkeit durch das Loch gezwängt hatte, erreichte ich glücklich das obere
Gelaß. Noch rieb ich mir die Augen nach dem plötzlichen Übergang von Finsternis
zu Licht, da war schon das Tau heraufgezogen und die Öffnung verschlossen. Wer
das Geheimnis nicht kannte, mochte sich vergeblich über mein Verschwinden den
Kopf zerbrechen.

Ich befand mich einem untersetzten mittelgroßen Manne in grober Jacke und
Lederhosen gegenüber, die ihm das Ansehen eines Stallknechts gaben. Sein
breiter Filzhut war tief ins Gesicht gedrückt, dessen unterer Teil fast ganz in
einem breiten Halstuch steckte. Er trug eine Hornlaterne in der Hand, bei deren
Lichte ich sah, daß der Raum, in dem wir uns befanden, von derselben Größe war,
wie unten das Verließ, und sich nur durch ein breites, schönes Fenster nach dem
Park hinaus von ihm unterschied. Das Gemach war nicht möbliert; mitten hindurch
aber lief ein dicker Balken, an dem das Seil befestigt war, dem ich mein
Entkommen verdankte.

»Sprich leise, Freund,« sagte der Fremde. »Die Mauern sind dick und die Thüren
verschlossen, dennoch möchte ich nicht, daß deine Wächter erführen, auf welche
Weise du hinweg gezaubert worden bist.«

»Wahrlich, Herr,« entgegnete ich, »ich kann noch kaum fassen, daß dies nicht
ein bloßer Traum ist. Es kommt mir zu verwunderlich vor, daß mein Verließ so
leicht erbrochen worden, und noch verwunderlicher, daß ich einen Freund
gefunden haben sollte, der bereit ist, um meinetwillen so viel zu wagen.«

»Sieh her!« versetzte er und senkte die Laterne, so daß sie den Teil des Bodens
erleuchtete, in den die Schiebethür hineingelassen war. »Merkst du wohl, wie
alt und verwittert das Mauerwerk ringsum ist? Diese Öffnung ist so alt wie der
Turm selbst, weit älter als die Thür, durch die du hineingeführt wurdest.
Einstmals war dies hier eine jener flaschenförmigen Zellen oder oubliettes,
welche grausame Menschen vor alters sich zur sichern Aufbewahrung ihrer
Gefangenen erdachten. Ein Mensch, der einmal durch dies Loch in die steinerne
Grube hinabgelassen war, mochte sich in Sehnsucht verzehren – aber sein
Schicksal war besiegelt. Dennoch siehst du, dieselbe Vorrichtung, welche einst
das Entkommen verhinderte, hat dich der Freiheit nahe gebracht.«

»Dank Euer Gnaden Mildigkeit,« entgegnete ich und blickte ihn scharf an.

»Hol der Henker alle Verkleidungen!« rief er aus, schob unwirsch den
breitkrempigen Hut zurück und zeigte mir, wie ich erwartet hatte, die Züge des
Herzogs. »Sogar ein einfacher Soldat durchschaut meine Maskerade. Ich fürchte,
ich würde keinen sonderlichen Verschwörer abgeben, Hauptmann, denn ich bin von
Natur so offen – ei, so offen wie du! Ein besser Gleichnis weiß ich nicht!«

»Ew. Gnaden Stimme vergißt sich nicht so leicht, wenn man sie einmal gehört
hat,« sagte ich.

»Besonders wenn sie von Hanfstricken und Burgverließen redet,« gab er lächelnd
zurück. »Aber wenn ich dich auch ins Gefängnis steckte, so mußt du doch
zugeben, daß ich dich dafür entschädigt habe, indem ich dich an meiner Schnur
heraufholte, wie 'ne Ellritze aus einer Flasche. Aber wie konntest du dir
beifallen lassen, mir solche Papiere vor meinem versammelten Rat zu übergeben?«

»Ich that, was ich konnte, um sie Ew. Gnaden allein zu übergeben,« sagte ich.
»Ich ließ Ew. Gnaden um eine Privataudienz bitten.«

»Das ist wahr,« versetzte er, »aber solche Anliegen werden von jedem Soldaten,
der sein Schwert verkaufen will, an mich gerichtet, und von jedem Erfinder, der
eine glatte Zunge und eine leere Börse hat. Wie konnte ich wissen, daß es sich
hier um etwas Ernsthaftes handelte?«

»Ich fürchtete, die gute Gelegenheit zu verlieren,« sagte ich, »die sich mir
vielleicht nicht zum zweitenmal bot. Wie ich höre, sind Ew. Gnaden gegenwärtig
sehr in Anspruch genommen.«

»Ich kann dich nicht tadeln,« gab er zurück, »aber der Augenblick war schlecht
gewählt. Ich hätte die Briefschaften verbergen können, allein das würde
Verdacht erregt haben, und dein Auftrag wäre irgendwie durchgesickert. Es gibt
zu viele, die mich um meine hohe Stellung beneiden und jede Gelegenheit
ergreifen würden, um mir bei König Jakob zu schaden. Sunderland und Somers,
einer wie der andre, würden das leiseste Gerücht zu einer Flamme schüren, die
ich nicht zu ersticken vermöchte. Es war dabei wirklich nichts zu machen, als
die Papiere zu zeigen und dem Boten ein böses Gesicht zu schneiden. Die
giftigste Zunge konnte meine Handlungsweise nicht tadeln. Welchen andern Weg
würdest du mir geraten haben unter diesen Umständen?«

»Den geradesten,« antwortete ich.

»Ja, ja, Meister Redlich! Aber im öffentlichen Leben muß man sich winden und
drehen, so gut es eben gehn will, denn der gerade Weg führt oft genug
geradeswegs zum Abgrund. Der Tower würde seine Gäste nicht fassen, wollten wir
alle unser Herz offen zur Schau tragen. Aber unter vier Augen kann ich dir
jetzt meine wahren Gedanken ohne Besorgnis vor Verrat oder falscher Auslegung
mitteilen. Schriftlich will ich nichts von mir geben. Dein Gedächtnis muß das
Blatt sein, das Monmouth meine Antwort überbringt. Zuvörderst also lösche
daraus hinweg, was du mich im Beratungszimmer sagen hörtest. Laß es so sein,
als sei es nie gesprochen worden. Ist das geschehn?«

»Ich nehme an, daß es nicht in Wahrheit Ew. Gnaden Gedanken darstellte.«

»Weit entfernt davon, Hauptmann. Eins aber möcht' ich gern erst wissen: haben
die Rebellen selbst untereinander entschiedene Hoffnung auf Erfolg? Du mußt von
deinem Obersten und andern diese Fragen haben erörtern hören, oder doch aus
ihrem Betragen schließen können, wie sie darüber denken. Haben sie die
entschiedene Hoffnung, sich gegen die königlichen Truppen halten zu können?«

»Bisher haben sie nur Erfolge gehabt,« erwiderte ich.

»Gegen die Milizen! Aber sie werden doch finden, daß es ein ander Ding ist,
wenn sie geübten Truppen gegenüber stehn. Und doch – und doch! . . . Eins weiß
ich bestimmt, eine einzige Niederlage von Fevershams Armee würde einen Aufstand
durchs ganze Land zur Folge haben! . . . Andrerseits ist die Partei des Königs
sehr thätig. Jede Post bringt Nachrichten von neuen Aushebungen. Albemarle hält
die westlichen Milizen doch noch immer zusammen. Der Earl von Pembroke steht in
Wiltshire in Waffen, Lord Lumley führt Streitkräfte von Sussex herauf. Der Earl
von Abingdon rührt sich in Oxfordshire. Die Mützen und Talare der Universität
verwandeln sich alle in Sturmhauben und Kürasse, Jakobs holländische Regimenter
haben sich in Amsterdam eingeschifft. – Indessen Monmouth hat zwei Gefechte
gewonnen, und warum nicht ein drittes? . . . Es sind trübe Wasser – sehr trübe
Wasser!«

Der Herzog schritt auf und ab mit finster gerunzelten Augenbrauen und murmelte
dies alles vor sich hin, mehr für sich als für mich, und schüttelte in der
peinlichsten Ungewißheit mit dem Kopf.

»Du sollst Monmouth von mir sagen,« wandte er sich endlich zu mir, »daß ich ihm
für die mir gesendeten Zuschriften danke, und daß ich sie lesen und reiflich
erwägen will. Sage ihm auch, daß ich ihm zu seinem Unternehmen alles Gute
wünsche, und ihm gern helfen möchte, wäre ich nicht so von Spionen und
Aufpassern umgeben, die mich sofort anzeigen würden, wollte ich meine wahren
Gedanken merken lassen. Sage ihm, er möchte mit seinem Heer in unsre Gegend
kommen, dann wolle ich mich öffentlich für ihn erklären. Würde ich das aber
jetzt schon thun, so wäre das der Untergang meines ganzes Hauses, ohne daß ihm
damit geholfen würde. Kannst du ihm diese Botschaft überbringen?«

»Ich werde es thun, Ew. Gnaden.«

»Sage mir noch,« fragte er, »wie benimmt sich Monmouth bei diesem Unternehmen?«

»Wie ein weiser und ritterlicher Führer,« versetzte ich.

»Seltsam,« murmelte er, »bei Hofe war es ein stehender Witz, daß er nicht mal
so viel Energie und Beständigkeit habe, um ein Federball-Spiel wirklich zu Ende
zu spielen, sondern daß er seinen Schläger meistens hinwarf, noch ehe die
Points gezählt waren. Seine Pläne änderten sich wetterfahnengleich bei jedem
Windhauch. Er war nur beständig in der Unbeständigkeit. Freilich hat er in
Schottland die königlichen Truppen angeführt, aber es ist ein öffentliches
Geheimnis, daß Claverhouse und Dalzell die eigentlichen Sieger von Bothwell
Bridge waren. Es scheint also fast, als habe er, wie der Römer Brutus,
Geistesschwäche geheuchelt, um seinen Ehrgeiz zu bemänteln.«

Wieder war es, als rede der Herzog mehr mit sich selbst, als mit mir, so daß
ich nur bemerkte, Monmouth habe das Herz der niedern Volksklassen zu gewinnen
verstanden.

»Darin liegt seine Stärke,« sagte Beaufort. »Das Blut seiner Mutter fließt in
seinen Adern. Er hält es nicht für unter seiner Würde, Jerry dem Kesselflicker
die schmierige Klaue zu schütteln, oder auf der Dorfwiese mit den Bauernlümmeln
um die Wette zu laufen. Nun ja, der Erfolg gibt ihm recht. Diese selbigen
Bauernlümmel stehen zu ihm, wo seine hochgebornen Freunde sich ihm fern halten.
Nun du hast meine Botschaft, Hauptmann, und ich hoffe, daß wenn du sie beim
Ausrichten ein wenig ändern solltest, das in der Richtung von größerer Wärme
und Freundlichkeit geschehen wird. Jetzt ist's aber Zeit zur Abreise, denn nach
Ablauf von drei Stunden wechselt die Wache, und dein Verschwinden muß entdeckt
werden.«

»Wie soll ich aber hinauskommen?« fragte ich.

»Durch dies Fenster,« erwiderte er, stieß den Fensterladen auf und schob das
Seil an der Stange entlang bis dicht an den Rahmen. »Das Seil ist vielleicht
einen bis zwei Fuß zu kurz, aber du hast ein paar extra Zoll, das gleicht die
Sache wieder aus. Wenn du festen Boden unter den Füßen hast, so wende dich
rechts und folge dem Kieswege, der dich zu einer Gruppe hoher Bäume am Ende des
Parks führt. Der siebente von diesen hat einen Ast, der sich über die Ringmauer
hinaus erstreckt. Klettre an diesem Aste entlang und laß dich auf der andern
Seite hinab, da wirst du meinen Kammerdiener mit deinem Pferde finden. Steig
auf, und dann reite – reite, was das Zeug halten will, nach Süden. Morgen früh
mußt du über jede Gefahr hinaus sein.«

»Aber mein Schwert?« fragte ich.

»Hier ist dein ganzes Besitztum. Sage Monmouth, was ich dir anbefohlen, und daß
ich dich so gut behandelt habe, wie es unter den Umständen möglich war.«

»Was werden aber Ew. Gnaden Räte sagen, wenn es nun an den Tag kommt, daß ich
weg bin?«

»Pah, darüber laß dir keine grauen Haare wachsen, Mensch! Morgen bei
Tagesanbruch gehe ich nach Bristol, und meine Räte sollen so viel zu denken
kriegen, daß sie keine Zeit haben, sich um dein Schicksal zu kümmern. Die
Soldaten aber haben einen neuen Beweis dafür, daß der Vater alles Übels, der
schon lange im Geruch steht, eine Vorliebe für die Zelle unter uns zu haben,
hier wieder die Hand im Spiele hat. Auf Ehre, wenn alles wahr wäre, was man so
hört, so sind hier Scheußlichkeiten genug vorgefallen, um jeden Teufel aus dem
höllischen Pfuhl herauf zu beschwören. Doch die Zeit drängt! Sachte über die
Brüstung! So! Behalte meine Botschaft gut.«

»Gott befohlen, Ew. Gnaden!« antwortete ich, und das Seil ergreifend glitt ich
rasch und geräuschlos zu Boden. Er zog es empor und schloß das Fenster. Ich sah
mich um und erblickte den engen dunklen Spalt, der sich aus meiner Zelle
öffnete, und durch den der ehrliche Pächter Braun mit mir gesprochen hatte. Vor
einer halben Stunde lag ich da drinnen auf der Pritsche meines Gewahrsams
ausgestreckt, ohne Hoffnung, ja ohne den leisesten Gedanken an ein Entkommen.
Jetzt war ich draußen unter Gottes freiem Himmel, nichts stand mir im Wege, ich
atmete die Luft der Freiheit, Gefängnis und Galgen waren vergessen, wie der
Erwachende einen bösen Traum vergißt. Solche Wechsel des Lebens erschüttern die
Menschenseele tief, meine Kinder. Das Herz, das gestählt ist wider den Tod,
wird von der Gewißheit der Rettung erweicht. Ich wenigstens, der ich glaube,
daß es keinen Zufall gibt, ich fühlte, daß ich in diese Prüfung hinein geführt
war, um mein Herz ernsthaften Gedanken zuzuneigen und hinwiederum, daß ich
gerettet war, um dieselben in Thaten umzusetzen. Ich kniete auf dem grünen
Rasen im Schatten des Boteler Turmes nieder und betete, daß Gott mir helfen
möchte, ein nützlicher Mensch zu werden, meine eignen Lüste und Begierden für
nichts zu achten, sondern mit Darangabe aller Kräfte das Gute und Edle zu
fördern, wo es mir in meinem Leben begegnen sollte.

Es ist jetzt fast fünfzig Jahre her, meine lieben Kinder, seit ich im
mondbeschienenen Park von Badminton meinen Geist vor dem Allmächtigen beugte,
aber ich kann in Wahrheit sagen, daß von dem Tage an bis heute mir die Ziele,
die ich mir damals steckte, als Kompaß dienten durch die dunklen Gewässer des
Lebens – kann sein, daß ich diesem Kompaß nicht immer folgte, denn das Fleisch
ist schwach und gebrechlich – aber ich hatte ihn doch immer bei mir, so daß ich
in der Stunde der Gefahr und Ungewißheit zu ihm meine Zuflucht nehmen konnte.

Der Pfad rechts führte fast eine Meile weit durch schattige Haine an
Karpfenteichen vorüber, bis ich endlich zu der Reihe Bäume gelangte, die längs
der Parkmauer standen. Kein lebendes Wesen war mir unterwegs begegnet, als nur
ein Rudel Rehe, die auf und davon flohen wie huschende Schatten durchs
schimmernde Mondlicht. Als ich mich umwandte, erblickte ich die hohen Türme und
Giebel des Boteler Flügels, die sich dunkel und drohend vom sternhellen Himmel
abhoben. Ich fand den siebenten Baum, kletterte an dem über die Parkmauer
hängenden Aste entlang und ließ mich auf der andern Seite hinab. Richtig, da
stand auch mein guter, alter Apfelschimmel, den ein Stallknecht am Zügel hielt.
Ich schwang mich in den Sattel, gürtete mein Schwert um und galoppierte dann,
so schnell vier willige Beine mich tragen konnten, nach Süden.

Diese ganze Nacht ritt ich, ohne den Zügel anzuziehen, durch schlummernde
Dörfer, an mondlichtübergossenen Landhäusern und an schimmernden, sacht
schleichenden Bächen vorbei und über birkenbestandene Hügel hinweg. Als am
östlichen Himmel sich der erste, zartrosige Hauch allmählich in leuchtende Glut
verkehrte und der große Sonnenball den feurigen Rand über die blauen Berge von
Nord-Somerset erhob, war ich schon weit auf meiner Reise.

Es war ein Sonntagmorgen, und aus jedem Dorfe klang das liebliche Geläut der
rufenden Glocken. Ich trug jetzt keine gefährlichen Papiere bei mir, und
brauchte nicht so ängstlich meinen Weg zu wählen Einmal fragte mich ein
luchsäugiger Zollbeamter, woher ich käme, als ich ihm aber erwiderte, ich käme
geradeswegs von Sr. Gnaden, dem Herzog von Beaufort, legte sich sein Verdacht
sofort. Weiterhin bei Axbridge holte ich einen Viehhändler ein, der auf seinem
glatten, jungen Pferde nach Wells trabte. Ich ritt eine ganze Weile mit ihm und
erfuhr, daß ganz Nord-Somerset jetzt auch wie Süd-Somerset im hellen Aufruhr
stünde, und daß Wells, Shepton Maltet und Glastonbury von bewaffneten
Freiwilligen für König Monmouth besetzt gehalten würden. Die königlichen
Streitkräfte aber hätten sich vorläufig nach Westen oder Osten zurückgezogen
und erwarteten erst Verstärkungen. In allen Dörfern wehte die blaue Fahne von
den Kirchtürmen, und die Landleute exercierten auf den Dorfwiesen. Nirgends
aber war auch nur die entfernteste Spur eines Dragoners oder Lanzenreiters zu
sehen, der die Autorität der Stuarts gewahrt hätte.

Meine Straße führte mich durch Shepton Mallet, Pipers Inn, Bridgewater und
Nord-Petherton, bis ich endlich, als der Abend kühler zu werden begann, mein
müdes Roß am Gasthof zum Wegweiser anhielt und die Türme von Taunton im Thale
unter mir erblickte. Ein Krug Bier für den Reiter und eine Metze Hafer für das
Pferd erfrischte uns beide, und wir setzten gemächlich unsern Weg fort, als
plötzlich ein etwa vierzig Mann starker Reitertrupp uns entgegengaloppiert kam,
so schnell ihre Pferde sie tragen wollten. Sie ritten so toll, daß ich die
Zügel anzog, ungewiß, ob ich Freund oder Feind mir gegenüber hätte. Als sie
aber näher kamen, erkannte ich, daß die beiden vordersten niemand anders als
Ruben Lockarby und Sir Gervas Jerome waren. Bei meinem Anblick schwenkten sie
beide Arme in die Luft, und Ruben kam mit einem Ruck auf den Nacken seines
Tieres zu sitzen, wo er einen Augenblick rittlings auf der Mähne hängen blieb,
bis das Vieh ihn mit einem neuen Ruck in den Sattel zurückwarf.

»'s ist Micha! 's ist Micha!« rief er atemlos mit weit offenem Munde und großen
Thränen, die über sein ehrliches Gesicht perlten.

»Um Gotteswillen, Mensch, seid Ihr's wirklich?« fragte Sir Gervas und bohrte
seinen Zeigefinger in meine Schulter, als wolle er sich überzeugen, ob ich in
der That von Fleisch und Blut wäre. »Wir wollten eben einen Streifzug nach
Beauforts Landen unternehmen, ihm ein Schnippchen schlagen, sein schönes Haus
ihm übern Kopf anstecken, wenn Ihr zu Schaden gekommen wäret. Da war soeben ein
Knecht aus jener Gegend im Lager, der brachte die Nachricht, Ihr wäret zum Tode
verurteilt, worauf ich mich aufmachte mit halb geträufelter Perücke und
entdeckte, daß auch Freund Lockarby von Lord Grey Erlaubnis hatte, mit diesen
Kerls hier nordwärts zu reiten. Aber wie ist's Euch denn ergangen?«

»Gut und schlecht,« antwortete ich und schüttelte beiden Freunden warm die
Hände. »Gestern abend dacht' ich, ich würde keinen zweiten Sonnenaufgang
erleben, und Ihr seht, ich bin heil und gesund an Leib und Leben davongekommen.
Das alles läßt sich aber nicht so im Handumdrehen erzählen.«

»Das glaub' ich. Außerdem wird König Monmouth brennen vor Ungeduld nach deinen
Mitteilungen! Rechts um Jungens, zurück ins Lager! So rasch und glücklich wie
dieser Streifzug wurde wohl noch nie einer beendet. Es wäre Badminton übel
ergangen, hätten sie dir was zu Leide gethan!«

Wir wandten die Rosse und trabten langsam nach Taunton zurück, ich zwischen
meinen beiden treuen Freunden, von denen ich alles erfuhr, was sich während
meiner Abwesenheit zugetragen hatte, und denen ich meine Erlebnisse dagegen
berichtete. Es war schon finster, als wir durch die Thore ritten. Ich übergab
Covenant dem Stallknecht des Bürgermeisters und eilte dann geradeswegs auf das
Schloß, um von meiner Botschaft Bericht zu erstatten.

XXVI.

Der Streit im Kriegsrat.

König Monmouths Kriegsrat tagte gerade auf der Burg, als ich ankam, und mein
Eintritt verursachte um so größere Überraschung und Freude, als kurz zuvor die
Nachricht von meiner gefahrvollen Lage eingetroffen war. Die Gegenwart des
Königs hinderte daher nicht, daß mehrere der Anwesenden, vor allem der
Bürgermeister und die beiden Glückssoldaten, aufsprangen und mir warm die Hand
drückten. Monmouth selbst sagte ein paar gnädige Worte und ersuchte mich, an
der Tafel unter den andern Platz zu nehmen.

»Ihr habt Euch das Recht erworben, an unsern Beratungen teil zu nehmen,« sagte
er. »Damit aber unter den übrigen Hauptleuten keine Eifersucht wegen dieses
Vorzugs aufkomme, erteile ich Euch hiermit den Titel Oberstwachtmeister,
welcher zwar bei dem gegenwärtigen Stande unsrer Streitmacht von geringer
Bedeutung ist, Euch aber doch einen gewissen Vorrang vor euren Kameraden
verleiht. Wir haben vernommen, daß Euer Empfang bei Beaufort etwas rauh war,
und daß Ihr in seinen fürchterlichsten Kerker geworfen wurdet. Zum Glück seid
Ihr selbst dem Unglücksboten auf dem Fuße gefolgt. Erzählt uns jetzt
ausführlich und von Anfang an, wie sich alles zugetragen hat.«

Ich hatte eigentlich meinen Bericht auf Beaufort und seine Botschaft
beschränken wollen, da aber die Versammlung augenscheinlich darauf erpicht war,
meine sämtlichen Erlebnisse zu erfahren, erzählte ich ihnen in kurzen
schlichten Worten, was mir alles zugestoßen war: von dem Hinterhalt, den
Schmugglern, der Höhle, dem Zollwächter, der Seereise, von Pächter Braun, von
meiner Gefangenschaft, dann wie ich befreit wurde, und endlich richtete ich die
Botschaft aus, welche mir aufgetragen war.

Die Versammlung lauschte mit angehaltenem Atem, und nur ab und zu bewies die
gemurmelte Verwünschung eines Höflings, der Stoßseufzer eines Puritaners oder
auch ein leises Gebetswort, wie aufmerksam alle den verschiedenen Phasen meines
Schicksals folgten. Am lebhaftesten freilich interessierte sie, was Beaufort
gesagt hatte, und ich wurde mehr als einmal unterbrochen, wenn es den Anschein
hatte, als ginge ich zu flüchtig über einen Ausspruch oder eine Handlung
hinweg. Als ich endlich schwieg, entstand eine Pause, und die Herren blickten
einander erwartungsvoll an.

»Auf mein Wort,« sagte endlich Monmouth, »dies ist ja wahrhaftig ein verjüngter
Odysseus, obgleich seine Odyssee nur drei Tage gedauert hat. Die Scudery würde
vielleicht weniger langweilig sein, wenn sie diese Geschichten von Schmugglern,
Höhlen, Schiebethüren und so weiter ad notam nehmen wollte. Was meint Ihr,
Milord Grey?«

»Der junge Mann hat allerdings Abenteuer genug erlebt,« erwiderte der Edelmann,
»und hat zudem seinen Auftrag als ein furchtloser und treuer Bote ausgerichtet.
Ihr sagt, Beaufort habe Euch nichts Schriftliches mitgegeben?«

»Nicht eine Zeile, Mylord,« entgegnete ich.

»Und seine geheime Botschaft lautete dahin, daß er uns wohlgesinnt sei, und
sich uns anschließen würde, wenn wir in seine Gegend kämen?«

»Das war der Sinn seiner Rede, Mylord.«

»Wenn ich Euch vorhin recht verstand, so hat er bittere Reden über uns geführt,
Beleidigungen gegen den König Jakob ausgestoßen und über die gerechten
Ansprüche desselben auf die Lehenstreue des Adels gespottet?«

»Allerdings, das hat er gethan,« versetzte ich.

»Er möchte gern auf beiden Seiten der Hecke zugleich stehen,« sagte König
Monmouth. »Solch ein Mann gerät statt dessen leicht in die Dornen. Dennoch ist
es vielleicht ratsam, daß wir auf Badminton zu marschieren, damit wir ihm seine
Erklärung erleichtern.«

»Ew. Majestät geruhen, sich zu erinnern,« warf Saxon ein, »daß wir beschlossen
hatten, auf jeden Fall nach Bristol zu ziehen und einen Versuch zu machen, die
Stadt zu nehmen.«

»An den Festungswerken wird gearbeitet,« sagte ich »und fünftausend
Stadtsoldaten liegen darin. Ich sah die Arbeiter auf den Mauern, als ich
vorüber kam.«

»Gewinnen wir Beaufort, so gewinnen wir die Stadt,« versetzte Sir Stephan
Timewell. »Es ist drinnen eine große Anzahl gottesfürchtiger, redlicher Leute,
die mit Freuden ein protestantisches Heer in ihren Thoren sehen würden. Sollte
es zur Belagerung kommen, so dürfen wir auf ihren Beistand zählen.«

»Blitz und Hagel!« rief der Deutsche mit einer Ungeduld in Ton und Wesen,
welche auch des Königs Gegenwart nicht in Schranken hielt. »Wie können wir von
Belagerungen und Einschließungen reden und haben auch nicht ein einziges
Festungsgeschütz in unsrer Armee?«

»Der Herr Zebaoth wird uns des schweren Geschützes nicht ermangeln lassen,«
rief Ferguson in seinem wunderlich näselnden Ton. »Hat nicht der Herr die
Mauern von Jericho zerbrochen ohne Pulver und Blei? Hat nicht der Herr berufen
den Mann Robert Ferguson, und ihn sicher behütet in fünfunddreißig
Gerichtsklagen und zweiundzwanzig Proklamationen der Gottlosen? Was ist es, das
Er nicht vermag? Hosianna! Hosianna!«

»Der Herr Doktor hat recht!« sagte ein englischer Independent, der ein breites
viereckiges Gesicht und eine lederfarbene Haut hatte. »Wir machen zu viel
Aufhebens von fleischlichen Mitteln und weltlichen Vorteilen, und versäumen es,
uns auf das himmlische Wohlgefallen zu verlassen, das uns sein sollte, wie ein
Stab auf steinigem und zerklüftetem Pfade. Ja, ihr Herren,« fuhr er mit
erhobener Stimme fort und warf einen Blick über den Tisch auf einige der
Höflinge, »ihr möget mit den Reden der Frommen immerhin euern Spott treiben,
ich aber sage euch, ihr und euresgleichen seid es, die Gottes Zorn auf sein
Heer herabziehen werden.«

»Das sage ich auch!« rief ein andrer Sektierer aufgeregt.

»Ich auch,« – »Ich auch!« schrien mehrere, darunter deuchte mir, auch Saxon.

»Wollen Ew. Majestät uns sogar an Eurem eignen Ratstische beschimpfen lassen?«
rief einer der Hofherren und sprang zornrot empor. »Wie lange sollen wir diese
Unverschämtheiten dulden, die uns zum Vorwurf machen, daß wir als vornehme
Leute unsre Religion nicht zur Schau tragen und damit auf den Gassen prahlen,
wie diese Pharisäer?«

»Beleidige nicht die Heiligen Gottes,« rief ein Puritaner in lautem, strengem
Ton. »Eine Stimme spricht in meinem Herzen, die mir sagt, es sei besser, dich
tot zu schlagen, – ja und wär's in Gegenwart des Königs – als dir zu gestatten,
noch weiter die zu lästern, die da wiedergeboren sind.«

Anhänger beider Parteien sprangen jetzt auf. Die Hand am Schwertgriff,
durchbohrten sie sich gegenseitig mit Blicken, die so tötlich und feindselig
wie blitzende Rapiere herüber und hinüber flogen. Indessen gelang es doch
endlich den gemäßigteren und vernünftigeren Mitgliedern, den Frieden
wiederherzustellen und die zornigen Zänker zu bewegen, ihre Sitze wieder
einzunehmen.

»Wie nun, ihr Herren!« begann der König mit finsteren Zornesfalten im Antlitz,
als endlich Stille eingetreten war. »Reicht meine Autorität nicht weiter, daß
ihr euch erlaubt, miteinander zu streiten, als wäre mein Sitzungssaal ein
Bierhaus in der Fleetstraße? Bezeugt ihr so eure Achtung vor meiner Person? Ich
versichere euch, ich will meine gerechten Ansprüche lieber aufgeben, nach
Holland zurückkehren oder mein Schwert der Sache der Christenheit gegen die
Türken widmen, als mir eine so unwürdige Behandlung gefallen lassen. Wenn
ordnungsmäßig erwiesen ist, daß ein Mann im Punkte der Religion den Soldaten
oder den Gemeinden Anstoß gegeben und Zank erregt hat, werde ich wissen, was
ich zu thun habe. Jeder predige den Seinen und kümmere sich nicht um die Herde
seines Nächsten. Ihr aber, Herr Bramwell, Ihr, Herr Joyce und auch Ihr, Sir
Henry Nuttall, eurer Gegenwart bedarf ich bei unsern Beratungen bis auf
weiteres nicht mehr. Die Versammlung ist jetzt entlassen; begebt euch alle in
eure Quartiere, und morgen mit dem Frühesten wollen wir unter Gottes Beistande
nach Norden aufbrechen, um zu sehen, ob das Glück uns bei unsern Unternehmungen
weiter hold sein wird.«

Der König verbeugte sich zum Zeichen, daß die förmliche Sitzung beendet war.
Dann zog er Lord Grey beiseite und konferierte lange und augenscheinlich
besorgt mit ihm. Die Edelleute, unter denen sich sowohl Engländer, als auch
einige Ausländer befanden, die mit herüber gekommen waren und daneben noch
einige Rittergutsbesitzer aus Devonshire und Somerset verließen in
geschlossenen Reihen, trotzigen Schrittes mit Sporengeklirr und Schwertgerassel
das Gemach. Die Puritaner sammelten sich auch und folgten ihnen, aber nicht,
wie es sonst ihre Gewohnheit war, mit sittsam gesenkten Blicken, sondern mit
grimmigen Angesichtern und gerunzelten Brauen, ähnlich wie die Juden vor Alters
dreingeschaut haben mögen, wenn der Ruf: »Zu deinen Zelten, o Israel!« in ihren
Ohren klang.

Religiöser Zwist und sektiererische Glut erfüllten die Luft ringsum. Draußen
auf dem grünen Burgplatz ertönten die Stimmen der Prediger, wie das Summen von
Insekten. Jeder Wagen, jede Tonne, wohl auch hie und da eine Kiste mit
Lebensmitteln war in eine Kanzel verwandelt. Auf jeder stand ein Redner und ein
Häuflein eifrig Lauschender rings herum. Hier stand ein braunröckiger Tauntoner
Freiwilliger in Reiterstiefeln und Bandelier, der sich über die Rechtfertigung
durch die Werke verbreitete. Weiterhin war ein Milizgrenadier mit grellrotem
Rock und weißem Kreuzgürtel tief in der Auslegung des Geheimnisses der
Dreieinigkeit begriffen. Hie und da, wo die improvisierten Kanzeln einander zu
nahe standen, verwandelten die Predigten sich in eine brennende Disputation
zwischen den beiden Predigern, an der die Zuhörerschaft sich mit Hm's und Ha's
und lautem Gestöhn beteiligte. Dem Kämpfer, dessen Bekenntnis mit dem ihrigen
am meisten übereinstimmte, wurde lauter Beifall gespendet.

Der Eindruck der ganzen wildbewegten Scene wurde noch erhöht durch den roten
flackernden Schein der Lagerfeuer, mit seinen wechselnden Schatten und
Lichtern. Schweren Herzens schritt ich durch das verworrene Getriebe, denn ich
fühlte deutlich, wie ganz vergeblich die Hoffnung auf Erfolg bei solcher
Zersplitterung sein mußte. Saxon indessen schaute mit glitzernden,
halbgeschlossenen Augen zu und rieb sich zufrieden die Hände.

»Der Sauerteig treibt Blasen«, ließ er sich vernehmen. »Aus dieser Gährung muß
etwas werden.«

»Ich begreife nicht, was anders daraus werden soll, als Unordnung und Schwäche!
« entgegnete ich.

»Gute Soldaten sollen daraus werden, Junge,« sagte er. »Sie alle lassen sich
scharf schleifen am Wetzstein der Religion. Aus solchem Geisterkampf erstehen
Fanatiker, und Fanatiker haben das Zeug dazu, Eroberer zu werden. Habt Ihr
nicht gehört, daß Nolls ganzes Heer in lauter Sekten gespalten war? in
Presbyterianer, Independenten, Wiedertäufer, Männer der Fünf-Monarchien,
Brownisten und zwanzig andre Sekten, aus deren Hader die prächtigsten
Regimenter erwuchsen, die je eine Schlachtlinie formiert haben?

›Sie bauen ihren Christenglauben wert
Auf den heiligen Text von Flint' und Schwert –‹

Ihr kennt wohl Samuels Witz – nicht wahr? Ich versichere Euch, ich sehe sie bei
dieser Beschäftigung sogar lieber als beim Exercieren, trotz alles ihres
Gelärms und Gehaders.«

»Was meint Ihr aber zu dem Zerwürfnis zwischen den Räten des Königs?« fragte
ich.

»Na, ja freilich, das ist ernsthafter. Man kann wohl alle die verschiedenen
Bekenntnisse zusammenschweißen, aber der Puritaner und der Spötter sind wie Öl
und Wasser. Dennoch ist der Puritaner das Öl – er wird oben bleiben. Von dieser
Hofgesellschaft steht jeder nur für sich, die andern haben den Kern, das Mark
des Heeres hinter sich. Gut, daß es morgen losgeht! Wir haben Kunde, daß die
königlichen Truppen bereits in hellen Haufen über die Heide von Salisbury
ziehen. Sie werden nur durch ihre Gepäck- und Proviantkolonnen aufgehalten,
denn sie wissen, daß sie alles, was sie brauchen, mitschleppen müssen, da sie
von den Landleuten nichts zu erwarten haben. Ei – Freund Buyse, wie geht's?«

»Ganz gut,« sagte der stämmige Deutsche, der soeben aus der Dunkelheit neben
uns auftauchte. »Aber Saperment, was ist das für ein Gekrächze und
Geschnattere, wie in einem Krähenhorst um Sonnenuntergang! Ihr Engländer seid
doch ein wunderliches Volk – zum Donnerwetter ja, ein sehr wunderliches Volk!
Nicht zwei von euch stimmen über irgend einen Gegenstand unter dem Himmel
überein! Der Kavalier verlangt seinen bunten Rock und seine lose Zunge. Der
Puritaner schneidet einem lieber die Gurgel ab, als daß er sein dunkles Kleid
und seine Bibel daran gibt. Die einen rufen: ›König Jakob!‹ Die Bauern: ›König
Monmouth,‹ die Fünf-Monarchien-Männer: ›König Jesus!‹ Meister Wade und sein
Anhang schreien: ›Gar kein König!‹ – sie sind für die Republik. Seit ich den
Helderenbergh bei Amsterdam betrat, dreht sich in meinem Kopf alles, weil ich
nicht verstehe, was ihr eigentlich haben wollt. Denn wenn ich einen Menschen
ganz zu Ende gehört hatte und mir anfing, ein Licht aufzugehn, – gleich kommt
ein andrer und da sitz' ich dann wieder in derselben alten Finsternis drin. Ich
freue mich aber herzlich, mein junger Herkules, Euch heil und gesund wieder zu
sehen. Doch getraue ich mich kaum, nach der unlängst erfahrenen Behandlung
meiner Hand, sie Euch abermals zu reichen! Hoffentlich haben alle die
Fährlichkeiten, die Ihr durchgemacht, keine üblen Folgen für Euch gehabt?«

»Meine Augenlider sind ein wenig schwer,« entgegnete ich. »Außer den paar
Stunden auf dem Logger, und ebensovielen auf der Pritsche im Kerker habe ich
kein Auge zugethan, seit ich das Lager verließ.«

»Wir versammeln uns morgen beim zweiten Hornruf, also um 8 Uhr,« sagte Saxon,
»und ich verlasse Euch daher jetzt, damit Ihr Eure Strapazen verschlafen
könnt.«

Mir freundlich zunickend schritten die beiden alten Soldaten die volkreiche
Forestraße hinab, indes ich mich, so eilig als möglich, nach der gastlichen
Behausung des Bürgermeisters begab, wo ich vor versammeltem Hauspersonal noch
einmal meine Geschichte erzählen mußte, ehe mir gestattet wurde, mein Lager
aufzusuchen.

XXVII.

Ein Handgemenge bei Keynsham Bridge.

Der 21. Juni 1685 brach an. Es war ein trüber und windiger Tag. Schwere Wolken
wälzten sich am Himmel und schütteten einen unaufhörlichen Sprühregen zur Erde.
Kurz nach Sonnenaufgang ertönten Monmouths Signalhörner in jedem Viertel der
Stadt von Tonebridge bis Shuttern. Zur bestimmten Stunde waren die Regimenter
aufgestellt, der Appell abgehalten, und die Vorhut marschierte durch das
Ostthor. Das Heer verließ die Stadt in derselben Ordnung, wie es sie betreten
hatte; die Nachhut bildeten unser Regiment und die Tauntoner Bürger.
Bürgermeister Timewell und Saxon führten den Oberbefehl über diesen Teil des
Heeres, und da beide kriegserfahrene Männer waren, sorgten sie für eine
hinreichende Deckung der Kanonen. Eine starke Reiterabteilung folgte dem
Geschützpark auf Kanonenschußweite, um einem etwaigen Angriff der königlichen
Dragoner zu begegnen.

Allgemein fiel es auf, wie sehr die Armee in den drei letzten Tagen an
Disziplin und Ordnung gewonnen hatte, was vielleicht die Folge des guten
Beispiels war, das unsre Truppe durch ihr fleißiges Exerzieren und ihre
kriegerische Haltung gegeben hatte. Ihre Zahl belief sich jetzt fast auf
achttausend, und die Leute waren gut genährt und gutes Muts. In fest
gegliederten Reihen patschten sie unverdrossen durch Schmutz und Pfützen, und
neben manchem derben, ländlichen Scherzwort erklang hin und wieder die
lautschallende Weise eines weltlichen oder geistlichen Liedes.

Sir Gervas ritt an der Spitze seiner Musketiere, denen das Wasser von den
mehlbestäubten Zöpfen troff. Lockarbys Pikenträger und meine Kompanie
Sensenmänner waren zumeist gegen das Wetter abgehärtete Landarbeiter. Sie
trabten geduldig dahin, während ihnen der Regen in glitzernden Tropfen über die
kräftigen, rotverbrannten Gesichter rann. Vor uns marschierte das Tauntoner
Fußvolk, und hinter uns kam der lange schwerfällige Zug der Bagagewagen. Ganz
zuletzt ritt im Nachtrab die Reiterei. So wand sich der lange Zug über die
Hügel dahin.

Angelangt auf dem Berggipfel, da wo die Straße sich wieder nach der andern
Seite zu senken beginnt, wurde Halt gemacht, damit die Regimenter sich von
neuem ordneten. Von hier blickten wir noch einmal zurück auf die schöne Stadt,
die viele von uns nicht mehr wiedersehen sollten. Von den dunklen Mauerresten
und Dächern sahen wir weiße Tücher wehen, die von den Zurückgebliebenen uns
nachgeschwenkt wurden. Ruben, der neben mir hielt, hatte sein reines Hemde aus
seinem Ränzchen gezogen, ließ es im Winde flattern, und seine Pikeniere hinter
ihm grinsten über das ganze Gesicht. Seine Gedanken und Augen waren aber zu
weit weg, um das zu bemerken.

Indem wir noch hinschauten, glitt ein langer schmaler Sonnenpfeil zwischen zwei
großen Wolkenbergen hervor und vergoldete die Spitze des Magdalenenkirchturms
mit der königlichen Standarte, die noch darauf wehte. Das wurde von der ganzen
Heerschar als ein gutes Omen begrüßt. Ein gewaltiges Freudengeschrei pflanzte
sich fort von Glied zu Glied. Die Hüte wurden geschwenkt und die Waffen
rasselnd zusammengeschlagen. Dann intonierten die Hörner eine Fanfare, die
Trommeln wirbelten, Ruben steckte sein Hemd ins Tornister, und der Marsch ging
weiter durch Schmutz und Schlamm. Trübe und tief hingen die Wolken auf uns
herab, und nicht weniger trübselig türmten sich um uns die Berge. Wer
abergläubisch war, mochte immerhin denken, der Himmel beweine unser
unheilschwangeres Wagnis.

Den ganzen Tag hindurch schleppten wir uns knöcheltief durch den zähen,
aufgeweichten Lehm und gelangten am Abend nach Bridgewater, wo wir einen
Zuwachs an Rekruten erhielten und auch ein paar hundert Pfund für unsre
Kriegskasse einheimsten, denn das Städtchen war ein wohlhabender Ort, der den
Fluß Parret hinab einen blühenden Küstenhandel trieb. Nach einer in behaglichen
Quartieren zugebrachten Nacht ging es weiter, und zwar in noch schlechterm
Wetter als vorhin. Das Land ist dort in der trockensten Jahreszeit mehr oder
weniger morastig, aber bei heftigem Regen steigt das Wasser in den Sümpfen so,
daß es auf beiden Seiten des Weges große Teiche bildet. In einer Hinsicht
mochte uns das zum Vorteil gereichen und uns vor einem Überfall der königlichen
Kavallerie schützen, aber unser Weiterkommen wurde dadurch sehr erschwert. Den
ganzen langen Tag patschte man durch Schmutz und Schlamm, der Regen rann
glitzernd die Flintenlaufe hinab und troff von den schwerhufigen Gäulen.

An dem geschwollenen Parret durch Eastover und an dem friedlichen Dörfchen
Bawdrip vorbei, über Polden Hill marschierten wir bis an den Buschwald von
Ashcot, wo den Leuten eine frugale Mahlzeit verabfolgt wurde. Dann ging es
wieder weiter durch den erbarmungslosen Regen, vorbei an dem waldigen Park von
Piper's Inn, vorbei an Walton, wo die Überschwemmung schon die Hütten bedrohte,
und an den Obstgärten von Street. Im Abenddüster gelangten wir endlich an die
altersgraue Stadt Glastonbury, wo die guten Leute ihr Möglichstes thaten, um
uns durch die Wärme ihres Willkommens für die Abscheulichkeit des Wetters zu
entschädigen.

Der folgende Morgen war wieder naß und unfreundlich, deshalb marschierte das
Heer nur eine kurze Strecke bis Wells, einer ansehnlichen Stadt mit schönem
Dom, der ähnlich wie der von Salisbury, ringsum mit gemeißelten Steinfiguren in
den Nischen geschmückt ist. Die Städter standen, wie ein Mann, zur
protestantischen Sache, und das Heer wurde so gastlich aufgenommen, daß seine
Verpflegung der Kriegskasse nur wenig kostete.

Auf diesem Marsch kamen wir zum erstenmal mit der königlichen Reiterei in
Berührung. Mehr als einmal erblickten wir, wenn der Regenschleier sich ein
wenig hob, das Gleißen der Waffen auf den niedern Höhen, die die Straße
beherrschten, und unsre Patrouillen brachten Berichte von starken
Dragonerabteilungen auf unsern beiden Flanken. Einmal sammelten sie sich in
unserm Rücken, augenscheinlich, um einen Überfall auf die Gepäckwagen zu
machen. Saxon ließ aber auf jeder Seite ein Regiment Piken aufpflanzen, worauf
sie ihre drohende Haltung aufgaben und glitzernd über die Höhen davonstoben.

Von Wells aus marschierten wir am 24. Juni nach Shepton Mallet, während die
unheilverkündenden Säbel und Helme immer noch hinter uns und zu beiden Seiten
aufblitzten.

Abends gelangten wir nach Keynsham Bridge, etwa zwei gute Meilen von Bristol in
gerader Linie. Einige von unsern Reitern schwammen über den Fluß bis dicht an
die Festungswerke heran.

Früh am nächsten Tage klärte es sich endlich auf. Ruben und ich ritten langsam
einen der sanft ansteigenden, grasigen Hügel hinter dem Lager hinan, in der
Hoffnung, dort etwas vom Feinde erblicken zu können. Unsre Leute lagerten
inzwischen auf dem Grase und bemühten sich, mit feuchtem Reisig Feuer
anzuzünden, oder ihre Kleider zum Trocknen im Sonnenschein auszubreiten.

Wunderlich genug sahen sie aus: von oben bis unten mit Schmutz bespritzt, der
sie wie eine Kruste überzog, die Hüte aufgeweicht und schmutzig, die Waffen
verrostet und die Stiefel so abgenutzt, daß viele barfuß gingen und andre sich
Tücher um die Füße gewickelt hatten. Trotzdem war durch ihre kurze Soldatenzeit
eine unglaubliche Veränderung mit ihnen vorgegangen. Aus den treuherzig
dreinschauenden Bauersleuten waren grimmig blickende unrasierte, hohlwangige
Kerle geworden, die ihre Waffe, Schwert oder Pike trugen, als hätten sie von
Kindesbeinen an nichts andres gethan.

Die Offiziere litten nicht weniger, als die Mannschaften. Auch sollte ein
Offizier, meine Lieben, wenn er im Dienst ist, sich niemals dazu hergeben,
irgend welche Bequemlichkeit zu genießen, die nicht alle mit ihm teilen können.
Wenn er nicht mit dem Soldaten um dasselbe Feuer liegen und dieselben Speisen
essen will, so mag er sich scheren, denn er ist ein Hindernis und ein Stein des
Anstoßes. Unsre Kleider waren durchweicht, unsre Harnische rostrot und unsre
Pferde so bekleckst und bespritzt, als hätten sie sich im Schmutze gewälzt.
Schwert und Pistolen waren in einem Zustande, daß wir kaum weder das eine zu
ziehen, noch die andre abzudrücken vermochten. Sir Gervas allein machte es
möglich, seine Person und seinen Anzug so sauber und zierlich zu erhalten, wie
immer. Was er nachts getrieben und ob er je schlafen gegangen, ist mir stets
verborgen geblieben, denn er erschien einen Tag wie den andern beim ersten
Hornruf, gewaschen, gebürstet, wohlgeruchduftend, in tadelloser Perücke und in
Kleidern, von denen jede Spur eines Schmutzflecks aufs sorgfältigste entfernt
war. An seinem Sattelknopf hing das große Mehlsieb, das wir ihn in Taunton
gebrauchen sahen, und seine ehrlichen Musketiere wurden jeden Morgen regelrecht
gepudert, obwohl kaum eine Stunde darauf die Zöpfe ihre natürliche braune Farbe
wiedergewonnen hatten und das Mehl in kleinen milchweißen Bächen die breiten
Rücken entlang rieselte, oder sich in kleinen Kuchen an ihren Rockschößen
festklebte. Es war ein langes Ringen zwischen dem Weiter und dem Baronet.
Letzterer behauptete aber am Ende das Schlachtfeld.

»Es gab einmal eine Zeit, wo man mich Ruben den Runden nannte,« sagte mein
Freund, während wir miteinander den gewundenen Saumpfad hinauf ritten. »Jetzt,
wo ich zu viel Flüssiges und zu wenig Festes zu mir nehme, werde ich wohl Ruben
das Gerippe sein, ehe ich Havant wiedersehe. Ich bin so voll Regenwasser, wie
meines Vaters Fässer voll Oktoberbier. Wenn du mich doch ausringen könntest,
Micha, und mich zum Trocknen über diesen Busch hängen!«

»Wenn wir naß sind, so müssen König Jakobs Leute noch nässer sein,« tröstete
ich ihn, »denn wir haben wenigstens zu Nacht leidlich unterkriechen können.«

»Wenn einen hungert,« erwiderte Ruben, »so ist es nur ein erbärmlicher Trost,
zu wissen, daß ein andrer nicht besser dran ist. Ich gebe dir mein Wort, Micha,
ich habe meinen Schwertgurt Montag um ein Loch fester geschnürt, Dienstag um
zwei, gestern um eins und heut wieder um eins. Ich schmelze dahin, wie ein
Eiszapfen an der Sonne.«

»Wenn du dich ganz aufgelöst haben wirst,« lachte ich, »was sollen wir dann in
Taunton sagen? Seit du eine Rüstung angelegt und dich mit dem Fang der Herzen
von schönen Mädchen abgegeben hast, bist du uns allen über an Wichtigkeit, und
bist eine bedeutsame gewichtige Persönlichkeit geworden.«

»Ich war gewichtiger und umfangreicher, bevor ich mich durchs Land schleppte,
wie ein Hambledoner Hausierer,« entgegnete Ruben. »Aber wahr und wahrhaftig und
Scherz beiseite, Micha, 's ist doch ein wunderlich Ding zu fühlen, daß uns die
ganze Welt, Hoffen und Wünschen, Sinnen und Trachten und Streben beschlossen
ist in der einen zierlichen Gestalt, bedeckt von einem niedlichen Häubchen,
getragen von einem Paar kleiner Pantoffeln! Sie ist, das fühl' ich deutlich,
mein besseres Selbst, der edlere Teil meines Ich. Würde sie mir entrissen, ich
würde für immer ein unvollkommenes, halbvollendetes Wesen bleiben. Mit ihr
frage ich nach nichts andrem. Ohne sie ist mir alles andre nichts.«

»Hast du denn auch schon mit dem Alten gesprochen?« fragte ich, »seid ihr
wirklich verlobt?«

»Ich sprach einmal mit ihm, da war er aber so damit beschäftigt, Munition zu
verladen, daß er mir gar nicht zuhörte. Dann versuchte ich es ein zweites Mal,
als er im Zeughaus auf der Burg die vorrätigen Piken zählte, Kerbholz und
Tintenhorn in der Hand. Ich sagte ihm, ich wäre gekommen, ihn um die Hand
seiner Großtochter zu bitten, worauf er sich nach mir umdrehte und mit
geistesabwesendem Blicke fragte: ›Welche Hand?‹ so daß es mir doch klar wurde,
er hatte keine Ahnung von dem, was ich wollte. Zum drittenmal wagte ich den
Versuch an dem Tage, als du von Badminton zurück kamst, und trug ihm meine
Bitte vor. Aber er fuhr mich heftig an, dies sei keine Zeit zu Narrenteidingen,
ich möge warten, bis König Monmouth auf dem Thron säße, und dann möchte ich
wieder anfragen. Als er selbst vor fünfzig Jahren auf Freiersfüßen ging, da hat
er so etwas sicherlich nicht Narrenteidinge genannt!«

»Wenigstens hat er nicht geradezu nein gesagt,« tröstete ich den Freund. »Das
ist doch so gut wie ein Versprechen, daß der Erfolg unsrer Sache auch der
deinige sein soll!«

»Meiner Treu,« rief Ruben, »wenn ein einzelner Mann mit seinem Schwert das
zuwege bringen könnte, da hätte ich das größte Interesse daran. Nein, nicht
einmal Monmouth kann mehr Interesse daran haben! – Übrigens, du weißt doch, daß
der Lehrling Derrick schon vor längerer Zeit um seines Meisters Tochter
geworben hat. Der Alte war auch ganz bereit, sie ihm zu geben, weil ihm seine
Gottseligkeit und sein frommer Eifer gefielen. Ich habe aber unter der Hand
erfahren, daß der Kerl ein ganz gemeiner Wüstling und seine Frömmigkeit eine
bloße Maske ist, unter der er im stillen seinen schändlichen Freuden fröhnt.
Ich habe ihn ebenso wie du zu erkennen gemeint, als Anführer der Schandbuben,
welche die Jungfer Ruth wegschleppen wollten – freilich ich kann ihm nicht böse
darum sein, denn er hat mir den allergrößten Dienst geleistet. Inzwischen habe
ich, ehe wir Wells verließen, Gelegenheit gefunden, mit Freund Derrick zu
sprechen und ihn bei Gefahr seines Lebens gewarnt, keine neue Verräterei gegen
sie anzuspinnen.«

»Wie nahm er diese freundschaftliche Ermahnung denn auf?«

»Etwa wie eine Ratte die Rattenfalle. Er schnauzte mich an, stieß ein paar
Worte frommverbrämten Hasses aus und drückte sich.«

»So wahr ich lebe, Junge, du hast auf deine Art ebenso abenteuerlich gelebt wie
ich. Aber hier sind wir oben auf dem Berge, und welch eine unbeschreiblich
herrliche Aussicht ist hier!«

Gerade am Fuß des Hügels wand der Avon sich in langen Schlangenlinien durch die
reichbewaldete Landschaft, und warf bald hier, bald da glitzernd das Sonnenbild
zurück, als reihten sich eine Menge kleiner Sonnen auf eine silberne Schnur.
Jenseits dehnte sich die friedliche Gegend mir schwellenden Kornfeldern und
Obstgärten in reicher Abwechselung und sanften Wellenlinien bis zu dem dunkeln
Saum, den am Horizont die Waldberge der fernen Magern Hills bildeten. Zu unsrer
Rechten lagen die grünen Hügel von Bath, zur Linken die felsigen Mendips mit
der zinnengekrönten königlichen Feste Bristol in ihrem Schoße und dahinter der
graue mit weißen Segeln bedeckte Kanal. Uns zu Füßen erblickten wir Keynsham
Bridge. Ringsum lagerte unser Heer in dunkeln Haufen über die grünen Felder
verstreut. Der Rauch der Lagerfeuer und das ferne Stimmengeschwirr stieg durch
die stille Sommerluft bis herauf zu uns.

Am diesseitigen Ufer des Avon lief eine Straße, und zwei Züge unsrer Reiterei
ritten darauf entlang, um auf unsrer östlichen Flanke Vorposten aufzustellen.
Sie trabten eben in nicht besonders fest geschlossenen Gliedern und näherten
sich einem Tannenwalde, in den hinein die Straße eine plötzliche scharfe
Biegung machte. Da fuhr, wie der Blitz aus der Wolke, eine Schar von blauen
Gardedragonern um die Waldecke und, vom Schritt in Trab, vom Trab in Galopp
übergehend, brachen sie wie eine Windsbraut über unsre unvorbereiteten
Schwadronen herein. Die hastig in Anschlag gelegten Karabiner knatterten ihnen
zwar entgegen, aber ohne sich aufzuhalten durchstürmten sie die ersten Glieder
und warfen sich auf die zweite Truppe. Die wackern Bauernjungen versuchten eine
Weile Widerstand zu leisten, und ein dichter Knäuel von Pferden und Reitern
wogte auf und ab, während ihre wirbelnden Klingen hell über ihnen blitzten.
Dann sonderten sich die braunen und die blauen Röcke voneinander, das Gefecht
zog sich etwa hundert Schritt rückwärts, die dichte Masse teilte sich, und die
Garden stießen, wie ein Keil, durch die Lücke und schwenkten dann nach rechts
und links über Hecken und Gräben, stachen und hieben auf die Fliehenden ein.

Dieser ganze Vorgang mit seinem Rossegestampf, Mähnengeflatter, Triumph- und
Angstgeschrei, dem hellen Klingen und Klirren von Stahl auf Stahl sauste vor
unsern Blicken vorüber, während wir oben auf dem Berge hielten, wie das wilde
Heer; so rasch war er, kaum entwickelt, auch verstoben. Ein kurzes befehlendes
Hornsignal rief die Blauen auf die Straße zurück, wo sie sich formierten und
langsam fortritten, ehe neue Schwadronen vom Lager her nachrücken konnten. Die
Sonne lächelte, und der Fluß glitzerte wie vorhin, und nur die in langer Reihe
auf der Straße verstreuten gefallenen Männer und Pferde gaben Kunde von dem
vernichtenden Sturmwind, der so jäh darüber hingerast war.

Indem die Blauen sich zurückzogen, bemerkten wir, daß ein einzelner Offizier
etwas hinter seiner Truppe zurückgeblieben war. Er ritt sehr langsam, als wende
er nur ungern dem Feinde den Rücken, und wäre es ein ganzes Heer. Der Raum
zwischen ihm und seinem Corps vergrößerte sich mehr und mehr. Dennoch nahm er
sich nicht die Mühe, den Ritt zu beschleunigen. Er ließ sein Pferd ruhig
Schritt vor Schritt gehen und sah sich nur von Zeit zu Zeit um, ob ihm auch
niemand folge. Ruben und ich sahen uns an, der gleiche Gedanke war uns beiden
zu gleicher Zeit gekommen.

»Hier entlang,« rief er hastig, »so kommen wir hinter das Wäldchen und reiten
den ganzen Weg in einer Vertiefung.«

»Führe die Pferde, bis wir auf besseren Boden kommen«, antwortete ich, »wir
können ihn gerade abschneiden, wenn wir Glück haben.«

Zum weiteren Reden blieb uns keine Zeit, denn wir eilten den unebenen Pfad mit
Glitschen und Rutschen auf dem regendurchtränkten Rasen hinab. Dann schwangen
wir uns rasch in die Sättel und jagten die Schlucht hinab durch das Wäldchen
hindurch und auf die Straße hinaus, wo wir gerade zur Zeit kamen, um die
Schwadron in der Ferne verschwinden zu sehen und dem einsamen Offizier Aug' in
Auge zu begegnen.

Er war ein sonnverbrannter Mann mit scharf markierten Zügen und schwarzem
Schnurrbart, der ein großes, starkknochiges Chargenpferd von hellbrauner Farbe
ritt. Als wir auf die Straße sprengten, zog er die Zügel an, um uns ordentlich
ins Auge zu fassen. Dann, als er sich unsrer feindlichen Absicht bewußt ward,
zog er sein Schwert, riß eine Pistole aus dem Halfter, nahm die Zügel zwischen
die Zähne, setzte seinem Tier die Sporen in die Weichen und sauste in voller
Carriere auf uns los. Als wir ihn anfielen, Ruben links, ich rechts, führte er
einen Hieb nach mir und feuerte zugleich sein Pistol auf meinen Freund ab. Die
Kugel streifte Rubens Wange und hinterließ einen langen feuerroten Striemen wie
von einem Peitschenhieb, und schwärzte sein ganzes Gesicht mit Pulverdampf. Der
Hieb indessen erreichte mich nicht, und während unsre Rosse an einander
vorbeijagten, schlang ich meinen Arm um seinen Leib, riß ihn aus dem Sattel und
zog ihn mit dem Gesicht nach oben quer über meinen Sattelbogen. Mein wackerer
Covenant trabte mit seiner doppelten Last unverdrossen weiter, und ehe noch die
Garden ahnen konnten, daß ihr Offizier verloren gegangen war, hatten wir ihn
trotz seines Ringens und Strampelns bis in die Nähe von Monmouths Lager
gebracht.

»War das aber nahe dran,« sagte Ruben und legte die Hand auf seine geschwollene
Backe. »Er hat mein Gesicht mit Pulver tättowiert, daß mich die Leute daheim
für Salomo Sprents jüngeren Bruder halten werden.«

»Gott sei Dank, daß du unverletzt bist!« sagte ich. »Sieh, da kommt schon
Reiterei von den Unsern uns entgegen, Lord Grey selbst führt sie. Wir wollen
unsern Gefangenen aber doch gleich ins Lager bringen. Hier ist ja nun doch
nichts mehr los.«

»Um Christi willen, setzt mich auf die Füße, oder schlagt mich lieber gleich
tot!« unterbrach mich der Offizier flehend. »Es ist mir unerträglich, in so
unwürdiger Stellung, wie ein halb entwöhnter Säugling, durch euer Lager voll
grinsender Jockels geschleppt zu werden!«

»Gott verhüte, daß ich einen tapfern Mann zum Narren halten sollte,« entgegnete
ich, »gebt mir Euer Ehrenwort, daß Ihr nicht fliehen wollt, und Ihr sollt
zwischen uns gehen.«

»Von Herzen gern,« sagte er, kletterte hinab und zupfte seine verschobenen
Kleidungsstücke zurecht. »Meiner Treu, ihr Herren, ihr habt mir eine Lehre
gegeben, daß man von seinen Feinden niemals zu gering denken soll. Ich würde
mit meiner Schwadron weiter geritten sein, hätte ich nicht geglaubt, daß die
Möglichkeit, auf Vedetten oder Vorposten zu stoßen, ausgeschlossen sei.«

»Wir waren da droben auf dem Berge, ehe wir Euch den Weg verlegten,« sagte
Ruben. »Hätte die Pistolenkugel nur um ein Haarbreit besser getroffen – da
hätte ich's ordentlich abgekriegt! Tausend ja, Micha, da jammerte ich eben noch
darüber, daß ich abgemagert sei, aber wäre meine Backe noch so rund gewesen wie
sonst, so hätte das Stück Blei unfehlbar durchgeschlagen!«

»Wo habe ich Euch doch schon gesehn?« fragte unser Gefangner und heftete seine
dunkeln Augen forschend auf mein Gesicht. »Aha, nun hab' ich's! Es war in
Salisbury im Gasthof, wo mein leichtfertiger Kamerad Horsford einen älteren
Soldaten angriff, der mit Euch reiste. Mein Name ist Ogilvy – Major Ogilvy von
den Gardedragonern. Ich freute mich aufrichtig, als ich vernahm, daß Ihr den
Hunden entkommen sein mußtet. Nach Eurer Abreise hatte irgend etwas von dem
Zweck Eurer Fahrt verlautet, und Horsford mit dem Bürgermeister und ein paar
Strebern hetzten die Bestien auf Eure Spur.«

»Ich erinnere mich Eurer sehr wohl, Herr Major,« entgegnete ich. »Ihr werdet
auch meinen damaligen Begleiter, den Obersten Decimus Saxon, im Lager
antreffen. Doch ich denke, Ihr werdet unzweifelhaft bald gegen einen Gefangenen
von den Unsrigen ausgewechselt werden.«

»Mir kommt es wahrscheinlicher vor. daß ich um einen Kopf kürzer gemacht
werde,« meinte der Major lächelnd. »Ich fürchte, Feversham wird in seiner
gegenwärtigen Stimmung nicht viel daran denken, Pardon zu geben, und Monmouth
dürfte sich veranlaßt fühlen, ihm mit gleicher Münze heimzuzahlen. Indes so
will es das Kriegsglück, und ich zahle ihm mit Recht meine Schuld wegen meines
Mangels an soldatischer Vorsicht. Um euch die Wahrheit zu gestehen, mein Geist
war eben weltenfern von Schlachten und Kriegslisten und im Nachsinnen über die
aqua regia und ihre Wirkung auf die Metalle vertieft. Erst euer Erscheinen
versetzte mich in die kriegerische Wirklichkeit zurück.«

»Unsre Reiter sind nicht mehr zu sehen,« sagte Ruben, »auch die feindlichen
nicht. Aber dort jenseits des Avon und dort am Hügelabhang, siehst du da nicht
Stahl blinken?«

»Da steht Infanterie,« sagte ich und kniff meine Augen zusammen. »Mich dünkt,
ich unterscheide vier oder fünf Regimenter und ebensoviel verschiedene Fähnlein
Reiter. König Monmouth muß das gleich erfahren.«

»Er weiß es schon,« sagte Ruben. »Da hält er unter den Bäumen mit seinem ganzen
Stabe. Sieh, einer kommt uns entgegengeritten!«

Ein Adjutant hatte sich in der That aus der Gruppe gelöst und galoppierte auf
uns zu.

»Ich habe doch Herrn Hauptmann Clarke vor mir?« fragte er salutierend. »Herr
Hauptmann, der König befiehlt Euch zum Kriegsrat.«

»Ich überlasse dir also den Major, Ruben,« rief ich, »sorge, daß er nach besten
Kräften verpflegt wird.«

Mit diesen Worten gab ich meinem Pferde die Sporen und war bald bei der Gruppe,
die den König umgab. Da waren Grey, Wade, Buyse, Ferguson, Saxon, Hollis und
noch an zwanzig andre, die alle ernsten Blickes mit den Ferngläsern ins Thal
spähten. Monmouth selbst war abgestiegen und lehnte mit gekreuzten Armen an
einem Baumstamm. Ein Ausdruck blasser Verzweiflung lag auf seinen Zügen. Hinter
dem Baum führte ein Lakai langsam seinen glänzend gestriegelten Rappen auf und
ab, der mit den Hufen scharrte und die stolze Mähne schüttelte, – ein wahrhaft
königliches Tier.

»Ihr seht, meine Freunde,« sagte Monmouth soeben und wandte den glanzlosen
Blick von einem zum andern, »ihr seht, die Vorsehung ist uns zuwider. Immer
neues Unheil folgt uns auf den Fersen!«

»Nicht die Vorsehung, Majestät, sondern unsre eigne Nachlässigkeit,« rief Saxon
dreist. »Wären wir gestern abend bis Bristol marschiert, so wären wir
vielleicht heut innerhalb der Wälle!«

»Aber wir konnten doch nicht voraussehn, daß die feindliche Infanterie uns so
nahe war!« rief Wade.

»Ich habe allerdings vorausgesagt, wie es kommen würde, und Oberst Buyse und
der wohledle Herr Bürgermeister von Taunton ebenfalls,« erwiderte Saxon.
»Indessen, wenn der Topf entzwei ist, frommt kein Jammern. Man muß eben sehen,
ob er sich wieder ganz machen läßt.«

»So laßt uns auf Bristol marschieren und unser Vertrauen auf den Höchsten
setzen,« sagte Ferguson salbungsvoll. »Wenn es sein allmächtiger Wille ist, daß
wir es einnehmen, dann werden wir es betreten, ja, und ob auch die
Feldschlangen und Mörser so dicht lägen wie die Trittsteine auf den Straßen!«

»Auf, auf! nach Bristol! Gott mit uns!« riefen mehrere Puritaner erregt.

»Es wäre Tollheit – Dummheit – vollkommener Wahnsinn,« fiel Buyse
leidenschaftlich ein. »Die Möglichkeit wurde euch geboten, ihr wieset sie von
euch. Jetzt ist sie vorbei, und nun wollt ihr mit Gewalt vorwärts. Dort stehen,
soweit ich urteilen kann, an fünftausend Mann auf der rechten, günstigen Seite
des Flusses. Wir befinden uns auf der ungünstigen, und da redet ihr davon,
überzusetzen und Bristol zu belagern ohne Festungsgeschütz, ohne Spaten, und
den Feind im Rücken! Wird die Stadt sich auf Unterhandlungen einlassen, wenn
sie von ihren Wällen aus die Vorhut des Heeres sehen kann, das zu ihrem Entsatz
herbeieilt? Oder glaubt ihr, uns würde der Kampf erleichtert, falls wir eine
Schlacht liefern wollten, wenn wir eine starke Festung zur Seite haben, von der
wir jeden Augenblick einen Ausfall in unsre Flanke gewärtigen können? Ich sage
noch einmal, es wäre Wahnsinn!«

Was der Deutsche sagte, war so überzeugend, daß auch die Fanatiker nichts
dagegen einzuwenden wußten und stille schwiegen. Die langen schimmernden
Stahlreihen im Osten, die roten Flecken auf den grünen Hügeln unterstützten
seine Beweisführung dergestalt, daß auch die Gedankenlosesten sie gelten lassen
mußten.

»Was würdet Ihr denn raten?« fragte Monmouth düster und klopfte mit seiner
juwelenbesetzten Reitpeitsche auf seine Reiterstiefeln.

»Den Strom zu überschreiten und mit ihnen handgemein zu werden, ehe sie von der
Stadt Hilfe bekommen können,« entgegnete der stürmische Deutsche kurz, »Wozu
sind wir denn hier, wenn nicht zum Fechten? Gewinnen wir, so fällt die Stadt.
Verlieren wir, so haben wir doch einen kühnen Streich drum gewagt, und mehr
kann man nicht thun.«

»Oberst Saxon, ist das auch Eure Meinung?« fragte der König.

»Allerdings, Majestät, sofern wir mit Vorteil fechten können. Freilich werden
wir das schwerlich können, wenn wir den Fluß auf einer einzigen schmalen Brücke
überschreiten im Angesicht einer solchen feindlichen Macht. Ich rate, diese
Keynshamer Brücke zu zerstören und am Ufer entlang nach Süden zu marschieren,
und den Feind an einer Stelle zur Schlacht zu zwingen, die wir uns selbst
ausgesucht haben.«

»Wir haben Bath noch nicht zur Übergabe aufgefordert,« warf Wade ein. »Wir
könnten Oberst Saxons Rat folgen, in dieser Richtung marschieren und einen
Parlamentär an den Kommandanten senden.«

»Noch ein andrer Plan dürfte sich vielleicht empfehlen,« meinte Sir Stephan
Timewell, »wie wäre es, wenn wir nach Gloucester eilten, dort den Severn
überschritten und durch Worcestershire, Shropshire und Cheshire marschierten?
Ew. Majestät haben in der Gegend viele Freunde.«

Monmouth legte die Hand an die Stirn und schritt auf und ab, wie einer, der
nicht mehr aus noch ein weiß.

»Was soll ich thun?« rief er endlich, »wenn einer mir dies rät und der andre
das und ich doch weiß, daß nicht nur mein Erfolg, sondern auch das Leben dieser
armen getreuen Bauern und Handwerker von meinem Entschluß abhängt!«

»Mein unterthänigster Rat, Ew. Majestät, wäre dieser,« bemerkte Lord Grey, der
eben von einem Rekognoszierungsritt zurückgekehrt war, »es sind nur wenige
Schwadronen Kavallerie diesseits des Avon, darum sollten wir die Brücke
sprengen, und uns nach Bath wenden. Von dort aus aber könnten wir nach
Wiltshire ziehn, wo man uns wohlgesinnt ist.«

»So sei es!« rief der König rasch mit dem leichtsinnigen Zufahren eines Mannes,
der diesen Plan den andern vorzieht, nicht weil er ihn für den besten hält,
sondern weil er fühlt, daß alle gleich hoffnungslos sind.

»Was sagt ihr dazu, meine Herren?« fuhr er mit bitterm Lächeln fort, »ich
empfing heut früh die Nachricht, daß mein Onkel zweihundert Londoner Kaufleute
und noch andre, die im Verdacht stehen, treu an ihrem Bekenntnis zu halten, in
den Tower und das Fleetgefängnis hat werfen lassen! Bald wird eine Hälfte der
Nation die andre für ihn bewachen müssen.«

»Oder die ganze Nation ihn selbst, Ew. Majestät,« meinte Wade. »Wer weiß, ob er
nicht eines schönen Morgens selbst unter dem ›Verräterthor‹ hindurchschreitet!«

»Ha, ha! Ihr glaubt? Glaubt Ihr wirklich?« rief Monmouth, rieb sich die Hände,
und ein helles Lächeln glitt über sein Gesicht. »Nun ja, kann sein, daß Ihr den
Nagel auf den Kopf getroffen habt! Wer weiß? Heinrichs VII. Sache schien ganz
schief zu gehn, bis das Schlachtfeld von Bosworth den Streit entschied! Auf
eure Posten, ihr Herren! Wir marschieren in einer halben Stunde. Oberst Saxon
und Ihr, Sir Stephan, sollt wieder die Nachhut führen und das Gepäck beschützen
– ein Ehrenposten, da die feindliche Kavallerie uns auf den Fersen ist.«

Die Versammlung brach sofort auf und jeder begab sich zu seinem Regiment. Das
ganze Heer geriet in Bewegung, Hörner bliesen, Trommeln wirbelten, und in
kürzester Frist war die Armee aufmarschiert und eine Patrouillenabteilung
bereits auf der Straße nach Bath unterwegs. Fünfhundert Pferde, geritten von
der Devonshirer Miliz, bildeten die Vorhut. Dahinter kam das Seemannsregiment,
dann das von Nord-Somerset, das erste Tauntoner Bürgerregiment, die Bergleute
aus den Mendip-Bergen und aus Bagworthy, die Spitzenweber aus Honiton,
Wellington und Ottery St. Mary, ferner die Jäger, die Viehhändler, die
Marschbewohner und die aus der Gegend der Quantockberge. Darauf folgte das
Geschütz, die Bagage, gedeckt von unsrer Brigade, und vier Fähnlein Reiter als
Nachhut.

Während unsres Marsches erblickten wir drüben auf der andern Seite des Avon
Fevershams Rotröcke, die mit uns Schritt hielten. Eine große Dragonerabteilung
schwamm durch den Fluß und versuchte unsern Rückzug zu stören. Aber Saxon und
Sir Stephan führten ihre Aufgabe so geschickt durch und begrüßten jede zu große
Annäherung der kecken Reiter mit so grimmigem Salvengeknatter, daß diese
niemals einen wirklich geschlossenen Angriff wagten.

XXVIII.

Der Kampf im Dom zu Wells.

Ich bin jetzt an das rollende Rad der Weltgeschichte geschmiedet, meine teuren
Kinder, und muß seinem Laufe folgen in allen Einzelheiten, die es berührt, sei
es auch auf Kosten des schönen Aufbaus meiner Erzählung. Wo ein solches Drama
sich abspielt, wäre es unbescheiden, mehr von mir selbst zu sprechen als nötig
ist, um jene längstvergangnen Scenen, deren Augen- und Ohrenzeuge ich war, euch
lebensvoll vor die Seele zu stellen. Es fällt mir nicht leicht, bei ihnen zu
verweilen; da ich aber der Überzeugung lebe, daß es in dieser Welt weder in
großen noch in kleinen Dingen einen Zufall gibt, so weiß ich auch auf das
gewisseste: der Opfertod jener Tapfern war nicht vergeblich, ihre Kämpfe und
Leiden waren nicht so fruchtlos, wie es dem oberflächlichen Urteil zunächst
scheinen mag. Daß das treulose Geschlecht der Stuarts nicht mehr auf dem
britischen Throne sitzt und Religions- und Gewissensfreiheit in England
herrscht, haben wir meines Erachtens jenen Somersetshirer Bauernburschen zu
verdanken, welche zu allererst den Beweis erbrachten, was für eine geringe
Bewegung im stande ist, den Thron eines unpopulären Monarchen zu erschüttern.
Monmouths Armee war nur der Vortrab des Heeres, welches drei Jahre später in
London einrückte, und das Jakob II. und seine schändlichen Minister wegfegte
wie Spreu.

In der Nacht des 27. Juni, oder vielmehr in der Morgenfrühe des 28.
marschierten wir in durchnäßtem kläglichem Zustande in die Stadt Frome ein,
denn wir hatten wieder Regenwetter bekommen, das die Wege in Schlammgräben
verwandelt hatte. Am nämlichen Tage noch rückten wir bis Wells vor, wo wir die
Nacht und den ganzen nächsten Tag lagerten, um der Mannschaft Zeit zu geben,
ihre Kleider zu trocknen und sich von den Strapazen zu erholen.

Vormittags fand in dem Hofe der Kathedrale eine Parade unsers Wiltshirer
Regiments statt, und Monmouth rühmte bei der Kritik mit vollem Recht die
militärische Ausbildung, welche es sich in so kurzer Zeit angeeignet hatte.

Als wir unsre Leute verlassen hatten und in unsre Quartiere zurückkehrten,
stießen wir auf eine große Schar roher Bergleute aus Bagworthy und Oare. Sie
hatten sich auf dem freien Platz vor dem Dom angesammelt und lauschten der
Predigt eines Eiferers aus ihrer Mitte, der von einem Karren herab zu ihnen
redete. Die wilden, aufgeregten Gebärden des Mannes verrieten einen jener
überspannten Sektierer, deren Religion an den Wahnsinn streift. Das Ächzen und
Stöhnen der Menge bewies jedoch, daß seine feurigen Worte der Zuhörerschaft
wohl angepaßt waren. Wir blieben etwas außerhalb des Gedränges stehen und
hörten gleichfalls der Predigt zu. Der Redner war ein rotbärtiger, grimmig
dreinschauender Geselle, mit wirrem, struppigem Haar, das über die funkelnden
Augen herunterhing, und einer rauhen Stimme, die über den ganzen Platz hinaus
schallte.

»Was sollten wir nicht alles thun für den Herrn!« schrie er, »was sollten wir
unterlassen für das Allerheiligste? Woher kommt es, daß seine Hand schwer auf
uns liegt? Warum haben wir nicht das Land befreit, wie Judith Bethulia
befreite? Siehe, wir haben Frieden begehrt, aber kein Friede kam, und einen Tag
des Heils, und siehe da, es war eitel Mühe! Warum ist es also, frage ich?
Wahrlich, meine Brüder, es ist also, weil wir den Herrn Gott beleidigt haben,
weil wir uns nicht von ganzem Herzen zu ihm bekehrt haben! Wehe uns! wir nahten
uns zu ihm mit unsern Lippen, aber unser Wandel war ferne von ihm! Ihr wisset
wohl, daß das Prälatentum verflucht ist – ein Scheuel und Greuel vor dem
Angesicht des Allmächtigen! Dennoch, was haben wir, seine Knechte, in seinem
Dienst dagegen gethan? Haben wir nicht die Kirchen der Prälatisten gesehn?
Kirchen, die der Augenlust und dem hoffärtigen Wesen dienen, darinnen das
Geschöpf verwechselt wird mit dem Schöpfer – haben wir sie nicht mit diesen
unsern Augen gesehen? frage ich noch einmal. Und haben wir nicht versäumt, sie
dem Erdboden gleich zu machen? und dadurch sie anerkannt? Das ist die Sünde
eines lauen und abtrünnigen Geschlechts! Das ist der Grund, weshalb der Herr
sein Volk ungnädig anschaut. Siehe, in Shepton und Frome haben wir solche
Kirchen stehen lassen. Auch in Glastonbury haben wir die schmachvollen Mauern
verschont, die götzendienerische Hände vorzeiten errichteten. Wehe euch, die
ihr die Hand gelegt habt an den Pflug des Herrn und sehet zurück, und thut das
Werk nicht, das euch befohlen ist! Schaut her!« brüllte er und wies auf den
herrlichen Dom, »was soll dieser große Steinhaufen? Ist er nicht ein Altar
Baals? Ist er nicht gebaut für Menschendienst viel mehr als für Gottesdienst?
Darf nicht der Heuchler Ken, aufgeputzt mit seinem Chorhemd und mit allerlei
Tand behängt, darin seine hohlen, verlogenen Lehren predigen, die nichts andres
sind als der alte Fraß des Papsttums, in einer neuen Schüssel aufgetragen? Und
das sollen wir ruhig mit ansehn? Wollen wir, das auserwählte Volk, diese
Pestbeule noch länger dulden? Dürfen wir auf die Hilfe des eifrigen Gottes
bauen, wenn wir keine Hand aufheben zu seiner Ehre? Wir haben bisher alle
Tempel des Prälatentums verschont, meine Brüder, soll auch dieser stehen
bleiben?«

»Nein, nein!« heulte die aufgeregt hin und her wogende Menge.

»Sollen wir ihn niederreißen, auf daß kein Stein auf dem andern bleibe?«

»Ja, ja!« gellte es zurück.

»Jetzt gleich?«

»Ja, ja!«

»Ans Werk also!« donnerte er, sprang von dem Wagen und stürzte auf den Dom zu,
der ganze fanatisierte Pöbel hinter ihm drein. Ein Haufe drang mit wütendem
Geheul und Gebrüll durch die offenen Pforten ins Innere, während die übrigen
die Pfeiler und Piedestale des Portals erkletterten, die Skulpturen und
Ornamente zerhackten und die altersgrauen Bildsäulen, welche die Nischen
schmückten, herabzuzerren suchten.

»Dem muß Einhalt gethan werden,« sagte Saxon kurz. »Wir dürfen nicht einer
Handvoll verrückter Fanatiker zuliebe die ganze Kirche von England beleidigen
und uns entfremden. Die Zerstörung dieses Domes thäte uns mehr Schaden als der
Verlust einer Schlacht. Holt Eure Kompanie, Sir Gervas, bis dahin wollen wir
sie so gut es geht in Schach halten.«

»Heda, Masterton!« rief der Baronet, welcher einen seiner Unteroffiziere unter
den zahlreichen Zuschauern erkannte, die gemütlich zusahen, den Tumultuanten
zwar nicht halfen, ihnen aber auch nichts in den Weg legten. »Laufe, so schnell
du kannst, ins Quartier und melde Baker, er solle die Kompanie herführen mit
brennenden Lunten. Ich bin hier nötig.«

»Da kommt Buyse!« rief Saxon hocherfreut.

Der riesige Deutsche machte sich mit den Ellenbogen Bahn durch das Gedränge.
»Und hier ist ja auch Lord Grey! Wir müssen den Dom retten, Mylord! Sie wollen
ihn einäschern und plündern!«

»Hier herum, ihr Herren,« rief ein alter ergrauter Mann, der ein klirrendes
Schlüsselbund am Gürtel trug und uns mit ausgestreckten Händen entgegenkam.
»Ach, nur schnell, schnell, liebe Herren, wenn ihr wirklich etwas über diese
zügellose Bande vermögt! Den heiligen Petrus haben sie schon herabgestürzt,
und, wenn nicht schleunigst Einhalt geschieht, muß auch Paulus fallen! Kein
Apostel wird übrig bleiben! Das schöne Ostfenster ist eingeschlagen! Sie haben
ein Oxhoft Bier hereingeschleppt und zapfen es auf dem Hochaltar an. Ach! ach!
daß man das in einem Christenlande erleben muß!«

Er schluchzte laut auf und stampfte in ohnmächtigem Zorn und Kummer mit den
Füßen.

»Es ist der Küster, ihr Herren,« sagte ein Bürger. »Er ist am Dom alt und grau
geworden.«

»Durch die Sakristei, Mylords und Gentlemen,« rief der Alte und brach sich
kräftig durch die Menge Bahn. »Wehe, wehe, jetzt ist auch der heilige Paulus
dahin!«

Indem er sprach, verkündete ein Krachen und Prasseln innerhalb des Domes ein
neues Vandalenstück der Zeloten. Unser Führer verdoppelte seine Eile, und im
nächsten Augenblick standen wir vor einer niedrigen, kleinen, eichenen Thür in
einem tiefen Mauerbogen. Er schloß auf. Riegel und Angeln drehten sich
kreischend und knarrend, wir schoben uns, so gut es gehen wollte, hindurch und
folgten eilends dem alten Küster durch einen mit Fliesen ausgelegten Gang, aus
dem eine Gitterthür dicht neben dem Hochaltar in den Dom führte.

In dem weiten Bau wüteten die Aufrührer, tobten hierhin und dorthin, zerstörten
und verwüsteten alles, was ihnen unter die Hände kam. Ein gut Teil von ihnen
waren aufrichtige Fanatiker, Anhänger des Predigers, dem wir vorhin zugehört
hatten. Vielen dagegen stand der »Dieb« und der »Schuft« auf der Stirn
geschrieben, derengleichen sich an jede größere Armee auf dem Marsch zu hängen
pflegen. Während die ersteren die Bilder von den Wänden rissen und Gebetbücher
durch die kostbaren gemalten Fensterscheiben schleuderten, rissen die andern
die schweren Messingarmleuchter los und schleppten fort, was irgend wertvoll
schien. Ein zerlumpter Strolch stand auf der Kanzel, riß die rote
Sammetbekleidung ab und warf die Beute hinunter. Ein zweiter hatte das Lesepult
umgeworfen und brach emsig die metallnen Beschläge und Verzierungen ab.

Mitten im Kirchenschiff hatte eine kleine Bande soeben eine Schlinge um den
Hals des Evangelisten Markus geworfen. Sie zogen und zerrten kräftig daran, und
eben als wir eintraten, fing die Bildsäule an zu wanken und zerschellte im
nächsten Augenblick auf dem Marmorboden. Das Gebrüll, das jede neue Barbarei
begrüßte, das Splittern des Holzwerkes, das Klirren der eingeschlagenen
Fenster, das Krachen der Mauersteine machten einen geradezu ohrenzerreißenden
Lärm, dazwischen dröhnte die Orgel, bis einer von dem Gesindel die Bälge
aufschlitzte.

Zunächst beschäftigte uns aber die Scene, welche sich direkt vor uns auf dem
Hochaltar abspielte. Eine Tonne Bier war darauf gelegt und ein Dutzend Schurken
darum versammelt. Ein Kerl hatte sie unter vielen Zoten erklettert und war eben
dabei, sie mit einem Handbeil aufzuschlagen. Als wir eintraten, kam er gerade
damit zu stande, der braune Meth schäumte heraus, und die Rotte füllte mit
wieherndem Gelächter ihre Becher und Krüge. Der deutsche Soldat stieß bei
diesem Anblick einen wuchtigen Kernfluch aus, schleuderte die Zechenden rechts
und links zur Seite und sprang die Altarstufen empor. Der Rädelsführer stand
noch über sein Faß gebeugt, den Stößel in der Hand, da packte ihn die eiserne
Soldatenfaust am Kragen, und im nächsten Augenblick ragten seine Beine hoch in
die Luft, während sein Kopf drei Fuß tief in der Tonne steckte und das Bier
nach allen Seiten spritzte und schäumte. Mit mächtigem Schwung hob Buyse das
Faß zusamt dem halbertrunkenen Minenarbeiter darinnen empor und schleuderte es
die breiten Marmorstufen hinab, die aus dem Hauptschiff der Kirche
heraufführten. Unterdes hatten wir mit Hilfe der zwölf Getreuen, die uns in den
Dom gefolgt waren, den Hochaltar von den Spießgesellen des Kerls gesäubert und
sie hinter das Gitter vertrieben, welches den Altarraum von dem Schiffe
trennte.

Unsre Einmischung machte zwar dem Bildersturm ein Ende, aber nur weil sie den
Zorn der Zeloten von den Wänden und Fenstern auf uns ablenkte. Bilder, Stein-
und Holzschnitzereien wurden im Stiche gelassen, und der ganze Schwarm stürzte
mit heiserem Wutgeheul herbei. Disziplin und Ordnung gingen vollständig im
religiösen Wahnsinn unter.

»Erschlagt die Prälatisten!« brüllten sie.

»Nieder mit den Freunden des Antichrists!«

»Erwürgt sie an den Hörnern des Altars!«

»Nieder mit ihnen!«

Von beiden Seiten stürmten sie heran, eine wilde, halbtolle Rotte, teils mit,
teils ohne Waffen, aber bis auf den letzten Mann voll blutdürstiger Mordlust.

»Ein Bürgerkrieg im Bürgerkriege,« bemerkte Lord Grey mit feinem Lächeln. »Wir
müssen eben blank ziehen, meine Herren, und die Lücke im Altargitter
verteidigen, bis Hilfe und Verstärkung kommt.«

Er riß den Degen aus der Scheide und postierte sich auf die oberste
Treppenstufe, Saxon und Sir Gervas auf der einen, Buyse, Ruben und ich auf der
andern Seite. Mehr als sechs konnten nicht bequem nebeneinander fechten,
deshalb verteilten sich die Getreuen, die uns gefolgt waren, am Geländer
entlang, das glücklicherweise hoch und stark genug war, um eine Erkletterung
angesichts einer noch so geringen Verteidigung unausführbar zu machen.

Der Aufruhr der Moor- und Bergleute hatte sich jetzt zur offenen Meuterei
gesteigert. Piken, Sensen und Messer blitzten in dem milden Dämmerlicht des
geweihten Raumes, und das wüste Geschrei widerhallte mächtig von dem hohen
Bogengewölb gleich dem Geheul einer Meute Wölfe.

»Vorwärts, ihr Brüder!« schrie der fanatische Prediger, der den ganzen Sturm
heraufbeschworen hatte. »Fallet über sie her! Fragt nicht nach hohem Rang und
Stand! Der im Himmel thronet, ist höher als sie! Sollten wir zurückschrecken
vor seinem Werk, weil ein bloßes, hauendes Schwert uns droht? Sollen wir den
prälatistischen Altar verschonen um dieser Söhne Amaleks willen? Vorwärts,
vorwärts, gebiete ich! Im Namen des Herrn!«

»Im Namen des Herrn!« wiederholte der Pöbel. Es klang wie ein banges Keuchen,
wie man es ausstößt, wenn man im Begriff ist, in eiskaltes Wasser zu springen.
»Im Namen des Herrn!« Und nun wogte die wilde Flut heran von allen Seiten,
immer schneller und dichter, bis sie endlich mit lautem Geschrei sich an unsern
Degenspitzen brach.

Von dem, was während des Handgemenges rechts und links von mir geschah, weiß
ich nichts. Wir wurden so hart bedrängt, und der Kampf war so heiß, daß jeder
nur bedacht sein mußte, seinen Standpunkt zu behaupten. Die Übermacht unsrer
Belagerer war uns zunächst günstig, da sie einander am freien Gebrauch ihrer
Waffen hinderten. Ein stämmiger Bergmann führte einen grimmen Hieb mit seiner
Sense nach mir. Ich wich ihm aber aus, und die Wucht des eignen Schlages riß
ihn halb herum. Ehe er wieder feststand, durchbohrte ich ihn mit dem Schwert.
Zum erstenmal, meine Kinder, hatte ich einen Mann im Zorn erschlagen, und nie
werde ich sein erschrockenes, erbleichendes Antlitz vergessen, als er sich
umwandte und mich ansah, ehe er fiel!

Ich hatte meine Waffe noch nicht frei, als schon ein neuer Feind mich bedrohte,
allein ich führte einen Stoß nach ihm mit der linken Faust und schlug ihn dann
mit der flachen Klinge über den Kopf, so daß er bewußtlos liegen blieb. Gott
weiß, ich dürstete nicht nach dem Blute dieser irregeleiteten, unwissenden
Zeloten, aber unser eignes Leben stand auf dem Spiel. Ein Marschbewohner, der
einem zottigen wilden Tiere ähnlicher sah als einem Menschen, glitt unter
meinem Degen durch und umklammerte meine Knie, um mich zu Falle zu bringen; ein
zweiter ließ seinen Dreschflegel auf meinen Helm niedersausen, der aber abglitt
und meine Schulter traf; ein dritter stieß mit der Pike auf mich ein und stach
mich in den Schenkel, aber ich zerbrach seine Waffe mit einem Streich und
seinen Schädel mit dem nächsten! Der Mann mit dem Flegel wich darauf
erschrocken zurück, und ein Fußtritt befreite mich von dem affenartigen
Geschöpf an meinen Beinen. So war ich für den Augenblick meine Bedränger los
und ging unversehrt aus dem Gefecht hervor bis auf eine leichte Schramme am
Bein und etwas Steifheit im Genick und in der Schulter.

Umblickend gewahrte ich, daß auch meine Kameraden ihre Widersacher geworfen
hatten. Saxon hielt seinen blutigen Degen in der linken Faust, und das Blut
rieselte aus einer leichten Wunde an der Rechten. Zwei Grubenarbeiter lagen vor
ihm übereinander, aber zu Sir Gervas Füßen waren nicht weniger als vier
Leichname aufgeschichtet. Als ich hinsah, zog er gerade seine Dose hervor und
präsentierte sie dem Lord Grey mit tiefem Diener und graziöser Handbewegung –
so seelenruhig, als befände er sich noch in seinem Londoner Kaffeehause. Buyse
stützte sich auf sein gewaltiges Schlachtschwert und betrachtete düster den
kopflosen Rumpf vor ihm, in dem ich nach der Kleidung den Leichnam des
Predigers erkannte. Was Ruben anbetraf, so war er zwar unverletzt, aber tief
betrübt über meine unbedeutende Schramme, obgleich ich dem treuen Burschen
versicherte, sie sei eigentlich weniger bedenklich, als die Dornenrisse, die
wir uns als Kinder beim Brombeersuchen geholt hatten.

Die zurückgeworfenen Fanatiker waren indessen nicht die Männer, sich bei einem
einzigen Fehlschlag zu beruhigen. Sie hatten zehn Mann, einschließlich ihres
Führers, verloren, ohne unsre Linie zu durchbrechen, aber die Niederlage
erhöhte ihren Ingrimm. Ein paar Minuten lang sammelten sie sich wutschnaubend
im Hauptschiffe. Dann stürmten sie mit gellendem Geschrei von neuem an und
machten verzweifelte Anstrengungen, sich den Weg zum Altar zu erzwingen. Der
Kampf war heißer und dauerte länger als vorhin. Einer unsrer Leute wurde durch
das Gitter ins Herz gestochen und fiel, ohne einen Laut von sich zu geben, zu
Boden. Einen zweiten traf ein gewaltiges Mauerstück, das ein riesiger
Gebirgsbewohner auf uns schleuderte, und betäubte ihn. Ein Keulenschlag
streckte Ruben zu Boden, und sie hätten ihn sicher heruntergezerrt und in
Stücke gerissen, wenn ich mich nicht über ihn gestellt und seine Angreifer
zurückgetrieben hätte. Sir Gervas wurde bei dem furchtbaren Anprall umgerannt;
er lag aber da wie eine angeschossene Wildkatze, und schlug wie toll um sich
nach allem, was ihm in den Wurf kam. Buyse und Saxon standen Schulter an
Schulter fest wie ein Fels in der Brandung inmitten der rasend andrängenden
Rotte und hieben jeden nieder, der in den Bereich ihrer Schwerter kam.

In einem so ungleichen Kampfe mußte aber doch schließlich die Überzahl siegen,
und ich gestehe, daß ich anfing, ernstlich besorgt zu sein um den Ausgang. Da
erscholl der schwere gleichmäßige Taktschritt geschulter Soldaten durch den
Dom, und die Musketiere des Baronets kamen das Mittelschiff herauf. Die
Fanatiker warteten ihren Angriff nicht ab, sondern stoben auseinander. Sie
setzten über Bänke und Gestühl, verfolgt von unsern Verbündeten, die in helle
Wut gerieten, als sie ihren geliebten Hauptmann am Boden sahen. Nun folgten ein
paar wildbewegte Minuten, ein Hinundherlaufen, Hauen und Stechen, Stöhnen und
Klirren der Flintenkolben auf den Marmorfliesen. Noch ein paar Meuterer wurden
dabei erschlagen, weitaus die meisten streckten die Waffen und wurden auf Lord
Greys Befehl verhaftet. Eine starke Wache zog vor den Portalen auf, um einem
etwaigen neuen Ausbruch sektiererischer Zerstörungswut vorzubeugen.

Als der Dom endlich geräumt und die Ruhe wieder hergestellt war, hatten wir
Zeit, aufzuatmen und an unsre eignen Verletzungen zu denken. Auf allen meinen
Fahrten und in allen Kriegen, in denen ich später gefochten habe – Kriege,
gegen welche diese Monmouthaffäre ein Kinderspiel war – sah ich nie ein so
seltsames und ergreifendes Bild, wie hier im Dom zu Wells. Bei dem gedämpften
feierlichen Licht, das darin herrschte, sah der um das Altargeländer angehäufte
Hügel toter Leiber mit ihren verdrehten Gliedern und starren Gesichtern überaus
schaurig und geisterhaft aus. Die Abendsonne schien durch eins der wenigen
heilgebliebenen bunten Fenster und goß feurig rote und bleiche grüne
Lichtfluten über die reglosen Gestalten. Ein paar Verwundete saßen vorn im
Gestühl oder lagen auf den Stufen umher und jammerten nach Wasser. Von unserm
kleinen Trupp war nicht einer unversehrt davon gekommen. Drei Mann lagen tot
da, und ein vierter war noch betäubt von einem Schlage. Buyse und Sir Gervas
hatte arge Quetschungen erlitten. Saxon war am rechten Arm verwundet, Ruben war
durch einen Keulenschlag niedergestreckt wurden und würde sicher durch einen
nach ihm geführten Pikenstoß getötet worden sein, wenn das Eisen nicht an dem
edlen Stahl von Sir Jakobs Clancings Brustharnisch abgeglitten wäre. Meine
Schrammen waren nicht der Rede wert, aber mein Kopf summte ein paar Stunden
lang wie der Theekessel einer Hausfrau, und mein Stiefel war voll Blut.
Letzteres war vielleicht eine verkappte Wohlthat, sintemal Sneckson, unser
Havanter Bader, mir seit Jahren in den Ohren lag mit der Versicherung, durch
einen kleinen Aderlaß würde ich noch einmal so gesund werden!

Mittlerweile war die ganze Armee alarmiert und die Meuterei rasch im Keim
erstickt worden. Unter den Puritanern gab es jedenfalls viele, die den
Prälatisten abhold waren, aber nur wenige hirnverbrannte Fanatiker sahen nicht
ein, daß die Zerstörung des Domes die ganze Staatskirche in Harnisch bringen
und der Sache, für die sie kämpften, den Garaus machen würde. Das Unheil war so
wie so schon groß genug. Während die Bande drinnen alles zertrümmerte, was sie
nur hatte erreichen können, hatte das Gesindel draußen Friese und Rinnenköpfe
abgehackt, ja sogar die Zinkplatten vom Dach abgerissen und sie in großen
Rollen den Kumpanen unten zugeworfen. Daraus zogen wir wenigstens etwas Nutzen.
Die Munition war knapp in der Armee, so wurden die Platten auf Monmouths Befehl
sorglich aufgelesen und Kugeln daraus gegossen. Die Gefangenen wurden eine
Zeitlang in Gewahrsam gehalten; da man es aber für unklug hielt, sie zu
bestrafen, bekamen sie zuletzt Pardon und wurden aus der Armee entlassen.

Das Wetter war endlich sonnig und warm geworden. Am zweiten Ruhetage in Wells
fand daher auf den Feldern vor der Stadt eine Musterung unsrer gesamten
Streitmacht statt. Es stellte sich dabei heraus, daß die Infanterie sechs
Regimenter zu je neunhundert Mann, also im ganzen fünftausend vierhundert Mann
stark war. Fünfzehnhundert davon waren Musketiere und zweitausend Pikeniere,
die übrigen Bauern mit Flegeln und Hämmern. Ein paar Abteilungen, wie die unsre
und die Tauntoner, konnten billig beanspruchen, Soldaten zu heißen, aber die
allermeisten waren nach wie vor bloße bewaffnete Bauern- oder Schifferknechte.
Mochten sie aber noch so schlecht bewehrt und gedrillt sein, sie waren doch
kräftige, robuste Engländer voll angeborner Tapferkeit und religiösen Eifers.
Der oberflächliche, wankelmütige Monmouth faßte wieder einmal Mut, als er ihre
trotzige Haltung sah und ihr herzhaftes Hurra hörte. Da ich neben seinem Stabe
ritt, hörte ich ihn begeistert zu seiner Umgebung reden und fragen, ob es wohl
denkbar sei, daß diese Prachtkerls von käuflichen, halbherzigen Mietlingen
geschlagen werden könnten?

»Was meint Ihr dazu, Wade?« rief er. »Sollen wir niemals ein Lächeln auf Euerm
trübseligen Gesicht gewahren? Winkt Euch nicht der Wolljack, wenn Ihr diese
braven Burschen anseht?«

»Gott bewahre mich davor, Ew. Majestät frohe Zuversicht dämpfen zu wollen,«
erwiderte der Rechtsanwalt, »aber ich gedachte eben eines Tages, da Ew.
Majestät an der Spitze dieser nämlichen Mietlinge genau so tapfre Männer, wie
die vor uns, bei der Bothwell-Brücke in wilde Flucht schlugen.«

»Wahr, sehr wahr!« sagte der König und strich mit der Hand über die Stirn –
seine Lieblingsgeste, wenn er gequält oder gereizt wurde. »Es waren kühne
Männer, diese Covenanters des Westens, aber dem Ansturm unsrer Bataillone
konnten sie nicht standhalten. Die hatten aber auch keine Spur von
militärischem Drill, während diese hier in der Linie fechten und Pelotonfeuer
abgeben können, so vorzüglich wie man's nur wünschen mag.«

»Wenn wir auch nicht eine Flinte, nicht eine Patrone im ganzen Heere hätten,«
sagte Ferguson dazwischen, »und wenn wir ohne Schwerter mit den bloßen Händen
streiten sollten, der Herr, der Allmächtige könnte uns doch den Sieg verleihen,
wenn es ihm gut dünkte.«

»Alle Schlachten sind mehr oder minder dem Zufall unterworfen, Ew. Majestät,«
bemerkte Saxon, der den Schwertarm in der Binde trug, »Irgend eine glückliche
Wendung, ein Fehler, ein Glücksfall, den niemand vorhersehen kann, wird meist 
den Ausschlag geben. Ich bin geschlagen worden, wo mir der Sieg sicher schien,
und habe gesiegt, wo ich auf eine Niederlage gefaßt war. Es ist ein
unberechenbares Spiel, und niemand weiß den Ausgang, bevor nicht die letzte
Karte ausgespielt ist.«

»Nicht ehe die Points gezählt sind,« setzte Buyse in seinen tiefen Kehllauten
hinzu. »Manch ein Führer gewinnt den Trick und verliert die Partie.«

»Der Trick wäre also die Schlacht und die Partie der Feldzug,« sagte der König
lächelnd. »Unser deutscher Freund ist ein Meister in Metaphern, die vom
Lagerfeuer entlehnt sind. Aber unsre Pferde, die armen Tiere, sind, wie mir
scheint, in kläglicher Verfassung. Was würde Vetter Wilhelm im Haag mit seiner
schmucken Gardereiterei zu einem solchen Anblick sagen?«

Während dieser Unterhaltung war die lange Kolonne Infanterie vorbeimarschiert.
Die Regimenter trugen noch die Banner, mit denen sie zum Kriege ausgerückt und
die jetzt von Wind und Wetter arg mitgenommen waren. Die zehn Schwadronen, die
darauf folgten, hatten Monmouths letzte Bemerkung veranlaßt. Die Rosse sahen
von den beständigen Anstrengungen in dem unaufhörlichen Regen matt und
abgetrieben aus. Die Reiter hatten Helme und Harnische einrosten lassen und
schienen in keiner bessern Verfassung zu sein als ihre Gäule. Auch dem
Unerfahrensten unter uns war es klar, daß wir im Falle der Entscheidung uns nur
auf das Fußvolk verlassen konnten. Allerorten blitzte es im Sonnenstrahl auf
den niedrigen Höhen ringsum von Waffen und zeigte uns, wie stark der Feind
gerade in dem Punkte war, der unsre Schwäche ausmachte. Trotzdem war diese
Musterung bei Wells doch eine rechte Herzstärkung, denn sie bewies uns, daß die
Mannschaft guten Muts geblieben und kein Groll wegen der unsanften Behandlung
der Zeloten am Tage zuvor bei ihnen haften geblieben war.

Wir wurden während dieser zwei Tage zwar von der feindlichen Kavallerie
umschwärmt, aber die Infanterie war glücklicherweise durch das schlechte Wetter
und die angeschwollenen Flüsse aufgehalten worden.

Am letzten Juni verließen wir Wells und marschierten über schilfige Tiefebenen
und die niedrigen Polden Hills nach Bridgewater, wo uns einige Rekruten
erwarteten. Monmouth hatte nicht übel Lust, hier zu bleiben, er begann sogar
Schanzen aufzuwerfen. Es wurde ihm aber bedeutet, daß selbst gesetzten Falls,
er hielte die Stadt, höchstens für ein paar Tage Rationen darin aufzutreiben
seien, während die Gegend ringsum bereits so ausgesogen sei, daß nichts mehr
darin zu finden sein würde. Die Verteidigungsarbeiten wurden daher eingestellt,
und wie ein gehetztes Wild, dem kein Schlupfloch übrig, kein Entrinnen möglich
ist, erwarteten wir den Feind.

XXIX.

Der Notschrei aus dem einsamen Hause.

So war es denn vorbei mit unserm mühseligen Hin- und Hermarschieren. Wir mußten
jetzt dem Feinde standhalten, es gab kein Entrinnen mehr. Die Regierung holte
mit voller Wucht zum Schlage gegen uns aus, und von einer Erhebung zu unsern
Gunsten in andern Teilen Englands verlautete kein Wort. Allerorten triumphierte
die Staatskirche, während die Dissidenten die Kerker füllten. Von Norden, Osten
und Westen her rückte die Landmiliz gegen uns heran. In London waren sechs
niederländische Reiterregimenter angekommen, welche der Prinz von Oranien
seinem Schwiegervater lieh. Mehr Truppen, hieß es, seien unterwegs. Die City
von London selbst hatte zehntausend Mann angeworben. All dies sollte den
Kerntruppen der königlichen Armee, die in Somersetshire standen, zur
Verstärkung gesandt werden. Welche gewaltigen Vorbereitungen und Rüstungen, nur
um etwa fünf- bis sechstausend schlechtbewaffnete, armselige Bauern und
Küstenfischer zu zermalmen, die um eines Mannes und einer Idee willen freudig
in den Tod gingen!

Doch diese Idee war groß und edel, meine geliebten Kinder. Sie war es wert, daß
edle Männer Gut und Blut dafür einsetzten. Schwerlich hätten die schlichten
Landleute, die des Redens ungewohnt und schwerer Zunge waren, ihre Gründe und
Grundsätze mit Worten darthun und erläutern können, aber jedweder hegte in
tiefster Seele die Überzeugung, daß er für sein Vaterland kämpfe und
entschlossen sei, das wahre echte England vor denen zu retten, welche an den
alten heiligen Ordnungen, die es zum großen Volk, zur Herrscherin unter den
Nationen gemacht hatten, rüttelten. Drei Jahre später sah das alle Welt auch
ein und begriff, daß unsre schlichten, ungelehrten Anhänger und Genossen die
Zeichen der Zeit besser erkannt und gedeutet hatten, als die Vornehmen und
Gelehrten, die sich weit über sie erhaben dünkten.

In der Geschichte der Menschheit gibt es, meine ich, Entwicklungsstufen, für
die sich die römische Kirche vorzüglich eignet. Ein Volkstum, das sich noch im
Stadium der Kindheit befindet, thut vielleicht am besten, seine geistige Kraft
nicht mit religiösen Fragen zu zersplittern, sondern sich auf den alten Stab
der Gewohnheit und des Autoritätsglaubens nach väterlicher Weise zu stützen,
England war aber bereits den Windeln entwachsen und eine Pflanzschule starker
denkender Männer geworden, welche sich keiner Autorität unterwarfen, die sich
nicht mit ihrer Vernunft und ihrem Gewissen vertrug. Es hieß unvernünftig,
hoffnungslos und thöricht handeln, solchen Leuten ein Bekenntnis wieder
aufdrängen zu wollen, das ihnen längst ein überwundener Standpunkt war.
Trotzdem wurde dieser Versuch gewagt und zwar von seiten eines bigotten Königs
und einer reichen mächtigen Kirche. Es sollte nur noch drei Jahre währen, bis
der ganzen Nation darüber die Augen aufgingen, und derselbe König vor seinem
erzürnten Volke fliehen mußte. Für jetzt aber war dasselbe noch übermüdet von
den langen Bürgerkriegen und durch das verderbte und verderbliche Regiments
Karls II. gleichsam eingeschläfert. Es begriff in seiner Benommenheit noch
nicht, was auf dem Spiele stand, und kehrte sich grimmig gegen seine wahren
Freunde, die es warnen wollten, etwa wie ein jähzorniger Mensch den Boten
schilt, der ihm eine schlimme Nachricht überbringt.

Ist es nicht ein wunderlich Ding, meine Geliebten, wenn man sieht, wie schnell
ein schemenhafter Gedanke Leben und Gestalt gewinnt und zur tragischen
Wirklichkeit wird? Hier bildet das erste Glied der Kette ein finsterer König,
der über einen Glaubensartikel brütet – dort das letzte Glied sechstausend
verzweifelte Männer, die von Ort zu Ort gejagt, gehetzt, nun endlich in den
öden Bridgewatersümpfen umzingelt und umstellt sind. In ihren Herzen aber lebt
dieselbe hoffnungslose Bitterkeit, wie in dem des verfolgten Wildes. Eines
Fürsten Theologie ist ein gefährlich Ding für seine Unterthanen.

Die Idee, für welche diese armen Männer fochten, war unzweifelhaft des Kampfes
wert. Was sollen wir aber zu dem Manne sagen, den sie zum Helden und Vorkämpfer
ihrer Sache erwählt hatten? O wehe, daß solche Männer einen solchen Führer
haben mußten! Mir deucht, der Dämon des Wankelmuts in Person war in ihn
gefahren. Eben noch voll hoher kühner Zuversicht, versank der Unglückliche im
nächsten Augenblick in den tiefsten Schlund erbärmlicher Verzagtheit. Heute
ernannte er bereits seine künftigen Staatsräte, und morgen beschloß er, sein
Heer im Stich zu lassen. Dabei hatte er früher, bis zu diesem Aufstande, einen
guten kriegerischen Ruf gehabt. In Schottland hatte er aller Herzen gewonnen,
nicht nur durch seine Siege, sondern auch durch seine Menschlichkeit und Milde
gegen die Besiegten. Im Auslande hatte er sich gleichfalls ausgezeichnet. Manch
alter Haudegen im deutschen Reich und in Frankreich hatte ihm und seiner
englischen Brigade Anerkennung und Lob gezollt. Und nun, wo es ihm an Kopf und
Kragen ging, benahm er sich jämmerlich, haltlos und feige. »Es war nicht Saft,
nicht Kraft mehr in ihm,« wie mein Vater sich ausdrückte. Ich gestehe, daß oft,
wenn ich ihn mit gesenktem Kopfe und trübseliger Leichenbittermiene durch die
Reihen reiten und überall düstre Ahnungen und Niedergeschlagenheit verbreiten
sah, mir der Gedanke durch den Kopf schoß, es sei unmöglich, daß selbst im
Falle eines Sieges ein solcher Mann die Krone der Plantagenets und Tudors würde
tragen können. Eine stärkere Hand – vielleicht die eines seiner eignen Generäle
– mußte sie ihm entreißen!

Übrigens darf ich, um Monmouth Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, nicht
ermangeln zu bemerken, daß er, als endlich die Schlacht beschlossen war – aus
dem sehr triftigen Grunde, weil uns nichts andres mehr übrig blieb – einen
kriegerischeren, männlicheren Anstand zur Schau trug. Kein Mittel wurde in
jenen ersten Tagen des Juli unbenutzt gelassen, um unsre Soldaten anzufeuern
und für die kommende Schlacht zu begeistern. Vom Tagesgrauen bis in die
sinkende Nacht waren wir dabei unsre Leute zu lehren, dicht
aneinandergeschlossen einem Reiterangriff zu begegnen, einander Deckung zu
gewähren, stets die Offiziere im Auge zu behalten und prompt jeden Befehl
auszuführen. In der Nacht hallten die Straßen des Städtchens vom Schloßanger
bis zur Parretbrücke von Gebet und Predigt wieder. Die Offiziere kamen nie
dazu, etwaige Ausschreitungen zu rügen, denn die Mannschaften selbst straften
sich untereinander. Als einmal ein Mann angetrunken auf die Gasse taumelte,
waren seine Kameraden nahe daran, ihn dafür aufzuknüpfen. Schließlich wurde er
aber nur aus der Stadt und dem Heere gejagt als unwürdig, in dem heiligen
Streit mitzufechten. Ihren Mut brauchte man nicht erst anzuspornen, denn sie
waren furchtlos wie die Löwen, und höchstens in Gefahr zu tollkühn und
unüberlegt darauf los zu gehen. Am liebsten hätten sie sich wild auf den Feind
gestürzt, wie eine Horde fanatischer Moslem. Es war keine Kleinigkeit, diesen
Hitzköpfen die Stetigkeit und Vorsicht einzuprägen, welche die Kriegskunst
erfordert.

Am dritten Tage wurden unsre Rationen in Bridgewater knapp. Teils hatten wir
schon bei unserm früheren Durchzug diesen Landstrich ausgesogen, teils gelang
es der Wachsamkeit der königlichen Streifpatrouillen, die rings die Gegend
durchschwärmten, uns die Zufuhr abzuschneiden. Lord Grey beschloß deshalb, zwei
berittene Abteilungen im Schutze der Nacht auszusenden, um einen Versuch zu
machen, unsre leeren Magazine zu füllen. Das Kommando über die kleine Schar
erhielt Major Martin Hooker, ein ehemaliger Gardeoffizier mit groben
hochfahrenden Manieren und kurzangebundener Redeweise, der aber mit vielem
Geschick den querköpfigen Pächtern und Besitzern eine leidliche Dressur und
Disziplin beigebracht hatte. Sir Gervas Jerome und ich baten Lord Grey, uns dem
Zuge anschließen zu dürfen, welche Gunst uns bereitwillig zugestanden wurde, da
für den Augenblick keinerlei kriegerische Unternehmungen weiter in Aussicht
standen.

Es war eine mondlose Nacht und stockfinster, als wir gegen elf Uhr von
Bridgewater ausrückten, um die Gegend nach Boroughbridge und Athelnay hin
abzusuchen. Wir hatten Kunde erhalten, daß in jener Richtung keine größeren
Truppenkörper lagen, das Land sollte fruchtbar sein, es stand daher eine
reichliche Verproviantierung zu hoffen. Wir nahmen vier leere Wagen mit, um die
etwaige Beute zu bergen. Unser Befehlshaber verteilte die Mannschaft vor und
hinter die Wagen; eine kleine Vorhut unter Sir Gervas Führung mit ein paar
hundert Schritt Distanz leitete den Zug. So verließen wir die Stadt, als gerade
das letzte Signal geblasen wurde, und fuhren im schlanken Trabe die stille
dunkle Landstraße dahin, an einsamen Hütten vorüber, und lockten ängstliche
Gesichter ans Fenster, die uns durch das Dunkel lange nachblickten.

Jener Ritt steht mir, wenn ich daran denke, wieder lebhaft vor der Seele. Die
dunkeln, keulenartigen Umrisse der gekappten Weiden, die an uns vorüberfliehen,
der Nachtwind, der in den niederen Weidenruten seufzt und säuselt, die dunkeln
verschwommenen Reitergestalten, der dumpfe Hufschlag, das leise Klirren der
Säbelscheiden gegen die Steigbügel – alle diese Bilder und Klänge aus ferner
Zeit kann Ohr und Auge von neuem heraufbeschwören.

Der Baronet und ich ritten an der Spitze dicht nebeneinander. Sein fröhliches
Geplauder von dem vornehmen Leben in der Großstadt, seine Liedchen und
Kehrreime von Cowley oder Waller waren für mein schwermütiges und
schwerfälliges Temperament wirklich wie Balsam aus Gilead.

»Man lebt und fühlt sein Leben mit doppeltem Genuß in einer solchen Nacht wie
diese,« meinte er und atmete in vollen Zügen die würzig frische Luft ein, die
von Feldern und Wiesen zu uns herüberwehte. »Schwerenot! Clarke, es ist doch
beneidenswert, so auf dem Lande geboren und aufgewachsen zu sein! Was kann die
Stadt für Freuden bieten im Vergleich zu den freien Gaben der Natur –
vorausgesetzt freilich, daß man in besagter schöner Natur einen Friseur und
Perückenmacher, einen Tabaks- und Parfümerieladen und ein Paar anständige
Kleidergeschäfte in erreichbarer Nähe hatte. Denke ich mir noch ein gutes
Kaffee- und Schauspielhaus hinzu, so würde ich ein einfaches ländliches
Stillleben wohl ein Paar Monate aushalten können.«

»Wir Landleute,« sagte ich lachend, »bilden uns ein, daß sich in den Städten
das eigentliche Leben der Menschheit abspielt, daß dort das Wachstum aller
Weisheit und Erkenntnis zu Tage tritt.«

»Ventre Saint-Gris! Ich habe für mein Teil dort weder Weisheit noch Erkenntnis
gewonnen,« erwiderte er. »Ich habe wahr und wahrhaftig in den paar Wochen, wo
ich mit meinen zerlumpten Jungens durch Schmutz und Regen gepatscht bin, mehr
gelernt und mehr erlebt als in der ganzen Pagenzeit bei Hofe, da ich noch
Fortunas Kugel unter den Füßen hatte. Es ist nun einmal keine für den Geist
eines Menschen besonders förderliche Beschäftigung, Komplimente zu drechseln
und Menuett zu tanzen! Potz Fisch, alter Junge! Ich bin Eurem Freunde, dem
Dorftischler, vielen Dank schuldig. Wie sagt er doch in seinem Briefe? Wenn ein
Mensch das Gute, das in ihm steckt, nicht aus sich herausarbeiten kann, so ist
er unnützer auf der Welt als eine gackernde Henne. Denn die erfüllt wenigstens
ihre Bestimmung und legt ihre Eier. Donnerwetter, daß ich anfange, hier zu
predigen, das ist wahrhaftig neu an mir!«

»Aber,« wandte ich ein, »als Ihr noch ein reicher Mann waret, müßt Ihr doch so
manchem ausgeholfen und Euch dadurch nützlich gemacht haben, denn wie kann man
überhaupt so viel Geld ausgeben, ohne daß auch andre etwas davon haben?«

»Du liebe bucolische Unschuld!« rief er lustig auflachend. »Mein teurer Micha,
Ihr sprecht immer so mit angehaltenem Atem und ehrfurchtsvollem Tone von meinem
bißchen Vermögen, als wären es die Schätze Golkondas! Ihr könnt Euch gar nicht
vorstellen, bester Freund, wie ungeheuer geschwind so ein Geldbeutel Flügel
bekommt und davonfliegt. Das ist schon richtig, der Mann, der das Geld
ausgiebt, hat eigentlich nichts davon, sondern läßt es eben durch die Hände
rollen jemand anderm zu, dem es zu gute kommt. Der Hauptfehler lag darin, daß
wir unser Geld an den Unrechten verschleuderten und damit eine faule,
unsittliche Bande großzogen auf Kosten der ehrlichen Arbeit und Hantierung.
Puhhuh! Micha, wenn ich an das Bettlergeschmeiß denke, an die gemeinen Kuppler,
die Raufbolde und Messerhelden, die Speichellecker und Schranzen, die wir
großzogen, dann fühle ich deutlich, unser Geld hat durch das Ausbrüten solch
giftigen Ungeziefers ein Unheil gestiftet, das kein Geld wieder gut machen
kann! Hab' ich sie nicht gesehen, wenn ich morgens mein Lever hielt, wie ihrer
dreißig von dem Gezücht um mein Bett her krochen und wedelten –«

»Um Euer Bett!« rief ich erstaunt.

»Freilich! es war Mode, im Bett Besuche anzunehmen. Man trug ein
spitzenbesetztes Batisthemd und eine Perücke. Später durfte man aufstehen, aber
mußte à la négligence gekleidet in Schlafrock und Pantoffeln im Schlafzimmer
bleiben. Die Mode ist ein unerbittlicher Tyrann, lieber Clarke, wenn schon ihr
Arm nicht bis Havant reichen dürfte. Der müßige Stadtmensch muß doch etwas auf
der Welt haben, danach er sich richtet, und macht sich deshalb zum Sklaven der
Mode. Sie hatte keinen getreueren Unterthanen als mich in ganz London. Ich war
pünktlich in meiner Unpünktlichkeit, peinlich ordentlich in meiner Unordnung.
Mit dem Glockenschlage elf kam mein Kammerdiener mit einem Becher Würzwein,
meinem Morgentrunk, einem ausgezeichneten Mittel gegen den Kater, und einer
leichten Erfrischung, etwa einem Rebhuhnflügel oder einer Vogelbrust. Dann kam
das Lever, zu dem zwanzig, dreißig, ja vierzig Geschöpfe der vorerwähnten Sorte
erschienen. Immerhin mochte wohl ab und zu mal ein wirklich Bedürftiger dabei
sein, etwa ein hungernder Gelehrter, der eine Guinee ergattern wollte, oder ein
schülerloser Pedant, der viel klassische Gelehrsamkeit im Kopf und wenig
moderne Münze in der Tasche hatte. Ich besaß nämlich außer meinem eignen
Ansehen auch noch Einfluß bei Lord Halifax, Sidney Godolphin, Lawrence Hyde und
noch einigen andern Größen, die über das Wohl und Wehe so manchen Mannes zu
entscheiden hatten. Seht Ihr die Lichter drüben links? Sollen wir nicht mal
nachsehen, ob's da was zu holen gibt?«

»Hooker hat Ordre, bis zu einem bestimmten Hofe zu reiten,« antwortete ich,
»die hier können wir immer noch auf dem Rückwege mitnehmen, falls wir noch Raum
haben. Wir sind jedenfalls vor Tagesanbruch wieder hier.«

»Wir müssen Proviant auftreiben, und müßte ich bis nach Surrey danach
zurückreiten,« sagte er. »Zum Geier! Ich kann ja meine Musketiere nicht gerade
ansehen, wenn ich ihnen nicht was mitbringe, das sie sich am Ladstock braten
können! Sie hatten, als ich wegritt, nichts mehr zu beißen als ihre Patronen,
gerade nichts besonders Saftiges, wie? Doch wir sprachen von meinen alten
Londoner Zeiten. Unser Tag war immer ausgefüllt. War ein vornehmer Mann zum
Sport aufgelegt, so war immer etwas derart los. Er konnte Schwertkämpfe in
Hockley haben oder Hahnenkämpfe in Shoelane, er konnte in Southwark angeln,
oder in Tothill-Fields schießen, je nachdem. Dann konnte er in den Gärten von
St. James promenieren oder von der Ebbe sich hinunter tragen lassen nach den
Kirschgärten in Rotherhithe, nach Islington fahren, um frische Milch zu
trinken, oder vor allem einen Spaziergang im Park machen, welches letztere für
einen nach neuester Mode gekleideten Edelmann der feinste Ton ist. Ihr seht,
Clarke, bei all unserm Nichtsthun waren wir nie unbeschäftigt. Wenn der Abend
kam, lockten uns die Schauspielhäuser, Dorset Gardens, Lincolns Inn, Drury Lane
und das Königintheater. Irgendwo in den vieren gab's immer einen Spaß.«

»Da wendetet Ihr wenigstens Eure Zeit gut an,« sagte ich. »Ihr konntet doch
unmöglich die großen Gedanken und die erhabene Sprache Shakespeares oder
Massingers hören, ohne daß etwas davon in der eignen Seele haften blieb.«

Sir Gervas schmunzelte.

»Ihr kommt mir so unverdorben vor, wie diese reine Landluft, Micha,« sagte er.
»Höre und staune, gutes Kind, nicht um Schauspiele zu sehen, gingen wir ins
Theater.«

»Warum denn aber in aller Welt?« fragte ich.

»Um unsre Bekannten zu sehen,« gab er zurück. »Ihr könnt mir glauben, es
gehörte für einen Mann von Welt zum guten Ton, der Bühne den Rücken zuzukehren,
vom Augenblick, da der Vorhang aufging, bis er fiel. Man neckte sich mit den
Apfelsinenverkäuferinnen – verdammt naseweis sind die Frauenzimmer! – man 
beäugelte die Masken im Parkett, deren kleine schwarze Larven die Neugier
reizten, auch waren die schönen Bürgermädchen und die gefeierten Damen der
Hofgesellschaft gute Zielscheiben für unsre Lorgnetten. Schauspiel, hat sich
was! Hol's der Fuchs, wir hatten was Besseres zu thun, als auf Alexandriner
acht zu geben oder Hexameter zu skandieren! Na ja, wenn die La Jeune tanzte,
oder wenn Mrs. Bracegirdle oder Mrs. Oldfield die Bretter betraten, dann
summten und klatschten wir auch; das galt aber mehr der schönen Frau als der
Schauspielerin.«

»Wenn nun aber das Theater aus war, gingt Ihr doch zum Abendbrot nach Hause und
zu Bett?«

»Natürlich zum Abendbrot! Manchmal ins Rheinische Haus, manchmal zu Pontak in
Abchurchlane. Der Geschmack war verschieden. Nachher gab's Würfel und Karten
beim Groom Porter oder in den Gewölben von Coventgarden: Piquet, Passage,
Hazard, Primero – was das Herz begehrte. Später traf man dann alle Bekannten in
den Kaffeehäusern, wo man meist noch ein zweites Nachtmahl genoß von stark
gepfefferten Rippchen und Backpflaumen, um den Dunst des Weins vom Kopf
abzuziehen. Potz Fisch, Micha, wenn ich nicht mehr unter dem Druck der Juden
sein werde, oder dieser Krieg uns Glück bringt, dann sollt Ihr mit mir nach der
Stadt und das alles kennen lernen!«

»Offen gestanden, es lockt mich nicht allzu sehr,« entgegnete ich. »Ich bin nun
mal ernsthaft und schwer von Begriffen. Bei solchen Auftritten, wie Ihr sie
beschreibt, würde ich mir vorkommen, wie der Totenkopf beim Festmahl.«

Sir Gervas wollte eben etwas erwidern, als durch die schweigende Nacht ein
langgezogener, durchdringender Schrei erklang, bei dem jeder Nerv in uns
erzitterte. Niemals wieder habe ich solch einen Schmerzenslaut der Verzweiflung
gehört. Wir alle – Soldaten und Offiziere – rissen die Pferde zurück und
lauschten angestrengt, um die Richtung zu ermitteln, aus welcher der Ruf
gekommen. Einige behaupteten, er sei links, andre, er sei rechts von uns
ertönt. Die Haupttruppe mit den Wagen war inzwischen herangekommen, und alle
horchten mit verhaltenem Atem auf die Wiederholung des fürchterlichen
Angstrufes.

Da – da war er wieder – gellend, wild und gequält – der Schrei eines Weibes in
bittrer Todesnot.

»Dort drüben, Major Hooker,« rief Sir Gervas, hob sich im Bügel und spähte in
die Finsternis. »Dort jenseits der beiden Felder steht ein Haus. Ich kann einen
matten Lichtschimmer wahrnehmen, wohl aus einem Fenster mit herabgelassenen
Vorhängen.«

»Reiten wir denn noch nicht hin?« fragte ich ungeduldig, denn unser Kommandeur
saß so unbeweglich auf seinem Gaul, als sei er noch keineswegs gewiß, was hier
zu thun wäre.

»Ich habe den Auftrag, die Armee zu verproviantieren, Herr Hauptmann,« meinte
er, »und bin durchaus nicht berechtigt, davon Abstand zu nehmen und andre
Abenteuer zu bestehen.«

»Zum Teufel, Mensch! Ein Weib ist in Todesnot,« rief Sir Gervas, »Ihr denkt
doch nicht etwa daran, ruhig weiterzureiten und sie ihrem Schicksal zu
überlassen, Herr Major? Horch, da ist es schon wieder!«

Zum drittenmal erscholl das wilde Geschrei von dem einsamen Hause herüber.

»Ich kann das nicht länger aushalten,« schrie ich, denn mir kochte das Blut in
den Adern. »Richtet Ihr immer Euren Auftrag aus, Herr Major, mein Freund und
ich trennen uns von Euch. Wir werden uns vor dem Könige zu verantworten wissen.
Vorwärts, Sir Gervas!«

»Herr Hauptmann Clarke, wisset Ihr, daß dies offne Meuterei ist?« warnte
Hooker. »Ihr steht unter meinem Kommando, verlaßt Ihr mich, so geschieht das
auf Eure eigne Gefahr!«

»Ich mache mir in einem solchen Falle nicht einen Pfifferling aus Euren
Befehlen,« rief ich erregt.

Damit gab ich Covenant die Sporen und galoppierte einen schmalen Feldweg mit
tief ausgefahrenen Geleisen, der von Hecken umsäumt nach dem Hause führte,
hinab, gefolgt von Sir Gervas und mehreren Reitern. Ein kurzer Kommandoruf von
Hooker, und das Knarren der Räder belehrte uns, daß er uns wirklich unserm
Schicksal überließ, um seinen Auftrag auszuführen.

»Er hat recht,« sagte der Baronet. »Saxon und jeder andre erfahrene Soldat
würde seine Mannszucht loben.«

»Es gibt höhere Pflichten als die Mannszucht,« murrte ich. »Ich konnte
unmöglich weiterreiten und diese arme Seele in ihrer Pein verlassen. Aber seht
doch – was ist das?«

Ein dunkles massiges Etwas tauchte schattenhaft vor uns auf, welches sich beim
Näherkommen zu vier Kavalleriepferden gestaltete, die an der Hecke festgebunden
waren.

»Kavalleriepferde, Herr Hauptmann,« rief einer von unsern Leuten, der
abgestiegen war, um sie zu untersuchen. »Sie haben königliches Sattel- und
Zaumzeug. Hier ist auch ein kleines Gatterthor, durch das man auf einen Fußweg
gelangt, der geradeswegs nach dem Hause zu führt.«

»Sitzt ab,« sagte Sir Gervas, sprang aus dem Sattel und band sein Pferd neben
die andern. »Bleibt ihr hier bei den Pferden, Jungens! Sobald wir rufen, eilt
uns zu Hilfe. Sergeant Holloway, Ihr begleitet uns. Nehmt die Pistolen mit.«

XXX.

Der Fechter in der braunen Jacke.

Der Sergeant, ein großer, starkknochiger Westländer, stieß das Gatter auf, das
den gewundenen Fußpfad von der Straße absperrte, und wir betraten den Garten.
Da öffnete sich plötzlich drüben im Hause eine Thür, ein Strom rotgelben
Lichtes flutete heraus, und wir sahen eine dunkle untersetzte Gestalt hinein
springen. Im selben Augenblick erhob sich drinnen ein babylonisches
Stimmengewirr, dann krachten zwei Pistolenschüsse, worauf ein tobendes Gebrülle
und Gepolter begann, untermischt mit Schwertergeklirr und wilden
Verwünschungen. Bei diesem plötzlichen Getöse rannten wir alle, so schnell wir
konnten, den Pfad hinauf und guckten durch die offne Thür. Da bot sich uns ein
Anblick, den ich nie vergessen werde, solange mein altes Gedächtnis ein Bild
der Vergangenheit heraufzubeschwören im stande ist.

Das Zimmer war ein großer, hoher Raum. Von den rauchgeschwärzten Dachsparren
hingen in langen Reihen Schinken und Speckseiten herab, wie gewöhnlich in
Somersetshirer Bauernhäusern. Eine hohe schwarze Standuhr tickte in einer Ecke,
und ein einfacher Brettertisch mit Tellern und Schüsseln, wie zu einer Mahlzeit
zurechtgestellt, stand in der Mitte. Gerade gegenüber der Thür auf dem Herde
flammte ein gewaltiges Feuer von großen Holzscheiten, und davor hing zu unserm
unbeschreiblichen Entsetzen ein Mann mit dem Kopf nach unten an einem Seil, das
um seine Fußknöchel geknotet durch einen Haken im Deckbalken geschlungen und an
einem Ring in der Diele befestigt war. Durch sein Zappeln und Sträuben hatte
der Unglückliche den Strick in kreisende Bewegung versetzt, so daß er sich
jetzt vor der Lohe drehte, wie ein Braten am Spieß.

Quer über die Schwelle hingestreckt lag ein Weib, das wohl den furchtbaren
Schrei ausgestoßen haben mochte, der uns hergeführt hatte. Aber ihr starres
Antlitz, ihr zusammengekrampfter Körper sagte uns nur zu deutlich, daß unsre
Hilfe zu spät gekommen war, um sie vor dem ihr drohenden Geschick zu retten.
Dicht neben ihr lagen zwei sonnengebräunte Dragoner in den feuerroten Röcken
der königlichen Armee übereinander hingestreckt am Boden, auch im Tode noch
finster und dräuend. In der Mitte des Zimmers hieben und stachen zwei andre
Dragoner mit ihren Schwertern auf einen untersetzten, breitschultrigen,
mittelgroßen Mann los, der in groben, braunen Wollstoff gekleidet zwischen den
Stühlen und um den Tisch hin und her sprang. Er parierte die Stöße mit seinem
langen Korbdegen oder wich ihnen mit wunderbarer Behendigkeit aus, führte auch
zwischendurch einmal einen Seitenhieb auf seine Gegner. So hart bedrängt er
war, sprach sich doch in seinem energischen, entschlossenen Gesicht, dem festen
Munde, den klaren, offenen Augen ein kühner Geist aus, und das vom Ärmel eines
seiner Gegner tropfende Blut bewies, daß der Kampf kein so ungleicher war, als
es den Anschein hatte. Indem wir noch hinsahen, sprang er zurück, um einem
wilden Anprall der beiden Soldaten zu entgehen und zerschnitt mit einem
raschen, scharfen Seitenhiebe das Seil, an dem das Opfer aufgehängt war. Der
Körper schlug schwer auf die Ziegelsteine des Bodens, der Fechter aber
schnellte im Umsehen nach einer andern Stelle des Zimmers und fuhr fort; die
hageldicht fallenden Hiebe mit der äußersten Leichtigkeit und Gewandtheit
abzuwehren oder zu vermeiden.

Ein paar Sekunden lang standen wir wie gebannt von dem merkwürdigen Auftritt.
Aber gezaudert durfte hier nicht werden. Das leiseste Versehen oder Ausgleiten
konnte dem ritterlichen Fremden verhängnisvoll sein. Mit hochgeschwungenen
Schwertern sprangen wir in die Stube und fielen über die Dragoner her. Diese
zogen sich vor der Überzahl in eine Ecke zurück und hieben mit verzweifelter
Wut um sich, denn nach dem teuflischen Werk, über dem sie betroffen worden
waren, wußten sie, daß sie kein Erbarmen zu gewärtigen hatten. Holloway, unser
Sergeant, war der erste, der auf sie eindrang. Er gab sich dabei eine Blöße und
sank von dem Schwert seines Gegners durchbohrt zur Erde.

Ehe der Dragoner aber seine Waffe wieder frei hatte, schlug ihn Sir Gervas
nieder, während der Fremde jetzt seinem Widersacher durch die Parade fuhr und
ihm eine tödliche Halswunde beibrachte. Von den vier Rotröcken blieb nicht
einer lebendig, und die Leiber des alten Bauerpaares und unsers Sergeanten
vermehrten noch das Grauenvolle der Scene.

»Mit dem armen Holloway ist's aus,« sagte ich und legte meine Hand auf sein
Herz. »Das ist ja hier ein förmliches Schlachthaus! Mir ist sterbensübel!«

»Hier ist Branntwein, wenn ich nicht irre,« rief der Fremdling, kletterte auf
einen Stuhl und holte eine Flasche vom Gesims. »Riecht vorzüglich! Nehmt einen
Schluck. Ihr seid ja so weiß wie der Kalk an der Wand.«

»Ein ehrlicher Kampf macht mir nichts, aber bei solchen Scenen, wie diese,
gerinnt mir das Blut,« erwiderte ich nach einem tiefen Zug aus der Flasche.

Ich war damals ein sehr junger Soldat, liebe Kinder, aber ich muß bekennen, daß
Grausamkeit, in welcherlei Gestalt immer sie sich zeigen mochte, mir in allen
Feldzügen, die ich später mitmachte, stets die nämlichen Empfindungen erregt
hat. Ich gebe euch mein Wort, als ich vorigen Oktober nach London kam und einen
abgetriebenen Karrengaul mit wundem Rücken sah, der sich an seiner Last
zermarterte und gepeitscht wurde, weil er nicht that, was er nicht thun konnte,
da drehte sich mir das Herz im Leibe um, schlimmer als auf dem Schlachtfeld zu
Sedgemoor, schlimmer selbst als an jenem noch fürchterlicheren Tage, als
zehntausend Tote, die Blüte Frankreichs, vor den Erdwallen von Landen
dahingestreckt lagen.

»Das Weib ist tot,« sagte Sir Gervas, »und auch der Mann, wie ich fürchte,
nicht mehr zu retten. Er ist nicht verbrannt, aber der arme Teufel muß meines
Erachtens vom Blutandrang nach dem Kopf schrecklich gelitten haben.«

»Wenn's weiter nichts ist, das wird sich schon geben,« bemerkte der Fremde,
holte ein Taschenmesser hervor, streifte des alten Mannes Ärmel auf und öffnete
eine Ader. Zuerst sickerten nur langsam ein paar schwarze Tropfen aus der
Wunde, dann aber begann das Blut freier zu fließen, und der Mißhandelte gab
Zeichen wiederkehrenden Bewußtseins von sich.

»Er wird leben,« sagte der kleine Fechtmeister und steckte seine Lanzette
wieder ein. »Und jetzt möchte ich doch fragen, wer ihr seid? Eure
Dazwischenkunft machte der Geschichte hier schneller ein Ende, als es ohne das
geschehen wäre, wenn sie vielleicht auch an dem schließlichen Ausgange nichts
änderte.«

»Wir gehören zu Monmouths Armee,« erwiderte ich. »Er liegt in Bridgewater und
wir sind auf einem Fouragierungszuge begriffen.«

»Wer aber seid denn Ihr?« fragte Sir Gervas, »Und wie seid Ihr in diese
Rauferei hineingeraten? Ei, der Tausend, ein kecker Streithahn müßt Ihr sein,
um es mit vier solchen großen Kampfhähnen auf einmal aufzunehmen!«

»Ich heiße Hektor Marot,« entgegnete der Mann, indem er seine Pistolen
sorgfältig reinigte und wieder lud, »Was ich bin, thut hier nichts zur Sache.
Laßt Euch daran genügen, daß ich geholfen habe, Kirkes Kavallerie um vier
seiner Schurken zu vermindern. Seht euch mal diese Gesichter an, wie dürre und
sonnverbrannt sie noch im Tode aussehen. Das macht, sie haben gegen die Heiden
in Afrika gefochten, und üben jetzt die dort gelernten Teufelskünste an armen,
harmlosen, englischen Bauersleuten. Gott erbarme sich über Monmouths Armee,
wenn sie geschlagen werden sollte! Dies Geziefer ist tausendmal schlimmer, als
des Henkers Strick oder des Scharfrichters Beil!«

»Wie kam es, daß Ihr so zur rechten Zeit an Ort und Stelle waret?« fragte ich.

»Ei nun! Ich trabte gerade so sachte die Straße entlang, da hörte ich hinter
mir Hufschlag. Ich versteckte mich im Felde, wie es einem vorsichtigen Manne
ziemt, so lange das Land im Kriegszustande ist, und sah diese vier Schufte
vorbeisprengen. Sie ritten stracks auf dies Bauernhaus los, und alsbald wurde
mir durch das Geschrei drinnen und noch andre Zeichen klar, was für ein
höllisches Gewerbe sie hier betrieben. Darauf ließ ich meine Stute im Felde,
lief herzu und sah durchs Fenster, wie sie den guten Mann vor seinem eignen
Herdfeuer aufhängten, damit er bekennen sollte, wo er seine Schätze verborgen
habe. Nun bin ich fest überzeugt, daß weder er noch irgend ein Landmann in
diesen Gegenden irgend welche Schätze zum Verstecken mehr übrig hat, nachdem
zwei Armeen hintereinander sie ausgesogen haben. Als sie nun fanden, daß er
nichts sagen wollte oder konnte, zogen sie ihn in die Höhe und würden ihn
sicherlich gebraten haben wie ein Rebhuhn, wäre ich nicht dazwischen gefahren
und hätte zwei der Kerls mit meinen Knallbüchsen unschädlich gemacht. Die
beiden andern fielen darauf über mich her, aber ich spickte den einen in den
Unterarm, und würde zweifellos allein mit beiden fertig geworden sein, wenn ihr
nicht inzwischen herein gekommen wäret.«

»Eine wackere That!« rief ich. »Übrigens, Herr Hektor Marot – wo hab' ich denn
schon Euern Namen gehört?«

»Wie soll ich das wissen?« erwiderte er mit einem raschen Seitenblick.

»Er klingt meinem Ohr bekannt,« sagte ich.

Er zuckte die Achseln und fuhr fort, sich mit dem Laden seiner Pistole zu
beschäftigen, wahrend sich auf seinem Gesicht ein halb trotziger, halb
beunruhigter Ausdruck zeigte. Er war ein sehr kräftig und breit gebauter Mann
mit eckigem, energischem Kinn und strengen Zügen. Eine weiße Narbe – die wohl
von einem Messerstich herrühren mochte – durchfurchte seine bronzefarbene
Stirn, Er trug eine goldgeränderte Reitmütze, ein Wams von braunem,
dunkelfarbigen, aber verschossenem Stoff, ein Paar hohe rostfarbene abgeschabte
Reiterstiefel und eine kleine Stutzperücke.

Sir Gervas, der den Mann sehr aufmerksam betrachtet hatte, fuhr mit einemmale
zusammen und schlug sich mit der Hand aufs Bein.

»Natürlich!« rief er aus. »Ich will ertränkt werden, wenn ich mich besinnen
konnte, wo ich dein Gesicht gesehen hatte, jetzt erinnere ich mich aber ganz
deutlich daran!«

Der Fremde blickte mit finster zusammengezogenen Brauen von einem zum andern.

»Es scheint, ich bin unter Bekannte geraten,« sagte er in rauhem Ton, »dennoch
kann ich mich auf Euch nicht besinnen. Es wird wohl nur eine Einbildung von
Euch sein.«

»Ganz und gar nicht,« erwiderte der Baronet ruhig, beugte sich vor und
flüsterte dem Manne ein paar Worte ins Ohr. Die Wirkung derselben war, daß er
von seinem Sitz auffuhr und ein paar rasche Schritte vorwärts that, als wolle
er entfliehen.

Aber Sir Gervas kam ihm zuvor.

»So haben wir nicht gewettet!« rief er aus und sprang rasch zwischen ihn und
die Thür. »Ihr sollt uns nicht weglaufen. Pah! Mensch! Nehmt nur die Hand vom
Schwert! Heut nacht ist schon genug Blut vergossen worden! Zudem fällt es uns
nicht ein, Euch schaden zu wollen!«

»Was meint Ihr denn? Was wollt Ihr von mir?« fragte er und warf scheue Blicke
um sich, wie ein wildes Tier in der Falle.

»Nach den Erlebnissen dieses Abends hege ich die freundschaftlichsten
Gesinnungen gegen Euch, mein Wertester,« rief Sir Gervas. »Was geht's mich an,
wie Ihr Euren Lebensunterhalt gewinnt, so lange Ihr ein redliches Herz in der
Brust habt? Ich vergesse nie ein Gesicht, das ich einmal gesehen habe, und wenn
ich dafür geköpft werden sollte, und Eure bonne mine nebst der Schutzmarke auf
Eurer Stirn läßt sich nicht so leicht übersehen.«

»Und wenn ich nun derselbe wäre, den Ihr meint, was weiter?« fragte der Mann
mürrisch.

»Es ist hier von keinem ›Wenn‹ die Rede. Ich kann auf Euch einen Eid leisten.
Aber ich würde es nicht thun, mein Bursch, – auch wenn ich Euch auf frischer
That ertappte. Ihr müßt nämlich wissen, Clarke, da wir ja hier unter uns sind,
in jenen schönen alten Zeiten, als ich noch Amtsrichter in Surrey war, wurde
unser Freund hier vor mich geführt und angeklagt, ein wenig spät bei Nacht
ausgeritten zu sein und mit den Reisenden verteufelt kurzen Prozeß gemacht zu
haben. Ihr versteht mich. Er wurde dem Schwurgericht überantwortet, aber es
gelang ihm, zu entkommen und seinen Hals zu retten. Ich freue mich herzlich,
und Ihr gewiß auch, daß ein so trefflicher Mann nicht hat in Tyburn den Tanz in
der Schlinge ausführen müssen.«

»Jetzt besinne ich mich auch, wo ich Euern Namen gehört habe,« sagte ich.
»Waret Ihr nicht ein Gefangener des Herzogs von Beaufort in Badminton, und ist
es Euch nicht gelungen, aus dem alten Boteler Burgverließ zu entwischen?«

»Ich sehe ein,« sagte Marot, setzte sich auf die Tischkante und schlenkerte mit
den Beinen, »ein Versuch, euch zu täuschen wäre nutzlos. Ich bin in der That
derselbe Hektor Marot, dessen Name ein Schrecken auf der großen Weststraße
geworden ist, und der das Innere von mehr Gefängnissen kennen gelernt als
irgend wer in ganz Südengland. Indessen darf ich wohl sagen: in all den zehn
Jahren, die ich nun schon wegelagere, habe ich den Armen noch nie einen Heller
genommen, noch je einem Menschen etwas zuleide gethan, der mir nichts zuleide
thun wollte. Im Gegenteil, ich habe oft Leib und Leben aufs Spiel gesetzt, um
in Not Geratene zu retten.«

»Das können wir Euch bezeugen,« entgegnete ich, »denn wenn diese vier
rotröckigen Teufel ihre Verbrechen gebüßt haben, so ist das mehr Euer als unser
Verdienst.«

»Ei was, Verdienst!« entgegnete unser neuer Bekannter, »davon ist gar keine
Rede. Ich hatte so wie so Oberst Kirkes Reiter auf meinem Kerbholz, und war
deshalb nur zu froh, sie vor die Klinge zu kriegen.«

Während wir noch sprachen, kamen die Leute, die wir bei den Pferden gelassen
hatten, mit einigen benachbarten Pächtern und Käthnern heran, die über den
blutigen Anblick entsetzt und in ihrem Gemüte sehr beunruhigt waren ob der
Rache, welche die königlichen Truppen andern Tages wahrscheinlich nehmen
würden.

»Um Christi willen, liebe Herren,« rief der eine, ein frischer und rotbäckiger
alter Landmann, »laßt doch die Leichname dieser schuftigen Dragoner auf die
Landstraße bringen, damit es aussieht, als ob sie so zufällig im Gefecht mit
euern Soldaten umgekommen wären. Wenn es bekannt würde, daß sie in einem
Farmhause geendet haben, dann bleibt auch nicht ein Strohdach in der ganzen
Gegend, auf das sie nicht den roten Hahn setzten. Wir können uns so wie so
schon knapp der Mordbrenner erwehren.«

»Das ist nur in der Ordnung,« sagte der Straßenräuber kurz, »wenn wir unsern
Spaß gehabt haben, dürfen wir nicht andre die Zeche zahlen lassen.«

»Nun, dann paßt mal auf,« sagte Sir Gervas und wandte sich an die Gruppe der
verängstigten Landleute, »ich will hierüber mit euch einen Vertrag schließen.
Wir haben Befehl, Lebensmittel herbeizuschaffen und dürfen nicht mit leeren
Händen heimkommen. Wenn ihr uns einen Karren mitgeben und ihn mit Brot, Mehl
und Grünzeug beladen wollt, soviel ihr eben habt, und ein Paar junge Ochsen
dazu, so wollen wir euch nicht nur in dieser Sache beschützen, sondern ich
verspreche euch obendrein einen billigen Marktpreis dafür, wenn ihr euch das
Geld aus dem protestantischen Lager abholen wollt.«

»Die Ochsen kann ich wohl entbehren,« warf hier der alte Mann ein, der sich
jetzt soweit erholt hatte, daß er sich aufrichten konnte. »Mich kümmert's nicht
mehr, was aus dem Vieh wird, nun meine arme Alte so schändlich ermordet ist.
Ich will sie nur noch auf dem Friedhof in Durston begraben lassen, und dann
komme ich auch in euer Lager. Ich will gern sterben, wenn ich nur noch einen
von diesen eingefleischten Teufeln aus der Welt geschafft habe.«

»Das war wohl gesprochen, Gevatter!« rief Hektor Marot, »und zeugt von echter
englischer Sinnesart. Da hinten am Nagel seh' ich ja wohl auch eine alte
Vogelflinte hängen. In der Hand eines kühnen Mannes und mit ein paar Bleikugeln
drin könnte sie immerhin einem dieser feinen Vögel trotz aller ihrer glänzenden
Federn den Garaus machen.«

»Sie ist mir 'ne treue Gehilfin gewesen an die dreißig Jahre lang!« fuhr der
Alte fort, und Thränen rannen ihm über die gefurchten Wangen. »Dreißigmal haben
wir zusammen gesäet und dreißigmal haben wir geerntet! Aber diese Saat hier
soll eine blutige Ernte zeitigen, wenn meine rechte Hand etwas dazu thun kann.«

»Wenn du in den Krieg ziehst, Gevatter Swain, dann wollen wir nach deiner
Heimstatt sehen,« sagte der Pächter, welcher schon vorhin gesprochen hatte.
»Von den Sachen aber, von denen der Herr vorhin sprach, soll er nicht eine
Karrenladung, sondern dreie haben, wenn er 'ne halbe Stunde aufs Laden warten
will. Wenn er das Zeug nicht nimmt, nehmen's die andern, und da geben wir's
doch lieber für die gute Sache. Hier, Miles, weck rasch die Knechte und laß sie
so schnell wie möglich den Kartoffelvorrat, den Spinat und das Rauchfleisch in
die Karren werfen!«

»Dann müssen wir uns auch daran machen und unsern Teil des Vertrages erfüllen,«
sagte Hektor Marot.

Mit Hilfe unsrer Mannschaft trug er die vier Dragoner und unsern toten
Sergeanten den Feldweg hinab, legte sie an der Landstraße hin und her zerstreut
nieder und führte die Pferde mehrmals rings um sie herum, um durch die
zerstampfte Erde den Schein eines stattgefundenen Reiterscharmützels zu
erwecken.

Während dies geschah, hatten einige der Tagelöhner den ziegelgepflasterten
Boden der Küche aufgewischt und jede Spur des stattgehabten Trauerspiels
entfernt. Die ermordete Frau wurde nach oben in das Schlafzimmer getragen, und
nun erinnerte nichts mehr an das was hier vorgefallen war, als der unglückliche
Pächter, der im finsteren Brüten, das Kinn in die sehnigen, abgearbeiteten
Hände gestützt dasaß, und mit leerem, verglastem Blicke vor sich hinstarrte,
augenscheinlich ohne wahrzunehmen, was um ihn her vorging.

Die Wagen waren rasch beladen, und die kleine Ochsenherde von der nahen Wiese
herbeigetrieben. Eben wollten wir aufbrechen, als ein junger Landmann
angeritten kam und uns die Nachricht brachte, daß ein königlicher Reitertrupp
sich zwischen uns und dem Lager befinde.

Das war eine bedenkliche Sache, denn wir waren nur unser sieben im ganzen und
konnten selbstverständlich mit unsrer Proviantkolonne nur langsam vorwärts
kommen.

»Aber wie wird es mit Hooker werden?« erinnerte ich, »sollen wir dem nicht auch
einen Boten schicken, der ihn warnt?«

»Das will ich sofort besorgen,« sagte der Landmann, »wenn er auf der Landstraße
nach Athelney ist, muß ich ihn antreffen.«

Damit gab er seinem Pferde die Sporen und sprengte in die Finsternis hinaus.

»So lange wir solche freiwilligen Späher haben,« bemerkte ich, »läßt sich's
unschwer erkennen, nach welcher Seite das Herz des Landvolkes neigt. Hooker hat
noch den größeren Teil der beiden Züge bei sich, also wird er sich schon
durchschlagen können. Was fangen aber wir an?«

»Meiner Seel! wir wollen eine Festung improvisieren, Clarke!« meinte Sir
Gervas. »Wir könnten dies Pächterhaus so lange gegen den Feind halten, bis
Hooker kommt, und uns dann mit ihm vereinigen. Hier würde mal unser gestrenger
Herr Oberst sich in seinem Glanze zeigen, und Kreuzfeuer und Flankenfeuer und
alle übrigen Feinheiten einer wohlgeleiteten Belagerung in Scene setzen können!
«

»Ach nein,« entgegnete ich, »nachdem wir Major Hooker so kurzweg verlassen
haben, würde es mir sauer ankommen, ihn jetzt um Hilfe bitten zu müssen, nun
wir in Gefahr geraten sind.«

»Hoho!« rief der Baronet. »Es scheint keine sehr tiefe Lotschnur nötig zu sein,
um in Eurer stoischen Philosophie Grund zu finden, Freund Micha! Bei allem
kaltblütigem Gleichmut seid Ihr hitzig genug, wenn es sich um Euern Stolz oder
um Eure Ehre handelt. Wir wollen also auf gut Glück vorwärts. Ich will eine
Krone gegen eine Krone setzen, daß wir auch nicht einen roten Rockzipfel zu
sehen bekommen!«

»Wenn ihr meinem Rate folgen wollt, ihr Herren,« unterbrach ihn hier der
Straßenräuber, der soeben auf einer außerordentlich schönen, kastanienbraunen
Stute herangetrabt war, »so möchte ich vorschlagen, daß ihr mir gestattet, euch
bis ins Lager als Führer zu dienen. Es mußte doch seltsam zugehen, wenn ich
nicht Mittel und Wege finden könnte, die dummen Soldaten an der Nase herum zu
führen!«

»Ein sehr weiser und zeitgemäßer Vorschlag,« äußerte Sir Gervas. »Meister
Marot, nehmt eine Prise aus meiner Schnupftabaksdose, das bedeutet stets einen
Freundschaftsbund mit dem Eigentümer. Bei Gott, ich empfinde wahrhaftig ein
freundschaftliches Gefühl für Euch, wenn sich unsre Bekanntschaft bis heute
auch darauf beschränkte, daß ich Euch einmal beinahe habe aufknüpfen lassen.
Ich hätt' Euch nur ein weniger anrüchiges Gewerbe gewünscht!«

»Das hat schon mancher gethan, der bei Nacht reisen gemußt,« versetzte Marot
und lachte in sich hinein. »Aber kommt jetzt, laßt uns aufbrechen, denn im
Osten beginnt's schon leise zu dämmern, und ehe wir nach Bridgewater kommen,
wird's taghell sein.«

Wir ließen nun das heimgesuchte Pächterhaus dahinten, und machten uns mit
Anwendung aller möglichen militärischen Vorsichtsmaßregeln auf den Weg. Marot
ritt in einiger Entfernung an der Spitze, und zwei Mann bildeten die Nachhut.

Es war noch dunkel, obwohl ein bleicher grauer Streifen am Horizont die nahende
Morgenröte verkündete. Unser neuer Bekannter aber führte uns unbeirrt von den
düsteren Schatten der Nacht ohne einen Augenblick des Zögerns oder Besinnens
durch ein verschlungenes Netz von heckenumsäumten Feldwegen und Fußpfaden, quer
über Felder und durch Sumpfland, wo unsre Lastwagen zuweilen bis an die Achsen
in den Morast versanken, und sich dann wieder über steinige Stellen quälen
mußten. So oft drehten wir uns, so oft änderten wir unsre Richtung, daß ich
mehr denn einmal besorgte, unser Führer möchte sich verirrt haben. Als aber die
ersten Sonnenstrahlen die Landschaft verklärten, da erblickten wir auch den
Kirchturm der Pfarrkirche von Bridgewater gerade vor uns, der sich hoch empor
in die rosig erglühende Morgenluft streckte.

»Alle Wetter, Mensch! Ihr müßt wahrhaftig Katzenaugen haben, daß Ihr Euren Weg
so geschickt im Finstern finden könnt,« rief Sir Gervas, der bis dahin den
hintersten Karren geleitet hatte und nun mit mir zu unserm Führer heranritt.
»Ich bin heil froh, die Stadt endlich zu sehen, denn diese elenden Wagen haben
dermaßen geknarrt und gequiekt, daß mir die Ohren ganz müde sind vom Horchen,
denn ich erwartete jeden Augenblick, daß die Deichsel brechen würde. Meister
Marot, Ihr habt uns einen großen Dienst geleistet.«

»Gehört diese Gegend zu Eurem besonderen Bezirk?« fragte ich, »oder kennt Ihr
ganz Südengland ebenso genau?«

»Mein Bereich,« sagte er und zündete eine kurze schwarze Thonpfeife an,
»erstreckt sich von Kent bis Kornwall, aber nicht weiter nördlich als bis zur
Themse und dem Kanal von Bristol. Innerhalb dieses ganzen Distriktes gibt es
keinen Weg, der mir nicht vertraut wäre, kein Loch in der Hecke, daß ich nicht
bei schwärzester Mitternacht finden könnte. Das gehört zu meinem Beruf. Aber
das Handwerk ist doch nicht mehr, was es früher war. Wenn ich einen Sohn hätte,
ich würde ihn nicht dazu erziehen. Es ist ganz verdorben durch die bewaffneten
Kondukteure der Postkutschen und die verdammten Goldschmiede, die Banken
angelegt haben, das bare Geld in ihren festen Schränken verwahren und statt
dessen Papierfetzen ausgeben, die für uns so nutzlos sind wie eine alte
Zeitung. Mein Wort darauf, erst vorige Woche am Freitag hielt ich einen
Viehhändler an, der vom Blandforder Jahrmarkt kam. Dem nahm ich siebenhundert
Guineen in diesen papiernen Wechseln ab, wie sie das Zeug nennen – wär's Gold
gewesen, ich hätte mir einen drei Monate langen Rausch davon antrinken können.
Wahrhaftig, es muß ja mit dem Lande bergab gehen, wenn solch Firlefanz an die
Stelle der königlichen Münze treten darf.«

»Warum bleibt Ihr denn aber bei einem solchen Gewerbe?« sagte ich. »Eure eigne
Erfahrung müßte Euch doch gelehrt haben, daß es nur dem Verderben und dem
Galgen zuführen kann. Habt Ihr je einen Menschen gekannt, der dadurch zu einer
gesicherten Existenz gekommen wäre?«

»Freilich hab' ich das,« entgegnete er ohne Zögern. »Jones aus Kingston war's.
Er hatte manch liebes Jahr sein Wesen auf der Heide von Hounslow getrieben.
Einmal nahm er auf einen Streich zehntausend gelbe Füchse ein. Da gelobte er,
als ein weiser Mann seinen Hals nicht fürder auf das Spiel zu setzen. Er ging
nach Cheshire, verbreitete die Sage, er sei soeben aus Indien gekommen und
kaufte sich eine hübsche Besitzung. Jetzt ist er ein wohlhabender Gutsbesitzer,
steht im besten Rufe und ist obendrein Friedensrichter. Alle Hagel! den auf dem
Richtstuhl zu sehen, wie er irgend einen armen Teufel aburteilt, der 'ne Mandel
Eier gestohlen hat – das ist so lustig wie 'ne Komödie im Schauspielhaus!«

»Aber,« konnte ich nicht umhin zu sagen, »nach dem zu urteilen, was wir von
Eurem Mut und Eurer Geschicklichkeit in Führung der Waffen gesehen haben, wäret
Ihr doch der Mann, dem in jeder Armee schnelle Beförderung sicher wäre. Wär's
nicht doch besser, Ihr verwendetet Eure Gaben dazu, Ehre und Ansehen zu
gewinnen, anstatt sie in eine Stufenleiter zur Schande und zum Galgen zu
verkehren?«

»Aus dem Galgen mache ich mir so wenig, wie aus einem beschnittenen Schilling,«
erwiderte der Straßenräuber und blies dicke gekräuselte Wölkchen bläulichen
Rauches in die Morgenluft. »Wir müssen alle der Natur einmal unsern Tribut
zahlen, und ob ich das in meinen Stiefeln oder im Federbett thue, in einem
Jahre oder in zehn, das macht mir ebensowenig wie einem von euch Soldaten. Was
die Schande betrifft, so ist das Ansichtssache. Ich meinerseits halte es für
keine Schande, einen Zoll auf den Reichtum der Wohlhabenden zu legen, da ich
meine eigene Haut dabei zu Markte trage.«

»Es gibt ein Recht und ein Unrecht,« erwiderte ich, »das Worte nicht aus der
Welt schaffen können, und es ist ein gefährlich und fruchtlos Ding, damit
Gaukelspiel zu treiben.«

»Außerdem, gesetzt es sei wahr, was Ihr hinsichtlich des Eigentums sagtet,«
bemerkte Sir Gervas, »so würde das doch immer noch nicht die Gefährdung von
Menschenleben entschuldigen, welche Euer Gewerbe mit sich bringt.«

»Ei nun! es ist weiter nichts, als eine Jagd, mit dem Unterschied, daß hier das
Wild jeden Augenblick den Spieß umkehren und seinerseits Jäger werden kann. Es
ist, wie Ihr ganz richtig sagt, ein gefährliches Spiel. Aber es gehören zwei
Spieler dazu, und jeder kann gewinnen. Es gibt hier keine falschen Würfel! Es
ist erst wenige Tage her, da erblickte ich drei lustige Pächter, die in vollem
Galopp über das Feld sprengten, vor ihnen her eine belfernde Meute Hunde, die
alle einen einzigen harmlosen, kleinen Hasen verfolgten. Es war eine kahle
unbebaute Gegend, nicht weit von Exmoor und mir fiel ein, ich könne meine Muße
nicht besser verwenden, als die Jäger zu jagen. Bei Gott, es wurde eine lustige
Jagd. Voran meine munteren Herren in tollem Rennen mit flatternden Rockschößen,
die ihre Hunde mit lautem ›hetz, hetz, hallo‹ anfeuerten und ein prächtiges
Morgenvergnügen hatten. Sie bemerkten den stillen Reiter gar nicht, der ihnen
folgte und ohne jegliches ›Yoik‹ oder ›faß ihn!‹ das Jagdvergnügen ebenso
genoß, wie der lauteste von ihnen. Eigentlich fehlte nur noch ein Schwanz
Gerichtsdiener, die mir auf den Fersen waren, um die Sache vollständig zu
machen und Haschen zu spielen, wie die Jungen auf dem Dorfanger.«

»Was wurde denn aber am Ende daraus?« fragte ich, denn unser neuer Bekannter
lachte behaglich in sich hinein.

»Ei, meine drei Freunde erjagten ihren Hasen. Dann holten sie ihre Jagdflaschen
vor, wie Männer, die ein ordentliches Stück Arbeit hinter sich haben. Sie
tranken sich zu und lachten noch über das Karnickel, und einer war eben
abgestiegen, um ihm als Siegeszeichen die Löffel abzuschneiden, da trabte ich
in leichtem Galopp herzu. ›Guten Morgen, meine Herren‹ sagte ich, ›das war eine
lustige Jagd‹ – Sie guckten mich ganz verblüfft an, und einer fragte mich, was
zum Teufel ich wolle, und wie ich es wagen könne, mich in eine geschlossene
Jagdgesellschaft zu drängen? ›Ei, ich habe ja den Hasen gar nicht gejagt, ihr
Herren‹ sagte ich. ›Und was denn, Bursch?‹ fragte einer. ›Traun, euch selbst
hab' ich gejagt‹ versetzte ich, ›und eine fröhlichere Hatz hab' ich seit Jahren
nicht mitgemacht!‹ Darauf zog ich meine beiden Schießprügel heraus, erläuterte
die Sache mit ein paar kurzen Worten, und ich kann euch versichern, ihr hättet
auch lachen müssen, wenn ihr gesehen hättet, mit wie langen Gesichtern und wie
langsam sie ihre fetten Lederbeutel aus der Fupp zogen! Ich erjagte den Morgen
einundsiebzig Pfund, und das war lohnendere Jagdbeute als ein Paar Hasenohren!«

»Haben sie Euch nicht nachher die ganze Gegend auf die Fersen gehetzt?«

»O nein! Wenn ich meiner braunen Alice die Zügel schießen lasse, fliegt sie
schneller als die schnellste Botschaft. Das Gerücht verbreitet sich rasch, aber
rascher noch ist meines guten Tieres flüchtiger Tritt.«

»Da sind wir schon im Bereich unsrer Vorposten,« brach Sir Gervas ab. »Jetzt,
mein ehrlicher Freund, denn gegen uns seid Ihr ehrlich gewesen, was auch andre
von Euch sagen mögen – wollt Ihr nicht mit uns kommen und für die gute Sache
einen guten Hieb führen? Seht, Ihr mögt manche böse That zu sühnen haben. Warum
wollt Ihr nicht eine gute mit auf die Rechnung setzen, indem Ihr Euer Leben für
den reformierten Glauben in die Schanze schlagt?«

»Mit nichten,« antwortete der Straßenränder und zog den Zügel an. »Meine eigne
Haut kümmert mich gar nicht, warum soll ich aber mein gutes Roß an einen
solchen Thorenzwist wagen? Wenn die Stute bei einem Scharmützel zu Schaden
käme, wo sollte ich wieder so eine hernehmen? Zudem – ihr ist's gleich, ob
Papist oder Protestant auf dem englischen Thron sitzt – nicht wahr, mein
Liebchen?«

»Aber Ihr würdet Karriere machen,« sagte ich. »Unser Oberst, Decimus Saxon, ist
ein Mann, der einen tüchtigen Degen zu schätzen weiß, und sein Wort gilt etwas
bei König Monmouth und im Kriegsrat.«

»Nein, nein!« rief Hektor Marot rauh, »Schuster, bleib bei deinem Leisten! Mit
Kirkes Dragonern bin ich jederzeit zum Gefecht bereit, denn eine Abteilung
derselben hat den alten blinden Jim Houston erwürgt, der mein besonderer Freund
war. Sieben von den blutigen Schurken habe ich dafür schon zu ihrer letzten
Abrechnung gesandt. Wenn ich Zeit hätte, dann würde ich allmählich mit dem
ganzen Regiment aufräumen. Gegen König Jakob will ich aber nicht fechten, und
meine Stute will ich nicht riskieren, also laßt mich damit in Ruhe. Jetzt muß
ich euch aber verlassen, denn ich habe noch viel zu thun. Gehabt euch wohl!«

»Lebt wohl, lebt wohl!« riefen wir und drückten ihm die braune sehnige Hand.
»Nehmt warmen Dank für Euer Geleit.«

Er lüftete den Hut, schüttelte den Zaum und sprengte in einer hochaufwirbelnden
Staubwolke die Straße hinab.

»Hol mich dieser und jener, wenn ich je wieder ein Wort gegen die Diebe sage,«
meinte Sir Gervas. »Ich habe nie in meinem Leben einen Mann sein Schwert
behender handhaben sehen! Er muß auch ein ungewöhnlich guter Pistolenschütz
sein, daß er die beiden riesenhaften Kerls mit je einem Schuß unschädlich
gemacht hat. Aber seht mal dort hin, Clarke! Könnt Ihr da nicht auch größere
rote Truppenkörper wahrnehmen?«

»Freilich, wohl,« gab ich zurück und schaute weit hinaus über die breite
schilfreiche mattfarbene Ebene, die sich jenseits der Schlangenwindungen des
Parret bis zu den fernen Polden Hills ausdehnte. »Ich kann sie drüben in der
Richtung auf Westonzoyland zu sehen, so grell wie der Mohn im Korn.«

»Linker Hand bei Chedzoy sind noch mehr,« fuhr Sir Gervas fort, »Eins, zwei,
drei und noch eines weiter drüben, und dahinten noch zwei – zusammen sechs
Infanterieregimenter! Mir kommt's auch vor, als sähe ich weiterhin gepanzerte
Reiter und etwas, das ich für Geschütz halte. Traun, Monmouth muß jetzt
fechten, wenn er je hoffen will, den Goldreif auf seiner Stirn zu fühlen. Er
ist jetzt umstellt von König Jakobs ganzem Heer.«

»Da müssen wir machen, daß wir zu unserm Kommando kommen,« entgegnete ich.
»Wenn ich nicht irre, flattern dort schon unsre Feldzeichen auf dem
Marktplatz.«

Wir spornten unsre müden Gäule an und gelangten mit unserm kleinen Zuge nebst
den Proviantkarren und Schlachtvieh glücklich in die Stadt und zu unsern
Quartieren, wo wir von den kräftigen Willkommsgrüßen unsrer hungrigen Kameraden
empfangen wurden. Als die Mittagsstunde schlug, war unsre kleine Ochsenherde in
Braten und Beefsteaks verwandelt – mit dem Gemüse und den übrigen Lebensmitteln
das letzte Mittagsessen, das viele der Unsrigen in diesem Leben zu sich nehmen
sollten.

Major Hooker kam kurze Zeit nach uns an, ebenfalls mit reichlichen
Lebensmitteln, aber nicht in sehr rosiger Laune, denn er hatte ein Scharmützel
mit den Dragonern gehabt und hatte etwa acht bis zehn Leute verloren. Er
brachte sofort eine Klage vor den Kriegsrat, die Art und Weise betreffend, wie
wir ihn im Stiche gelassen hatten; aber die großen Ereignisse, die sich jetzt
rasch näherten, ließen nur wenig Zeit übrig, Fragen der Disziplin zu erörtern.
Ich meinesteils gestehe gern, wenn ich daran zurückdenke, daß er von seinem
Standpunkt aus, als Soldat in seinem vollen Rechte war, und daß unser Betragen
– streng militärisch genommen – nicht entschuldigt werden konnte. Dennoch,
lieben Kinder, lebe ich der Hoffnung, daß selbst jetzt, wo die Jahre auf mir
lasten, der Schrei eines bedrängten Weibes ein Signal sein würde, dem ich
unbedingt folgte, so lange diese alten Glieder mich tragen können. Denn die
Pflicht, die wir den Schwachen schuldig sind, geht allen andern Pflichten vor
und ist über alle Umstände erhaben, und ich meinesteils sehe nicht ein, warum
der Soldatenrock das Mannesherz verhärten soll.

XXXI.

Das Mädchen im Moor und die Blase, die dem Sumpf entstieg.

Ganz Bridgewater befand sich in fieberhafter Aufregung, als wir einritten.
König Jakobs Streitmacht stand nur vier Meilen entfernt auf der Heide von
Sedgemoor, und man vermutete, daß sie sofort einen Vorstoß unternehmen und die
Stadt erstürmen würde. Nach Eastover zu waren ein paar rohe Schanzen
aufgeworfen und zwei Brigaden darin postiert, während der Rest des Heeres auf
dem Markt- und dem Burgplatz in Reserve gehalten wurde. Gegen den Nachmittag
kamen indes Patrouillen und Bauern aus den Marschen mit der Nachricht, daß kein
Angriff zu besorgen sei. Die königlichen Truppen hatten sich gemütlich in den
kleinen Dörfern der Nachbarschaft einquartiert, und nachdem sie von den
Pächtern Bier und Apfelwein requiriert hatten, zeigten sie keinerlei Absicht,
angriffsweise vorzugehen.

Die Stadt wimmelte von Frauen, den Müttern, Schwestern und Weibern unsrer
Bauern, die von fern und nah gekommen waren, um die Ihrigen noch einmal zu
sehen. In der Fleetstraße oder in Cheapside zu London wogt an einem
Geschäftstage kein dichteres Gedränge, als es am heutigen Tage in den Straßen
und Gassen dieser kleinen Landstadt der Fall war. Soldaten in Lederkoller und
hohen Stiefeln, feuerrote Milizen, braune Tauntoner mit ihren besonders
ernsthaften Gesichtern, in leichten Wollstoff gekleidete Pikenmänner, wilde,
zerlumpte Grubenarbeiter, Jockels in Leinwandkitteln, kecke, verwitterte
Seeleute, hohlwangige Klippenbewohner von der Nordküste, alles drängte und
stieß sich in dichten, bunten Massen durcheinander. Dazwischen bewegten sich
Landfrauen mit Strohhüten, die mit lauter Stimme die Ihrigen ermahnten und
warnten, sie umhalsten und weinten. Hin und wieder sah man zwischen den bunten
Trachten und blitzenden Waffen die düstre Gestalt eines puritanischen Predigers
mit langwallendem schwarzem Überwurf und Schlapphut, der kurze, feurige
Mahnworte und kernhafte Sprüche ins Volk hinein rief, von denen der Männer
Herzen erglühten wie von altem Wein. Ab und zu erklang aus dem Haufen ein wild
grimmiger Schrei, wie der Laut eines edlen Jagdhundes, der an der Leine zerrt
und vor Begierde brennt, seinem Gegner an die Kehle zu springen.

Unsre Regimenter durften in die Quartiere gehen, als es sich herausstellte, daß
Feversham an keinen Angriff dachte, und beschäftigten sich eifrig mit der
Zubereitung der Lebensmittel, die wir mitgebracht hatten.

Es war ein Sonntag. Die Luft war warm und erquickend, der Himmel klar und blau,
und ein leichter Wind trug den lieblichen Duft von Feldern und Wiesen herüber.
Den ganzen Tag klang das Sturmläuten der Dörfer ringsum über die sonnige
Landschaft dahin. Die Oberfenster und roten Dächer der Häuser waren gedrängt
voll bleicher Frauen- und Kindergesichter, die nach Osten schauten, wo die
roten Flecken auf dem fahlen Moor die Stellung des Feindes bezeichneten.

Um vier Uhr hielt Monmouth zum letztenmal Kriegsrat und zwar auf der Plattform
des breiten viereckigen Kirchturms von Bridgewater, von der aus sich die
eigentliche Spitze erhebt und hoch in die Luft ragt. Man hat von dort aus einen
weiten Rundblick über das Land. Seit meinem Ritte zu Beaufort war ich trotz
meines niederen Ranges in der Armee stets zu diesen Versammlungen berufen
worden. Es waren im ganzen etwa dreißig Männer oben um den Fürsten geschart,
Soldaten und Höflinge, Puritaner und Kavaliere, welche jetzt die gemeinsame
Gefahr verband. Der nahende Wendepunkt in ihrem Geschick hatte auch die
Unterschiede des Gebahrens, die sie sonst voneinander trennten, sehr
vermindert. Der Sektierer hatte etwas von seiner finstern Förmlichkeit verloren
und brannte vor Begier auf den Kampf, während die gefahrvolle Lage den
leichtfertigen Gecken zu ungewohntem Ernst herabstimmte. Vergessen waren die
alten Mißhelligkeiten, sie lehnten über die Brustwehr der Zinnen und schauten
ernsthaften Antlitzes nach den Rauchsäulen, die längs des Horizontes
aufstiegen.

Blaß und hohläugig stand König Monmouth unter seinen Hauptleuten, mit dem
vernachlässigten Äußeren eines Mannes, den nagende Gemütsunruhe gegen die Sorge
um die eigne Person gleichgültig macht. Seine schmale weiße Hand zuckte und
zitterte, als er den elfenbeinernen Feldstecher zu den Augen erhob – ein
jammervoller Anblick! Lord Grey reichte, als ich oben ankam, eben sein eignes
Glas dem Oberst Saxon, der beide Ellenbogen auf die rauhe Steinmauer stützte
und lange und aufmerksam nach dem Feinde hinüber spähte.

»Das sind dieselben Regimenter, die ich einst geführt habe,« sagte Monmouth
endlich leise, als würden seine Gedanken unwillkürlich zu Worten. »Dort drüben
rechts sehe ich Dunbartons Infanterie. Ich kenne die Leute. Sie fechten gut.
Hätten wir sie hier, es stünde besser um uns!«

»Nicht doch, Ew. Majestät,« unterbrach ihn Lord Grey lebhaft. »Ihr thut Euren
braven Anhängern bitter Unrecht. Auch sie werden bis zum letzten Blutstropfen
für Eure Sache fechten.«

»Seht sie Euch an!« sagte Monmouth traurig und deutete auf die wimmelnden
Menschenhaufen in den Straßen hinab. »Tapfrere Herzen schlugen niemals in
englischen Busen; aber merkt Ihr wohl, wie sie lärmen und zanken wie
Feldarbeiter am Feierabend? Vergleichet sie mit der streng gegliederten Ordnung
der geübten Bataillone. Ach! daß ich diese ehrlichen Seelen aus ihren
heimischen Hütten herausgerissen habe, um in einem so hoffnungslosen Kampfe zu
erliegen!«

»Hört einmal hin, Sire!« rief Wade. »Die Leute halten ihn nicht für
hoffnungslos – und wir auch nicht!«

Indem er sprach, erscholl ein langgedehnter, wilder, einstimmiger Ruf aus der
Menge drunten, die einem Prediger zuhörte, der von einem Fenster aus zu ihnen
redete.

»Es ist der würdige Dr. Ferguson,« sagte Sir Stephan Timewell, der soeben auf
die Plattform trat. »Er ist gleich einem, den der Geist Gottes treibt und ihm 
mächtige Worte eingibt. Wahrlich, er gleicht einem der Propheten des Alten
Bundes. Zum Text hat er sich die Worte gewählt: ›Der Herr, der starke Gott, der
Herr weiß, so weiß Israel auch: fallen wir ab, oder sündigen wir wider den
Herrn, so helfe er uns heute nicht!‹«

»Amen, Amen!« riefen mehrere puritanische Krieger andächtig, während ein
zweites heiseres Begeisterungsgeschrei drunten, begleitet von Sensenklirren und
Waffengerassel bewies, wie leidenschaftlich die Leute von den glühenden Worten
des Fanatikers ergriffen waren.

»Sie scheinen wirklich schlachtenlustig zu sein,« sagte Monmouth mit freierem
Aufblick. »Es mag sein, daß einer, der wie ich reguläre Truppen befehligt hat,
geneigt ist, zu viel Gewicht auf den Unterschied zu legen, den straffe Zucht
und Disziplin machen. Die braven Leute da unten scheinen mutig und beherzt zu
sein. Oberst Saxon, was haltet Ihr von der Aufstellung des Feindes?«

»Meiner Treu, ich halte sehr wenig von ihr, Ew. Majestät,« antwortete Saxon
schroff. »Ich habe in vielen Ländern und unter vielen Befehlshabern Armeen in
Schlachtordnung aufgestellt gesehen. Ich habe auch den Abschnitt ›De re
militari‹ von Petrinus Bellus gelesen, der diese Sache behandelt, auch über
dasselbe Thema die Werke eines berühmten Flamänders, allein ich habe nirgends
gesehen oder gehört, was die Anordnungen, die wir da vor uns sehen, gut heißen
könnte.«

»Wie heißt das Dörfchen da links – das mit dem viereckigen, epheuumrankten
Kirchturm?« wandte sich Monmouth zu dem Bürgermeister von Bridgewater, einem
kleinen Männchen mit sorgenvoller Miene, dem augenscheinlich gar nicht wohl war
in der hervorragenden Stellung, in die sein Amt ihn versetzt hatte.

»Westonzoyland, Ew. Edlen – das heißt Ew. Gnaden – ich meine Ew. Majestät,«
stammelte er. »Das andre zwei Meilen weiter ist Middlezoy und das da links
weiterhin jenseits des Rheins ist Chedzoy.«

Der König schrak heftig zusammen.

»Des Rheins, Herr? Was soll das heißen?« fuhr er den schüchternen Bürger so
grimmig an, daß dieser den kleinen Rest geistigen Gleichgewichts, der ihm noch
übrig war, ganz verlor.

»Na ja, der Rhein, Ew. Gnaden, Ew. Majestät,« stotterte er, »der Rhein, wissen
Ew. Majestät – Gnaden, ja wohl, das ist – das nennen die Leute hierzulande den
Rhein!«

»Man nennt hier die tiefen, breiten Abzugsgräben so, Ew. Majestät, durch welche
die großen Sümpfe von Sedgemoor entwässert werden,« sagte Sir Stephan Timewell.

Monmouth wurde weiß bis in die Lippen, und die Herren seiner Umgebung
wechselten bedeutungsvolle Blicke, denn alle erinnerten sich des sonderbaren
prophetischen Reimes, den ich von Sir Jakob Clancing ins Lager mitgebracht
hatte.

Major Hollis, ein alter Cromwellianer, der die Lage der Dörfer, in denen der
Feind sich einquartiert hatte, eben auf einen Plan gezeichnet hatte, unterbrach
das allgemeine Stillschweigen.

»Ew. Majestät geruhen zu bemerken,« sagte er, »daß die Stellung des Feindes
lebhaft an die des schottischen Heeres vor der Schlacht von Dunbar erinnert.
Cromwell lag in Dunbar, wie wir hier in Bridgewater. Das Terrain ringsum, das
morastig und unsicher war, hatte der Feind inne. Bis auf den gemeinen Mann
herab erkannte jeder im Heere, daß, wenn der alte Leslie seine Position nicht
änderte, uns, menschlich geredet, nichts übrig blieb, als mit Hinterlassung
unsers Gepäcks und aller Geschütze, so gut es ging, zu Schiff nach Newcastle zu
flüchten. Es begab sich indes nach dem Willen der Vorsehung, daß er seine
Stellung so änderte, daß ein bodenloser Sumpf zwischen seinem rechten Flügel
und dem Rest seines Heeres sich befand. Cromwell überfiel diesen Flügel in der
frühen Morgendämmerung, zersprengte ihn so total, daß die ganze Armee in
panischem Schrecken floh und wir sie schlugen und verfolgten bis unter die
Thore von Leith. Siebentausend Schotten büßten ihr Leben dabei ein, aber von
unsern Getreuen höchstens so gegen hundert. Wollen nun Ew. Majestät die Gnade
haben und durch das Glas sehen, so werden Sie bemerken, daß zwischen diesen
Dörfern etwa eine Meile Sumpfland liegt und daß das nächste – es heißt, glaube
ich, Chedzoy – von uns zu erreichen ist, ohne daß wir das Moor betreten. Wäre
der Lord-General hier, so bin ich überzeugt, er würde uns raten anzugreifen.«

»Zwar ist es ein keckes Wagestück, mit ungeübtem Landvolk alte Soldaten
anzugreifen,« ließ sich Sir Stephan Timewell vernehmen; »dennoch wenn es sein
muß, so weiß ich, daß kein Mann, der im Bereich der Glocken von St. Maria
Magdalena geboren ist, davor zurückbeben wird.«

»Ihr habt recht, Sir Stephan,« sagte Monmouth. »Bei Dunbar hatte Cromwell
Veteranen hinter sich, und vor sich eine Armee von geringer, kriegerischer
Erfahrung.«

»Trotzdem liegt viel Wahres in dem, was Major Hollis gesagt hat,« bemerkte Lord
Grey. »Wir greifen entweder an, oder wir werden umzingelt und ausgehungert. Da
das so ist, warum nicht den Vorteil nützen, den uns Fevershams Unwissenheit
oder Sorglosigkeit gibt? Morgen, wenn Churchills Rat bei seinem Vorgesetzten
durchgedrungen sein wird, werden wir höchstwahrscheinlich das Lager verändert
finden und Ursache haben, die verlorene Gelegenheit zu beklagen.«

»Die Kavallerie liegt in Westonzoyland,« sagte Wade, »die Sonne blendet jetzt
so, daß man's bei dem Glitzern und den Dünsten, die von der Marsch aufsteigen,
kaum erkennen kann. Noch vor wenigen Minuten vermochte ich durch mein Fernrohr
die Pferde zu unterscheiden, die in langen Reihen auf der Heide hinter dem
Dorfe angepflöckt sind. Dort hinten, in Middlezoy, stehen tausend Milizen,
während in Chedzoy, wohin unser Angriff sich richten würde, fünf Regimenter
reguläre Infanterie sich befinden.«

»Könnten wir die durchbrechen, dann wäre alles gut,« rief Monmouth. »Was ratet
Ihr, Oberst Buyse?«

»Mein Rat ist immer derselbe,« sagte der Deutsche. »Wir sind hier, um zu
fechten, und je eher wir ans Werk gehen, desto besser!«

»Und der Eure, Oberst Saxon? Stimmt Ihr mit der Ansicht Eures Freundes überein?
«

»Ich denke ganz wie Major Hollis, Ew. Majestät, daß Feversham sich durch seine
Dispositionen eine offenbare Blöße gegeben hat, die wir unbedingt sofort 
ausnutzen sollten. Aber in anbetracht dessen, daß geschulte Soldaten und
zahlreiche Reiterei bei Tageslicht einen überwiegenden Vorteil gewähren, würde
ich für einen Camisado oder nächtlichen Überfall stimmen.«

»Ich hatte denselben Gedanken,« sagte Grey. »Unsre Freunde hier kennen jeden
Fußbreit Erde und könnten uns sicherlich ebensogut bei Nacht wie bei Tage nach
Chedzoy führen.«

»Ich habe mir sagen lassen,« fügte Saxon hinzu, »daß drüben im Lager Bier und
Apfelwein in Strömen fließt. Wenn das wahr ist, können wir sie am Ende
überrumpeln, während ihnen noch von dem starken Getränke der Kopf brummt, und
sie kaum unterscheiden können, ob wir oder die Branntweinteufel ihnen im Genick
sitzen.«

Der einstimmige Beifall der ganzen Versammlung bewies, wie willkommen allen die
Aussicht war, endlich nach all den ermüdenden Märschen und Verzögerungen der
letzten Wochen zum Schlagen zu kommen.

»Hat einer der Herren vielleicht noch etwas gegen diesen Plan einzuwenden?«
fragte der König.

Wir sahen uns alle einer den andern an, aber obgleich auf manchen Gesichtern
Zweifel oder Besorgnis zu lesen war, so wußte doch niemand etwas gegen den
nächtlichen Überfall einzuwenden. Der Angriff blieb so oder so immer ein
Wagnis, das leuchtete allen ein; in dieser Form war aber die Möglichkeit eines
Erfolges wenigstens nicht ausgeschlossen. Und doch, lieben Kinder, bin ich
überzeugt, daß dem Kühnsten unter uns das Herz entfallen wollte, als wir den
Blick auf unsern kleinmütigen Anführer und sein trübes Antlitz wandten und uns
frugen, ob dies der Mann sei, um ein so zweifelhaftes Wagnis erfolgreich
durchzuführen.

»Wenn alle zustimmen,« sagte er, »so soll das Losungswort ›Soho‹ sein und der
Angriff so früh nach Mitternacht wie nur möglich erfolgen. Einzelheiten
betreffs der Schlachtordnung bleiben vorläufig dahingestellt. Ich bitte die
Herren, zu ihren Regimentern zurückzukehren und im Gedächtnis festzuhalten, mag
nun Monmouth als gekrönter König von England, oder als vertriebener Flüchtling
aus diesem Kampfe hervorgehen, er solange sein Herz noch schlägt, der wackern
Freunde nicht vergessen wird, die ihm in der Stunde der Not zur Seite standen.«

Bei dieser einfachen, warmen Anrede überkam uns alle ein Aufwallen glühender
Hingabe, gemischt – wenigstens bei mir – mit herzinnigem Mitleid mit dem armen
schwachmütigen Herrn. Wir umdrängten ihn, zückten unsre Schwerter und gelobten,
fest bei ihm zu stehen, ob auch die ganze Welt sich gegen ihn und seine Rechte
auflehnte. Sogar die starren, zurückhaltenden Puritaner fühlten sich zu einer
Äußerung der Loyalität hingerissen, während die Höflinge den Degen zogen und in
so laute Heilrufe ausbrachen, daß die Menge unten, von ihrem Enthusiasmus
angesteckt, die Luft mit dröhnendem Jubelgeschrei erfüllte.

Monmouths Augen gewannen Glanz und seine Wangen Farbe, als er den freudigen
Zurufen lauschte. Für den Augenblick wenigstens sah er aus wie der König, den
er vorstellen wollte.

»Ich dank' euch, meine lieben Freunde und Unterthanen!« rief er. »Der Ausgang
steht bei dem Allmächtigen, aber was Menschen vermögen, werdet ihr heut Nacht
thun, das weiß ich: wenn Monmouth nicht das ganze England haben darf, so sollen
wenigstens sechs Fuß englischer Erde sein werden! Zu euren Regimentern indes –
und Gott schütze das Recht!«

»Gott schütze das Recht!« rief die Versammlung feierlich und trennte sich dann,
während Grey und der König noch zurückblieben, um die endgültigen Dispositionen
zur Attacke zu entwerfen.

»Die höfischen Finkenritter haben immer verflixt eilig ihre Rapiere 'raus und
fuchteln und schreien, wenn sie noch vier Meilen weit vom Schuß sind,« sagte
Saxon, als wir uns einen Weg durch das Gedränge bahnten. »Ich bezweifle aber,
daß sie sich ebenso vordrängen werden, wenn sie ein Linienregiment vor sich
haben und vielleicht eine Schwadron ihnen in die Flanke fällt. Da kommt ja
Freund Lockarby – augenscheinlich mit wichtigen Nachrichten.«

»Ich habe eine Meldung zu machen, Herr Oberst,« sagte Ruben, der ganz atemlos
auf uns zugestürzt kam. »Ihr erinnert Euch, daß ich und meine Kompanie heute am
Ostthor auf Wache sind.«

Saxon nickte.

»Ich wollte gern, soviel ich nur konnte, vom Feinde sehen und kletterte deshalb
auf einen sehr hohen Baum, der gerade jenseits der Mauern steht. Von da aus
konnte ich mit einem Fernglas gerade noch die Vorposten und das Lager erkennen.
Indem ich nun hinsehe, bemerke ich einen Mann, der sich unter dem Birkengehölz
auf halbem Wege zwischen dem Lager und der Stadt hinschleicht. Ich beobachte
ihn genauer und merke, daß er sich auf uns zu bewegt. Endlich kam er so nahe,
daß ich ihn deutlich erkennen konnte. Es war ein alter Bekannter. Aber anstatt
durch das Ostthor direkt in die Stadt zu gehen, drückte er sich an einigen
Torfstichen hin und gewann so wahrscheinlich einen andern Eingang. Es ist
jedenfalls ein Mann, dem ich keine sonderliche Liebe für die Sache zutraue und
ich glaube sicher, er ist mit Nachrichten von unserm Thun und Treiben im
königlichen Lager gewesen, und nun zurückgekommen, um weiter zu spionieren.«

»Aha!« sagte Saxon und machte große Augen. »Wie heißt der Kerl?«

»Er heißt Derrick, war früher Geselle bei Meister Timewell in Taunton und ist
jetzt Offizier beim Tauntoner Fußvolk.«

»Was, der junge Springinsfeld, der sein Auge auf die hübsche Jungfer Ruth
geworfen hatte? Pfui über die Liebe, wenn ein ehrlicher Mann darüber zum
Verräter wird! Aber mich dünkt, er gehörte zu den Auserwählten? Habe ich ihn
nicht den Pikenträgern predigen hören? Wie geht es zu, daß ein Mann seines
Kalibers der Sache der Prälatisten seine Hilfe leiht?«

»Auch aus Liebe wahrscheinlich,« schaltete ich ein. »Die Liebe ist wohl ein
hübsches Blümchen, wenn es ruhig wachsen darf, aber ein unbändiges Unkraut,
wenn sie beschnitten wird.«

»Er hat gegen viele von uns im Lager einen Spahn,« sagte Ruben, »und ich bin
überzeugt, er würde unbedenklich die ganze Armee ins Verderben stürzen, wenn er
nur zugleich sich an uns rächen könnte, wie ein Schurke das ganze Schiff
anbohrt, in der Hoffnung einen Feind mit zu versenken. Sir Stephan selbst hat
sich seinen Haß zugezogen, weil er seine Enkelin nicht zwingen mochte, ihn zu
heiraten. Jetzt ist er wieder im Lager, und ich habe es Euch gemeldet, damit
Ihr erwägt, ob es nicht gut wäre, einen Zug Pikenmänner abzuschicken und ihn
festnehmen zu lassen, damit er nicht noch einmal den Spion macht.«

»Das wäre vielleicht am besten,« erwiderte Saxon nachdenklich, »aber der Kerl
wird natürlich irgend einen glaubhaften Vorwand in Bereitschaft haben, der
unserm bloßen Verdacht die Spitze abbricht. Könnten wir ihn nicht auf der That
ertappen?«

Ein Gedanke fuhr mir durch den Kopf.

Ich hatte vom Turm aus eine einzelne einsame Hütte am Wege nach dem feindlichen
Lager bemerkt. Zu beiden Seiten dehnte sich das sumpfige Moor. Wer dorthin
wollte, mußte diesen Weg einschlagen und die Hütte passieren. Wenn Derrick
wirklich versuchte, Feversham unsre Pläne mitzuteilen, konnte er an diesem
Punkt abgeschnitten und gefangen werden.

»Vortrefflich!« rief Saxon, als ich ihm den Plan auseinandersetzte. »Mein
gelehrter Flamänder selbst hätte keinen besseren rusus belli erdenken können.
Nehmt so viele Piken, wie ihr braucht, und ich will dafür sorgen, daß Meister
Derrick mit neuen Nachrichten für Lord Feversham gespickt wird.«

»Aber, wenn eine Truppenabteilung hinaus marschiert,« sagte Ruben, »wird das
nicht Aufsehen erregen? Könnten nicht bloß Micha und ich hingehen?«

»Freilich würde das besser sein,« versetzte Saxon. »Aber ihr müßt mir euer Wort
drauf geben, daß ihr auf jeden Fall um Sonnenuntergang wieder zurück seid, denn
eure Kompanien müssen eine Stunde vor dem Abmarsch in Reih und Glied stehen.«

Wir gaben mit Freuden das geforderte Versprechen. Nachdem wir uns vergewissert
hatten, daß Derrick wirklich in der Stadt war, machte sich Saxon anheischig, in
seiner Gegenwart ein paar Worte über die Pläne für heute Nacht fallen zu
lassen, während wir unverzüglich nach unserm Bestimmungsort aufbrachen. Wir
ließen unsre Pferde zurück, schlüpften durch das Ostthor und stahlen uns so
versteckt als möglich durch Moor und Marsch, bis wir endlich auf den einsamen
Fahrweg gelangten und uns dem erwähnten Hause gegenüber befanden.

Es war eine einfache, weiß getünchte, strohgedeckte Hütte. Über der Thür hing
ein kleines Schild, worauf stand, daß der Eigentümer Milch und Butter verkaufe.
Kein Rauch stieg aus dem Schornstein, und die Fensterladen waren verschlossen,
woraus wir folgerten, daß die Leute, denen das Häuschen gehörte, aus ihrer
gefährdeten Wohnung geflohen waren. Auf jeder Seite erstreckte sich das Moor;
am Rande flach und schilfig wurde es weiterhin tiefer, und leuchtend grüner
Schleim bedeckte die trügerische Oberfläche.

Wir klopften an die verwitterte Thür. Da wir aber, wie zu erwarten war, keine
Antwort erhielten, stemmte ich meine Schulter dagegen und zwängte die Krampen
aus dem Holzwerk.

Das Innere bestand aus einem einzigen Raum, in dessen einer Ecke eine Leiter
stand, die durch ein viereckiges Loch in der Decke zu dem Schlafzimmer unter
dem Dache führte. Ein paar Stühle und Schemel standen auf dem Estrich umher,
und an einer Seite befand sich ein hölzerner Tisch mit großen, braunen
Milchsatten darauf. Grüne Flecken an den Wänden und eine merkliche Senkung der 
Hütte nach einer Seite erwiesen sich offenbar als Folgen ihrer feuchten,
moorumgürteten Lage.

Zu unserm Erstaunen befand sich doch noch ein Bewohner in diesen Mauern.

Inmitten des Zimmers gerade der Thür gegenüber stand, als wir eintraten, ein
kleines goldlockiges Mägdlein von etwa fünf bis sechs Jahren. Sie hatte ein
reines, weißes, linnenes Kittelchen an, das von einem zierlichen Ledergürtel
mit blanker Schnalle zusammengehalten wurde. Zwei rundliche Beinchen in Socken
und Lederschuhen guckten unter dem Rock hervor. Den rechten Fuß etwas
vorgestemmt, das Köpfchen zurückgeworfen, die großen blauen Augen verwundert
und trotzig auf die Eindringlinge gerichtet, stand sie da wie einer, der
entschlossen ist, seinen Platz zu behaupten. Als wir eintraten, schlug die
kleine Hexe mit einem Tuch nach uns und machte »schuh, schuh« – als ob wir ein
paar zudringliche Hühner wären, die sie aus dem Hause scheuchen müßte.

Ruben und ich standen auf der Schwelle, unsicher und linkisch, wie ein paar
hochaufgeschossene Schuljungen, und blickten auf das Elfenkind herab, in dessen
Reich wir eingedrungen waren, und wußten nicht recht, sollten wir Fersengeld
geben oder durch sanfte, schmeichelnde Worte ihren Zorn zu besänftigen suchen.

»Geht weg!« rief sie und wedelte und schlug immerfort mit ihrem Tuch. »Geht
weg! Großchen hat gesagt, ich soll jedem, der herkommt, sagen, er soll weg
gehen!«

»Aber wenn sie nun nicht gehen wollen, mein Jüngferchen?« fragte Ruben, »was
sollst du dann machen?«

»Ich soll sie wegjagen,« erwiderte sie und trat heftig wedelnd und
unerschrocken auf uns los. »Du böser Mann!« fuhr sie mich anblitzend fort, »du
hast Großchens Riegel zerbrochen.«

»Ich will ihn wieder ganz machen,« entgegnete ich reuig, hob einen Stein auf
und klopfte die Krampen fest. »So Jungfer, nun wird die Großmutter gar nichts
merken.«

»Ihr müßt aber doch weg,« beharrte sie, »dies Haus ist Großchens Haus, und ihr
habt nichts darin zu suchen.«

Was sollten wir mit dieser entschlossenen kleinen Marschländerin anfangen? Wir
mußten notwendig im Hause bleiben, denn in der ganzen öden Sumpfgegend war weit
und breit keine andre Deckung, kein Dickicht, in dem wir uns hätten verbergen
können. Sie war indes darauf erpicht, uns hinauszutreiben und zwar mit einer
Entschlossenheit und Furchtlosigkeit, die Monmouth hatte beschämen können.

»Du verkaufst ja Milch,« sagte Ruben, »wir sind müde und durstig und möchten
gern einen Becher trinken.«

»Wirklich?« rief sie, und das ganze Gesichtchen strahlte, »und wollt ihr mich
auch dafür bezahlen, wie die Leute Großchen bezahlen? Heißa! Das ist aber nett!
«

Sie kletterte auf einen Schemel und füllte ein Paar tiefe Krüge aus den
Schüsseln, die auf dem Tische standen.

»Einen Groschen, bitte!« sagte sie.

Es war drollig anzusehen, mit welcher Wichtigkeit das kleine Hausmütterchen die
Münze in ihr Kittelchen steckte und wie ihr ganzes unschuldiges Gesichtchen von
Stolz und Freude leuchtete ob des glänzenden Geschäftes, das sie für ihr
abwesendes »Großchen« gemacht hatte. Wir trugen unsre Milch auf das
Fensterbrett, machten die Läden auf und setzten uns so, daß wir die Straße
entlang sehen konnten.

»Trink langsam, um Gotteswillen!« flüsterte Ruben halblaut. »Wir müssen
fortwährend Milch schlucken, oder sie wird uns wieder rauswerfen wollen.«

»Jetzt haben wir Zoll bezahlt,« gab ich zurück, »jetzt wird sie uns doch gewiß
hier bleiben lassen.«

»Wenn ihr ausgetrunken habt, müßt ihr weggehen!« sagte sie fest.

»Wurden schon je ein Paar Kriegsleute von solchem kleinen Püppchen so
tyrannisiert?« sagte ich lachend. »Hör mal, Kleine, wir wollen einen Vertrag
miteinander machen. Wir bezahlen dir einen ganzen Schilling. Damit haben wir
dir alle deine Milch abgekauft. Nun können wir hier bleiben und sie so
gemächlich austrinken.«

»Jinny, unsre Kuh, ist nicht weit von hier auf der Weide,« versetzte sie
eifrig. »Es ist beinah Melkzeit, und ich will sie herholen, wenn ihr mehr haben
wollt.«

»Gott bewahre uns!« rief Ruben. »Am Ende müssen wir auch noch die Kuh kaufen.
Wo ist denn deine Großmutter, mein Mädchen?«

»Sie ist in die Stadt gegangen,« entgegnete das Kind. »Böse Männer mit roten
Röcken werden kommen, hat sie gesagt, die wollen stehlen und kämpfen. Aber
Großchen wird sie schon wegschicken. Großchen ist fortgegangen, um das alles in
Ordnung zu bringen.«

»Wir kämpfen ja gerade gegen die Männer in den roten Rücken, kleine Maus,«
sagte ich; »wir wollen dir helfen dein Haus beschützen und wollen niemand etwas
stehlen lassen.«

»Ei, dann dürft ihr da bleiben,« meinte sie, kletterte auf meine Kniee und saß
da so ernsthaft, wie ein Spatz auf einem Ast. »Was bist du für ein großer,
großer Junge!«

»Warum denn nicht ein Mann?« fragte ich.

»Weil du keinen Bart im Gesicht hast. Großchen hat ja mehr Haare am Kinn als
du. Und dann trinken doch nur Jungens Milch, Männer trinken Most.«

»Nun, wenn ich ein Junge bin, will ich dein Schatz sein,« sagte ich.

»O nein!« rief sie und schüttelte das goldene Gelock. »Ich will noch lange
nicht heiraten! Und dann ist Giles Martin aus Gommath mein Schatz. Was hast du
für einen hübschen, blanken zinnernen Kittel an, und was hast du für ein großes
Schwert! Wozu haben doch die Leute Schwerter und thun sich damit weh? Sie sind
doch alle Brüder?«

»Weshalb sind sie alle Brüder, Jüngferchen?« fragte Ruben.

»Großchen sagt, alle Menschen sind Kinder unsers Vaters im Himmel,« entgegnete
sie. »Wenn sie alle einen Vater haben, dann sind sie doch alle Brüder, nicht
wahr?«

»Aus dem Munde der jungen Kinder und Säuglinge, – Micha,« sagte Ruben und
starrte aus dem Fenster.

»Du bist ein seltenes Moorblümchen,« sagte ich, als sie sich aufrecht auf meine
Kniee stellte, um meinen Stahlhelm anzufassen. »Ist es nicht wunderbar, Ruben,
wenn man denkt, daß auf beiden Seiten hier Tausende von Christen einander nach 
dem Leben stehen und mitten darin ein blauäugiges Engelchen, das mit
Kinderlippen die heilige Lehre herausplaudert, die uns allen das Herz weich und
versöhnlich machen und uns alle gesund und unversehrt, jeden in sein Haus,
zurücksenden möchte?«

»Ein Tag mit diesem Kinde würde mir das ganze Soldatenhandwerk verleiden,«
versetzte Ruben, »Wenn man ihr zuhört, kommen einem Ritter und Schlächter wie
ganz nahe Verwandte vor.«

»Vielleicht sind beide gleich unentbehrlich,« sagte ich und zuckte die Achseln.
»Jedenfalls haben wir die Hand an den Pflug gelegt. Aber mich deucht, ich sehe
den Mann, auf den wir warten, herankommen, dort im Schatten jener Reihe
gestutzter Weiden.«

»Er ist's – ohne Frage!« rief Ruben und legte das Auge an die kleinen
achteckigen Butzenscheiben.

Ich hob die Kleine von meinem Knie und setzte sie auf einen Stuhl in der Ecke.

»Du mußt hier sitzen bleiben, Maus,« sagte ich. »Du mußt ein braves Mädel sein
und ganz still sitzen, was sich auch zutragen mag. Willst du das thun?«

Sie preßte die roten Lippen aufeinander und nickte.

»Er kommt rasch näher, Micha,« mahnte mein Kamerad, der noch am Fenster stand.
»Sieht er nicht ganz aus wie ein listiger Fuchs oder ein ähnliches Raubtier?«

Es lag wirklich etwas in der hageren, schwarzgekleideten Gestalt und ihren
behenden, verstohlenen Bewegungen, das an ein grausames, verschlagenes Raubtier
erinnerte. Er schlich sich im Schatten der gekappten Bäume und Weidengebüsche
hin mit vorgebeugtem Oberkörper und schattenhaft gleitendem Gange, so daß es
von Bridgewater aus auch dem Scharfsichtigsten schwer gefallen wäre, ihn zu
sehen. Eigentlich hätte er ruhig aus seinem Versteck vorkommen und sich quer
übers Moor schlagen können, so weit war er schon von der Stadt, aber der
grundlose Morast auf beiden Seiten verbot ihm den Fahrweg zu verlassen, bis er
an der Hütte vorbei war.

Als er bei unserm Hinterhalt ankam, sprangen wir beide aus der geöffneten Thür
und vertraten ihm den Weg.

Ich habe einmal den Independentenpastor in Emsworth Satans Äußeres schildern
hören. Wenn der Ehrenmann an dem Tage bei uns gewesen wäre, er hatte fortan
nicht mehr nötig gehabt, seine Phantasie anzustrengen. Das finstere Antlitz des
Menschen erblich zu einer kränklich fahlen Blässe, er trat mit einem tiefen
Atemzug einen Schritt zurück, und aus seinen schwarzen Augen schoß ein Blitz
giftigen Hasses auf uns. Dann blickte er rasch nach allen Seiten, um irgend
eine Gelegenheit des Entkommens zu entdecken. Seine Hand fuhr im ersten
Augenblick an den Schwertgriff, aber im nächsten mochte sich ihm die
Überzeugung aufdrängen, daß er kaum hoffen durfte, sich den Weg durch Fechten
zu erzwingen. Dann blickte er sich um, aber der Rückzug hätte ihn denen in die
Hände geliefert, die er verraten hatte. So blieb er mürrisch und verdrossen,
das lange Gesicht mit den unruhig umherflackernden Augen auf die Brust gesenkt,
stehen: der wahre Typus und die Verkörperung des Verrats.

»Wir haben schon lange auf Euch gewartet, John Derrick,« sagte ich. »Jetzt müßt
Ihr mit uns zurück nach der Stadt.«

»Was habt ihr für Gründe, mich festzuhalten?« fragte er in heiseren,
gebrochenen Tönen. »Wo ist der Haftbefehl? Wer hat euch dazu ermächtigt,
Reisende auf offener Landstraße zu belästigen?«

»Mein Oberst hat mich dazu ermächtigt,« entgegnete ich kurz. »Ihr seid heut
schon einmal in Fevershams Lager gewesen.«

»Das ist gelogen,« zischte er giftig, »ich gehe nur etwas spazieren, um Luft zu
schöpfen.«

»Es ist die Wahrheit,« fiel Ruben ein. »Ich selbst sah Euch zurückkommen! Zeigt
uns doch das Papier, das da aus Eurem Wams hervorguckt!«

»Ich weiß recht wohl, warum Ihr mir diese Schlinge gelegt habt,« schrie Derrick
bitter. »Ihr habt böse Gerüchte über mich verbreitet, damit ich Euch nicht im
Wege stehen sollte bei der Bürgermeisterstochter! Wer seid Ihr denn, daß Ihr
die Augen zu ihr erhebt? Ein bloßer Herumtreiber und Bummler, von dem keiner
weiß, von wo er hergelaufen ist. Wie kannst du es wagen, die Blume pflücken zu
wollen, die unter uns erblüht ist? Was hattest du mit ihr zu schaffen, oder mit
uns? Antworte mir!«

»Bei passenderer Zeit und Gelegenheit will ich über diesen Gegenstand
sprechen,« entgegnete Ruben ruhig. »Jetzt gebt uns Euren Degen und kehrt mit
uns zurück. Was ich kann, will ich thun, um Euer Leben zu retten, das
verspreche ich Euch. Siegen wir heut Nacht, so kann Eure armselige Verräterei
uns wenig schaden. Unterliegen wir, nun so werden unsrer wohl wenige
übrigbleiben, denen sie schaden könnte.«

»Besten Dank für Euren gütigen Schutz,« versetzte er eiskalt in demselben
bitteren Tone, nestelte sein Schwert los, während er sprach und schritt langsam
auf meinen Kameraden zu. »Ihr könnt dies Jungfer Ruth zum Geschenk mitbringen,«
fuhr er fort und reichte ihm die Waffe mit der linken Hand, »und dies
obendrein!«

Damit riß er ein Messer aus seinem Gürtel und stieß es meinem armen Freunde in
die Seite.

Das geschah so rasch – so plötzlich, daß ich weder Zeit hatte, mich dazwischen
zu werfen, noch auch nur seine Absicht zu begreifen, bevor der Verwundete
stöhnend zu Boden sank und das Messer klirrend zu meinen Füßen auf den
trockenen Feldweg niederfiel. Der Schurke stieß ein gellendes Triumphgeschrei
aus, wich geschickt meinem wütenden Schwertstoß aus, wandte sich und floh die
Straße dahin mit Windeseile. Er war weit leichter und behender gebaut als ich
und ohne Harnisch, allein vermöge meiner langen Beine und meines langen Atems
war ich stets der beste Läufer in unserm Distrikt gewesen, und er mußte bald an
meinen näher kommenden Fußtritten merken, daß er keine Aussicht hatte, mich los
zu werden. Zweimal ließ er mich vorbeischießen und duckte sich wie der Hase,
wenn ihm der Hund auf den Fersen ist, und zweimal fuhr mein Schwert nur einen
Fuß breit an ihm vorbei; denn wahrhaftig, mir kam der Gedanke an Barmherzigkeit
ebensowenig in den Sinn, als wenn er eine Giftschlange gewesen wäre, die vor
meinen Augen ihren verderblichen Zahn in meines Freundes Leib geschlagen hatte.
Es fiel mir nicht ein, sie zu gewähren, noch ihm, mich darum zu bitten.
Endlich, da ich ihn fast erreicht hatte, wich er noch einmal seitwärts aus,
sprang in das Schilfrohr und stürzte in den trügerischen Morast. Ich ihm nach.

Über die Knöchel, über die Kniee, ja bis zum Gürtel sanken wir zuweilen ein,
arbeiteten uns wieder heraus, und von neuem kam ich ihm näher und näher. Schon
hatte ich ihn beinahe erreicht und holte mit dem Schwerte zum Hiebe aus. Es war
aber im Rate der Vorsehung beschlossen, daß er nicht den Tod eines Menschen,
sondern den eines Reptils sterben sollte, das er auch war. Gerade als ich ihn
packen wollte, da versank er mit dumpfem Gegurgel in dem grünen, zähen Schlamm,
der sich über seinem Kopfe schloß. Keine Wellenringe, kein Aufspritzen
bezeichnete den Ort seines Verhängnisses. Es geschah plötzlich und lautlos, als
hätte ein greuliches Untier der Tiefe ihn hinabgerissen. Ich stand noch mit
aufgehobenem Schwerte und starrte auf die Stelle – da stieg eine einzige große
Blase auf und platzte an der Oberfläche. Dann war wieder alles still und rings
um mich her die öde Einsamkeit der Marsch.

Ich weiß nicht, ob er wirklich unversehens in ein Loch geriet, das ihn
verschlang, oder ob er sich mit Absicht hineinstürzte. Eins nur weiß ich, dort
in den großen Sümpfen von Sedgemoor liegen die Gebeine des Spions und Verräters
begraben.

Es gelang mir mit vieler Mühe, mich durch den zähen, aufquellenden Morast
wieder nach dem festen Boden durchzuarbeiten, worauf ich eilends nach dem Orte
zurücklief, wo Ruben noch lag. Ich beugte mich über ihn und erkannte nun, daß
das Messer das Lederstück durchbohrt hatte, welches die Rücken- und
Brustschiene unter dem Arm verband, und daß das Blut nicht nur der Wunde
entströmte, sondern auch über die Lippen quoll. Mit zitternden Fingern löste
ich Riemen und Schnallen der Rüstung und preßte meine Schärpe in die Wunde, um
den Blutverlust zu hemmen.

»Du hast ihn doch nicht erschlagen, Micha?« sagte er plötzlich und öffnete die
Augen.

»Eine höhere Macht hat ihn gerichtet, Ruben,« gab ich zur Antwort.

»Der arme Teufel! Kein Wunder, daß er verbittert war!« murmelte er und wurde
von neuem ohnmächtig.

Wie ich so neben ihm kniete und sein weißes Gesicht, sein Ringen nach Atem
beobachtete und dabei seiner Herzenseinfalt und Herzensgüte gedachte und seiner
treuen Liebe für mich, die ich doch so wenig verdiente, da, lieben Kinder – ich
schäme mich nicht es zu gestehen, obwohl ich ein Mann bin, der seine Rührung
nicht gern zeigt – da mischten sich meine Thränen mit seinem Blute.

Inzwischen hatte Decimus Saxon Zeit gefunden, den Kirchturm zu besteigen, und
durch sein Glas nach uns auszuspähen. Er hatte schnell bemerkt, daß etwas nicht
richtig sein mußte, war in die Stadt geeilt, hatte einen geschickten Wundarzt
aufgestöbert und erschien selbst mit ihm bei der Hütte nebst einer Eskorte von
Sensenmännern.

Ich kniete noch immer neben meinem bewußtlosen Freunde und versuchte alles, was
ein unwissender Mensch nur wußte und konnte, um ihm zu helfen, als die Freunde
ankamen, mit deren Beistand ich ihn aus der Sonnenglut in die Hütte hinein
trug. Die Minuten wurden mir zu Stunden, während der Mann der Wissenschaft
ernsten Antlitzes die Wunde untersuchte.

»Sie wird wohl nicht tödlich sein,« sagte er endlich, und ich hätte ihn für das
Wort umarmen können. »Die Klinge ist gegen eine Rippe gestoßen, und die Lunge
nur leicht geritzt. Wir müssen ihn aber nach der Stadt tragen.«

»Da hört Ihr's,« sagte Saxon freundlich zu mir. »Dieser Arzt ist ein Mann, auf
dessen Urteil ich etwas gebe.

›Ein tücht'ger Wundarzt wohlbewährt
Ist wohl an fünfzig Kriegsleut wert –.‹

»Faßt Mut, Mensch! Ihr seid ja so weiß, als wär's Euer eignes Blut und nicht
seins, das vergossen worden ist. Wo ist Derrick?«

»Im Sumpf versunken,« sagte ich.

»Das ist gut! Es erspart uns einen hänfnen Strick! Hier sind wir übrigens in
etwas exponierter Stellung. Die Dragoner können uns jeden Augenblick
überfallen. Was ist denn das hier für ein kleines Jüngferchen, das so blaß und
still im Winkel sitzt?«

»Sie mußte das Haus hüten. Ihre Großmutter hat sie hier gelassen.«

»Du sollst mit uns kommen, Kleine. Hier wird es bald drunter und drüber gehen.«

»Nein, ich muß auf Großchen warten,« sagte sie in weinerlichem Tone, während
ihr die Thränen über die Backen liefen.

»Wenn ich dich nun aber zu Großchen bringe, Kleine,« sagte ich. »Wir können
dich wirklich nicht hier lassen.«

Ich streckte meine Arme aus, und das Kind sprang hinein, schmiegte sich an
meine Brust und schluchzte, als ob ihr das Herz brechen sollte.

»Bring mich hier fort,« rief sie, »ich hab' Angst.«

Ich beschwichtigte das zitternde kleine Ding, so gut ich konnte, und trug sie
an meine Schulter gedrückt hinweg.

Die Sensenmänner steckten die Griffe ihrer langen Waffen durch die Ärmel ihrer
Wämser, so daß sie eine richtige Art von Tragbahre bildeten, worauf Ruben
gelegt wurde. Der Wundarzt hatte ihm etwas Wein eingeflößt; dadurch war wieder
ein Anflug von Farbe in seine Wangen gekommen, und er nickte und lächelte Saxon
zu. Langsamen Schrittes zogen wir in Bridgewater ein, wo Ruben nach unserm
Quartier gebracht wurde, während ich das kleine Mädchen vom Moor freundlichen
Bürgersleuten übergab, welche versprachen, sie nach Hause zu bringen, sobald
die Unruhen vorüber sein würden.

XXXII.

Der Überfall bei Sedgemoor.

Wie groß unsre eignen Drangsale und Kümmernisse auch immer sein mochten, wir
hatten jetzt keine Zeit, den Gedanken daran nachzuhängen, denn die Stunde,
welche unser Schicksal und das der protestantischen Sache in England
entscheiden sollte, stand vor der Thür. Keiner von uns unterschätzte die
Gefahr. Es schien, daß nur ein Wunder uns vor einer Niederlage bewahren könne,
und die meisten unter uns meinten, die Zeit der Wunder sei vorbei. Es gab indes
auch solche, die anders dachten. Hätte sich in jener Nacht der Himmel aufgethan
und wären die Seraphim und Cherubim und die ganze Menge der himmlischen
Heerscharen zu uns hernieder gefahren, so wäre manch ein Puritaner in unserm
Heere durchaus nicht überrascht gewesen, würde vielmehr das Ereignis für
selbstverständlich gehalten haben.

Die ganze Stadt hallte wieder vom Predigen. Jeder Truppenteil, jede Kompanie
hatte ihren eignen besondern Redner, manchmal sogar mehr als einen, die den
Text auslegten und lautes Zeugnis gaben von dem Geist, der in ihnen war. Von
Fässern, von Wagen herab, aus offenen Fenstern, ja selbst von den Dächern
redeten sie auf die unten lauschende Menge ein, und ihre Beredsamkeit blieb
nicht ohne Erfolg. Heiseres, wildes, kampfheischendes Geschrei erschallte hin
und her in den Straßen, untermischt mit Gebetsbrocken, Seufzern und Ächzen. Die
Männer waren gleichsam trunken von ihrer Religion, wie von süßem Wein. Ihre
Angesichter waren erhitzt, ihre Gebärden wild, und ihre Zunge lallte. Saxon und
Sir Stephan nickten einander lächelnd zu bei diesem Anblick. Die kundigen
Veteranen wußten wohl, daß von allen Reizmitteln, welche einen Mann tapfer und
todesfreudig machen, die religiöse Begeisterung am stärksten und nachhaltigsten
wirkt.

Es war schon spät, als ich endlich Muße fand, noch einmal nach meinem
verwundeten Freunde zu sehen. Ich fand ihn von Kissen gestützt aufrecht in
seinem Bette sitzen. Das Atemholen wurde ihm schwer, aber er war lustig und
guter Dinge wie immer. Unser Gefangener, Major Ogilvy, welcher uns sehr in sein
Herz geschlossen hatte, saß neben ihm und las ihm aus einem alten Komödienbuche
vor.

»Die Wunde hab' ich recht zur Unzeit bekommen,« sagte Ruben ungeduldig. »Ist es
nicht wirklich ein starkes Stück, daß meine Leute nun nach all dem Exercieren
und Marschieren ohne ihren Hauptmann in die Schlacht ziehen müssen, bloß wegen
so 'nem lumpigen Nadelstich? Das Tischgebet hab' ich mitangehört, und das
Mittagessen geht mir an der Nase vorbei!«

»Deine Kompanie ist mir zuerteilt worden,« antwortete ich. »Den braven Jungens
fällt es schwer genug, ohne ihren eignen Kapitän ins Feld zu müssen. War der
Doktor noch einmal bei dir?«

»Er ist soeben fortgegangen,« sagte Major Ogilvy. »Er meinte, es stünde gut mit
unserm Freunde, hat mir aber anbefohlen, ihm das Reden nicht zu gestatten.«

»Hörst du, alter Kerl?« sagte ich und drohte ihm mit dem Finger. »Wenn du nur
ein Wort sprichst, gehe ich gleich hinaus! Ihr entgeht heut nacht einem
unsanften Erwecktwerden, Herr Major – dank Eurer Gefangenschaft! Was haltet Ihr
von unsern Aussichten?«

»Ich habe von Anfang an wenig davon gehalten,« entgegnete er freimütig. »Mir
kommt Monmouth vor wie ein bankerotter Spieler, der sein letztes Goldstück
einsetzt. Er kann schwerlich gewinnen, er wird wahrscheinlich verlieren.«

»So schlimm steht's doch nicht!« warf ich ein. »Ein einziger Erfolg – und die
Grafschaften der Midlands stehen in Waffen!«

»England ist noch nicht reif dafür,« meinte der Major kopfschüttelnd.
»Allerdings, es ist dem Papsttum und dem papistischen Könige abhold; aber
jedermann weiß, daß es sich dabei nur um eine Frage der Zeit handelt, denn der
Prinz von Oranien, der die nächste Anwartschaft auf die Thronfolge hat, ist ja
ein Protestant. Wozu also sich ins Unglück stürzen, um mit Gewalt
herbeizuführen, was sich mit Geduld und mit der Zeit ganz von selber machen
wird? Überdies hat sich der Mann, für den ihr kämpft, als gänzlich
unzuverlässig erwiesen. Versprach er doch in seinem Aufruf an das Volk, die
Wahl eines Monarchen dem Hause der Gemeinen zu überlassen. Kaum eine Woche
später läßt er sich auf dem Marktplatz zu Taunton zum Könige ausrufen. Wer kann
einem Menschen trauen, der es mit der Wahrheit so wenig genau nimmt?«

»Hochverrat, Herr Major, offenbarer Hochverrat!« entgegnete ich lachend. »Zwar
gebe ich gern zu, wenn man sich einen Führer bestellen könnte wie einen Rock,
so hätten wir uns vielleicht auch einen derberen Stoff ausgesucht. Wir stehn
aber nicht für ihn unter Waffen, sondern für die verbrieften Rechte und
Privilegien freigeborner Engländer. – Ist Sir Gervas noch nicht hier gewesen?«

Major Ogilvy brach in ein schallendes Gelächter aus, in das selbst Ruben
miteinstimmte.

»Ihr werdet ihn oben im Giebelzimmer finden,« erklärte unser Gefangener. »Keine
gefeierte Schönheit kann sich mit größerer Sorgfalt zum Hofball schmücken, wie
er zu einer Schlacht! Wenn den die Reiter des Königs gefangen nehmen sollten,
werden sie sicher glauben, daß sie den Herzog erwischt haben. Er war vorhin
hier, um sich bei uns Rat's zu erholen über Schönpflästerchen, Strumpfhosen und
Gott weiß was noch alles! Gehet nur ja zu ihm hinauf!«

»Gottbefohlen denn, Ruben!« sagte ich und drückte dem Freunde die Hand.

»Gott befohlen, Micha! Gott schütze dich,« sagte er.

»Darf ich Euch einen Augenblick allein sprechen?« flüsterte ich dem Major zu.
»Ich meine,« fuhr ich fort, als er mir in den Gang gefolgt war, »Ihr könnt
nicht behaupten, daß Eure Gefangenschaft eine drückende gewesen wäre. Da möchte
ich Euch nun bitten, falls wir wirklich heut nacht geschlagen würden, meinen
Freund in Obacht zu nehmen. Wenn Feversham die Oberhand erlangt, wird es ein
blutiger Tag werden. Die Gesunden können ja sehen, wo sie bleiben, aber er ist
wehr- und hilflos und wird einen Freund und Beschützer nötig haben.«

Der Major drückte mir warm die Hand.

»Ich schwöre es bei Gott,« sagte er, »es soll ihm kein Leid geschehen.«

»Ihr habt mir eine Last vom Herzen genommen,« erwiderte ich. »Jetzt weiß ich
ihn geborgen. Jetzt kann ich leichten Mutes in die Schlacht ziehen.«

Der Offizier lächelte mir freundlich nickend zu und kehrte in das Krankenzimmer
zurück, während ich die Treppe zu Sir Gervas Quartier hinaufstieg.

Er stand an einem Tisch, auf dem in buntem Durcheinander Kruken, Dosen,
Bürsten, Schachteln und ein Schock sonstiger Firlefanzereien umherlagen, die er
sich für diese besondere Gelegenheit gekauft oder geliehen hatte. Ein großer
Handspiegel war gegen die Wand aufrecht angelehnt, auf jeder Seite brannte ein
Talglicht. Vor dieser künstlichen Veranstaltung, feierlichen Ernst in den Zügen
seines schönen bleichen Gesichtes, ordnete der Baronet immer wieder von neuem
die Fältelung und Verknotung seiner schneeweißen Halsbinde und ihre Zipfel.
Seine Reiterstiefel waren spiegelblank gewichst, die aufgeplatzte Naht
ausgebessert. Das Degengefäß, der Brustharnisch, und was er sonst von Waffen an
sich hatte, blitzte und funkelte. Er hatte seinen prächtigsten, neuesten Anzug
angelegt, vor allem aber eine höchst vornehme und imposante Perücke, deren
Locken ihm bis auf die Schultern herabwallten, und die so weiß war, wie der
feinste Puder sie nur machen konnte. Vom zierlichen Reiterhut bis zum
blinkenden Sporn war auch nicht ein Fleckchen oder Stäubchen an ihm
wahrnehmbar. Dagegen bot mein Zustand eine traurige Folie, denn an meinen
Kleidern und Stiefeln klebte eine dicke Kruste des Schlammes, durch den ich vor
kurzem gewatet war, und den ich im Drange der Geschäfte noch nicht hatte
entfernen können.

»Ei der Tausend, Ihr kommt gerade zur rechten Zeit!« rief er aus, als ich
eintrat. »Eben habe ich nach einer Flasche Sekt geschickt! Aha, da ist er!«

Eine Aufwärterin aus der Schenke kam in diesem Augenblick mit der Flasche und
einigen Gläsern die Treppe herauf getrippelt.

»Da hast du ein Goldstück, mein Schätzchen, das allerletzte, das ich auf der
Welt mein eigen nenne. Das einzig Überlebende aus einer zahlreichen Familie.
Bezahle den Wirt, Kleine und behalte den Überschuß für dich. Kauf dir auf dem
nächsten Jahrmarkt ein paar hübsche Bänder dafür. Hol's der Fuchs! ob ich wohl
diese Krawatte heut noch zum glatten Sitzen bekommen werde?«

»Sie sitzt ja sehr gut,« bemerkte ich. »Wie kann man nur in solcher Zeit an
solche Lappalien denken?«

»Lappalien!« rief er entrüstet. »Lappalien! Aber es verlohnt sich nicht der
Mühe, mit Euch zu streiten. Eure ländliche Einfalt wird niemals den feinen,
unfaßbaren Einfluß verstehen, den diese Dinge ausüben – die Gemütsruhe, wenn
sie in Ordnung sind, die verdammte Unbehaglichkeit, wenn etwas nicht paßt. Es
ist das unzweifelhaft eine Folge der Erziehung, aber es kann sein, daß dies
Gefühl bei mir besonders entwickelt ist. Ich bin in dem Punkt wie eine Katze,
die sich lieber den ganzen Tag leckt, als daß sie das mindeste Stäubchen auf
ihrem Fell duldet. Ist dies Schönpflästerchen über der linken Augenbraue nicht
geschmackvoll angebracht? Aber Ihr könnt das ja nicht beurteilen; ebensogut
könnte ich Freund Marot, den Buschklepper, um seine Ansicht befragen. Schenkt
Euch ein!«

»Eure Kompanie wartet am Dom auf Euch,« warf ich ein. »Ich sah sie im
Vorübergehen.«

»Was machten die Leute für einen Eindruck?« fragte er. »Waren sie gepudert und
sauber?«

»Darauf zu achten hatt' ich keine Zeit. Sie schnitten ihre Lunten zu und
machten ihre Patronen zurecht.«

»Ich wollte, sie hätten alle Radschloßflinten,« meinte er und besprengte sich
mit wohlriechendem Wasser, »die Luntenschlösser sind langsam und beschwerlich
beim Gebrauch. Trinkt Ihr nicht noch eins?«

»Ich mag nicht mehr,« versetzte ich.

»Dann leert vielleicht der Major die Flasche. Es ist mir nicht oft vorgekommen,
daß ich nicht allein damit fertig wurde, aber heut nacht will ich mir den Kopf
klar halten. Kommt jetzt, wir wollen zu unsern Leuten gehn.«

Es war zehn Uhr, als wir auf die Straße hinaus traten. All das laute Gelärm,
die Stimmen der Prediger, das Rufen der Menge hatte einer Totenstille Platz
gemacht. Die Regimenter waren angetreten und standen schweigend und ernst in
Reih und Glied. Aus den Fenstern und von den vereinzelten Straßenlaternen 
fielen unruhig flackernde Streiflichter über die düsteren, enggeschlossenen
Reihen. Der Mond goß ein kaltes, klares Licht herab durch eine Herde flockiger
Lämmerwölkchen, die ab und zu an seinem Antlitz vorüberhuschten. Fern im Norden
schossen zitternde Lichtpfeile vom Horizonte auf. Sie kamen und schwanden, wie
lange bebende Finger. Das war das Nordlicht, ein Anblick, den man in den
südlichen Grafschaften sehr selten zu sehen bekommt. Es war daher kein Wunder,
daß die Fanatiker die Himmelserscheinung für ein gottgesandtes Zeichen hielten
und sie mit der Feuersäule verglichen, die Israel durch die Gefahren der Wüste
hindurchgeführt hatte. Die Bürgersteige und Fenster waren gedrängt voll von
Frauen und Kindern, und ab und zu ertönte ein schriller Schrei der Angst oder
der Bewunderung beim Wachsen und Sinken des seltsamen Lichtes.

»Nach der Marienturmuhr ist's jetzt halb elf,« sagte Saxon, als wir vor die
Front unsers Regimentes ritten. »Könnten wir den Mannschaften nicht etwas zu
trinken geben?«

»Auf dem Hof jener Schenke unten lagert noch ein Oxhoft Zoyländer Apfelwein,«
rief Sir Gervas. »Du da, Dawson, nimm diese goldenen Ärmelschnallen und gib sie
dem Wirt. Stecht das Faß an und gebt jedem Mann sein Horn voll Wein. Hol mich
dieser und jener, sie sollen sich nicht schlagen, ohne was andres als kaltes
Wasser im Leibe zu haben!«

»Ja, ja, sie werden ein bißchen Erwärmung not haben bis zum Morgengrauen,«
sagte Saxon, indem eine Abteilung Pikenmänner ins Gasthaus abschwenkte. »Die
Sumpfluft durchrieselt das Blut mit Eiseskälte.«

»Ich friere schon, und Covenant will auch nicht mehr stehn,« stimmte ich bei.
»Könnten wir nicht vielleicht die Linie entlang reiten, da wir doch Zeit im
Überfluß haben?«

»Ganz gewiß,« gab Saxon munter zurück, »ein sehr vernünftiger Einfall!« Darauf
lockerten wir die Zügel, und unsre Gäule griffen freudig aus, daß die Funken
vom Pflaster stoben.

Unsre Infanterie war in einer langen Linie hinter der Kavallerie aufmarschiert.
Vom Eastover Thor über die Brücke die ganze Hauptstraße entlang an Cornhill
vorbei und der Kirche bis zum Pig-Croß stand das Fußvolk in grimmem Schweigen,
nur hin und wieder erklang ein letzter Scheidegruß einer Frauenstimme aus einem
Fenster, auf den eine kurze tiefe Stimme aus den Reihen der Männer antwortete.
Der unstete Lichtschein fuhr über die Sensenklingen und Flintenläufe und
beleuchtete die Reihen rauher entschlossener Gesichter, darunter bartlose
Knaben und alte Männer, deren ergraute Bärte ihnen bis auf den Schwertgurt
herabhingen, aber allen gemeinsam war dasselbe Gepräge zähen Mutes und
willensstarker Selbstbeherrschung aufgedrückt. Hier stand das Fischervolk des
Südens. Dort die ernstgrimmen Bewohner der Mendipberge, die wilden Jäger aus
Porlock Quay und Minehead, weiterhin wieder die Wilddiebe von Exmoor, die
zottigen Sumpfbauern aus Axbridge, die Bergbewohner aus den Quantocks, an die
sich dann die Tuch- und Wollenweber aus Devonshire, die Viehzüchter aus Bampton
und die Rotröcke der Miliz anschlossen. Jetzt ritten wir an den stämmigen
Bürgern von Taunton vorbei und schließlich an dem Mark und Rückgrat des ganzen,
den tapferen Bauern der Ebene in ihren Arbeitskitteln, deren Ärmel sie bis zum
Ellenbogen aufgekrempelt hatten, so daß die braunen sehnigen Arme bloß waren,
wie es Brauch bei ihnen ist, wo es heiße Arbeit gibt.

Während ich eben jetzt zu euch davon spreche, lieben Kinder, heben sich die
seit jener Zeit verflossenen fünfzig Jahre wie Morgennebel aus den Thalgründen.
Mir ist, als ritte ich wieder durch die krummen Straßen und schaute mit
lebensvoller Deutlichkeit die dichten Reihen meiner heldenmütigen Kameraden.
Tapfere Herzen! Sie haben für alle Zeiten bewiesen, wie wenig Mühe es kostet,
einen Engländer in einen Soldaten zu verwandeln, gezeigt, von welchem Schlage
die Männer sind, die in den still friedlichen Dörfern und Weilern der sonnigen
Hänge von Devon und Somerset aufwachsen. Sollte es je so weit kommen, daß
England niedergeworfen im Staube läge, daß seine Armeen es im Stiche ließen und
es sich wehr- und waffenlos dem Feinde preisgegeben sähe, dann soll es doch
nicht verzagen. Es soll an dem Gedanken sich aufrichten, daß jedes Dorf in
seinen Grenzen gleichsam eine Kaserne ist und daß sein stehendes Heer: der
kühne Mut und einfältige Tüchtigkeit allezeit in der Brust auch des ärmsten und
geringsten seiner Bauern lebendig ist.

Als wir die lange Front abritten, erhob sich jedesmal ein freudig grüßendes
Gemurmel unter der Mannschaft, sobald sie Saxons riesige hagere Gestalt
erkannten. Die Uhr holte eben aus, die elfte Stunde zu schlagen, als wir zu
unserm Regiment zurückkehrten. Im selben Augenblick trabte auch König Monmouth
mit seinem Stabe aus dem Gasthause, in dem er geherbergt, und ritt die
Hauptstraße entlang. Alles Lärmen war verboten worden, aber die Begeisterung
seiner Getreuen machte sich wenigstens im Hüte- und Waffenschwenken Luft. Kein
Hornsignal durfte das Zeichen zum Abmarsch geben. Jede Truppe empfing das
Kommando, und wenn sich die ersten in Bewegung gesetzt hatten, folgten die
Hintermänner. Das Schurren und Stampfen vieler hundert Füße wurde immer
deutlicher, kam uns immer näher, bis auch die Leute aus Frome unmittelbar vor
uns zu marschieren begannen. Gleich darauf traten auch wir den letzten Gang an,
den die meisten von uns auf Erden thun sollten.

Unser Weg führte über den Parret, durch Eastover den schlängelnden Pfad
entlang, an der Stelle, wo Derrick von seinem Schicksal ereilt worden war, und
an dem einsamen Häuschen des kleinen Mädchens vorüber. Weiterhin wird der Weg
zum schmalen Steige über das Heideland. Dichter Nebel lag über dem Moor, ballte
sich zu förmlichen Wolken über den tieferen Stellen und verschleierte sowohl
die Stadt, aus der wir kamen, wie die Dörfer, denen wir zustrebten. Hin und
wieder hob er sich ein paar Sekunden, dann erblickte ich im Mondenschein die
lange schwarze Schlangenlinie des Heeres, die schimmernden Stahlspitzen und das
Wehen der kunstlosen Banner im Nachtwinde. Rechter Hand, aber in weiter
Entfernung, rötete eine große Feuersbrunst den Himmel – wahrscheinlich ein
Bauernhaus, das die Tangerer Teufel geplündert hatten. Wir marschierten sehr
langsam und behutsam, denn die Heide war, wie uns Sir Stephan mitgeteilt, von
großen Gräben oder »Rheinen« durchquert, die nur an wenigen Stellen passierbar
waren. In diesen zum Abzug des Wassers aus dem Marschlande gegrabenen breiten
Rinnen stand Schlamm und Wasser mehrere Fuß tief und machte sie auch für
Kavallerie ganz unpassierbar. Es gab nur wenige schmale Brücken, so daß die
Armee erst in geraumer Zeit hinüber gelangen konnte. Endlich waren die
breitesten, der Schwarze Graben und der Rhein von Langmoor überschritten. Nun
wurde Halt gemacht und die Infanterie formierte sich, da offenbar keine
Vorposten zwischen uns und dem königlichen Hauptquartier lagen. Soweit war
unser Unternehmen wunderbar glücklich abgelaufen. Ohne jeglichen Unfall und
Hindernis waren wir bis auf eine Viertelmeile an das Feldlager herangekommen,
und kein feindlicher Späher hatte sich blicken lassen. Sie verachteten uns
augenscheinlich so sehr, daß es ihnen gar nicht beifiel, wir könnten es wagen,
zuerst anzugreifen. Wenn je ein General eine Schlappe verdiente, so war es
Feversham in jener denkwürdigen Nacht. Während die Regimenter sich auf dem
Moore ordneten, schlug die Turmuhr in Chedzoy eins.

»Ist das nicht herrlich!« flüsterte mir Sir Gervas zu, als wir jenseits des
Rheins von Langmoor unsre Rosse anhielten. »Was auf Erden läßt sich dieser
spannenden Erregung vergleichen?«

»Ihr redet, als handle es sich um einen Hahnenkampf oder ein Stiergefecht,«
erwiderte ich etwas kühl. »Die Sache ist denn doch zu ernst und traurig dazu.
Mag gewinnen, wer da will – es ist immer englisches Blut, was heute nacht
Englands Erde netzen wird.«

»Um so mehr Raum haben dann die Überlebenden,« meinte er leichthin. »Seht Ihr
da drüben ihre Wachtfeuer durch den Nebel schimmern? Was empfahl doch nur Euer
nautischer Freund bei solchem Anlaß? ›Gewinnt ihnen die Luvseite ab und entert‹
– nicht wahr? Habt Ihr das auch dem Obersten angeraten?«

»Hört doch mit Euren Witzen und Späßen auf, es ist jetzt wirklich nicht die
Zeit dafür,« erwiderte ich ernst. »Wie mancher von uns wird die Sonne morgen
nicht aufgehen sehen!«

»Ich habe gar kein Verlangen danach, sie zu sehen,« wandte er lachend ein, »sie
wird wahrscheinlich ebenso aussehen wie gestern. Meiner Treu! obgleich ich nie
in meinem Leben aufgestanden bin, um einen Sonnenaufgang mitanzusehen, habe ich
doch etliche hundert gesehen, ehe ich zu Bette ging!«

»Ich habe meinem Freunde Ruben die wenigen Anordnungen mitgeteilt, die für den
Fall meines Todes zu treffen sind,« sagte ich. »Es ist mir ein sehr
wohlthuendes Gefühl, allen meinen Lieben und Bekannten einen Abschiedsgruß und
ein kleines Andenken zu hinterlassen. Kann ich Euch gegebenen Falls nicht den
gleichen Dienst erweisen?«

»Hm,« meinte er nachdenklich. »Wenn ich bleibe, so mögt Ihr Araminta sagen –
doch nein, wir wollen das arme Mädchen in Ruhe lassen! Wozu soll ich ihr durch
meine letzten Grüße Schmerz bereiten? Wenn Ihr mal nach London kommt, so würde
sich Tommy Chichester sehr freuen, von unsern lustigen Abenteuern in Somerset
zu hören. Er ist täglich von zwei bis vier im Cocabaum zu treffen. Auch Mutter
Butterworth möchte ich Euch ans Herz legen. Einst war sie die Königin aller
Ammen, aber die grausame Zeit hat sie mit ihrem Geschäft aufs Trockene gesetzt,
und sie braucht nun selbst ein wenig Wartung und Pflege.«

»Solltet Ihr fallen und ich überleben, so werde ich für sie sorgen,«
versicherte ich. »Habt Ihr sonst noch etwas zu sagen?«

»Nur daß Hacker in Pauls Yard die besten Unterkleider hat,« entgegnete er. »Es
ist ein unbedeutendes Bruchstück der Erkenntnis, das aber wie alle Erkenntnis 
teuer erkauft und bezahlt worden ist. Richtig – noch eins! Ich habe noch ein
paar Schmucksachen übrig zum Hochzeitsgeschenk für die hübsche kleine
Puritanerin, wenn unser Freund sie heimführt. Schwerenot, was wird er für
absonderliche Bücher lesen müssen! Ei was, Herr Oberst, warum sitzen wir hier
fest im Moor, wie eine Schar Reiher zwischen den Binsen?«

»Das Heer wird in Schlachtordnung gestellt,« versetzte Saxon, der während
unsrer Unterhaltung herangeritten kam. »Donnerblitz! Hat man je ein so
exponiertes Lager gesehen? Was gäb' ich für zwölfhundert tüchtige Reiter –
Wessenbergs Panduren nur auf eine halbe Stunde! Wie wollt' ich sie zertrampeln,
bis ihr Hauptquartier aussehen sollte, wie ein Kornfeld nach einem Hagelschlag!
«

»Könnte nicht unsre Kavallerie vorgehen?« fragte ich.

Der alte Soldat spuckte verächtlich aus.

»Wenn wir dies Gefecht gewinnen, so kann das nur durch das Fußvolk geschehen,«
erklärte er. »Was ist von solcher Kavallerie zu erwarten! Haltet Eure
Mannschaft stramm zusammen, denn wir werden wohl den Ansturm der Königsdragoner
aushalten müssen. Ein Flankenangriff wird uns zunächst treffen – wir haben den
Ehrenposten.«

»Rechts von uns stehen Truppen,« bemerkte ich und spähte in das Dunkel hinaus.

»Ganz recht. Die Bürger von Taunton und die Bauern aus Frome. Unsre Brigade
deckt die rechte Flanke. Uns zunächst stehen die Grubenarbeiter der Mendips.
Bessere Kameraden will ich mir gar nicht wünschen, wenn nur ihr Eifer nicht mit
ihrer Besonnenheit davon läuft. Jetzt eben liegen sie auf den Knien im Schmutz
und beten.«

»Sie werden darum nicht schlechter kämpfen,« erwiderte ich; »aber seht Ihr
nicht, daß die Truppen dort avancieren?«

»Freilich, freilich!« rief Saxon freudig, riß sein Schwert aus der Scheide und
band sein Sacktuch um den Korb, um dem Griff mehr Halt zu geben. »Die Stunde
ist da! Vorwärts!«

Sehr langsam, schweigend und behutsam bewegten wir uns vorwärts, immer noch
durch dichten Nebel unter beständigem Ausgleiten und Einsinken in den
schlüpfrigen Boden. Trotz aller Vorsicht ließ sich beim Marsche eines so großen
Heeres natürlich doch der hohl dröhnende Schall der vielen tausend Tritte nicht
ganz dämpfen. Vor uns fingen an breite Flecken rötlichen Lichtes durch den
Nebel zu schimmern – es waren die feindlichen Wachtfeuer. Unmittelbar vor uns
her zog in dicht geschlossener Kolonne unsre Reiterei.

Da plötzlich erschallte aus dem Dunkel ein kurzer Anruf, eine ebensolche
Erwiderung, darauf ein Pistolenschuß und galoppierender Hufschlag. Die ganze
Linie entlang fielen noch mehrere Schüsse. Wir hatten also die äußere
Vorpostenkette erreicht. Auf diesen Alarm hin sprengte die Reiterei mit lautem
Hurra vor, wir folgten im Sturmschritt, so schnell die Leute laufen konnten.
Schon hatten wir mehrere hundert Schritt des Moorbodens hinter uns, schon
hörten wir in unmittelbarster Nähe die königlichen Hornsignale, da plötzlich
machte die Kavallerie Halt, und der ganze Angriff geriet ins Stocken.

»Sancta Maria,« schrie Saxon und sprengte vorwärts, um die Ursache der
Verzögerung zu erkunden. »Wir müssen vorwärts um jeden Preis! Jeder Aufenthalt
vernichtet unser Camisado!«

»Vorwärts, vorwärts!« riefen Sir Gervas und ich und schwangen unsre Schwerter.

»Es geht nicht, ihr Herren,« rief ein junger Kornet und rang die Hände, »wir
sind verloren und verraten! Vor uns ist ein zwanzig Fuß breiter Wassergraben
ohne Brücke und Furt!«

»Gebt Raum, und ich will euch den Weg hinüber weisen!« rief Sir Gervas und ließ
sein Pferd sprungbereit zurücktreten. »Was meint ihr, Jungens, wer springt mit?
«

»Haltet ein, Herr, um Gotteswillen!« sagte einer der Reiter und fiel ihm in den
Zügel. »Vorhin hat das Sergeant Sexton schon versucht, und Roß und Reiter sind
drin umgekommen.«

»Wir wollen uns die Geschichte wenigstens ansehen,« rief Saxon und bahnte sich
eine Gasse durch den Reiterknäuel. Wir folgten ihm auf dem Fuße bis an den Rand
des breiten Kanals, der unsern Vormarsch hemmte.

Bis auf den heutigen Tag ist mir's unklar geblieben, ob es Zufall, ob es
Verräterei unsrer Führer war, daß wir von dem Einschnitt nichts erfahren
hatten, bis wir im Finstern darauf stießen. Manche wollen wissen, der
sogenannte »Bussex Rhein« sei für gewöhnlich weder breit noch tief, so daß die
Moorbauern gar nicht daran gedacht hätten, ihn zu erwähnen, aber die heftigen
Regengüsse der letzten Wochen hätten ihn so anschwellen lassen, wie nie zuvor.
Andre behaupten, die Führer hätten sich im Nebel verirrt und eine falsche
Richtung eingeschlagen, sonst wären wir sehr wohl, ohne den Graben zu
passieren, an das Lager herangekommen. Wie dem aber auch sein mochte –
Thatsache blieb es, daß er breit, schwarz und dräuend vor uns gähnte, von einem
Ufer zum andern volle zwanzig Fuß breit. Mitten darauf schwamm die Mütze des
unglücklichen Unteroffiziers als stumme Warnung für alle Wagehälse, die es
gelüstete hindurchzuwaten.

»Irgendwo müssen wir hinüber,« rief Saxon wutschäumend, »jeder Augenblick ist
für die da drüben soviel wert wie ein Kavallerieregiment. Wo ist Lord Grey? Ist
der Führer nach Gebühr bestraft?«

»Major Hollis hat den Führer in den Graben geworfen,« erwiderte der junge
Kornet. »Lord Grey ist am Ufer entlang geritten, um eine Furt zu suchen.«

Ich riß einem Soldaten die Pike aus der Hand und senkte sie in das schwarze
schlammige Gewässer, während ich selbst, Covenant am Zügel haltend, bis an die
Brust darin stand. Aber nirgends konnte ich Grund finden, nirgends eine Spur
festen Bodens.

»Heda, Bursch!« rief Saxon und ergriff einen Reiter am Arm. »Reite rasch zum
Nachtrab! Jag, als ob dir der Teufel im Nacken säße. Schaffe ein paar
Munitionswagen zur Stelle, wir wollen doch mal sehen, ob wir nicht diesen
Satanspfuhl überbrücken können!«

»Wenn auch nur eine geringe Zahl der Unsrigen im stande wäre, sich drüben
festzusetzen, könnte der Feind wohl so lange aufgehalten werden, bis wir
Verstärkung erhielten,« meinte Sir Gervas, als der Reiter gestreckten Galopps
davon sprengte, um seinen Befehl auszuführen.

Die ganze Linie des Rebellenheeres entlang pflanzte sich ein gedämpfter
Wutschrei getäuschter Erwartung fort, der bewies, daß die Armee überall auf
dasselbe Hindernis gestoßen war, das unsern Angriff vereitelt hatte. Drüben am
jenseitigen Ufer des Grabens wirbelten die Trommeln, gellten die Hörner, ja man
konnte sogar Flüche und Kommandoworte der Offiziere, die ihre Mannschaften
ordneten, deutlich vernehmen. In Chedzoy, Westonzoyland und den andern Flecken
links und rechts zeigten aufflammende Lichter, wie schnell der Alarm sich
verbreitete.

Dezimus Saxon ritt am Grabenrande auf und nieder, ließ ganze Salven
ausländischer Flüche los, knirschte vor Grimm mit den Zähnen und hob sich ab
und zu im Bügel, um dem Feinde mit der geballten gepanzerten Faust zu drohen.

»Für wen seid ihr?« erscholl von drüben heiseren Lautes eine Stimme durch den
Nebel.

»Für den König!« brüllten die Bauern zurück.

»Für welchen König?« hieß es wieder.

»Für König Monmouth!«

»Los Jungens, gebt's ihnen!«

Ein Hagel von Flintenkugeln pfiff und summte uns um die Ohren. Sobald aber der
Feuerregen aus der Finsternis uns entgegen sprühte, scheuten die
halbzugerittenen Pferde und rasten in tollem Schrecken über die Ebene dahin, so
daß alle Versuche der Reiter, sie zu zügeln, vergebens waren. Es geht
allerdings die Rede, daß diese Versuche nicht besonders stark und anhaltend
gewesen seien, und daß unsre Kavalleristen nach dem ersten Mißerfolg am Graben
dem Feinde gar nicht so ungern den Rücken gekehrt haben sollen. Lord Grey
freilich, das kann ich wahrheitsgemäß bezeugen, that alles, was ein tapferer
Kavalier nur konnte, um sie zum Stehen zu bringen. Ich sah ihn in dem
unsicheren Licht zwischen den fliehenden Schwadronen, wie er sich ihnen
entgegenwarf, bat, mahnte und befahl – alles vergebens! Da war kein Halten! Sie
jagten durch die Reihen des Fußvolks hindurch auf und davon und ließen ihre
Kameraden im Stich, die nun den vollen Ansturm des Feindes allein zu bestehen
hatten.

»Alle Mann – niederwerfen!« donnerte Saxon mit einer Stimme, die das Knattern
des Kleingewehrfeuers und das Geschrei der Verwundeten kraftvoll übertönte. Die
Pikeniere und Sensenmänner warfen sich auf das Kommando lang zur Erde, die
Musketiere aber knieten vor ihnen nieder, luden und feuerten, obwohl nur die
brennenden Lunten der Feinde drüben ihnen ein unsicheres Ziel gewährten. Die
ganze Linie entlang hatte sich jetzt ein fortgesetztes Schießen hüben und
drüben entwickelt, wobei die Soldaten kurze rasche Salven abgaben, welche die
Bauern durch ein unausgesetztes aber unregelmäßiges Feuern beantworteten. Auf
dem andern Flügel waren unsre vier Geschütze ins Gefecht eingetreten, und wir
hörten ihr fernes dumpfes Grollen.

»Singt, meine Brüder, singt!« rief unser mutiger Feldprediger, Herr Josua
Pettigrue, der zwischen den liegenden Schützenreihen geschäftig hin und her
eilte. »Lasset uns den Herrn anrufen in der Stunde der Not!«

Die Männer stimmten einen Lobgesang an, der zu einem gewaltigen Chore
anschwoll, da ihn die Bürger von Taunton zu unsrer Rechten und die
Grubenarbeiter zur Linken aufnahmen. Die Soldaten drüben dagegen erhoben ein
lautes Hussa – so daß die Luft von all dem wilden Lärm erzitterte.

Wir hatten unsre Schützen hart am Grabenrande des Bussexrheins postiert. Die
königlichen Truppen auf der andern Seite hatten ein Gleiches gethan, so daß uns
kaum zwei Pikenlängen Entfernung von einander schied. Aber dieser kleine
Zwischenraum war so vollkommen unpassierbar, daß er uns ebenso wirksam trennte
wie eine Viertelmeile Entfernung, natürlich bis auf das mörderischere Feuer.
Wir waren einander so nahe, daß die brennenden Wattpfropfen aus den feindlichen
Flinten wie Feuerflocken auf unsre Köpfe fielen und der glutheiße Luftzug ihrer
Salven uns umwehte. Die Luft wimmelte von Kugeln, aber die Soldaten zielten zu
hoch, schossen meist über die Köpfe unsrer knienden Mannschaften hinweg, und
nur wenige der Unsern fielen. Wir thaten unserseits alles Mögliche, die Leute
zum genauen Zielen anzuhalten. Saxon, Sir Gervas und ich ritten unablässig
zwischen den Gliedern, auf und nieder, drückten die Laufe mit den Klingen in
eine wagerechte Lage hinab und ermahnten die Leute, langsam und sicher ihr Ziel
zu wählen. Geschrei und Röcheln jenseits des Grabens bewies auch, daß ein
großer Teil unsrer Schüsse wenigstens nicht vergeblich abgegeben worden war.

»Wir behaupten uns in unsrer Stellung,« sagte ich zu Saxon. »Mir scheint, ihr
Feuer läßt nach.«

»Es sind ihre Pferde, die ich fürchte,« entgegnete er, »sie können den Graben
wahrscheinlich umgehen, da sie in den Dörfern auf unsrer Flanke liegen und
können jeden Augenblick über uns herfallen.«

»Holla!« rief Sir Gerdas, parierte sein Pferd dicht am Rande des Sumpfes und
lüftete artig seinen Federhut vor einem berittenen Offizier auf der andern
Seite des Grabens. »Darf ich fragen, mein Herr, ob wir die Ehre haben, der
Gardeinfanterie gegenüber zu stehen?«

»Wir sind vom Regiment Dumbarton,« rief jener zurück, »und werden Euch Ursach
geben, diese Begegnung nicht zu vergessen.«

»Wir werden gleich hinüber kommen, um nähere Bekanntschaft mit Euch zu machen,«
gab Sir Gervas zurück. Im gleichen Augenblick fast rollte er aber mit samt
seinem Pferde in den Kanal unter dem Jubelgebrüll der Soldaten drüben. Ein
halbes Dutzend seiner Musketiere sprangen sofort bis über den Leib in den
schwarzen Schlamm und entrissen unsern Freund der Gefahr, indes der ins Herz
getroffene Gaul wie ein Stein untersank.

»Thut nichts!« rief der Baronet und sprang wieder auf die Füße, »ich fechte
auch lieber zu Fuß, wie meine braven Musketiere!«

Die Leute jauchzten ihm bei diesen Worten zu, und dann wurde das Feuern auf
beiden Seiten hitziger denn je.

Es deuchte mir und auch andern schier wie ein Wunder zu sehen, wie diese
tapferen Bauern, den Mund voll Kugeln, kaltblütig Pulver auf die Pfanne
schütteten, luden und Feuer gaben, als ob das ihre tägliche Beschäftigung Zeit
ihres Lebens gewesen wäre. Standhaft behaupteten sie so ihre Stellung einem
Regiment regulärer Kerntruppen gegenüber, das auf andern Schlachtfeldern seine
Überlegenheit über alle andern Regimenter des englischen Heeres bewährt hatte.

Die graue Morgendämmerung stahl sich über die Moorlandschaft, und immer noch
war der Kampf nicht entschieden. Leichtes gefiedertes Nebelgewölk schwebte noch
um uns her, aschgrauer Pulverdampf zog dazwischen über unsre Häupter, und auf
der andern Seite des Rheins schimmerten die langen Reihen der Rotröcke in
gespenstischer Vergrößerung durch den Dunst wie Bataillone von Riesen. Meine
Augen schmerzten mich, und auf den Lippen fühlte ich den beizenden
Pulvergeschmack. Rechts und links von mir fielen jetzt die Leute, denn das
zunehmende Licht erlaubte den Soldaten besser zu zielen. Unsern frommen,
mutigen Feldprediger traf das Blei, während er gerade einen Psalm sang. Mit
einem lauten Freuden- und Dankesruf entfloh sein Geist dorthin, wo schon viele
seiner Pfarrkinder, deren Leichen ringsum zerstreut lagen, ihm vorangegangen
waren. Die Unteroffiziere Hopeabove Williams und der Wildhüter Wilson, die
tapfersten Leute der Kompanie, wurden beide getroffen, der eine war sofort tot,
der andre, schwer verwundet, fuhr noch immer fort zu laden und Kugeln in den
Lauf zu stoßen. Die Zwillingsbrüder Stuckeley aus Somerton, hoffnungsvolle
Jünglinge, lagen beide nebeneinander, im Tode vereint wie in der Geburt, die
stillen, wachsbleichen Angesichter himmelwärts gewandt. Überall lagen die
Sterbenden und Toten zwischen den Lebenden, aber niemand rührte sich vom
Platze, und Saxon ritt unaufhörlich im Schritt durch die Reihen mit
aufmunternden und lobenden Worten. Sein strenges, tiefgefurchtes Antlitz und
seine hochragende nervige Gestalt waren den einfachen Landleuten ein wahrer
Leitstern der Hoffnung. Alle diejenigen unter meinen Sensenmännern, die mit dem
Gewehr Bescheid wußten, rückten in die Gefechtslinie vor und bewaffneten sich
mit den Flinten und Patronentaschen der Gefallenen.

Bei der zunehmenden Helligkeit konnte ich hin und wieder durch Risse im Nebel
und Pulverdampf einen Überblick gewinnen, wie das Gefecht in andern Teilen des
Schlachtfeldes stand. Rechts von uns lagen die braunen Gestalten der Tauntoner
und der Männer aus Frome lang auf dem Heideboden hingestreckt, wie wir, um sich
so einigermaßen vor dem Feuer von drüben zu decken. Ganz entlang den Ufern des
Bussexrheins tauschten ihre Musketiere mit den Feinden mörderische Salven, Lauf
gegen Lauf mit dem linken Flügel desselben Regiments, mit dem auch wir im
Gefecht standen. An dies schloß sich weiterhin dann ein andres mit breiten
weißen Aufschlägen – vermutlich die Wiltshirer Miliz. Auf jedem Ufer des
schwarzen Pfuhles türmten sich hier braune, dort scharlachfarbene Leichenhügel
und dienten den überlebenden Kameraden als Deckung und Stützpunkt für ihre
Flintenläufe.

Zu unsrer Linken in den Weidengebüschen lagen fünfhundert Grubenarbeiter aus
den Mendips und Bagworthy. Sie sangen einen kräftigen Psalm aus voller Kehle,
waren aber so elend bewaffnet, daß vielleicht nur auf den zehnten Mann eine
Schießwaffe kam, um den Kugelregen, der auf sie herabprasselte, zu erwidern. Da
sie nicht vorwärts konnten und zurück nicht wollten, versteckten sie sich, so
gut es eben ging, und warteten geduldig ab, was ihre Führer über sie
beschließen würden.

Und auch weiterhin eine halbe Meile entlang bewies uns die langrollende
Rauchwolke, aus der hastige flammende Blitze von hüben und drüben herausfuhren,
daß jedes einzige unsrer unerfahrenen Regimenter tapfer seine Schuldigkeit
that.

Dagegen war die Kanonade auf dem linken Flügel verstummt. Die holländischen
Kanoniere mochten denken, es sei am geratensten, die Insulaner ihren Streit
allein ausfechten zu lassen. Sie waren nach Bridgewater zurückgetrabt und
hatten ihre schweigenden Feldschlangen den königlichen Dragonern überlassen.

So stand die Schlacht, als plötzlich der Ruf erscholl: »Der König, der König!«

Monmouth ritt durch unsre Reihen, ohne Hut, mit wild verstörtem Blick, – Buyse,
Wade und einige andre Herren des Gefolges hinter ihm her. Er parierte in
Speeresweite von mir sein Pferd, und Saxon sprengte mit gezogenem Degen
salutierend vor. Unwillkürlich drängte sich mir der Gegensatz zwischen beiden
auf: Gesicht und Haltung des Veteranen so ernst und ruhig, so gefaßt und doch
so wachsam und thatbereit und dagegen das aufgeregte, halb unzurechnungsfähige
Gebahren des Mannes, den wir genötigt waren, als unser Oberhaupt anzuerkennen.

»Was meint Ihr, Oberst Saxon?« rief er fassungslos. »Wie steht das Gefecht?
Haltet Ihr Euch? O weh, welch fürchterlicher Irrtum, welch fürchterlicher
Irrtum! Was meint Ihr, Herr Oberst, sollen wir nicht lieber zum Rückzug blasen
lassen?«

»Wir behaupten uns hier, Ew. Majestät,« erwiderte Saxon. »Hätten wir nur so
etwas wie Palissaden oder Stockados nach schwedischem Muster zur Hand, dann
könnten wir uns auch gegen einen Kavallerieangriff halten.«

»Ach ja, die Kavallerie,« rief der unglückliche Monmouth. »Wenn wir diesmal
noch davon kommen, will ich Lord Grey zur Rechenschaft ziehen! Sie rannte ja
davon wie eine Hammelherde! Was soll ein General mit solchen Truppen anfangen!
Mein Gott! mein Gott! – Könnten wir jetzt nicht angreifen?«

»Angriffsweise vorzugehen hat jetzt keinen Sinn mehr, Majestät, da der Überfall
fehlgeschlagen ist. Zwar hatte ich nach den Gepäckwagen geschickt, um die
Tranchée zu überbrücken, dem Plan gemäß, der in der Abhandlung: ›De vallis et
fossis‹ empfohlen ist – sie sind aber jetzt auch überflüssig. Wir müssen die
Sache eben hier ausfechten, so gut es geht.«

»Jetzt Truppen hinüberwerfen hieße sie nutzlos opfern,« bestätigte Wade. »Ihr
habt schwere Verluste gehabt, Herr Oberst. Nach dem Aussehen des jenseitigen
Ufers zu schließen, habt Ihr's aber den Rotröcken heimgezahlt.«

»Haltet aus! Um Gotteswillen haltet aus!« rief Monmouth in sinnloser Angst.
»Die Reiter sind geflohen, die Kanoniere gleichfalls! Ach Gott, was soll ich
mit solchen Soldaten anfangen? Was wird aus mir werden! O mein Gott! mein Gott!
«

Er gab seinem Roß die Sporen und galoppierte die Linie entlang, rang die Hände
und winselte in derselben jämmerlichen Weise.

O meine Kinder, wie leicht, wie federleicht fällt der Tod ins Gewicht im
Vergleich zu der Schande! Hätte dieser Mann sein Schicksal wenigstens
schweigend ertragen, wie es der unterste Trainknecht that, der seinen Fahnen
folgte, wie stolz und freudig hätten wir ihn, unsern fürstlichen Führer,
gepriesen! – Doch wir wollen ihn ruhen lassen! Alle Befürchtungen und
Erregungen, all das kleinliche empfindsame Wesen, das bei ihm an der Oberfläche
spielte, wie das Wasser sich kräuselt, wenn der Wind darüber weht, ist nun
schon manch liebes Jahr stille geworden in der großen Stille des Grabes. Laßt
uns seines gütigen Herzens gedenken und die Schwäche seines Geistes vergessen!

Während die Herren des Stabes dem Könige folgten, verließ der riesenhafte
deutsche Kriegsmann ihre Reihen und blieb bei uns zurück.

»Ich hab's nun dick satt, auf und ab zu trollen wie ein Lustritter auf dem
Jahrmarkt,« sagte er. »Wenn ich hier bei euch bleibe, so bekomme ich doch
meinen Anteil vom Fechten. Ho – ho – ruhig, mein Liebchen! Die Kugel streifte
ihr den Schwanz, aber sie ist ein alter Praktikus; aus solchen Kleinigkeiten
macht sie sich nichts! Hallo, Freundchen – wo habt Ihr denn Euren Gaul
gelassen?«

»Im Graben,« sagte Sir Gervas, der soeben mit seinem Degen sorgfältig den
Schlamm von seinem Anzug abkratzte. »Es ist nun schon halb drei Uhr,« fuhr er
fort, »und wir haben über eine Stunde mit dieser kindischen Spielerei
vertrödelt! Noch dazu bloß mit einem Regiment von der Linie! Da hatte ich mir
denn doch etwas andres versprochen!«

»Tröstet Euch, es wird gleich besser kommen!« rief der Deutsche mit glänzenden
Augen. »Mein Gott, ist das nicht ein herrlicher Anblick? Aufgepaßt, Freund
Saxon, – Achtung!«

Es war keine Kleinigkeit, was den alten Soldaten zu solcher Bewunderung hinriß.
Durch den Nebel, der unsre rechte Flanke noch immer dicht umhüllte, funkelte
hie und da ein silberglänzendes Aufleuchten, während ein dumpfes Getöse wie das
der Brandung an Felsenklippen unser Ohr traf. Häufiger und häufiger kamen die
Lichtblitze, lauter und lauter dröhnte der nahende Donnerlaut – da plötzlich
zerriß der Schleier, und in langen Reihen, Welle auf Welle, strahlend in
Scharlach, Blau und Gold, so brach die königliche Reitergarde hervor – der
großartigste Anblick, den man sehen konnte. In dem glatten, gleichmäßigen
Dahinsausen einer so großen Reiterschar liegt etwas Überwältigendes, Glied auf
Glied, Reihe um Reihe, mit fliegenden Fahnen, flatternden Mähnen und blitzendem
Stahl, so stürmten sie heran, an sich schon ein ganzes Heer, dessen Flanken
noch vom Nebel umhüllt waren. Knie an Knie, Zügel an Zügel brauste die
geschlossene Masse auf uns zu, und vor ihnen her, wie der Wirbelsturm vor dem
Gewitter, ging der Schall ihrer wilden Flüche, das Geklirr ihrer Rüstungen und
der gleichmäßige tausendfache Hufschlag ihrer Rosse. Kein Mensch, der nicht
einmal in seinem Leben mit weiter nichts in der Hand als einer sieben Fuß
langen Pike, solchem Ansturm Trotz geboten hat, kann ermessen, was es heißt,
ihm, ohne mit der Wimper zu zucken, standzuhalten.

So prächtig das Schauspiel auch war, lieben Kinder, viel Zeit es zu bewundern
blieb uns nicht, das könnt ihr euch denken. Saxon und der Deutsche warfen sich
in die Reihen der Pikenträger und thaten das Menschenmögliche, um ihrer
Aufstellung die höchste Geschlossenheit und Festigkeit zu geben. Sir Gervas und
ich thaten das Gleiche mit den Sensenmännern, die gelernt hatten, nach
deutscher Weise eine dreifache Front zu bilden. Das erste Glied kniete nieder,
das zweite stand gebückt, das dritte aufrecht, alle mit vorgestreckter Waffe.
Dicht neben uns hatten sich die Tauntoner zu einem finster dräuenden, von
blanken Stahlspitzen starrenden Ringe zusammengeschlossen. In ihrer Mitte stand
aufrecht ihr ehrwürdiger Bürgermeister. Im Winde flatterte sein langer grauer
Bart, und seine Stimme klang hell und schneidend wie Trompetenton über das
Feld. Näher und näher, lauter und lauter dröhnte der Hufschlag heran.

»Ruhig, meine tapferen Jungen,« erscholl Saxons volltönende Stimme. »Pflanzt
den Lanzenschaft fest in die Erde! Stützt ihn mit dem rechten Fuß! Keinen Zoll
breit tiefer! Ruhig!«

Ein gewaltiger Schlachtruf von beiden Seiten, – und die lebendige Woge von
Menschen und Russen umrundete uns.

Wie darf ich hoffen, die Scene zu beschreiben, die nun folgte? Das Krachen und
Splittern der Lanzenschäfte, Todesschrei und Gestöhn, das Wiehern und Schnauben
der Rosse, der knirschende Laut, wenn der Lanzenstich dem Schwerthieb
begegnete! Wem könnte es gelingen, andern ein klares Bild von dem zu geben, von
dem er selbst nur einen so unbestimmten, undeutlichen Eindruck bewahrt? Wer
selbst handelnd mitwirkt auf der Bühne, kann sich keine Vorstellung von dem
allgemeinen Verlauf des Schlachtendramas machen, wie ihn etwa ein bloßer
müßiger Zuschauer gewinnen kann; aber die wenigen Zwischenfälle, die sich vor
seinen Augen abspielen, brennen sich unverlöschlich seinem Gehirn ein. So
beschränken sich denn auch meine Erinnerungen auf wirbelnden Rauch, Stahlhelme
über wild verzerrten Gesichtern, die roten, aufgeblähten Nüstern der Pferde und
ihre hauenden Vorderhufe, als sie vor der ihnen entgegenstarrenden eisernen
Hecke zurückscheuten. Dann sehe ich einen zarten, unbärtigen Jüngling – einen
Dragoneroffizier, der auf allen Vieren zwischen den Sensen hindurchkriecht, und
ich höre seinen Todesseufzer, als ihn einer der Bauern durchsticht. Ich sehe
auch einen bärtigen Kavalleristen mit rotem, aufgedunsenem Gesicht, der seinen
Schimmel vor den Sensen hin und her tummelt und wutbrüllend nach einer Lücke
sucht. Dabei ist's merkwürdig, wie deutlich unwesentliche Dinge sich dem
Gedächtnis einprägen. Ich bemerkte sogar, daß der Mann sehr große weiße Zähne
und rote Gaumen hatte. Zugleich gewahre ich einen bleichen Mann mit schmalen
Lippen, der tief über den Hals seines Rosses vorgebeugt seine Schwertspitze auf
mich richtet und dazu flucht, wie nur ein Dragoner fluchen kann.

All diese Vorgänge tauchen wie Einzelbilder vor meinem inneren Auge auf, wenn
ich an jenen grimmen, furchtbaren Angriff und seine Abwehr denke. Ich selber
hackte, hieb und stach auf Mann und Roß ein, ohne den mindesten Gedanken an
Parieren oder Decken. Rings um mich her toste ein wildes Chaos von Geschrei und
Rufen, von frommen Stoßgebeten der Bauern, rohen Schwüren der Reiter, übertönt
von Saxons weithin hallender Stimme, der seine Landsknechte beschwor fest zu
stehen. Dann rollte plötzlich die wogende Reiterflut zurück und ergoß sich in
weitem Bogen über die Ebene. Ein lautes Triumphgeschrei der Kameraden erscholl,
und eine offene Schnupftabaksdose, die mir hingereicht wurde, verkündete und
feierte unsern Sieg. Wir hatten den Rücken der stolzesten Schwadronen gesehen,
die je der Pauke gefolgt waren.

Aber freilich, wenn wir uns auch des Sieges rühmen konnten, die Armee im großen
und ganzen durfte das nicht. Nur die auserlesenste Blüte unsrer Mannschaft
hatte dem Anprall der stürmenden Rosse und ehernen Reiter Widerstand geleistet.
Die Fromer Bauern waren verschwunden, wie weggefegt vom Schlachtfelde. Teils
hatte die bloße Wucht der Kavalleriemasse sie in den verhängnisvollen
Schlammgraben gedrängt, der unsern Plan vereitelt hatte, teils waren sie
niedergehauen und zertreten und lagen in grausem Gewirr auf dem Platz, den sie
behauptet hatten, übereinander. Nur wenige waren dadurch, daß sie bei uns
eingesprungen waren, dem Schicksal ihrer Landsleute entgangen. Weiterhin
standen die Tauntoner noch in Reih und Glied, aber in sehr verminderter Zahl.
Ein langgestreckter Hügel von Rossen und Reitern, der sich vor ihnen auftürmte,
bekundete, wie hitzig hier der Angriff getobt, wie verzweifelt die Gegenwehr
gewesen war. Die Reihen der wilden Bergleute auf unsrer Linken wurden zwar beim
ersten Zusammenstoß durchbrochen, allein sie hatten trotzdem so wütend
weitergekämpft, indem sie sich zu Boden warfen und von unten den Pferden in die
Bäuche stachen, daß sie wirklich zuletzt die Dragoner in die Flucht schlugen.
Die Devonshirer Milizen jedoch waren ganz zersprengt und niedergemacht, wie die
Fromer Bauern.

Während des ganzen Kampfes überschütteten uns die Grenadiere von jenseits des
Bussexrheins mit einem förmlichen Kugelregen, den unsre Musketiere, die sich
gegen die Reiter zu wehren hatten, gar nicht erwidern konnten.

Es bedurfte keiner sonderlich reicher kriegerischen Erfahrung, um einzusehen,
daß die Schlacht verloren und Monmouths Sache gescheitert war.

Mittlerweile war es heller Tag geworden, obgleich die Sonne noch nicht
aufgegangen war. Unsre Kavallerie war geflohen, unsre Artillerie verstummt,
unsre Schlachtordnung an vielen Punkten durchbrochen und mehr als ein Regiment
aufgerieben. Auf unsrer rechten Flanke formierten sich die blaue Garde, die
Tanger Schwadron und zwei Dragonerregimenter zu erneutem Angriff. Links hatten
die Fußgarden eine Brücke über den Graben geschlagen und waren bereits mit
unsern Nord-Somersetern handgemein geworden. Von vorn traf uns das regelmäßige
Feuer der Linienregimenter, das wir nur schwach und planlos zu erwidern
vermochten, denn die Pulverwagen hatten sich in der Dunkelheit verirrt, und
hier und da riefen heisere Stimmen vergeblich nach Munition. Viele luden
bereits lange mit Kieseln anstatt mit Kugeln.

Stellt euch noch dazu vor, daß die Regimenter, welche ihre Stellung
behaupteten, samt und sonders von dem Angriff schwer mitgenommen waren und gut
ein Drittel ihres Bestandes eingebüßt hatten. Trotz alledem erhoben die
heldenmütigen Bauernburschen ein Hurra nach dem andern, riefen sich Trostworte
und derbe Witze zu, als sei die ganze Schlacht nichts andres als ein freilich
rauhes Spiel, das eben selbstverständlich zu Ende gespielt werden mußte,
solange ein Mitspieler noch übrig war.

»Ist Hauptmann Clarke da?« rief Decimus Saxon, der eben mit blutbeflecktem
Schwertarm heranritt. »Reitet zu Sir Stephan Timewell herüber. Sagt ihm, er
möchte sich mit seinen Leuten uns anschließen. Getrennt müssen wir zersprengt
werden, – vereint halten wir vielleicht noch einen Angriff aus!«

Ich gab Covenant die Sporen, ritt zu den Kameraden hinüber und richtete meinen
Auftrag aus, Sir Stephan, der einen Streifschuß am Kopf und ein blutgetränktes
Tuch um sein schneeweißes Haupt gebunden hatte, sah die Verständigkeit der
Maßregel ein und ließ seine Bürger die nötigen Bewegungen ausführen. Da seine
Musketiere noch reichlich mit Munition versehen waren, thaten sie vortreffliche
Dienste, indem sie auf einige Zeit das mörderische Feuer vom Graben in Schach
hielten.

»Wer hätte ihm das zugetraut!« rief Sir Stephan mit zornsprühenden Augen, als
Buyse und Saxon ihm entgegenritten. »Was sagt ihr jetzt zu unserm edeln
Monarchen, dem Vorkämpfer des protestantischen Glaubens?«

»Er ist eben kein großer Kriegsmann,« meinte Buyse, »mag sein, mehr aus Mangel
an Gewohnheit als aus Mangel an Mut.«

»Mut!« rief der alte Bürgermeister verächtlich. »Seht mal dorthin, da ist euer
König!«

Mit zitternden Fingern – zitternd vor Zorn mehr als vor Alter – wies er über
das Moor hin. Dort, aber sehr weit schon, hob sich die Gestalt eines prächtig 
gekleideten Kavaliers mit einem Häuflein Begleiter von dem dunkeln Torfboden
ab, über den sie hinsprengten, so schnell ihre Rosse sie tragen wollten, vom
Schlachtfelde fort. Der Flüchtling war unverkennbar. Es war Monmouth – der
Treulose!

»Still!« befahl Saxon, da wir alle einen Wutschrei ausstießen und in
Verwünschungen ausbrechen wollten. »Entmutigt nicht unsre braven Jungen! Die
Feigheit ist ansteckend und verbreitet sich so rasch durch eine Armee, wie der
Brand im Körper.«

»Der Feigherzige!« rief Buyse zähneknirschend. »Verläßt das tapfre Landvolk! Es
ist unerhört!«

»Pflanzt die Piken auf, alle Mann! Achtung!« brüllte Saxon mit Donnerstimme.

Wir hatten kaum Zeit, unser Viereck zu bilden und in die Mitte zu springen, da
umtoste uns auch schon wieder die Windsbraut von Rossen und Reitern. Da wo die
Tauntoner sich an unser Corps anlehnten, war eine schwache Stelle geblieben,
durch welche sofort die blaue Garde hindurchbrach und nach rechts und links
alles in Stücke hieb. Die Bürger von der einen, unsre Leute von der andern
Seite blieben ihnen zwar mit Pikenstößen und gräßlichen Sensenschnitten nichts
schuldig, und manch ein Sattel wurde leer, da mit einem Male, als der Kampf am
heftigsten wogte, thaten die königlichen Kanonen zum erstenmale den ehernen
Mund auf und spieen von der gegenüberliegenden Seite des Rheines mit
Donnergebrüll einen wahren Kugelhagel gegen uns aus, der unsre dichtgedrängten
Reihen gleichsam durchpflügte und lange Furchen von Toten und Verwundeten
hinter sich ließ. Gleichzeitig erscholl der Verzweiflungsruf:

»Pulver her! Um Christi willen, Pulver!«

Die Musketiere hatten ihre letzte Salve abgegeben.

Wieder donnerten die Kanonen, und wieder wurden unsre Leute niedergemäht, als
ob der Schnitter Tod selber unter uns seine Sense schwänge. Endlich lösten sich
unsre Glieder vollständig auf. Die Stahlhelme blinkten im Herzen des Karrees
der Pikeniere, und Schwerter sausten blitzend durch die Luft. Der ganze Knäuel
wälzte sich ein paar hundert Schritt rückwärts, immer noch in wütendem
Handgemenge, und stieß auf noch andre versprengte Heeresteile, die, gleichfalls
fast aufgerieben und aus aller militärischen Ordnung gedrängt, dennoch an keine
Flucht dachten.

Da waren Männer aus Devon, aus Dorset, aus Wiltshire und Somerset –
niedergestampft von den Pferden, niedergehauen von den Dragonern, fielen sie
reihenweise durch den Kugelregen, aber dennoch kämpften sie weiter mit zähem,
verzweifeltem Todesmute für eine verlorene Sache und für einen Mann, der sie
schmählich verlassen hatte. Wohin ich das Auge wandte, erblickte ich
entschlossene Gesichter, zusammengebissene Zähne, hörte ich gellendes Wut- und
Trotzgeschrei, aber nirgends einen Laut der Furcht, ein Zeichen der
Unterwerfung. Manche sprangen den Pferden auf die Kruppe und zerrten den Reiter
rücklings aus dem Sattel. Andre lagen auf dem Bauch, zerschnitten mit ihren
Sensen den Gäulen die Knieflechsen und erstachen die Reiter, ehe sie auf die
Füße kommen konnten.

Wieder und wieder durchbrachen die Garden ihre Reihen von rechts und links,
aber die zersprengten Glieder schlossen sich hinter ihnen von neuem zusammen,
und kämpften ihren Todeskampf weiter. So hoffnungslos, so jämmerlich war die
Lage der tapferen Männer, daß ich mich beinah auf dem Wunsch ertappt hatte, sie
möchten es aufgeben und fliehen! Nur daß das weite kahle Moor nirgends eine
Zuflucht bot, der sie hätten zustreben können.

Während sie pulvergeschwärzt und halb verschmachtet vor Durst ihr Blut
verspritzten wie Wasser in dem hoffnungslosen Ringen und Fechten – zu derselben
Zeit jagte der Mann, der sich ihren König nannte, mit verhängtem Zügel und
angstvoll klopfendem Herzen landein, nur darauf bedacht, den eignen Hals zu
retten, mochte aus seinen tapferen Anhängern werden, was da wollte.

Die größte Zahl des Fußvolks kämpfte bis zum letzten Atemzug. Niemand
verlangte, niemand erhielt Pardon. Aber schließlich kam doch der Augenblick, wo
das letzte Häuflein der Bauern zersprengt, voneinander getrennt und ohne
Munition, sich völlig auflöste und in regelloser Flucht das Heil suchte,
verfolgt von der Reiterei. Saxon, Buyse und ich hatten noch ein letztes Mal
versucht, sie zu sammeln und die vordersten der Verfolger niedergehauen, da
gewahrte ich plötzlich Sir Gervas ohne Hut, mit einem kleinen Häuflein seiner
Musketiere inmitten eines Schwarms Dragoner. Wir gaben unsern Pferden die
Sporen, schlugen uns zu ihm durch und befreiten ihn für den Augenblick von
seinen Angreifern.

»Springt hinter mir aufs Pferd!« rief ich. »So können wir noch entkommen!«

Er sah mich lächelnd an und schüttelte den Kopf.

»Ich bleibe bei meiner Kompanie,« sagte er.

»Eure Kompanie!« rief Saxon, »Ei, Mensch, seid Ihr von Sinnen? Eure Kompanie
ist ja fast bis auf den letzten Mann zusammengehalten!«

»Das eben meine ich,« entgegnete er und knipste ein Stäubchen von seiner
Krawatte. »Kümmert Euch nicht um mich. Sorgt für Eure eigne Sicherheit. Lebt
wohl, Warte! Empfehlt mich bestens –«

Ein neuer Dragonerangriff trennte uns. Verzweifelt kämpfend wurden wir
zurückgedrängt, und als wir uns endlich wieder umsehen konnten, war der Baronet
verschwunden – verschwunden auf immer.

Später habe ich erfahren, daß die königlichen Soldaten auf dem Schlachtfelde
einen Leichnam fanden, den sie irrtümlicherweise für Monmouth hielten wegen der
fast weibischen Zartheit der Gesichtszüge und der Pracht seiner Kleidung.
Zweifellos waren das die sterblichen Reste unsers furchtlosen Freundes, Sir
Gervas Jerome, dessen Andenken meinem Herzen stets teuer sein wird. Als ich
zehn Jahre später die todesmutige Kühnheit der jungen Edelleute vom Hofhalt des
Königs von Frankreich rühmen hörte und den heiteren, fröhlichen Mut, mit dem
sie in den Niederlanden bei Steinkirch und anderswo gegen unsre englischen
Truppen kämpften, da dachte ich wohl, so wie Sir Gervas müssen sie auch gewesen
sein.

Jetzt war die Losung: rette sich, wer kann!

Überall auf dem ganzen Schlachtfelde hatten die Insurgenten den Widerstand
aufgegeben. Die ersten schrägen Strahlen der Morgensonne, welche über die weite
öde Heide glitten, beleuchteten die lange Reihe scharlachroter Bataillone und
blitzten auf den langen grausamen Schwertklingen, die erbarmungslos über der
Herde widerstandsloser Flüchtlinge geschwungen wurden. Der Deutsche war im
Getümmel von uns getrennt worden, und wir wußten nicht, ob er noch am Leben
oder auch gefallen sei. Erst lange hernach erfuhren wir, er sei zuerst
glücklich entkommen, um später doch mit dem unseligen Herzog von Monmouth
gefangen zu werden. Auch Grey, Wade und andern war es gelungen, sich zu retten,
dagegen lag Sir Stephan Timewell inmitten eines Kranzes ernster Leichen, den
seine getreuen Bürger um ihn bildeten, im Tode wie im Leben ein unverzagter
puritanischer Engländer. Das alles erfuhren wir, wie gesagt, viel später.
Augenblicklich ritten wir ums liebe Leben über die Heide. Anfangs verfolgten
uns noch einige Reitertrupps, aber bald ließen sie von ihrer Verfolgung ab, um
sich auf eine bequemere Beute zu stürzen.

Wir ritten gerade an einem kleinen Erlengebüsch vorbei, als unsre
Aufmerksamkeit durch eine laut betende, kräftig männliche Stimme
unwiderstehlich gefesselt wurde. Die Zweige auseinander biegend, gewahrten wir
einen Mann, der mit dem Rücken gegen einen großen Feldstein gelehnt, mit einem
sehr breiten, starken Messer an seinem eignen Arm sägte, hieb und schnitt. Dazu
sprach er das Vaterunser ohne Stocken, ohne auch nur ein Zittern in der Stimme.
Als er jetzt von seiner fürchterlichen Arbeit aufblickte, erkannten wir ihn
beide als einen gewissen Hollis, der unter Cromwell bei Dunbar mitgefochten,
wie ich schon einmal erwähnte. Eine Kanonenkugel hatte ihm den Unterarm
zerschmettert und halb weggerissen. Jetzt vollendete er kaltblütig die
Amputation, um sich von dem nutzlosen, beiher schlenkernden Gliede zu befreien.
Sogar Saxon, der doch an die Greuel des Krieges in allen Gestalten gewöhnt war,
riß die Augen weit auf vor Entsetzen ob dieser unerhörten ärztlichen
Selbstbehandlung. Der Mann aber nickte uns freundschaftlich zu und fuhr
ungestört in seinem Treiben fort, bis er, während wir hinsahen, den letzten
Fetzen durchschnitt, an dem der Arm noch hing. Dann lehnte er sich mit
erbleichender Lippe zurück, die aber immer noch das Gebet murmelte.Die Anekdote
ist historisch und beweist, welcher Art die Männer waren, die aus Cromwells
Schule hervorgingen.

Wir konnten ihm nicht helfen, höchstens hätten wir durch einen längeren
Aufenthalt seine Verfolger nach seinem Versteck gelockt; ich warf ihm deshalb
nur meine halb mit Wasser gefüllte Feldflasche zu, und wir setzten eilig unsre
Flucht fort.

O meine Kinder, wie fürchterlich ist doch der Krieg! Wie lassen sich doch die
Menschen blenden und täuschen durch äußerlichen Flitter und Schmuck und edle
feurige Rosse, durch die leeren Worte von Ruhm und Ehre, bis sie darüber das
wirkliche Grausen und Entsetzen des gottverfluchten Wesens, das sich dahinter
verbirgt, vergessen! Gedenkt nicht der prangenden Schwadronen, noch des
begeisternden Trompetengeschmetters, sondern gedenkt an den einsamen Mann im
Schatten der Erlen, und was er that in einem christlichen Lande, in einem
christlichen Zeitalter. Ich, der ich im Waffenhandwerk ergraut bin und so viele
Schlachtfelder gesehen habe, sollte eigentlich der letzte sein, über dieses
Thema zu predigen, und doch scheint es mir ganz klar, daß, wollen wir ehrlich
sein, wir entweder keine Kriege mehr führen oder eingestehen müssen, daß die
Worte des Erlösers uns zu hoch sind und es ein unnützes Vorgeben und Heuchelei
ist, wenn man so thut, als wäre seine Lehre praktisch ausführbar. Ich habe
einmal gesehen, wie ein christlicher Geistlicher eine eben gegossene Kanone, 
und wie ein zweiter ein Kriegsschiff einsegnete, das eben vom Stapel lief.
Diese Hirten, welche Jesu Herde weiden sollten, segneten Mordinstrumente,
welche der grausame Mensch erfunden hat, um seine Mitgeschöpfe zu vernichten
und zu zerreißen! Was würden wir wohl dazu sagen, wenn wir in der Heiligen
Schrift läsen, daß unser Herr die Mauerbrecher und Katapulte der römischen
Legionen gesegnet habe? Würden wir finden, daß das mit seiner Lehre
übereinstimmte? Aber das ist es gerade! Solange die Spitzen der Christenheit
dem Geist und Wesen Christi so entfremdet sind, daß sie in Palästen wohnen und
in Karossen einherfahren, was Wunder, wenn auch die niedere Geistlichkeit ihrem
Beispiele folgend gelegentlich die Richtschnur übertritt, die ihr großer Herr
und Meister ihr gezogen hat.

Von der Höhe der niedrigen Hügelkette, welche nach Westen zu das Moor begrenzt,
konnten wir rückschauend die verfolgenden Reiterscharen erblicken, die hinter
den Flüchtlingen her soeben die Porretbrücke nach Bridgewater hinein
passierten. Wir gönnten unsern Pferden einen Augenblick Ruhe und ließen die
Augen traurig und schweigend über die verhängnisvolle Ebene schweifen, als
eiliger Hufschlag ganz in unsrer Nähe erscholl. Umblickend gewahrten wir zwei
Reiter in der Uniform der Garde auf uns zu sprengen. Sie hatten einen Bogen
gemacht, um uns den Rückzug abzuschneiden und ritten jetzt geradewegs mit
gezücktem Degen und lebhafter Gebärde auf uns zu.

»Noch mehr Blutvergießen?« sagte ich in müdem Tone. »Warum wollen sie uns dazu
zwingen?«

Saxon warf unter seinen gesenkten Lidern hervor einen scharfen, forschenden
Blick nach den näherkommenden Berittenen, und ein grimmes Lächeln zog sein
Gesicht in tausend und abertausend Falten und Fältchen.

»Da haben wir ja unsern guten Freund, der in Salisbury die Bluthunde auf unsre
Spur hetzte,« sagte er. »Das ist ein glückliches Zusammentreffen. Ich habe eine
Rechnung mit ihm auszugleichen.«

Es war wirklich der jugendliche Brausekopf von Kornet, den wir im Beginn unsrer
Abenteuerfahrt getroffen hatten. Ein tückischer Zufall ließ ihn die
Hünengestalt meines Kameraden erkennen, als wir das Schlachtfeld verließen, und
er folgte ihm, begierig, die Scharte auszuwetzen und sich für die Demütigung an
ihm zu rächen, die er einst durch ihn erlitten. Sein Begleiter war ein Korporal
von den Lanzenreitern, ein vierschrötiger, reckenhafter Kerl, der einen
schweren Rappen mit weißer Blesse ritt.

Saxon ritt dem Offizier langsam entgegen, während der Soldat und ich einander
aufs Korn nahmen.

»Nun, Knabe,« hörte ich meinen Freund sagen, »ich hoffe, du hast fechten
gelernt, seit wir uns letzthin trafen.«

Der junge Kornet stieß bei den höhnischen Worten einen erstickten Wutschrei
aus, und im nächsten Moment verkündete mir das Klirren ihrer Schwerter, daß sie
handgemein geworden waren. Zu einer Beobachtung ihres Zweikampfs blieb mir
keine Muße, denn mein Gegner fiel mich mit solchem Ungestüm an, daß ich mich
nur mit äußerster Mühe seiner erwehren konnte. Keiner von uns griff zur
Pistole. Es war ein ehrlicher Kampf: Stahl gegen Stahl. Der Korporal führte
seine Stöße mit solcher Geschwindigkeit bald nach meinem Gesicht, bald nach
meinem Körper, daß ich nie einen günstigen Augenblick zu einem wuchtigen Hiebe
fand, welcher die Sache entschieden haben würde. Unsre Pferde drehten sich
umeinander im Kreise, bissen in die Halfter und stampften den Boden, während
wir ausfielen und parierten, bis wir endlich Knie an Knie gedrängt uns so nahe
kamen, daß wir uns gegenseitig bei der Gurgel packen konnten. Er riß einen
Dolch aus dem Gürtel und stieß ihn in meinen linken Arm, aber ich versetzte ihm
mit der gepanzerten Hand einen Schlag, der ihn vom Pferde warf und bewußtlos zu
Boden streckte. Fast gleichzeitig sank der Kornet aus vielen Wunden blutend aus
dem Sattel.

Saxon warf sich vom Pferde, hob den Dolch des Soldaten auf und würde beiden auf
der Stelle den Garaus gemacht haben, wäre ich nicht gleichfalls abgesprungen
und ihm in den erhobenen Arm gefallen. Er fuhr mit so ergrimmtem Augenfunkeln
nach mir herum, daß ich begriff, die Bestie in ihm war wach und grinste mich
an.

»Was geht's dich an?« knirschte er, »laß los!«

»Nicht doch! Es ist nun genug des Blutvergießens. Überlaßt sie ihrem Schicksal!
«

»Hätten sie mit uns Erbarmen gehabt?« rief er leidenschaftlich und suchte sein
Handgelenk aus meinem Griff zu befreien. »Sie haben das Spiel verloren und
müssen den Einsatz bezahlen!«

»Nicht bei kaltem Blut,« entgegnete ich entschlossen. »Ich will's nicht
leiden.«

»Wahrhaftig,« spottete er, und mir schien's, als blicke mich der leibhaftige
Teufel aus seinen Augen an, »also Se. Gnaden will's nicht leiden!«

Mit einem gewaltigen Ruck machte er sich von mir frei, sprang zurück und hob
sein Schwert auf, das er vorhin hatte fallen lassen.

»Und was weiter?« fragte ich und stellte mich breitbeinig über den Verwundeten.

Eine bis zwei Minuten stand er regungslos und blitzte mich unter den schweren
Augenlidern und herabhängenden Brauen hervor dräuend an, während es in seinem
Gesicht vor leidenschaftlicher Aufregung zuckte und arbeitete. Jeden Augenblick
erwartete ich, er würde mir an die Kehle fahren, statt dessen schluckte er noch
eine Weile, als würge er einen großen Bissen herab, stieß den Degen laut
klirrend in die Scheide und schwang sich in den Sattel.

»Hier trennen sich unsre Wege,« sagte er kalt. »Ich bin zweimal nahe daran
gewesen, Euch tot zu schlagen. Das dritte Mal möchte meine Geduld nicht
ausreichen. Ihr seid kein Kamerad für einen Kavalier Fortunens. Zieh den Talar
an und werde geistlich, mein Junge! Das ist dein Beruf.«

»Spricht das Decimus Saxon oder Will Spotterbridge?« fragte ich, eingedenk
seiner Späße über seine Vorfahren. Aber kein Lächeln glitt über sein
verwittertes Antlitz. Er nahm die Zügel in die Linke, schoß noch einen giftigen
Blick nach dem blutenden Offizier und galoppierte davon – einen der Fußpfade
entlang, die nach Süden hin führten. Ich stand und sah ihm nach, aber er winkte
nicht einmal mit der Hand zum Abschied, sondern ritt steifnackig von dannen,
bis er in einer Senkung des Heidemoores verschwand.

»Da verläßt mich ein Freund,« dachte ich traurig, »nur weil ich nicht dabei
stehen und mit ansehen kann, wie einem Wehrlosen der Hals abgeschnitten wird!
Ein andrer Freund liegt tot auf der Walstatt, der dritte, der älteste und
teuerste liegt verwundet in Bridgewater, und sein Leben hängt von der Gnade
einer rohen Soldateska ab. Kehre ich nach Hause zurück, so stürze ich meine
Lieben in Gefahr. Wohin soll ich mich wenden?«

Mehrere Minuten stand ich unschlüssig neben den bewußtlosen Gardisten, während
Covenant langsam und gemächlich herumspazierte und das spärliche Gras
abweidete. Zuweilen blickte mich das treue Tier mit seinen großen
dunkelglänzenden Augen an, als wolle es mir versichern, daß mir ein
zuverlässiger Freund zum wenigsten geblieben sei.

Ich blickte gen Norden nach den Polden Hills, gen Süden nach den Blackdowns,
gen Westen nach der langen blauen Kette der Quantocks und gen Osten über das
weitgedehnte Sumpf- und Moorland, aber nirgends schien sich mir ein rettender
Zufluchtsort zu bieten. Offen gestanden, mir war so weh ums Herz, daß mir
derzeit nichts daran lag, der Verfolgung zu entkommen.

Ein halblauter Fluch, dem ein Ächzen folgte, entriß mich meinen Betrachtungen.
Der Korporal hatte sich aufrecht gesetzt und rieb sich mit dumm erstauntem
Gesicht den Kopf, augenscheinlich noch ungewiß, wo er wäre und wie er
dahingekommen sei. Der Offizier schlug jetzt auch die Augen auf und gab weitere
Zeichen des rückkehrenden Bewußtseins von sich. Seine Wunden waren
augenscheinlich nicht bedenklicher Art. Eine Verfolgung seitens der beiden
hatte ich aber nicht zu besorgen, selbst wenn sie Lust dazu gehabt hätten, denn
ihre Pferde waren weggelaufen und hatten sich den zahlreichen herrenlosen
Rossen zugesellt, die auf der Heide herumirrten. Ich stieg deshalb ruhig auf
und ritt langsam von dannen, um mein gutes Tier, das von den Anstrengungen der
Nacht und dieses Morgens doch tüchtig mitgenommen war, soviel als möglich zu
schonen.

Zwar sprengten hier und da Reitertrupps durch die Marsch, aber es gelang mir,
sie zu vermeiden. Ich trabte weiter, indem ich immer die unbebauten
Heidestriche aufsuchte, bis endlich zehn Meilen zwischen mir und dem
Schlachtfelde lagen. Die spärlichen Hütten und Häuschen, an denen ich vorbei
kam, waren verlassen, den meisten sah man an, daß sie geplündert waren. Kein
Bauer ließ sich sehen. Der schlimme Ruf, der Oberst Kirkes »Lämmern«, wie sie
der Volkswitz in bitterer Ironie nannte, vorausging, hatte alle verscheucht,
auch die an dem Aufstande Unbeteiligten.

Endlich nach einem zweistündigen Ritt glaubte ich, mich von der Hauptrichtung
der Verfolgung so weit entfernt zu haben, daß mir keine dringende Gefahr mehr
drohte. So suchte ich mir denn ein geschütztes Plätzchen aus, wo ein dicht
belaubtes Erlengebüsch seine Zweige weit über einen kleinen Bach hinaus hängen
ließ. Ich setzte mich auf den samtweichen moosigen Uferrand, streckte meine
müden Glieder und begann die Spuren des Kampfes von meiner Person zu
beseitigen.

Jetzt erst, da ich mich und meinen Anzug in Muße betrachten konnte, begriff ich
voll und ganz, wie fürchterlich der Zusammenstoß gewesen sein mußte, und wie
wunderbar Gott mich behütet hatte, daß ich unverletzt daraus hervorgegangen
war. Ich besann mich nur undeutlich auf die Streiche, die ich selbst in der
Schlacht ausgeteilt hatte. Sie mußten aber doch zahlreich und furchtbar gewesen
sein, denn die Schneide meines Schwertes war so schartig und verbogen, als
hätte ich eine Stunde lang auf eine Eisenstange losgehackt. Vom Kopf bis zum
Fuße war ich über und über mit Blut bespritzt und beschmiert. Etwas eignes war
wohl dabei, aber meist war es fremdes. Auch mein Helm wies viele Beulen auf.
Eine Pistolenkugel hatte meinen Brustharnisch gestreift und eine tiefe Furche
hindurchgerissen. Ein paar andre Schrammen und Sprünge zeigten, wie oft der
gute kugelfeste Stahl mich gerettet hatte. Mein linker Arm war durch den
Dolchstich des Korporals steif und kraftlos geworden, aber als ich mein Wams
abstreifte, um die Stelle zu untersuchen, fand ich, daß, obwohl die Wunde stark
geblutet hatte, sie außen oberhalb des Knochens vorbeiging, diesen gar nicht
berührte und daher von keinem Belang war. Ein nasses Tuch, das ich fest um den
Arm wickelte, linderte den Schmerz und stillte das Blut. Außer dieser Schmarre
hatte ich keinerlei Schaden davon getragen, fühlte mich aber infolge meiner
eignen furchtbaren Anstrengungen so steif und wund am ganzen Leibe, als wenn
ich braun und blau geschlagen worden wäre; auch war die unbedeutende Wunde, die
ich im Dom von Wells davon getragen, wieder aufgebrochen und blutete. Mit
Geduld und kaltem Wasser kam ich zuletzt auch damit zurecht und verband und
bewickelte mich so gut, wie der beste Chirurg im Königreich.

Nachdem ich mich mit meinen Verletzungen abgefunden hatte, mußte ich jetzt
meine äußere Erscheinung in stand setzen, denn wahrlich, ich hätte, so wie ich
war, für einen der »blutigen Riesen« gelten können, gegen die der edle Don
Bellianis von Griechenland und andre gute Kämpen auszuziehen pflegten. Frauen
oder Kinder hätten ohne Frage bei meinem Anblick entsetzt die Flucht ergriffen,
denn ich war so rot wie der Dorfschlächter vor Martini. Eine gründliche
Abspülung entfernte indes bald die kriegerischen Spuren von Haut und Haar, auch
gelang es mir, Helm, Stiefel und Harnisch zu reinigen. Hinsichtlich meiner
Kleider erwiesen sich aber alle Säuberungsversuche als so gänzlich
hoffnungslos, daß ich sie endlich in Verzweiflung aufgab.

Mein gutes altes Pferd war weder durch Eisen noch durch Blei verletzt, oder
auch nur gestreift, so daß es nach einiger Wartung mit Abspülen und Abreiben
wieder so frisch und munter war, wie nur je zuvor. Als wir dem Bächlein den
Rücken wandten, waren wir daher ein weit anständigeres Paar, als da wir es
aufgesucht hatten.

Die Sonne war inzwischen fast zur Mittagshöhe gestiegen, und da ich seit
gestern Abend keinen Bissen zu mir genommen hatte, fing mich an sehr zu
hungern. Drüben auf dem Moor erblickte ich ein paar nebeneinander liegende
Häuser, allein die rauchgeschwärzten Mauern und versengten Strohdächer nahmen
mir jede Hoffnung, darin etwas zu essen zu finden. Ein paarmal gewahrte ich
Leute im Felde und auf der Straße, aber sobald sie des geharnischten Reiters
ansichtig wurden, rannten sie blindlings davon und verschwanden in dem
Buschwald wie ein scheues Wild.

An einem Kreuzwege, wo drei Straßen mündeten, stand ein hoher alter Eichbaum.
Zwei Leichname, die von einem Aste baumelten, bewiesen mir, daß die Furcht der
Landbewohner ihren guten Grund hatte. Die armen Leute waren höchst
wahrscheinlich nur deshalb aufgeknüpft, weil ihre Ersparnisse den Erwartungen
der Marodeure nicht entsprochen hatten; oder weil sie, von einer Räuberbande
ausgeraubt, für die nächste nichts mehr übrig gehabt.

Ich war schon im Begriff, meine furchtlose Suche nach etwas Eßbarem erschöpft
aufzugeben, als ich einer Windmühle ansichtig wurde, die jenseits einiger
heckenumsäumten Wiesen und Äcker auf einem grünen Hügel stand. Da sie
anscheinend der allgemeinen Plünderung entgangen war, schlug ich den Fußweg
ein, der von der Landstraße aus danach hinführte.

XXXIII.

Das Abenteuer in der Mühle.

Am Fuß der Mühle stand ein Schuppen, der augenscheinlich für die Farmerpferde
bestimmt war, welche das Mahlkorn brachten. Darinnen lag etwas Grünfutter, und
ich löste Covenants Gurte, damit er eine herzhafte Mahlzeit einnehmen konnte.
Die Mühle schien ganz menschenleer zu sein. Es herrschte darin die tiefste
Stille. Ich kletterte die steile hölzerne Leiter hinauf, öffnete die Thür und
trat in ein rundes, mit Fliesen ausgelegtes Gemach, aus dem eine zweite Leiter
nach dem Boden führte. Auf einer Seite des Gemaches stand eine lange hölzerne
Truhe, und rings an den Wänden lehnten mehrere Reihen Mehlsäcke nebeneinander.
Im Kamin erhob sich ein kunstgerecht geschichteter kleiner Holzstoß, der nur
des Angezündetwerdens wartete. Mit Hilfe von Feuerstein und Zunder machte ich
schnell ein lustig prasselndes Feuer an. Eine Handvoll Mehl aus dem nächsten
Sack befeuchtete ich mit Wasser aus einem Kruge, knetete den Teig, rollte ihn
zu einem flachen Kuchen aus und machte mich daran, ihn zu backen, nicht ohne
dabei lächelnd an meine Mutter zu denken, und was sie wohl zu solcher
unbeholfenen Kocherei sagen würde! Ganz fest überzeugt bin ich aber, daß sogar
Patrik Lamb in höchsteigner Person, dessen Buch von der feinen Hofküche die
gute Seele stets in der linken Hand hatte, wenn sie mit der rechten rührte und
klopfte, mir damals kein schmackhafteres Gericht hätte zubereiten können, als
das was ich mir eben in aller Eile zurecht machte; denn ich hatte nicht einmal
soviel Geduld, das Braunwerden meines Mehlplatzes abzuwarten, sondern biß
hinein und verschlang das Zeug halbgar und kaum recht heiß. Dann knetete ich
mir einen zweiten zurecht, und nachdem ich ihn übers Feuer gestellt, zog ich
meine Pfeife vor und setzte mich auf die Truhe, um mit dem Aufgebot meiner
ganzen Philosophie und der beruhigenden Wirkung des Tabaks diesmal das
Fertigwerden meines Kuchens abzuwarten.

In Gedanken versunken, grübelte ich niedergeschlagen darüber nach, wie hart
unser Mißgeschick meinen Vater treffen würde, als mich ein lautes Niesen daraus
aufschreckte, das so klang, als stände der Urheber dicht neben meinem Ohre. Mit
einem Satz sprang ich auf und sah mich um. Aber hinter mir war nur die feste
Mauer, vor mir das leere Zimmer. Fast überredete ich mich, ich sei das Opfer
irgend einer Sinnestäuschung, da durchbrach von neuem ein gewaltsames Niesen
länger und lauter als vorhin das Stillschweigen. Konnte sich jemand in einen
Sack verkrochen haben? Ich zog mein Schwert und spickte in die großen
Mehlsäcke, ohne indes etwas zu entdecken. Ich stand noch und sann staunend der
Sache nach, da plötzlich brach ein ganz außerordentliches Gemisch von Keuchen,
Schnauben und Pfeifen los, darunter Ausrufe wie: »O heilige Mutter!«
»Gebenedeiter Heiland!« und dergleichen mehr. Diesmal konnte ich nicht
zweifeln, woher der Lärm kam. Ich stürzte nach der großen Kiste, auf der ich
gesessen, schlug den schweren Deckel zurück und guckte hinein.

Der Kasten war halb voll Mehl, in welchem sich ein Geschöpf herum wälzte,
welches so über und über von einer förmlichen Kruste des weißen Puders bedeckt
war, daß man es ohne sein klägliches Geschrei gar nicht für etwas Menschliches
gehalten hätte. Ich bückte mich und zerrte den Mann aus seinem Versteck heraus.
Sofort fiel er auf seine Kniee nieder, brüllte um Gnade und verbreitete bei
jedem Winden und Verdrehen seines Körpers solche Staubwolken, daß auch ich
niesen und husten mußte. Als der Mehlstaub allmählich von ihm abfiel, erkannte
ich zu meiner Überraschung, daß er weder ein Müller noch ein Bauer, sondern ein
Kriegsmann und noch dazu mit einem unverhältnismäßig großmächtigen Schwerte
umgürtet war, das augenblicklich einem langen Eiszapfen nicht unähnlich sah.
Auch einen großen stählernen Brustharnisch trug er, dagegen war seine
Stahlhaube im Mehlkasten geblieben, und sein fuchsrotes Haar – das einzige
Farbige an ihm – stand vor entsetzlicher Angst hoch zu Berge, während er mich
anflehte, sein Leben zu schonen. Da mir seine Stimme bekannt vorkam, wischte
ich ihm mit der Hand das Gesicht ab, wobei er gellend losbrüllte, als ob ich
ihn schon erschlagen hätte. Die feisten Backen und die kleinen, gierigen
Schweinsaugen waren unverkennbar. Es war niemand anders, als Meister
Tetheridge, der großmäulige Stadtschreiber von Taunton.

Welch einen Gegensatz aber bildete er in dieser Verfassung gegen den
Stadtschreiber, den wir damals gesehen, wie er im vollen Staat und Pomp seiner
Amtstracht vor dem wohledeln Bürgermeister einherstolzierte, als wir von
Somerset kommend in die Stadt einrückten! Wo war jetzt das kräftige Rot seiner
Wangen, die damals so frisch aussahen, wie die Borsdorfer Äpfel? Wo war die
selbstbewußte Haltung, der männliche Anstand? Er wand sich auf den Knieen in
Todesfurcht, wobei seine großen Reiterstiefel zitternd zusammenklappten und
leierte mit tonloser, bebender Stimme einen ganzen Rosenkranz von
Entschuldigungen und Beschwörungen herunter, als wäre ich Feversham in Person,
und wollte ihn eben zur sofortigen Hinrichtung schicken.

»Ich bin nur ein armer Schreiber, Durchlauchtigste Hoheit,« winselte er. »Weiß
Gott – bloß ein armer unglücklicher Schreiber, Ew. Gnaden, den die Tyrannei
seiner Vorgesetzten zu dieser Laufbahn gezwungen hat! Ein treuerer Unterthan,
Ew. Erlaucht, hat niemals Rindsleder getragen! Aber wenn der Bürgermeister ›Ja‹
sagt, wie kann da der Ratsschreiber ›Nein‹ sagen? Habt Erbarmen mit mir,
Mylord, habt Erbarmen mit dem allerbußfertigsten Sünder, dessen einziges Gebet
es ist, daß Gott ihm vergönnen möchte, seinen letzten Blutstropfen für König
Jakob hinzugeben.«

»Entsagt Ihr dem Herzog von Monmouth?« fragte ich mit barscher Stimme.

»Das thue ich – von ganzem Herzen!« gelobte er glühend.

»So schickt Euch an, zu sterben!« brüllte ich und riß mein Schwert aus der
Scheide. »Denn ich bin einer seiner Offiziere.«

Beim Anblick der blanken Klinge erhob die erbärmliche Schreiberseele ein wahres
Zetergeschrei, fiel platt aufs Gesicht, wand und krümmte sich wie ein Wurm, bis
er endlich in mein Gesicht blickend wahrnahm, daß ich lachte. Daraufhin
krabbelte er auf seine Kniee, rutschte noch ein wenig herum und stand endlich
auf, sah mich aber noch immer furchtsam von der Seite an, als ob er meiner
Absicht nicht recht traue.

»Ihr müßt mich doch noch kennen, Meister Tetheridge,« sagte ich. »Ich bin
Hauptmann Clarke von Saxons Wiltshirer Infanterieregiment. Allerdings
überrascht es mich, daß Ihr den Eid der Treue heute brechen wollt, den Ihr
nicht nur selbst geleistet, sondern auch so vielen andern abgenommen habt.«

»Durchaus nicht, Herr Hauptmann, durchaus nicht!« antwortete er und blähte sich
in gewohnter Weise auf, wie ein welscher Hahn, sobald er merkte, daß es keine 
Gefahr hatte. »Bei meinem Eid, ich bin noch immer ein so treuer Anhänger der
guten Sache, wie nur je!«

»Das glaub ich Euch aufs Wort,« versicherte ich.

»Ich habe mich ja nur verstellt,« fuhr er fort und klopfte sich das Mehl von
den Kleidern. »Ich übte nur ein wenig die Schlangenklugheit, die einem
Kriegsmanne ebensowohl ansteht wie der Löwenmut. Ihr habt doch ohne Zweifel den
Homer gelesen? Auch ich rühme mich eines Anfluges von klassischer Bildung. Ich
bin nicht ein bloßer rauher Krieger, so tapfer ich meinen Mann vorm Feinde
stehe! Meister Odysseus ist mein Typus, genau so, wie Meister Ajax der Eure!«

»Mir deucht, Meister Schachtelmännchen würde auf Euch am besten passen,« sagte
ich. »Wollt Ihr die Hälfte dieses Kuchens haben? Wie seid Ihr eigentlich in den
Mehlkasten geraten?«

»Wenn Ihr's wissen wollt – folgendermaßen,« erklärte er mit vollem Munde. »Ich
gebrauchte eine Kriegslist nach der Sitte der größten Feldherrn, die ihren Ruhm
vornehmlich dem Umstand verdanken, daß sie ihre Bewegungen auf das
geschickteste zu verbergen wußten und immer da steckten, wo niemand sie finden
konnte. Als nämlich die Schlacht verloren, und ich so viel gehauen und
gestochen hatte, daß mein Arm erlahmt und meine Klinge stumpf geworden war,
fand ich, daß ich allein von allen Tauntoner Bürgern am Leben geblieben war.
Wenn wir auf dem Schlachtfelde wären, könntet Ihr die Stelle, wo ich stand,
leichtlich an dem Ringe der Erschlagenen erkennen, der im Bereich meines
Schwertarmes aufgetürmt lag. Da ich nun sah, daß alles verloren und unsre Kerls
geflohen waren, bestieg ich des wohledeln Herrn Bürgermeisters Roß, in
anbetracht daß der tapfere Herr es nicht mehr brauchte, und verließ langsam die
Wahlstatt. Ich kann Euch versichern, ein gewisses Etwas in meinem Blick und
meiner Haltung flößte den feindlichen Reitern Scheu ein und hinderte meine
Verfolgung. Ein Dragoner warf sich mir allerdings in den Weg, aber ich fällte
ihn mit einem gewaltigen Hiebe meines zweihändigen Schwertes. Ach! ich habe
viel auf dem Gewissen. Manches Weib hab' ich zur Witwe, manch Kind zur Waise
gemacht! Aber warum erdreisten sie sich auch, mir – barmherziger Gott – was ist
das?!«

»Nur mein Pferd unten im Stall,« sagte ich.

»Ich dachte, es wären die Dragoner!« stammelte der Stadtschreiber und wischte
sich den Angstschweiß von der Stirn. »Aber Ihr und ich, wir würden ihnen
entgegengetreten sein und hätten sie in die Pfanne gehauen, samt und sonders!«

»Oder würden in den Mehlkasten gekrochen sein,« sagte ich.

»Ich habe Euch noch nicht erklärt, wie ich da hineinkam,« fuhr er fort. »Ich
war eben ein paar Meilen weit vom Schlachtfelde fortgeritten, da erblickte ich
diese Mühle, und mir fiel ein, daß ein einzelner Mann wohl im stande sei, sie
gegen eine ganze Schwadron zu verteidigen. Wir Tetheridges fliehen nicht gern.
Vielleicht ist es ein übertriebenes Ehrgefühl oder Hochmut, aber das liegt nun
mal so in der Familie. Seit meines Vaters Bruder als Marketender Iretons Fahnen
folgte, haben wir so eine gewisse heldenhafte Ader in uns. Nun ich halte also
und steige ab, um zu rekognoszieren, als mir der Racker von Gaul mit einem Ruck
den Zügel aus der Hand reißt, und hast du nicht gesehen, ist er über Hecken und
Gräben auf und davon. So war mir denn nichts geblieben, als mein gutes Schwert.
Ich kletterte die Stiege herauf und überlegte eben, wie die Verteidigung am
besten zu organisieren sei, da vernahm ich Pferdegetrappel, und unmittelbar
darauf kamt Ihr selbst nach oben. Sofort legte ich mich in einen Hinterhalt und
hätte schon längst einen Aus- oder Überfall gemacht, wenn nicht das Mehl mich
halb erstickt hätte. Mir war, als stecke mir ein zweipfündiger Laib Brot im
Schlunde. Um meinetwillen freut es mich, daß es so gekommen ist. In meiner
blinden Wut hätt' ich Euch sonst gar leicht einen Schaden zufügen können. Da
ich nämlich Euer Schwert gegen die Leitersprossen klirren hörte, vermeinte ich,
Ihr wäret einer von König Jakobs Söldnern – am Ende gar der Hauptmann einer der
Scharen vom Schlachtfeld.«

»Das ist alles ungemein klar und verständlich, Meister Tetheridge,« sagte ich
und zündete wieder meine Pfeife an. »Auch Euer Gebahren, als ich Euch aus Eurem
Versteck hervorzog, war natürlich ein bloßes Deckmäntelchen für Eure
Tapferkeit. Aber genug davon. Wir müssen an die Zukunft denken. Was habt Ihr
vor?«

»Bei Euch zu bleiben, Herr Hauptmann,« versetzte er.

»Nicht doch, das geht nicht,« erwiderte ich. »Ich trage nach Eurer Begleitung
keinerlei Verlangen. Euer überschäumender Thatendrang könnte mich in
Mißhelligkeiten verwickeln, die ich sonst vermeiden würde.«

»Bewahre! warum nicht gar! ich werde meinen kühnen Mut schon dämpfen!« rief er.
»Bei diesen unruhigen Zeiten wird es Euch nicht gereuen, das Geleit eines
erprobten, waffengeübten Mannes angenommen zu haben.«

»Erprobt und zu leicht erfunden,« gab ich, des prahlerischen Gewäsches müde,
zurück. »Ich sage Euch ein für allemal: ich will allein meines Wegs ziehen.«

»Nun, nun, Ihr braucht drum nicht gleich so hitzig zu werden,« begütigte er und
rückte ängstlich ein Endchen von mir fort. »Jedenfalls wär' es doch für uns
beide am geratensten, bis Abend hier zu bleiben und dann zu versuchen, uns nach
der Küste durchzuschleichen.«

»Das ist das erste vernünftige Wort, das Ihr gesprochen habt,« sagte ich. »Die
königliche Reiterei wird jetzt wohl in Zoyländer Apfelwein und Bridgewater Bier
schwelgen. Gelingt's uns durchzukommen, dann hat's keine Not mehr. Ich habe an
der Nordküste gute Freunde, die uns gern in ihrem Kutter nach Holland
übersetzen werden. Da Ihr doch mein Leidensgefährte seid, will ich Euch soweit
meinen Beistand nicht versagen. Ich wollte, Saxon wäre bei mir geblieben. Wenn
er nur nicht gefaßt wird!«

»Wenn Ihr den Oberst Saxon meint,« sagte der Stadtschreiber, »so scheint's mir,
er gehört auch zu denen, die Hinterlist und Tapferkeit in sich vereinigen. Ein
finstrer, grimmiger Soldat war er, das weiß ich, denn ich habe volle vierzig
Minuten nach der Uhr Schulter an Schulter mit ihm gegen eine Schwadron
Sarsfield-Dragoner gekämpft. Ein wenig grob und ungeschliffen war er in seinen
Reden, und er konnte recht rücksichtslos gegen das Ehrgefühl eines Kavaliers
sein; dennoch wäre es für die Armee im Felde ein Glück gewesen, wenn sie mehr
Anführer seines Schlages gehabt hätte.«

»Da habt Ihr recht,« entgegnete ich; »aber da wir uns nun erfrischt haben, wird
es Zeit, daß wir uns ein wenig ausruhen. Es kann immer sein, daß wir heut nacht
einen weiten Weg zurücklegen müssen. Ich wollte, ich könnte eine Flasche Bier
auftreiben.«

»Wie gern würde ich Euch Bescheid thun auf weitere gute Freundschaft,« stimmte
mein Genosse bei, »was aber das Schlafen anbetrifft, so läßt es sich
vortrefflich einrichten. Wenn Ihr jene Leiter hinauf klettert, werdet Ihr auf
dem Boden ein paar leere Säcke finden, die ein ganz gutes Lager abgeben. Ich
will unten bleiben und mir noch einen Brotkuchen backen.«

»Schön! Ihr bleibt also zwei Stunden auf Wache und weckt mich dann,« entgegnete
ich. »Ich werde dann wachen, während Ihr schlaft.«

Er legte die Hand zur Beteuerung, daß er treulich aufpassen wollte, an den
Schwertgriff und ich erklomm die Leiter – wenn auch nicht ganz ohne ein
unbestimmtes beängstigendes Vorgefühl – warf mich oben auf mein hartes Lager,
und war, von dem melancholischen Ächzen und Knarren der Windmühlenflügel
eingelullt, bald in einen tiefen, traumlosen Schlummer gesunken.

Ich erwachte von leisen Fußtritten neben meinem Lager. Der kleine Schreiber war
heraufgekommen und beugte sich über mich. Ich fragte ihn, ob meine Zeit um sei
und ich aufstehen müsse, worauf er mit eigentümlich zitternder Stimme
erwiderte, es habe noch reichlich eine Stunde Zeit damit, er wäre auch nur eben
heraufgekommen, um zu sehen, ob er mir nicht irgend einen Dienst leisten könne.
Ich war zu müde, um sein verschüchtertes Wesen und seine aschfahlen Wangen zu
beachten, dankte ihm daher für seine Aufmerksamkeit, drehte mich auf die andre
Seite und war gleich wieder eingeschlafen.

Mein nächstes Erwachen war von andrer, rauherer Art. Schwere Fußtritte stürmten
die Stiege herauf, und ein Dutzend Rotröcke schwärmten in den Bodenraum.
Aufspringend griff ich nach meinem Schwert, das ich handgerecht neben mich
gelegt, aber die treue Waffe war verschwunden – gestohlen, während ich schlief!
Unvorbereitet und waffenlos, wie ich war, wurde ich im Augenblick überwältigt
und gebunden. Einer hielt mir die Pistole an die Schläfe und schwur, er würde
mir das Hirn ausblasen, wenn ich muckse, die übrigen wickelten mir soviel
Stricke um Leib und Arme, daß selbst Simson sich nicht hätte losreißen können.
Da ich fühlte, daß hier jeder Widerstand vergeblich war, verhielt ich mich ganz
still und wartete der Dinge, die da kommen sollten.

Weder jetzt noch früher lag mir besonders viel an meinem Leben, lieben Kinder,
damals aber entschieden noch weniger als heute, denn jeder von euch ist eine
kleine Ranke, die mich an diese Welt bindet. Wenn ich dann aber freilich all
der Lieben gedenke, die jenseits meiner warten, dann scheint mir auch jetzt der
Tod kein unwillkommener Bote zu sein. Was wäre das Leben ohne ihn für eine
hoffnungslose Öde!

Nachdem sie meine Arme zusammengeschnürt hatten, schleppten mich die Soldaten
wie ein Bund Heu die Leiter hinab in das untere Gelaß, das ebenfalls voll
Soldaten war. In einer Ecke, nur durch die festen Fäuste eines stämmigen
Korporals verhindert zu Boden zu sinken, ein Bild erbärmlichster Furcht mit
klappernden Zähnen und schlotternden Knieen, erblickte ich den elenden
Schreiber. Vor ihm standen zwei Offiziere. Der eine war ein kleiner dürrer,
sonnverbrannter Mann mit dunkeln zwickernden Augen und behendem Wesen; der
andre war groß und schlank und hatte einen langen goldblonden Schnurrbart,
dessen Spitzen beinahe seine Schultern berührten. Der erste hielt mein Schwert
in der Hand, und beide besahen die Klinge voller Interesse.

»Ein vorzüglicher Stahl, Dick,« meinte der eine, stemmte die Spitze auf die
Fliesen und bog die Waffe, bis der Griff den Fußboden berührte. »Guck, mit
welchem Schwung er zurückschnellt! Des Verfertigers Name steht nicht drauf,
aber die Jahreszahl 1638 ist am Knauf eingraviert. Wo hast du es her, Bursch?«
fragte er und blickte mich scharf und durchdringend an.

»Es gehörte vor mir meinem Vater,« antwortete ich.

»Dann will ich hoffen, er hat es für eine bessere Sache gezogen, als sein
Sohn,« bemerkte der große Offizier höhnisch.

»Für eine ebenso gute, wenn auch nicht für eine bessere,« gab ich ihm zurück.
»Dies Schwert ist stets für die Rechte und Freiheiten Englands gezogen worden
und gegen die Tyrannei der Könige und die Bigotterie der Priester!«

»Welch prachtvolles Stichwort für die Bühne, Dick,« rief der Kleinere. »Wie
war's doch gleich? Die Bigotterie der Könige und die Tyrannei der Priester? Na,
wenn das Betterton vor den Lampen deklamierte, eine Hand aufs Herz gedrückt,
die andre zum Himmel erhoben – das Parkett würde sich erheben wie ein Mann und
Beifall klatschen!«

»Höchst wahrscheinlich,« sagte der andre und drehte an seinem Schnurrbart.
»Hier haben wir aber keine Zeit zum Phrasendrechseln. Was machen wir nun zuerst
mit dem Kleinen?«

»Hängen,« entgegnete sein Kamerad gleichgültig.

»Nein, nein, allergnädigste Herren,« heulte Meister Tetheridge, entwand sich
plötzlich dem Griffe des Korporals und warf sich ihnen zu Füßen. »Hab' ich euch
nicht gesagt, wo ihr den stärksten Soldaten aus dem ganzen Rebellenheere finden
könntet? Hab' ich euch nicht zu ihm geführt? Bin ich nicht sogar zu ihm hinauf
gekrochen und hab' ihm sein Schwert weggenommen, damit nicht etwa ein
königlicher Unterthan bei seiner Ergreifung ums Leben käme? Wahrlich, wahrlich,
ihr wollt mir doch solche Dienste nicht so treulos vergelten? Habe ich nicht
gehalten, was ich euch verhieß? Ist er nicht ein Riese von Gestalt und
wundersamer Stärke, wie ich euch voraussagte? Das ganze Heer würde mir's
bezeugen, daß er im Einzelkampfe für zwei focht! Den habe ich euch
ausgeliefert! Und nun werdet ihr mich doch sicherlich frei ausgehen lassen?«

»Vortrefflich deklamiert – höllisch gut!« sagte der kleine Offizier und klopfte
mit der Fläche seiner rechten Hand leicht auf den Rücken der linken. »Die
Betonung war richtig, die Aussprache deutlich! Ein wenig weiter zurück nach den
Coulissen, Korporal, wenn ich bitten darf. So, ich danke! Jetzt du, Dick, jetzt
kommt dein Stichwort.«

»Wirklich John, das ist zu albern!« rief der andre ungeduldig. »Ich lasse mir
Maske und Kothurn gefallen, wo sie hingehören, aber du betrachtest das Spiel
als Wirklichkeit, und die Wirklichkeit scheint dir ein Spiel. Was das Reptil
hier gesagt hat, ist richtig. Wir müssen ihm unser Wort halten, wenn wir anders
wollen, daß uns das Landvolk die Flüchtlinge ausliefert. Es geht nicht anders!«

»Ich persönlich bin für das Jeddarter Verfahren – erst gehangen, dann 
untersucht,« erwiderte sein Kamerad. »Allein hol' mich der Geier, ich dränge
meine Ansichten niemand auf.«

»Nein, nein, es geht nicht,« beharrte der größere. »Bringt ihn nach unten,
Korporal. Henderson kann mitgehen. Nehmt ihm Harnisch und Schwert weg. Seiner
Mutter würden sie nicht weniger anmutig stehen! Ja, und hört mal, Korporal, ein
paar Hiebe mit dem Steigbügelriemen über seinen feisten Rücken gerissen, können
ihm gar nicht schaden und ihm höchstens ein Andenken an des Königs Dragoner
hinterlassen.«

Mein schuftiger, verräterischer Kumpan wurde strampelnd und kreischend
weggeschleppt. Gleich darauf verkündete ein durchdringendes Geheul, das
allgemach schwächer und schwächer wurde, während er vor seinen Plagegeistern
ausriß, daß der Wink verstanden war. Die beiden Offiziere stürzten an das
Mühlenfensterchen und brüllten vor Lachen, selbst die gemeinen Soldaten, die
ihnen verstohlen über die Schultern guckten, konnten sich nicht enthalten mit
einzustimmen, woraus ich schloß, daß Meister Tetheridge, wie er seinen fetten
Schmerbauch durch Hecken zwängte und kopfüber in Gräben hinein rollte, einen
gar ergötzlichen Anblick darbot.

»Nun zu dem andern,« sagte der kleinere Offizier, kehrte sich vom Fenster ab
und wischte sich die Lachthränen aus den Augen. »Der Balken dort drüben eignet
sich ganz vorzüglich für unsern Zweck. Wo ist der Henker Broderick, der Profoß
der Garde?«

»Hier bin ich, Herr Hauptmann,« antwortete ein mürrischer Soldat mit klobigen
Gesichtszügen und trat schlürfenden Ganges vor. »Den Strick hab' ich, auch die
Schlinge ist schon fertig.«

»Wirf ihn über den Balken da. Was fehlt dir denn an der Hand, du ungeschickter
Schlingel, du hast ja einen Verband drum?«

»Mit Verlaub, gnädiger Herr,« erwiderte der Mann, »da ist so'n undankbarer,
spitzohriger Schuft von Presbyterianer dran schuld. Ich hängte ihn bei Gommatch
und that für ihn, was ich konnte. In Tyburn hätt' er nicht sorgfältiger
behandelt werden können. Trotzdem schnappte er zu, als ich ihm noch mal mit der
Hand übern Hals fuhr, um zu fühlen, ob auch alles in Ordnung sei, und hat mir
ein tüchtiges Stück Fleisch aus dem Daumen gebissen.«

»Da thust du mir leid,« sagte der Offizier. »Du weißt natürlich, daß unter
solchen Umstanden der Biß eines Menschen ebenso tödlich wirkt, wie der eines
tollen Hundes. Eines schönen Morgens wirst du damit aufwachen, daß du bellst
und um dich schnappst. Was! du erbleichst? Ich habe oft gehört, wie du deinen
Opfern Ergebung und Mut gepredigt hast. Du fürchtest doch den Tod nicht?«

»Keinen rechtschaffenen christlichen Tod, Ew. Gnaden. Aber zehn Schilling
Wochenlohn ist doch zu wenig, um einen Menschen für so'n Ende zu entschädigen.«

»Ach was – 's ist eben eine Lotterie, weiter nichts,« fuhr der Hauptmann munter
fort. »Ich habe von solchen Fällen gehört, daß der Mensch sich dabei förmlich
umkrempelt, so daß er mit den Hacken auf seinem Hinterkopf trommelt. Vielleicht
ist das indes nicht so qualvoll, wie es aussehen mag. Jetzt aber schnell an
dein Amt!«

Vier Soldaten packten mich bei den Armen, aber ich schüttelte sie mit aller
Kraft ab, und trat wie ich glaube, festen Schrittes und gelassenen Angesichts
unter den Balken, eine dicke rauchgeschwärzte Stange, welche nahe der Decke
quer durch das Zimmer lief. Der Strick wurde hinüber geworfen, und der Henker
legte mir mit zitternden Fingern die Schlinge um den Hals, wobei er besonders
acht gab, daß er nicht in den Bereich meiner Zähne kam. Etwa sechs Dragoner
packten das Seil am andern Ende und hielten sich fertig, mich in die Ewigkeit
zu befördern.

Während meines ganzen wechselvollen Lebens habe ich nie wieder so dicht vor der
Todesthür gestanden, als in jenem Augenblick. Und doch, so fürchterlich meine
Lage war, ich konnte an nichts weiter denken, als an Salomon Sprents
tättowierten Arm und wie sinnreich und kunstvoll er das Rot und Blau
miteinander verschlungen hatte. Dabei war ich mir meiner Umgebung in allen
Einzelheiten klar bewußt. Der kahle, fliesengepflasterte Raum, das einzige
schmale Fenster, die lässige Haltung der beiden eleganten Offiziere, die
zusammengestellten Waffen im Winkel, sogar das grobe Gewebe des roten
Waffenrocks und das Muster der großen Messingknöpfe am Ärmel des Mannes, der
mich hielt, sind meinem Gedächtnis unauslöschlich eingeprägt.

»Wir müssen aber ordentlich und regelrecht verfahren,« bemerkte der lange
Offizier und zog ein Notizbuch aus der Tasche. »Oberst Sarsfield wird Genaueres
wissen wollen. Laß sehen! Nicht wahr, dies ist der siebzehnte?«

»Vier in dem Pächterhaus und fünf am Kreuzweg,« zahlte der andre an den Fingern
ab. »Dann der Kerl, den wir im Gebüsch erschossen, und der Verwundete, der uns
bei einem Haar durch schnelles Sterben zuvorgekommen wäre. Dann zwei im
Wäldchen am Fuß des Hügels. Auf mehr besinne ich mich nicht. Ungerechnet
natürlich die, welche gleich nach der Affaire in Bridgewater baumeln mußten.«

»Es wäre unziemlich, unsre Vorschriften unbeobachtet zu lassen,« fuhr der Lange
fort: »Kirke und seine Kerls, die doch so wie so halbe Barbaren sind, mögen
sich's immerhin leisten dürfen, ohne Unterschied und ohne weiteres zu hängen
und zu köpfen, aber wir müssen ihnen mit gutem Beispiel voran gehen. Wie heißt
du, Bursch?«

»Ich heiße Hauptmann Micha Clarke,« versetzte ich.

Die beiden Offiziere wechselten einen Blick, und der kleinere that einen langen
Pfiff.

»Er ist es!« sagte er. »Wer viel fragt, kriegt viel Antwort! Ob mir nicht so
etwas geschwant hat! Er sollte ja von ungewöhnlich großem Gliederbau sein, hieß
es.«

»Sage mir Kerl, kennst du einen gewissen Major Ogilvy von der blauen Garde?«
fragte der Blonde.

»Da ich die Ehre hatte, ihn gefangen zu nehmen und seitdem mit ihm Soldatenkost
und -quartier geteilt habe, darf ich wohl mit einigem Recht behaupten, daß ich
ihn kenne,« antwortete ich.

»Macht den Strick los!« befahl der Offizier, und der Henker zog mir verdrossen
die Schlinge über den Kopf.

»Junger Mann,« fuhr der blonde Hauptmann fort, »Ihr seid sicherlich zu etwas
Großem bestimmt, denn Ihr werdet nie in Eurem Leben dem Grabe näher sein als
heut bis zu dem Tage, wo man Euch wirklich hineinlegt. Major Ogilvy hat Himmel
und Erde bewegt, um Euch und Euren verwundeten Kameraden, der in Bridgewater
krank liegt, zu retten. Euer Name ist sämtlichen Reiteroffizieren mitgeteilt
worden mit dem Befehl, Euch unversehrt einzubringen, falls Ihr ergriffen
würdet. Doch muß ich Euch gleichzeitig mitteilen, um ganz ehrlich gegen Euch zu
sein, daß zwar des Majors Fürsprache Euch beim Kriegsgericht nützen mag, daß
sie Euch aber beim bürgerlichen Gerichtshof, vor dem Ihr schließlich verhört
werdet, wenig helfen wird.«

»Ich wünsche mir nichts Besseres, als das Los und Schicksal meiner Waffenbrüder
zu teilen,« antwortete ich.

»Nein, wahrhaftig, – wie kann ein Mensch seine Errettung so grämlich
auffassen,« unterbrach mich der jüngere Offizier. »Das macht die Situation so
abgestanden und schal wie Marketenderbier. Otway würde sie ganz anders
ausgenutzt haben! Könnt Ihr nicht einen etwas höheren Schwung nehmen? Wo ist
sie?«

»Sie! Wer?« fragte ich.

»Sie. Die Sie. Die Frau. Euer Weib, Liebchen, Braut, wie Ihr wollt!«

»Die gibt's nicht,« versetzte ich.

»Da haben wir's! Was ist nun dabei anzufangen!« rief er in komischer
Verzweiflung. »Sie müßte jetzt aus den Coulissen hervorstürzen und sich an Eure
Brust werfen. Ich habe einmal gesehen, wie das Publikum nach einer solchen
Scene die Schauspieler dreimal herausrief. Da geht nun hier ein vorzügliches
Material verloren, weil niemand sich auf die rechte Mache versteht.«

»Ich dächte, wir hätten jetzt gerade was Besseres in der Mache, Jack,« mahnte
sein Kamerad ungeduldig. »Unteroffizier Gredder, nehmt zwei Mann und eskortiert
den Gefangenen nach der Kirche von Gommatch. Es ist Zeit, daß wir uns auf den
Weg machen, in wenigen Stunden wird die Dunkelheit der Verfolgung Einhalt
thun.«

Das Kommando erklang, die Leute stiegen hinab, holten ihre Pferde aus dem
eingehegten Felde, in dem sie angepflöckt gewesen, und waren bald unter der
Führung des langen Hauptmanns auf dem Marsch. Der theatersüchtige Lieutenant
beschloß den Zug.

Der Unteroffizier, dessen Obhut ich übergeben war – ein großer breitschultriger
Mann mit buschigen Augenbrauen – ließ mein eignes Pferd vorführen und half mir
aufsteigen. Die Pistolen nahm er aber aus den Halftern und hing sie nebst
meinem Schwert über seinen eignen Sattel.

»Soll ich ihm die Füße unterm Pferdebauch zusammenbinden?« fragte ein Dragoner.

»Nein, der Junge hat ein ehrliches Gesicht,« sagte der Unteroffizier. »Wenn er
verspricht, ruhig mitzukommen, wollen wir ihm auch die Arme losmachen.«

»Ich will gar nicht entfliehen,« sagte ich.

»Dann bindet den Strick ab. Für einen tapfern Mann im Unglück habe ich immer
was übrig, so wahr ich lebe. Sergeant Gredder heiß' ich, bei Mackays Regiment
stand ich – jetzt beim Regiment Royal – ein Mann, der so saure Arbeit um so
schlechten Lohn thun muß, wie nur einer in Sr. Majestät Diensten. Rechts
schwenkt! Den Fußweg runter! Ihr reitet rechts und links von dem Gefangenen,
ich hinter ihm. Unsre Karabiner sind geladen, guter Freund. Haltet fest an
Euerm Versprechen.«

»Seid unbesorgt. Auf mein Wort könnt Ihr Euch verlassen,« gab ich zur Antwort.

»Euer kleiner Kumpan hat Euch einen Schurkenstreich gespielt,« sagte der
Unteroffizier. »Er sah uns auf der Landstraße vorbeireiten, lief querfeldein
auf uns zu und machte sich vom Hauptmann aus, daß sein Leben geschont werden
solle, unter der Bedingung, daß er uns den stärksten, tüchtigsten Kriegsmann
des Rebellenheeres, wie er sich ausdrückte, in unsre Hände überantworten werde.
Ihr habt ja freilich wirklich recht ansehnliche Muskeln und Sehnen, obschon Ihr
sicherlich zu jung seid, um schon sehr kriegserfahren zu sein.«

»Dies war mein erster Feldzug,« antwortete ich.

»Und wird vermutlich Euer letzter sein,« bemerkte er mit soldatischer
Geradheit. »Ich habe verlauten gehört, daß der Staatsrat beabsichtigt, solch
ein Exempel zu statuieren, daß die Whigs auf zwanzig Jahre und darüber einen
Schrecken davon haben sollen. Sie werden einen Richter aus London herschicken,
dessen Perücke mehr Furcht verbreiten wird, als unsre Helme. Der thut an einem
Tage mehr Menschen ab, als wir bei der Verfolgung auf zehn Meilen. Bei Gott,
ich wollte, sie nähmen uns diese Metzgerarbeit schon früher ab! Seht mal die
Leichen dort am Baum! 's ist schlimme Zeit, wenn englische Eichen solche
Eicheln tragen!«

»Freilich ist die Zeit schlimm,« sagte ich, »wenn Männer, die sich Christen
nennen, solche Rache an armen einfältigen Bauern nehmen, die doch nur thaten,
wozu ihr Gewissen sie trieb. Wenn die Führer und Offiziere büßen müssen, so ist
das nur gerecht. War der Erfolg ihnen günstig, so trugen sie den Gewinn davon,
und müssen nun, da sie das Spiel verloren, den Einsatz bezahlen. Aber es bricht
mir das Herz, wenn ich sehe, wie diese armen gottesfürchtigen Landleute
behandelt werden.«

»Da ist freilich was Wahres dran,« pflichtete der Unteroffizier mir bei.
»Handelte es sich zum Beispiel um so ein paar stockschnupfige näselnde
Prediger, die alten glatthaarigen Leithammel, die ihre Herde zum Teufel führen,
das wär' was andres. Warum können sie nicht in der Landeskirche bleiben? Die
ist dem König gut genug, warum soll sie ihnen nicht gut genug sein? Oder haben
sie so schwächliche Seelen, daß ihnen die Kost nicht bekommt, bei der doch
jeder ehrliche Engländer gedeiht? Ihnen ist die große Landstraße nach dem
Himmel zu gemein. Jeder muß 'nen separaten Fußsteig für sich haben und alle
verlästern, die ihm nicht nachgehen wollen!«

»Ei nun,« wandte ich ein, »es gibt bei allen Konfessionen fromme
gottesfürchtige Männer. Was liegt an dem, was ein Mensch glaubt, wenn er nur
ein tugendhaftes Leben führt?«

»Mag doch jeder seine Tugendhaftigkeit für sich behalten,« sagte Unteroffizier
Gredder, »und sie tief ins unterste Fach seiner Seele packen. Der Frömmigkeit,
die auf der Oberfläche schwimmt, dem heiligen näselnden Predigerton, den
himmelwärts verdrehten Augen, dem Ächzen und Stöhnen – dem trau' ich nicht. Das
kommt mir vor wie falsches Geld, das sich von dem echten dadurch unterscheidet,
daß es blanker ist und prächtiger aussieht.«

»Ein treffender Vergleich!« bemerkte ich. »Wie kommt es aber, Unteroffizier
Gredder,« fuhr ich fort, »daß Ihr Euch überhaupt mit solchen Erwägungen abgebt?
Die königlichen Dragoner haben doch sonst, wie die Rede geht – oder man müßte
sie gröblich verleumden – ganz andre Dinge im Sinn.«

»Ich stand früher in Mackays Infanterie-Regiment,« entgegnete er kurz.

»Der ist mir dem Namen nach wohlbekannt,« sagte ich, »er soll nicht nur ein
kluger, sondern auch ein frommer Mann sein.«

»Das ist er, das ist er wirklich,« rief der Unteroffizier warm. »Er ist
äußerlich von streng soldatischem Wesen, aber in seiner Brust hat er das Herz
eines Heiligen. Ich kann Euch versichern, in seinem Regiment kam gar kein
Strapado vor, es war nie nötig. Jeder bis auf den letzten Mann fürchtete einen
bekümmerten Blick seines Obersten mehr als den Profoß.«

Während unsers ganzen langen Rittes erwies sich mir der würdige Unteroffizier
als ein wahrhafter Nachfolger des trefflichen Oberst Mackay. Er war ein Mann
von außerordentlichem Verstande und besaß die Gewohnheit ernsten Nachdenkens.
Die beiden Reiter rechts und links von mir ritten schweigend dahin wie die
Ölgötzen, denn der gemeine Dragoner jener Tage konnte nur von Wein und Weibern
reden und mußte hilflos verstummen, wenn irgend etwas andres aufs Tapet kam.
Als wir endlich in das Dörflein Gommatch einritten, von dem aus man die Ebene
von Sedgemoor überblickt, nahmen mein Wächter und ich mit gegenseitigem
Bedauern voneinander Abschied. Als letzte Gunst bat ich ihn, Covenant unter
seine Obhut zu nehmen, versprach monatlich eine gewisse Summe für seinen
Unterhalt zu zahlen, und vermachte ihm das Pferd zu eignem Gebrauch, falls ich
es nicht binnen Jahresfrist forderte. Eine Last fiel mir von der Seele, als ich
meinen guten Kameraden fortführen sah, der sich mit großen fragenden Augen nach
mir umsah, als sei er unfähig zu begreifen, warum wir getrennt würden. Es
mochte nun kommen, was da wollte, ihn wenigstens wußte ich im Gewahrsam eines
guten Mannes, der dafür sorgte, daß ihm kein Leid geschah.

XXXIV.

Salomo Sprent kommt an.

Die Kirche von Gommatch war ein kleines, epheuumranktes Gebäude mit einem
viereckigen Turm in normannischem Stil, das in der Mitte des gleichnamigen
Weilers stand. Vermöge seiner eisenbeschlagenen eichenen Thüren und hohen
schmalen Fenster eignete es sich vortrefflich für den Zweck, dem es jetzt
diente. Zwei Kompanien von Dunbartons Fußvolk lagen im Dorfe unter dem Befehl
eines stattlichen Majors, dem ich vom Unteroffizier Gredder übergeben wurde,
nebst einem Bericht über meine Gefangennahme und über die Gründe, welche meine
sofortige Hinrichtung verhindert hatten.

Die Nacht zog herauf, und nur ein paar trübe Lämpchen, die hie und da an den
Wänden hingen, verbreiteten ein unsicheres, flackerndes Licht in der Kirche.
Über hundert Gefangene saßen und lagen auf den Steinplatten umher, viele waren
verwundet, einer offenbar im Sterben. Die Gesunden bildeten schweigende ernste
Gruppen um ihre leidenden Freunde und thaten, was sie konnten, um ihre
Schmerzen zu lindern. Einige hatten sogar den größeren Teil ihrer
Kleidungsstücke abgelegt, um für die Verwundeten ein Lager und Kissen zu
bereiten. Im Schatten der Pfeiler lagen hier und da dunkle Gestalten auf den
Knieen, ihre Gebete hallten in abgemessen rhytmischem Tonfall durch die
Wölbungen, untermischt mit dem Gestöhn oder dem Röcheln eines Schwerkranken.
Das trübe gelbliche Licht, das über die andächtigen, schmerzverzogenen
Gesichter und die zerlumpten, schmutzigen Gestalten ausgegossen war, hätte sie
zu passenden Studien für einen der niederländischen Maler gemacht, deren
Gemälde ich später einmal im Haag gesehen habe.

Am Donnerstag morgen, dem dritten Tage nach der Schlacht, wurden wir alle nach
Bridgewater übergeführt, und den noch übrigen Teil der Woche in der
Marienkirche einquartiert. Es war dieselbe Kirche, von deren Turm aus Monmouth
und seine Generäle Fevershams Stellung rekognosziert hatten.

Je mehr wir von den Soldaten und andern über das Gefecht reden hörten, um so
klarer wurde es uns, daß unser nächtlicher Überfall ohne das Dazwischentreten
einiger höchst unglücklicher Umstände von Erfolg hätte sein müssen. Es gibt
kaum einen Fehler, den ein Feldherr begehen kann, den Feversham nicht begangen
hatte. Er hatte eben seinen Feind zu gründlich verachtet und sein Lager einem
Angriff vollständig bloßgestellt. Als das Feuer begann, war er aus dem Bett
gesprungen, konnte aber seine Perücke nicht finden und tappte im Dunkeln in
seinem Zelt herum, während die Schlacht ohne ihn geschlagen wurde. Er kam erst
zum Vorschein, als sie beinahe vorüber war. Allgemein hieß es, daß, wäre nicht
zufällig der »Rhein« von Bussex von unsern Führern und Kundschaftern übersehen
worden, wir im Lager mitten in den Zeltgassen hätten sein können, ehe noch die
Leute zu den Waffen gerufen werden konnten. Dies allein, und die feurige
Energie John Churchills, des zweiten Befehlshabers, – später in der
französischen sowohl wie in der englischen Geschichte besser unter einem
größeren Namen bekannt – verhinderte, daß die königliche Armee eine Niederlage
erlitt, die dem Feldzug eine ganz andre Wendung gegeben haben würde. Solltet
ihr, meine lieben Kinder, jemals hören oder lesen, daß Monmouths Aufstand
leicht unterdrückt worden, oder von anfang an hoffnungslos gewesen wäre, so
erinnert euch, daß ich, der ich von Anfang an dabei gewesen bin, euch bestimmt
versichere, daß in Wirklichkeit die Wage schwankte und diese Handvoll
unerschrockener, entschlossener Bauern mit ihren Piken und Sensen um ein Haar
den ganzen Lauf der englischen Geschichte geändert hätten. Die blutdürstige
Grausamkeit, mit welcher der Staatsrat nach der Unterdrückung der Rebellion
verfuhr, entsprang der Erkenntnis, wie sehr nahe sie dem Gelingen gewesen war.

Ich will nicht zu viel von der Grausamkeit und Roheit der Sieger erzählen, denn
für Kinderohren taugen solche Dinge nicht. Der Zauderer Feversham und der
Unmensch Kirke haben sich im Westen einen Namen gemacht, der nur noch hinter
dem des Erzschurken zurücksteht, der auf sie folgte. Die Namen ihrer Opfer, die
sie gehängt, gevierteilt und an denen sie ihre schlimmsten Bosheiten verübt
hatten, blieben wenigstens in ihren kleinen Heimatsdörfern ein teuer wert
gehaltener Schatz, und wurden von einem Geschlecht dem andern überliefert, als
die Namen von tapfern, treuen Männern, die für eine hohe Sache gestorben waren.
Wer heut nach Milverton und Wiveliscombe, Minehead oder Colyford kommt, oder
nach irgend einem Dorf weit und breit in Somersetshire, der wird finden, daß
man dort diejenigen noch nicht vergessen hat, die mit Stolz »unsre Märtyrer«
genannt werden. Hingegen, wer denkt noch an Kirke, wer an Feversham?
Allerdings, ihre Namen sind aufbehalten, aber sie werden von jedem Engländer
verabscheut. Wer sieht jetzt nicht ein, daß diese Männer, indem sie andre
straften, sich selbst in viel größere Verdammnis brachten? Wahrlich, ihre Sünde
ist an ihnen heimgesucht.

Sie thaten, was nur die abgefeimtesten Bösewichter zu thun im stande sind, da
sie wohl wußten, daß sie damit dem fischblütigen, bigotten Heuchler, der auf
dem Thron saß, einen Gefallen erwiesen. Sie ließen die Menschen hängen,
abschneiden, und noch einmal hängen. Jeder Kreuzweg im Lande wurde grauenvoll
durch seine Galgen. Es gibt keinen noch so empörenderen Schimpf und keine
Schmach, welche den Todesschmerz verschärfen konnte, die nicht auf diese
unseligen Männer gehäuft worden wäre. Und doch war unter den Scharen der
Hingeopferten – wie man sich noch heut mit gerechtem Stolz in ihren
heimatlichen Grafschaften erzählt – nicht einer, der seinem Ende nicht
erhobenen Hauptes entgegengetreten wäre, der nicht erklärt hätte, er würde
gegebenen Falls wieder ganz ebenso handeln.

Nach etwa vierzehn Tagen kamen Nachrichten von dem Geflohenen. Monmouth war, so
erfuhren wir, von Portmans Gelbröcken gefangen genommen worden, als er versucht
hatte, sich nach dem »Neuen Walde« durchzuschleichen, von wo aus er nach dem
Kontinent zu entkommen hoffte. Hohläugig, unrasiert und zitternd rissen sie ihn
aus einem Bohnenfeld hervor, in dem er sich verkrochen hatte. Dann wurde er
nach Ringwood in Hampshire transportiert. Unglaubliche Gerüchte über sein
Betragen kamen uns zu Ohren – Gerüchte, die wir aus den rohen Scherzen unsrer
Hüter entnahmen. Einige sagten, er sei vor den Kerlen, die ihn fingen, auf die
Kniee gefallen, andre, er habe an den König geschrieben, er wolle alles thun,
ja die Sache des Protestantismus abschwören, wenn er nur seinen Kopf vor dem
Richtbeil retten könnte. Damals lachten wir über diese Geschichten und hielten
sie für Erfindungen unsrer Feinde. Es kam uns zu undenkbar vor, daß zu einer
Zeit, wo seine Anhänger so treu und standhaft zu ihm hielten, er selbst, der
Führer, auf den aller Augen blickten, weniger Mut zeigen sollte, als jeder
kleine Trommler, der auf dem Schlachtfelde seinem Regiment voran marschiert.
Aber ach! die Zeit lehrte, daß diese Geschichten doch auf Wahrheit beruhten,
und daß keine Schmach so erniedrigend gewesen wäre, der sich der Unselige nicht
unterworfen hätte, um noch ein paar Jahre ein Dasein zu fristen, das so vielen,
die sich ihm anvertrauten, zum Fluch geworden war.

Von Saxon hörten wir nichts, weder Gutes noch Schlimmes, was mich hoffen ließ,
daß er einen Bergungsort gefunden haben möchte. Ruben war durch seine Wunde an
sein Lager gefesselt und unter Obhut und Pflege von Major Ogilvy. Dieser
wackere Mann besuchte mich mehr als einmal und bemühte sich, für meine
Bequemlichkeit zu sorgen, bis ich ihm deutlich zu verstehen gab, daß es mir weh
thäte, mich anders behandelt zu sehen, als die braven Burschen, mit denen ich
die Strapazen und Gefahren des Feldzugs bis dahin geteilt hatte. Er leistete
mir jedoch dadurch einen großen Dienst, daß er an meinen Vater schrieb und ihm
mitteilte, daß ich wohlauf und in keiner unmittelbaren Gefahr sei. Auf diesen
Brief erhielt ich eine kräftige christliche Epistel von dem Alten zur Antwort.
Er hieß mich gutes Mutes sein, und suchte mich durch reichliche Citate aus
einer Predigt des Pastors Josias Seaton von Petersfield über die Geduld zu
trösten. Meine Mutter, teilte er mir mit, sei freilich tief betrübt über meine
Lage, aber ihr Gottvertrauen halte sie aufrecht. Er legte einen Wechsel an
Major Ogilvy bei, und beauftragte ihn, denselben meinen Wünschen gemäß zu
verwenden. Dies Geld nebst dem kleinen Schatz, den meine Mutter in meinen
Kragen genäht hatte, erwies sich als unschätzbar, denn als das Spitalfieber
unter uns ausbrach, konnte ich den Kranken passende Nahrung verschaffen und
einen Arzt bezahlen, so daß die Krankheit im Keime erstickt wurde.

In den ersten Tagen des August wurden wir von Bridgewater nach Taunton
übergeführt und mit Hunderten von andern Gefangenen in demselben Wollspeicher
untergebracht, wo unser Regiment bei Beginn der Campagne einquartiert gewesen
war. Der Wechsel brachte keine wesentliche Verbesserung unsrer Lage mit sich,
außer der einen, daß unsre neuen Wächter, der Grausamkeit überdrüssiger als die
alten, etwas weniger streng mit ihren Gefangenen umgingen. Nicht nur erhielten
Freunde zuweilen Erlaubnis, uns zu besuchen; auch Bücher und Papier konnte man
vermöge eines kleinen Geschenkes an den wachthabenden Unteroffizier erlangen.
Wir verlebten also die vier bis fünf Wochen, die noch bis zu unserm Verhör
vergingen, in verhältnismäßiger Behaglichkeit.

Eines Abends stand ich an die Wand gelehnt, blickte durch das gegenüberliegende
enge Fenster nach dem schmalen Stückchen blauen Himmels empor und träumte mich
nach den Wiesen von Havant hinüber, als eine Stimme mein Ohr traf, die mich
noch lebhafter als bisher in meine Heimat versetzte. Diese tiefen rauhen Laute,
die zuweilen in ein zorniges Gebrüll ausarteten, konnten von niemand anderm,
als meinem alten Freunde, dem Seemann, herrühren. Ich näherte mich der Thür,
von wo der Lärm herkam, und mein letzter Zweifel schwand, als ich das
Zwiegespräch mit anhörte.

»Nicht durchlassen – so?« schrie er. »Ich sage dir, ich habe meinen Kurs
eingehalten, wo bessere Leute als du mir befahlen, die Topsegel zu streichen!
Ich sage dir, ich habe Permiß vom Admiral, und es fällt mir gar nicht ein,
wegen so 'nem Flick von rotangemaltem Leuchtboot einzureffen. Scher dich also
von meinen Schoten weg, oder ich bohre dich in den Grund!«

»Admirale gehen uns hier nichts an,« sagte der Unteroffizier von der Wache.
»Die Besuchszeit der Gefangenen ist vorbei, und wenn Ihr Euch mit Euerm
schiefen Gerippe nicht bald dünne macht, soll Euch meine Hellebarde auf dem
Rücken tanzen!«

»Ich hab meinerzeit Hiebe gekriegt und welche ausgeteilt, ehe du auf die Welt
kamst, du elende Landratte,« brüllte der alte Salomo, »ich hab' Rahe an Rahe
mit De Ruyter gefochten, als du am Lutschbeutel sogst; aber so alt ich bin, ich
will dir zeigen, daß ich noch nicht für untauglich erklärt bin und ganz gut
noch ein paar Breitseiten mit jedem Hummerschwanz von Raubschiff wechseln kann,
das jemals über den Hebebaum gespannt und das königliche Wahrzeichen auf den
Rücken gebrannt kriegte. Wenn ich zum Major Ogilvy zurückkreuze und ihm
signalisiere, wie ich hier angelassen worden bin, wird er dir die Haut röter
malen, als dein Rock ist.«

»Major Ogilvy!« rief der Sergeant in achtungsvollerem Tone. »Warum habt Ihr
denn nicht gleich gesagt, daß Euer Permiß vom Major Ogilvy kommt? Statt dessen
schwatzt Ihr tolles Zeug von Admiralen und Kommodoren, und der Kuckuck weiß,
was sonst noch für ausländisches Gefasel!«

»Deine Eltern sollten sich schämen, daß sie dich so wenig gutes, ehrliches
Englisch gelehrt haben!« brummte Salomo. »Wahrhaftig, guter Freund, es ist wie
ein Wunder vor meinen Augen, daß ein Seemann den Landratten im Redenkönnen so
weit über sein sollte! Denn von siebenhundert Mann an Bord der ›Worcester‹ –
das Schiff sank nachher in der Bai von Funchal auf den Grund – da war doch auch
nicht ein einziger bis auf den letzten Pulverjungen, der nicht jedes Wort hätte
verstehen können, was ich sagte. Dagegen hier an Land könnte manch großer
Dickkopp, wie du einer bist, ebensogut ein Portugiese sein, denn Englisch
versteht er ebensowenig, und stiert einen an, wie 'n Schwein im Wirbelsturm,
wenn man ihn bloß fragt, wie die Peilung ist und wieviel Glas vorbei sind!«

»Wen wolltet Ihr besuchen?« fragte der Sergeant mißmutig. »Ihr habt ein
höllisch loses Maul.«

»Ja und ein grobes dazu, wenn ich's mit Dämlacks zu thun hab',« entgegnete der
Seemann. »Hätt' ich dich auf meiner Wache, Jung, bloß auf eine Dreijahrsfahrt,
da wollt' ich schon 'nen rechten Mann aus dir machen!«

»Laßt den alten Kerl durch!« schrie der Unteroffizier wütend, und Salomo kam
hereingestampft, sein gebräuntes Antlitz wunderlich verzogen und verzerrt,
teils durch ein lustiges Grinsen ob seines Sieges über den Sergeanten, teils
durch ein großes Stück Kautabak, das er in einer Backe zu verwahren pflegte.

Er blickte sich um, und da er mich nicht gleich bemerkte, legte er beide Hände
an den Mund und posaunte meinen Namen heraus mit dem Zusatz einer ganzen Reihe
von »Ahoys!«, so daß das Gebäude davon widerhallte.

»Hier bin ich ja, Salomo,« sagte ich und klopfte ihm auf die Schulter.

»Gott grüß dich, Jung! Gott grüß dich!« rief er und schüttelte und drückte mir
die Hand. »Ich hab' dich nicht gleich gesehen, denn um mein Guckloch nebelt's
so wie um die Newfoundlander Sandbänke, seitdem mir mal die lange Suse Williams
am Point in der Tigerschenke ein Quartmaß reingegossen hat. 's mag nun an die
dreißig Jahr her sein! Na, und wie geht's dir? Alles niet- und nagelfest oben
und unten?«

»So gut, wie es sein kann, unter den Verhältnissen,« entgegnete ich. »Ich darf
nicht klagen.«

»Nichts von der Takelung weggeschossen?« sagte er. »Keine verkrüppelte Spiere?
Kein Schuß zwischen Wind und Wasser, he? Keine Kugel im Holz – nicht auf 'ne
Untiefe gerannt – nicht gekentert?«

»Nichts von alledem,« lachte ich.

»Meiner Treu! Aber du bist doch magerer als vormals – in den zwei Monaten bist
du um zehn Jahr älter geworden. Du liefst aus als ein so feines, sauberes
Kriegsschiff, wie nur je eins dem Steuer gehorcht hat, und jetzt bist du wie
dasselbe Fahrzeug, wenn im Sturm und in der Schlacht die glänzenden Farben
verblichen und die Flatterwimpel an den Mastspitzen zerrissen sind. Trotzdem
freue ich mich herzlich, daß du noch heil geblieben bist an Leib und Seele!«

»Ich habe so manches gesehen und erlebt,« sagte ich, »das einen wohl um zehn
Jahr älter machen konnte.«

»Na ja – ja!« meinte er mit einem tiefen, hohlen Seufzer und schüttelte langsam
und nachdrücklich seinen großen Kopf. »Das ist hier freilich eine ganz
vertrackte Geschichte. Aber wenn auch die Windsbraut jetzt heult, hernach kommt
doch wieder Ruhe, wenn du nur fest an der Vorsehung vor Anker liegst. Aha, mein
Junge, der Ankergrund hält fest. Aber wenn ich dich recht kenne, bist du
betrübter wegen des Elendes, das dich umgibt, als um deiner selbst willen.«

»So ist es,« entgegnete ich, »es ist ein herzzerreißender Anblick, sie so
geduldig und klaglos leiden zu sehen – noch dazu für einen solchen Menschen!«

»Ha, der blutleere Waschlappen!« grollte der Seemann zähneknirschend.

»Wie geht's meinen Eltern?« fragte ich. »Und wie kommt Ihr hierher – so weit
von Hause?«

»Na, ich würde mir die Ochsenrippen abgescheuert haben, wenn ich hätte noch
länger hinter der Hafenkette verankert bleiben müssen. So kappte ich denn das
Tau, kreuzte nordwärts bis Salisbury und lief dann vor einem günstigen Wind
direkt hierher. Dein Vater beißt die Zähne zusammen und thut seine Arbeit wie
gewöhnlich. Freilich haben ihm die Herren vom Gericht viel Krakehl gemacht,
zweimal hat er müssen nach Winchester hin zur Untersuchung. Aber sie fanden
keine verdächtigen Papiere bei ihm und konnten ihm nichts anhaben. Deine
Mutter, die gute Seele, hat keine Zeit, die Ohren hängen zu lassen und zu
plärren, denn sie ist sich jeden Augenblick so ihrer Hausfrauenpflichten
bewußt, daß ich eine silberne Bowle gegen eine Orange wetten möchte, sie würde
ruhig und fest in der Kombüse stehen und Ringelblumen einmachen oder Teig
ausrollen und wenn das Schiff eben mit ihr unterginge. Sie haben sich beide dem
Beten ergeben, wie andre sich dem Rum ergeben würden, und wärmen sich damit das
Herz, wenn die widrigen Winde eiskalt wehen. Sie waren von Herzen froh, als sie
hörten, daß ich dich besuchen wollte, und ich gab ihnen mein Seemannswort, ich
würde dich aus den Handschellen loseisen, wenn das überhaupt möglich wäre!«

»Mich loseisen, Salomon!« sagte ich; »nicht doch, davon kann nicht die Rede
sein. Wie wolltet Ihr mich wohl herausbekommen?«

»Nun, es ließe sich schon auf die eine oder andre Weise machen,« gab er in
geheimnisvollem Flüsterton zurück und nickte mit dem grauen Kopf, wie einer,
der sich die Sache viel Zeit und Nachdenken hat kosten lassen. »Zum Beispiel:
anbohren!«

»Anbohren?«

»Freilich, Junge! Als ich Quartiermeister auf der Galeere ›Providence‹ war, im
zweiten holländischen Kriege, da gerieten wir mal zwischen die Küste und Van
Tromps Geschwader. Wir wehrten uns, bis uns jeder Baum weggeschossen war und
das Blut aus dem Speigat strömte. Wir wurden geentert, festgenommen und als
Gefangene nach dem Texel geschickt. Wir wurden in Ketten gelegt im hintersten
Schiffsraum zwischen dem Kimmwasser und den Ratten, die Luken fest zugemacht
und ein Posten darauf gestellt. Aber halten konnten sie uns trotzdem nicht.
Denn die Ketten gingen los, und Will Adams, der Schiffszimmermann, bohrte ein
Loch in die Fugen, so daß das Schiff beinahe zu Grunde ging, und in der
allgemeinen Verwirrung brachen wir los, brauchten unsre Fesseln als Keulen und
eroberten das Schiff. Aber du lächelst, als käme dir der Plan nicht gerade
hoffnungerweckend vor?«

»Wenn dieser Wollspeicher die Galeere Providence wäre und Taunton Deane die Bai
von Biscaya, könnten wir's ja versuchen,« sagte ich.

»Ich bin hier wohl ein bißchen aus meinem Fahrwasser,« versetzte er mit
gerunzelten Brauen. »Aber ich habe mir noch einen andern ganz vorzüglichen Plan
ausgedacht. Ich werde das Gebäude in die Luft sprengen.«

»In die Luft sprengen?« rief ich.

»Allerdings. Ein paar Faß Pulver und ein langer Schwefelfaden, dazu eine dunkle
Nacht – es ginge prächtig! Wo bleiben dann die Mauern, die dich einschließen?«

»Wo bleiben dann die Leute, die drinnen sind?« fragte ich. »Sollen die mit in
die Luft fliegen?«

»Hol's die Pest, das hatt' ich ganz vergessen!« rief Salomo. »Ich sehe schon,
ich muß dir's überlassen. Was schlägst du vor? Gib mir nur den Schiffsbefehl,
und mit oder ohne Gefolgschiff sollst du sehen, daß ich danach mein Steuer
richte, so lang dieses alte Wrack noch dem Ruder gehorcht.«

»Wohlan denn, lieber alter Freund,« sagte ich, »mein Rat ist der: laßt Ihr den
Dingen hier ihren Lauf, und kehret eilig um nach Havant, und grüßet alle, die
mich kennen, und heißet sie gutes Muts sein und das Beste hoffen. Weder Ihr
noch irgend wer sonst kann mir jetzt helfen, denn ich habe mein Los mit dem
dieser armen Leute zusammengeworfen und möchte sie nicht verlassen, selbst wenn
ich könnte. Thut was Ihr vermöget, um meine Mutter zu erheitern, und empfehlt
mich dem Zacharias Palmer. Euer Besuch war mir eine Freude, und so wird es
ihnen Eure Heimkehr sein. So könnt Ihr mir besser dienen, als wenn Ihr hier
bliebet.«

»Umkommen will ich, wenn ich so ohne einen Schwertstreich heimkehren mag!«
brummte er. »Aber freilich, wenn es dein fester Wille ist, dann hat die
Geschichte ein Ende. Sag mir noch eins, Junge. Hat dir auch der langspierige,
flachbordige Heringswanst, dein Kamerad, keinen Possen gespielt? Denn hat er
das gethan – beim ewigen Gott, da soll doch mein Käsemesser mit seinem langen
Küstenpallasch Bekanntschaft machen. Ich weiß, wo er untergekrochen ist, und in
welcher Bucht verankert – Bug und Stern, alles tüchtig und seefest – er die
hohe Flut abwartet.«

»Was – Saxon?« rief ich. »Wißt Ihr wirklich, wo der ist? Um Gotteswillen
sprecht leise, denn es wäre für jeden dieser Soldaten Beförderung und
fünfhundert Pfund in Gold wert, wenn sie wüßten, wo sie ihn greifen könnten!«

»Das sollen sie wohl bleiben lassen,« erwiderte Salomo. »Auf meiner Herreise
lief ich zufällig einen Hafen an, der Bruton heißt. Da ist ein Wirtshaus, das
sich wohl sehen lassen kann, und der Schiffer ist ein Weibsen, die hat 'ne
glatte Zunge und schelmische Augen. Ich trank gerade ein Glas Würzbier, wie es
so um sechs Glas Mittelwache meine Gewohnheit ist, da seh' ich so bei Wege lang
einen großen Laps von Knecht, der im Hof Fässer auf einen Wagen ladet. Wie ich
nun näher hingucke, kommt mir des Menschen Habichtsnase und seine glitzerigen
Augen mit den halb gerefften Lidern bekannt vor. Als ich aber noch dazu höre,
wie er so vor sich hin in gutem Hochdeutsch flucht, da wußt' ich sofort, wo ich
sein Schiffsbild schon gesehen hatte! Ich stach in den Hof und klopfte ihm auf
die Schulter. Potzwetter! Da hättest du sehen sollen, wie er zurücksprang und
mich mit gesträubten Haaren anfauchte, wie 'ne Wildkatze! Er riß ein Messer aus
dem Kittel, denn er dachte ohne Zweifel, ich wäre willens, mir die Belohnung zu
verdienen und ihn den Rotröcken auszuliefern. Na, ich sagte ihm, sein Geheimnis
sei bei mir wohl aufgehoben, und frug ihn, ob er gehört habe, daß du dingfest
gemacht seiest. Er antwortete, daß er es wüßte und dafür einstehen wollte, daß
dir kein Leid geschehe. Mir schien es allerdings, als ob er alle Hände voll zu
thun hätte, um seine eignen Segel zu setzen, ohne noch für andre den Lotsen zu
spielen, Indessen ich hab' ihn da verlassen, und da werd' ich ihn wiederfinden,
wofern er dir irgend welche Unbill zugefügt hat.«

»Nicht doch,« entgegnete ich, »ich bin von Herzen froh, daß er diesen
Zufluchtsort gefunden hat. Allerdings trennten wir uns wegen einer
Meinungsverschiedenheit, aber ich habe keinen Grund, mich über ihn zu beklagen.
Er hat mir vielfach Güte und Wohlwollen bewiesen.«

»Er ist so ein Geriebener, wie ein Zahlmeisterschreiber,« versetzte Salomo.
»Ich habe auch Ruben Luckarby besucht. Er läßt dich grüßen. Er liegt noch in
der Koje wegen seiner Wunde, wird aber gut behandelt. Major Ogilvy sagte mir,
er hätte sich so für ihn verwendet, daß er höchst wahrscheinlich ohne weiteres
entlassen werden wird, besonders auch, weil er ja die Schlacht nicht mitgemacht
hat. Wenn du nicht so wacker gefochten hättest, meinte er, würde eher eine
Möglichkeit da sein, daß du Pardon kriegtest. Aber du hast dich hervorgethan
und giltst für gefährlich, zumal du bei dem gemeinen Mann unter den Rebellen
viel Liebe gefunden hast.«

Der gute Seemann blieb bis spät in die Nacht bei mir, ließ sich meine
Erlebnisse erzählen und unterhielt mich dagegen mit den kleinen Neuigkeiten des
Dorfes, die dem fernen Wanderer interessanter sind, als das Werden und Vergehen
von Königreichen. Ehe er mich verließ, holte er eine große Handvoll
Silbermünzen aus seinem Beutel, und machte bei den Gefangenen die Runde, hörte
ihre Klagen mit an, und that sein Bestes, sie mit seinen ungefügen
Matrosenredensarten zu trösten und mit manchem in die Hand gedrückten
Geldstücke ihre Not zu lindern.

Es gibt eine Sprache des gütigen Auges und der klaren Stirn, die alle Menschen
verstehen können. Und obgleich Salomos Worte ebensogut hätten Griechisch sein
können für das Verständnis der Somersetshirer Bauern, so umdrängten sie ihn
doch beim Abschied und riefen Segen auf sein Haupt herab. Mir war's, als hätte
er einen Hauch frischen reinen Seewindes in unser stickiges Gefängnis gebracht,
und als seien wir alle dadurch gesunder und froher geworden.

*

Der August war schon vorgerückt, als die Richter sich von London auf jene
entsetzliche Blutreise machten, welche so viele Hoffnungen und Heimstätten
zerstörte und in den betroffenen Landschaften ein Gedächtnis hinterlassen hat,
das nicht vergehen wird, so lange ein Vater mit seinem Sohne reden kann. Wir
erhielten täglich genaue Nachrichten von ihnen, denn unsre Wächter machten sich
ein Vergnügen daraus, sie uns mit manchem rohen, faulen Scherz zu erzählen,
damit wir doch wüßten, was uns bevorstünde, und nichts von dem verlieren
möchten, was sie die Vorfreude zu nennen beliebten.

In Winchester wurde die fromme, edle Lady Alice Lisle vom Oberrichter Jeffreys
verurteilt, lebendig verbrannt zu werden, und kaum vermochten die Anstrengungen
und Bitten ihrer Freunde ihn dazu, ihr die Axt anstatt des Scheiterhaufens
gnädigst zu gewähren. Ihr liebliches Haupt wurde unter vielem Schluchzen und
Stöhnen des weinenden Volkes auf dem Marktplatze der Stadt abgehauen.

In Dorchester gab es eine Massenschlächterei. Dreihundert waren zum Tode
verurteilt und vierundsiebzig wurden wirklich hingerichtet, bis sogar die
allerloyalsten Tories unter den umwohnenden Landedelleuten sich über die vielen
gehenkten Leichname, die überall herumbaumelten, beklagten.

Von da aus begaben sich die Richter nach Exeter und dann nach Taunton, das sie
in der ersten Septemberwoche erreichten. Sie glichen damals eher wilden,
reißenden Tieren, die Blut geleckt haben und ihren Morddurst nicht stillen
können, als gerechten Männern, die dazu erzogen und darin geübt sind, das
verschiedene Maß der Schuld zu unterscheiden, auch den Unschuldigen
herauszufinden und ihn vor ungerechter Behandlung zu schirmen. Ihrer
Grausamkeit stand ein weites Feld offen, denn in Taunton allein lagen tausend
Unglückliche gefangen. Von diesen waren viele kaum im stande, ihre Gedanken
auszudrücken, und zudem durch den eigentümlichen Dialekt, den sie sprachen, so
behindert, daß sie ebensogut hätten stumm geboren sein können, so absolut
aussichtslos war es für sie, dem Richter und den Geschworenen verständlich zu
machen, was sie zu ihrer Rechtfertigung etwa vorzubringen wünschten.

An einem Montag abend hielt der Lord-Oberrichter seinen Einzug. Von einem
Fenster des Raumes, in dem wir eingesperrt waren, sah ich ihn vorbeikommen.
Voran ritt eine Schwadron Dragoner mit ihren Fahnen und Kesselpauken, dann
marschierten die Speerträger mit ihren Hellebarden, und dahinter folgte die
Reihe der Kutschen mit den Würdenträgern des Gesetzes. Ganz zuletzt, von sechs
langschwänzigen Flamländer Rossen gezogen, kam eine große, dick vergoldete,
offene Kutsche, in deren Samtpolstern zurückgelehnt der nichtswürdige
Lord-Oberrichter saß. Er trug einen Mantel von rotem Plüsch und eine schwere
weiße Perücke auf dem Kopf, die bis über seine Schultern herabwallte. Man
sagte, er trüge Scharlach, um die Leute einzuschüchtern, und ließe aus
demselben Grunde den Gerichtssaal mit der Farbe des Blutes ausschlagen.

Was nun seine äußere Erscheinung angeht, so hat man ihn, seit seine
Bösartigkeit von aller Welt zugegeben wird, gemeiniglich als einen Mann
dargestellt, dessen Züge und Ausdruck so abschreckend und scheußlich waren, wie
die Seele, die sich dahinter barg. Dies war keineswegs der Fall. Im Gegenteil,
er war ein Mann, der in seiner Jugend auffallend schön gewesen sein muß.Das
Gemälde von Jeffreys in der National Portrait Gallery bestätigt diese Bemerkung
Micha Clarkes. Er ist entschieden der schönste Mann in der Sammlung. Zwar war
er seinen Jahren nach, auch als ich ihn sah, noch nicht alt, allein Völlerei
und liederliches Leben hatten seinem Antlitz bereits ihre Spuren aufgedrückt,
ohne doch die Regelmäßigkeit und Schönheit seiner Züge ganz zerstören zu
können. Er glich mit seinem schwarzen Haar und olivenfarbigen Teint mehr einem
Spanier als einem Engländer. Sein Ausdruck war edel und vornehm, aber sein
Jähzorn war so leicht entflammt, daß der geringste Widerspruch oder Ärger ihn
zum wahnsinnigen Verrückten machte mit funkelnden Augen und schäumendem Munde.
Ich habe ihn selbst so gesehen. Der Schaum stand ihm auf den Lippen, und sein
ganzes Gesicht zuckte und zitterte vor Leidenschaft, wie man es sonst nur bei
solchen findet, welche die Fallsucht haben. Übrigens konnte er auch sonst keine
Regung beherrschen. Ich habe mir erzählen lassen, daß er bei ganz geringfügigen
Anlässen anfangen konnte zu schluchzen und zu weinen, besonders, wenn er selbst
von Höhergestellten eine Zurücksetzung erfahren hatte. Er war ein Mann von
großen Fähigkeiten für das Gute wie für das Böse. Aber da er nur die
Nachtseiten seiner Seele entwickelte und die andern verkümmern ließ, machte er
aus sich, soweit das menschenmöglich ist, einen höllischen Dämon. Es muß doch
wirklich eine schlechte Regierung gewesen sein, die einen so elenden,
verleumderischen Schurken dazu ausersehen konnte, die Wage der Gerechtigkeit zu
halten!

Indem er vorüberfuhr, machte ihn ein toryistischer Edelmann, der neben ihm
ritt, auf die Gesichter der Gefangenen aufmerksam, die auf ihn hinabschauten.
Er blickte auf; ein rasches, boshaftes Grinsen zeigte seine weißen Zähne; und
dann lehnte er sich wieder in die Kissen zurück.

In der Volksmenge nahm niemand den Hut vor ihm ab, und selbst die rohen
Soldaten schienen ihn halb mit Furcht, halb mit Abscheu zu betrachten, wie ein
Löwe etwa einen widrigen Vampyr betrachten mag, der sich an der von ihm
erlegten Beute festsaugt.

XXXV.

Der Teufel in Perücke und Robe.

Die Schlächterei nahm ohne Verzug ihren Anfang. Noch in derselben Nacht wurde
vor dem Gasthaus zum Weißen Hirsch der große Galgen aufgeschlagen. Stunde auf
Stunde hörten wir die Hammerschläge, das Sägen der Balken und dazwischen das
Gejohle und die wüsten Lieder des oberrichterlichen Gefolges, das mit den
Offizieren des Tanger-Regiments im Vorderzimmer der Schenke saß, von wo aus man
die Aussicht nach dem grausen Gerüst hatte.

Die Gefangenen verlebten diese Nacht unter Gebeten und Andachtsübungen. Die
Mutigen predigten den schwächeren Brüdern und ermahnten sie, männlich und stark
zu sein und dem Tode so entgegen zu gehen, daß sie zum Vorbild und Exempel für
die wahren Protestanten in der ganzen Welt würden. Die meisten puritanischen
Prediger waren bereits gleich nach der Schlacht kurzer Hand aufgehängt. Nur
wenige waren noch übrig, die ihre Herde bei festem Mute erhielten und ihnen den
Weg zum Schaffot vorangingen. Nie habe ich etwas so Bewundernswertes gesehen,
wie die kaltblütige heitere Unerschrockenheit, mit der diese armen einfachen
Bauern ihr Schicksal ins Auge faßten. Ihr Mut auf dem Schlachtfelde erblich vor
dem, welchen sie in dem Schlachthause des Gesetzes bewiesen. Unter leise
gemurmelten Gebeten und lautem Anflehen der Barmherzigkeit Gottes von Lippen,
die noch keinen Menschen um Erbarmen angefleht, zog der Morgen herauf, der
letzte Morgen, den viele unter uns auf Erden erleben sollten.

Die Eröffnung der ersten Sitzung des Gerichtshofes war auf neun Uhr anberaumt,
aber der Lord-Oberrichter fühlte sich unpäßlich, da er wohl bis spät in die
Nacht hinein mit Oberst Kirke pokuliert hatte. Es war schon fast elf geworden,
ehe die Trompeter und Ausrufer verkündigten, daß er den Richtstuhl eingenommen
habe. Nacheinander wurden meine Mitgefangenen namentlich aufgerufen, die
hervorragenderen zuerst. Wir schieden von ihnen mit Händedrücken und vielen
Segenswünschen, und wir sahen sie niemals wieder. Nur ab und zu erdröhnte ein
lang ausgehaltener heftiger Trommelwirbel der Kesselpauken. Es geschah, wie
unsre Wächter uns mitteilten, um irgend welche letzten Worte zu übertönen, die
von den Duldern etwa an die Zuschauer gerichtet werden und in den Herzen der
Hörer ihre Wirkung nicht verfehlen möchten.

Festen Schrittes und lächelnden Angesichts gingen die Märtyrer, wie ihre Namen
von der Liste verlesen wurden, ihrem Schicksal entgegen. So dauerte es den
ganzen langen Spätsommertag hindurch, bis endlich auch die rohen Soldaten der
Wache in Ehrfurcht verstummten beim Anschauen eines Mutes, den sie für höher
und edler erachten mußten, als ihren eignen.

Was mit ihnen geschah, mag immerhin ein Gerichtsverfahren genannt werden, aber
es war keinesfalls eines, das wir Engländer von heute so nennen würden. Es
bestand nur darin, daß man vor einen Richter gezerrt und beschimpft wurde, ehe
man aufs Schaffot geschleppt ward. Was nützte es, Zeugen aufzurufen, wenn
dieselben vom Lord-Oberrichter derartig angeschrieen, angedonnert und
angebrüllt wurden, daß es die erschrockenen Bürger bis in der Forestraße hören
konnten? Ich habe von denen, die an dem Tage dort waren, gehört, daß er wütete,
wie ein vom Teufel Besessener, und daß in seinen schwarzen Augen ein boshaftes,
rachsüchtiges Feuer glühte, das kaum mehr menschlich zu sein schien. Die
Geschworenen schraken vor ihm zurück, wie vor einem giftigen Reptil, wenn er
ihnen seinen unheildrohenden Blick zuwandte. Zuweilen, wurde mir erzählt,
machte seine Strenge einer noch entsetzlicheren Lustigkeit Platz. Er warf sich
dann in seinen Richtstuhl zurück und lachte, bis ihm die hellen Thränen auf
seinen Hermelin hinabrollten.

An diesem Eröffnungstage wurden über hundert entweder hingerichtet oder zum
Tode verurteilt.

Ich hatte erwartet, ich würde unter den ersten sein, die aufgerufen wurden, und
ohne Zweifel wäre das auch geschehen, wenn Major Ogilvys Verwendung es nicht
verhindert hätte. So aber verging einer und noch ein Tag, und immer noch wurde
ich übersehen. Am dritten und vierten Tage ließ die Schlächterei etwas nach,
nicht weil in dem Richter irgend welche Neigung zur Gnade erwacht war, sondern
weil die großen toryistischen Landeigentümer und vorzüglichsten Stützen der
Regierung ein menschliches Rühren empfanden, das sich gegen dieses Abschlachten
wehrloser Menschen empörte. Ohne den Einfluß dieser Männer auf den Richter
würde Jeffreys, davon bin ich überzeugt, die sämtlichen elfhundert Gefangenen,
die damals in Taunton saßen, haben hängen lassen. So aber fielen dem Blutdurst
dieses abscheulichen Ungeheuers nur zweihundert und fünfzig zum Opfer.

Am achten Sitzungstage waren in unserm Wollspeicher nur etwa fünfzig Mann noch
übrig. In den beiden letzten Tagen waren die Gefangenen zu zehn und zwanzig auf
einmal abgeurteilt worden. Heute wurden wir, wie eine Viehherde, unter Eskorte
nach dem Gerichtssaal getrieben, so viele eben Platz hatten, in die
Angeklagtenbank hineingequetscht und die übrigen, wie die Kälber auf dem Markt,
in einer Umfriedigung im Saal selbst eingepfercht.

Der Oberrichter saß bequem zurückgelehnt in einem hohen Armsessel unter einem
scharlachroten Baldachin, während die übrigen Richter ihm zur Rechten und
Linken weniger erhabene Sitze einnahmen. Rechts war die Geschworenenbank, auf
der zwölf Männer saßen – Tories von der alten Schule, die unverbrüchlich fest
hielten an der Lehre vom blinden Gehorsam und vom göttlichen Recht der Könige.
Die Krone hatte diese Männer mit großer Sorgfalt ausgewählt, und es war nicht
einer darunter, der nicht den eignen Vater verurteilt hätte, wenn auch nur der
leiseste Verdacht auf ihn gefallen wäre, daß er zum Presbyterianismus oder zur
Whig-Partei neigte. Gerade unterhalb des oberrichterlichen Platzes stand ein
breiter, mit grünem Tuch ausgeschlagener Tisch, auf dem allerlei Papiere
herumlagen, Rechts davon saß eine lange Reihe Kronanwälte, grimm blickende
Männer mit scharfen, wieselartigen Zügen, jeder mit einem Stoß Akten in der
Hand, in denen sie wieder und wieder herumschnüffelten, als wären sie eine
Meute Bluthunde, die unsre Fährte auswitterten, um uns jagen zu können. An der
andern Seite des Tisches saß ein einzelner, sehr frisch und jugendlich
aussehender Mann in seidener Robe und Perücke mit unsicherem, ängstlichem
Wesen. Dies war der Rechtsanwalt Magister Helstrop, den die Krone in ihrer
Milde uns zum Verteidiger bestellt hatte, damit niemand sich erkühnen dürfte zu
behaupten, daß es bei unsrer Verurteilung nicht ehrlich und redlich zugegangen
sei. Die Bedienten vom Gefolge des Oberrichters und die Soldaten der Garnison
bildeten das Publikum, Sie benutzten den Ort als Vergnügungslokal, betrachteten
die ganze Geschichte als einen herrlichen, billigen Spaß und wollten sich vor
Lachen ausschütten über die rohen Anzüglichkeiten und derben Witze des
Lord-Oberrichters.

Die Anklage wurde schnell und würdelos von dem Beamten heruntergeschnurrt. Es
war darin die gewöhnliche Behauptung aufgestellt, daß wir, die Gefangenen, vor
den Schranken, aller Gottesfurcht bar, uns dem Gesetz zuwider
verräterischerweise versammelt hätten und so weiter. Dann nahm der
Lord-Oberrichter nach seiner Gewohnheit die Sache in die Hand.

»Ich wollte nur, wir wären mit heilen Gliedern wieder daheim!« rief er aus.
»Gott gebe nur, daß dies Gebäude nicht noch von einem besonderen Gottesgericht
heimgesucht wird! War wohl je eine solche Masse Bosheit in einem Richthause
angehäuft? Wo hat man je solche Galerie von Schelmengesichtern gesehen? Aha,
ihr Schufte, ich sehe einen Strick in Bereitschaft für jeden einzigen von euch!
Habt ihr nicht Angst vorm jüngsten Gericht? Habt ihr nicht Angst vorm
höllischen Feuer? Du grauhaariger Schurke dort in der Ecke, wie kommt's, daß
auch du so gar keine Gottesfurcht hattest, daß du die Waffen gegen deinen
allergnädigsten und leutseligsten Herrscher ergreifen konntest?«

»Ich folgte der Stimme meines Gewissens, Mylord,« sagte der ehrwürdige
Tuchweber aus Wellington, zu dem er gesprochen hatte.

»Was – Gewissen!« brüllte Jeffreys. »Ein Mucker und hat ein Gewissen! Wo war
dein Gewissen denn diese ganzen zwei Monate hindurch? Du Schuft! Du Schurke!
Dein Gewissen wird dir nichts helfen, Bube, wenn du mit dem Strick um den Hals
ein Tänzchen in freier Luft machst! Nein, diese Bosheit! War solche Frechheit
je erhört? Und du großer, klotziger Rebell, kannst nicht mal bescheiden die
Augen niederschlagen, sondern siehst der Gerechtigkeit dreist ins Gesicht, als
ob du ein ehrlicher Mann wärest? Hast du keine Angst, Bube? Siehst du nicht den
Tod vor Augen?«

»Den hab' ich auch sonst schon gesehen und mich nicht gefürchtet, Mylord,«
antwortete ich.

»Natterngezücht!« rief er und reckte beide Arme in die Höhe. »Der beste Vater!
Der gütigste König! – Schreiber, notiere ja meine Worte genau! Der
nachsichtigste Oberherr! Aber eigensinnige Kinder müssen mit aller
Freundlichkeit durch Prügel zum Gehorsam gezwungen werden!«

Dabei fletschte er grinsend die Zähne, wie ein wildes Tier.

»Der König,« fuhr er fort, »will euren natürlichen Eltern fortan die Sorge um
eure Erziehung abnehmen. Wenn sie euch behalten wollten, hätten sie euch
bessere Grundsätze lehren sollen! Schurken! Wir werden barmherzig mit euch
Verfahren, – o barmherzig, sehr barmherzig! Wie viele sind von ihnen heute
hier, Anmelder?«

»Einundfünfzig, Mylord.«

»O Abgrund der Büberei! Einundfünfzig so eingefleischte Schurken, wie je in
einem Richtkarren gelegen haben! O, welche Anhäufung der Verderbtheit! Wer
verteidigt die Schufte?«

»Ich verteidige die Gefangenen, Mylord,« entgegnete der junge Rechtsgelehrte.

»Ei, ei, Herr Magister!« rief Jeffreys und schüttelte seine große Perücke, so
daß der Puder herausflog, »Ihr seid immer an solchen schmutzigen Prozessen
beteiligt. Ihr könntet noch in eine bedenkliche Lage kommen, Magister Helstrop.
Manchmal kommt es mir vor, als sähe ich Euch auf der Anklagebank, Magister
Helstrop! Wer weiß, ob Ihr nicht über kurz oder lang selbst des Beistandes
eines Herrn von der Justiz bedürfen werdet, Magister Helstrop! Nehmt Euch in
acht! Ja, nehmt Euch nur in acht!«

»Ich habe mein Patent von der Krone, Ew. Herrlichkeit,« entgegnete der junge
Rechtsgelehrte mit zitternder Stimme.

»Soll ich mir öffentlich widersprechen lassen?« brüllte Jeffreys, und in seinen
schwarzen Augen funkelte eine dämonische Wut, »Soll ich mich in meinem
Gerichtssaal beleidigen lassen? Ist es jedem Dreikäsehoch von Anwalt gestattet,
weil er Perücke und Robe trägt, den Lord-Oberrichter verächtlich zu behandeln
und den Regeln der Gerichtsordnung ins Gesicht zu schlagen? Hoho, Magister
Helstrop, ich fürchte, ich werde es noch erleben, daß es mit Euch kein gutes
Ende nimmt!«

»Ich bitte Ew. Herrlichkeit allerunterthänigst um Verzeihung,« rief der
geängstigte Rechtsgelehrte, dunkelrot im Gesicht, wie der Umschlag seiner
Mappe.

»Haltet Eure Zunge im Zaum und seht zu, was Ihr thut!« entgegnete Jeffreys in
drohendem Tone. »Seht zu, daß Ihr die Sache dieses Abschaums der Menschheit
nicht gar zu eifrig führt. Und nun zur Sache! Was wollen diese einundfünfzig
Schurken zu ihrer Entschuldigung vorbringen? Was für eine Lüge wollen sie
vorschützen? Meine Herren Geschworenen, ich bitte Euch, betrachtet Euch die
Galgengesichter dieser Menschen genau. – Es ist ein wahres Glück, daß Oberst
Kirke dem Gerichtshof eine ausreichende Bedeckung gewährt, denn weder Recht
noch Religion sind vor ihnen sicher.«

»Vierzig von ihnen bekennen sich schuldig, die Waffen gegen den König ergriffen
zu haben,« erwiderte unser Anwalt.

»Aha!« brüllte der Oberrichter. »Welche Frechheit sondergleichen! Welche
dreiste Unverschämtheit! Bekennen sich schuldig, wahrhaftig! Haben sie auch
ihrer Reue Ausdruck gegeben wegen dieser Sünde gegen einen höchst liebreichen
und langmütigen Monarchen? – Vergeßt nicht, diese Worte ins Protokoll
einzutragen, Schreiber!«

»Sie weigern sich, Reue zu bekunden, Ew. Herrlichkeit,« versetzte der
Verteidiger.

»O die Vatermörder! O die schamlosen Buben!« schrie der Richter. »Stellt die
vierzig zusammen auf diese Seite der Einfriedigung. O meine Herren, habt ihr
jemals eine solche Verbrecherbande gesehen? Schaut hin und sehet, wie
Niedertracht und Bosheit erhobenen Hauptes dazustehen vermag. O ihr verhärteten
Ungeheuer! – Aber die andern elf? Wie können sie von uns erwarten, daß wir
dieser durchsichtigen Unwahrheit, diesem greifbaren Vorwand Glauben schenken
sollen? Wie können sie das dem Gerichtshof unterschieben wollen!«

»Mylord haben ihre Verteidigung noch nicht vernommen,« stammelte Magister
Helstrop.

»Ich wittre eine Lüge, noch ehe sie ausgesprochen ist,« brüllte ihn der
Oberrichter ohne die mindeste Verlegenheit an. »Ich lese sie so rasch, wie Ihr
sie denkt. Kommt, macht rasch, der Gerichtshof hat keine Zeit zu verlieren!
Bringt die Verteidigung vor oder setzt Euch, damit das Urteil gesprochen werden
kann!«

»Diese Männer, Mylord,« sagte der Anwalt, der so zitterte, daß das Pergament in
seiner Hand raschelte, – »diese elf Männer, Mylord –«

»Elf Teufel, Mylord,« unterbrach ihn Jeffreys.

»Es sind schuldlose Landleute, Mylord, die Gott und den König lieben und sich
in keinerlei Weise auf diesen neulichen Aufstand eingelassen haben. Sie wurden
aus ihren Häusern weggeschleppt, Mylord, nicht weil irgend ein Verdacht gegen
sie vorlag, sondern weil sie die Habgier gewisser gemeiner Soldaten nicht
befriedigen konnten, die bei der Plünderung –«

»O schämt Euch, schämt Euch!« schrie Jeffreys mit Donnerstimme, »schämt Euch in
Euer Herz hinein, Herr Magister. Nicht genug, daß Ihr Euch damit abgebt, den
Rebellen unter die Arme zu greifen, Ihr müßt auch noch die Hand dazu bieten, um
die königlichen Truppen zu verleumden? Was wird nur aus der Welt noch werden? –
Was, mit einem Wort, bringen die Schufte zu ihrer Verteidigung vor?«

»Ein Alibi, Ew. Herrlichkeit.«

»Ha! Der gewöhnliche Vorwand jedes Bösewichtes. Haben sie Zeugen?«

»Wir haben hier eine Liste von vierzig Zeugen, Mylord. Sie warten unten. Viele
sind von weit hergekommen unter mancherlei Beschwerden und Mühseligkeiten.«

»Wer sind sie? Was sind sie?« schrie Jeffreys.

»Es sind auch Landleute, Ew. Herrlichkeit! Käthner und Pächter, die Nachbarn
dieser armen Leute, die sie genauer kennen und über sie zu berichten im stande
sind.«

»Käthner und Pächter!« rief Jeffreys aus. »Ei, dann gehören sie ja demselben
Stande an, wie diese Männer alle! Wollt Ihr uns zumuten, dem Eide von solchen
zu glauben, die selbst Whigs, Presbyterianer, Somersetshirer Schwärmer sind
. . . die Bierbrüder sind eben der Leute, die wir in Untersuchungshaft haben?
Ich will Bürge sein – sie haben beim Bierkrug ein gemütliches Abkommen
miteinander getroffen – ganz heimlich und gemütlich – die Schufte!«

»Wollen Ew. Herrlichkeit die Zeugen nicht verhören?« rief unser Anwalt, dem
endlich bei diesem beleidigenden Ausfalle die Scham ein Gefühl männlicher
Kühnheit verlieh.

»Nicht ein Wort will ich von ihnen hören, Bube,« sagte Jeffreys. »Es ist sehr
die Frage, ob nicht die Pflicht gegen meinen gütigen Herrn, den König – 
schreib' ja gütigen Herrn, Schreiber – mich berechtigt, alle deine Zeugen als
Helfer und Hehler des Hochverrats hier auf die Anklagebank zu setzen.«

»Mit Ew. Herrlichkeit Erlaubnis,« rief einer der Gefangenen, »ich habe zum
Zeugen Mr. Johnson von Nether Stoway, der ein guter Tory ist, und auch Mr.
Shepperton, den Herrn Pfarrer!«

»Sie sollten sich schämen, in einer solchen Sache zu erscheinen,« versetzte
Jeffreys, »Was soll man dazu sagen, meine Herren Geschworenen, wenn
Landedelleute und Pfarrer der Staatskirche den Verrat und die Rebellion
unterstützen? Wahrlich, wir leben in den letzten Zeiten! Du bist ein höchst
verbissener und gefährlicher Whig, daß du sie so von ihrer Pflicht hast
abwendig machen können.«

»Aber geruhen Mylord doch nur mich anzuhören!« rief der Gefangene.

»Dich anzuhören, du blökendes Kalb?« schrie der Richter. »Wir haben ja bis
jetzt noch gar nichts andres gehört? Du bildest dir wohl ein, daß du wieder in
deinem Konventikel bist, daß du es wagst, so laut zu sprechen? Ihn anhören,
sagt er – wir werden dich binnen kurzem am Seil hören!«

»Wir sind der Meinung, Ew. Herrlichkeit,« sagte einer der Kronanwälte und erhob
sich so rasch, daß seine Papiere laut raschelten und knisterten, »wir sind der
Meinung, es wird eigentlich unnötig sein, daß die Krone sich mit den
Einzelfällen abgibt. Wir haben die ganze Geschichte dieses höchst verdammlichen
und fluchwürdigen Unternehmens wieder und wieder gehört. Die Angeklagten vor
Ew. Lordschaft haben größtenteils ihre Schuld bekannt, und unter denen, die
noch nicht geständig sind, ist auch nicht einer, von dem wir Grund hätten, ihn
für unschuldig an dem schändlichen Verbrechen zu halten, das ihm zur Last
gelegt wird. Die Herren vom Gericht sind deshalb einstimmig der Ansicht, daß
wir die Geschworenen unverzüglich um einen einzigen Wahlspruch über alle
Gefangenen zugleich bitten.«

»Und welchen? –« fragte Jeffreys mit einem Blick auf den Obmann.

»Schuldig, Ew. Lordschaft,« sagte dieser grinsend, während seine
Mitverschworenen nickten und einander zulachten.

»Natürlich, natürlich! Schuldig wie Judas Ischariot!« rief der Richter und
blickte frohlockenden Auges auf die Menge der Bauern und Bürger vor ihm herab,
»Laßt sie etwas näher treten, Thürwart, damit ich sie deutlicher sehen kann.
O ihr Schlaufüchse! Seid ihr gefangen? Seid ihr nun umstellt? Wo ist ein
Ausweg? Was? Seht ihr, daß sich die Hölle zu euern Füßen aufthut? Wie? Zittert
ihr nicht davor? Oho, eure Beichte und Absolution soll kurz sein – sehr kurz!«

Es war wirklich, als sei der leibhaftige Teufel in den Mann gefahren. Während
er sprach, wand er sich in abscheulichem Gelächter und trommelte mit der Hand
auf die roten Kissen des Armsessels. Ich blickte mich unter meinen Gefährten
um; ihre Angesichter waren wie aus Marmor gemeißelt. Wenn er gehofft hatte, ein
feuchtes Auge oder eine bebende Lippe zu sehen, so wurde er um diese
Genugthuung betrogen.

»Käme es auf mich an,« sagte der Lord-Oberrichter, »so sollte jeder einzige von
euch baumeln. Ja, und wenn es auf mich ankäme, so sollten auch einige von
denen, deren Nerven für diese Aufgabe zu empfindlich sind und die mit den
Lippen vorgeben, dem König zu dienen, während sie doch für seine schlimmsten
Feinde eintreten, so sollten sie, sag' ich, Ursach' haben, an die Gerichtswoche
von Taunton zu denken! O ihr undankbaren Rebellen! Habt ihr noch nicht davon
gehört, daß euer allerhöchst weichmütiger und barmherziger Monarch, der beste
Mensch, den es gibt – gebt das zu Protokoll, Schreiber – auf die Fürbitte des
großen und mildherzigen Staatsmannes Lord Sunderland – notiere das, Schreiber –
mit euch Mitleid gefühlt hat? Nun, erweicht euch das nicht? Verabscheut ihr
euch nicht selbst? Ich gestehe, wenn ich daran denke –« hier brach er plötzlich
in heftiges Schluchzen aus, so daß ihm die hellen Thränen über die Backen
liefen – »wenn ich daran denke, an die christliche Langmut, das unaussprechlich
gnädige Erbarmen, so tritt mir der große Richter lebhaft vor die Augen, vor dem
dereinst wir alle – sogar ich – eines Tages Rechenschaft ablegen müssen. Soll
ich das wiederholen, Schreiber, oder hast du es schon notiert?«

»Ich habe es notiert, Mylord.«

»Dann schreibe noch an den Rand: ›Schluchzen‹. Der König muß unsre Ansicht in
dieser Sache erfahren. Wisset denn, ihr höchst verräterischen und unnatürlichen
Rebellen, daß dieser gütige Vater, den ihr zurückgestoßen habt, sich zwischen
euch und die Strenge der beleidigten Gesetze gestellt hat. Auf seinen Befehl
erlassen wir euch die verdiente Züchtigung. Wenn ihr wirklich noch beten könnt,
und wenn eure seelenmörderischen Konventikel in euch nicht jede Spur von Tugend
ertötet haben, dann fallet jetzt auf die Knie und danket laut, wenn ich euch
verkünde, daß er euch allen einen freien Pardon gewährt.«

Mit diesen Worten erhob sich der Richter von seinem Sitz, als wäre er im
Begriff, die Sitzung aufzuheben, und wir sahen uns alle an, starr vor Staunen
über diesen unerwarteten Ausgang des Prozesses. Ebenso verblüfft waren die
Soldaten und Rechtsgelehrten, während ein freudiges, beifälliges Gemurmel unter
den wenigen Landleuten entstand, die es gewagt hatten, sich in den Bereich der
grauenvollen Räume zu begeben.

»Dieser Pardon,« fuhr Jeffreys mit einem boshaften Lächeln fort, indem er sich
noch einmal zurückwandte, »ist jedoch mit gewissen Bedingungen und
Beschränkungen verbunden. Ihr werdet in Ketten von hier nach Poole gebracht
werden, wo ein Schiff euch erwartet. Mit noch andern werdet ihr in den
Schiffsraum verpackt und auf des Königs Kosten nach den Pflanzungen geführt und
dort als Sklaven verkauft werden. Gott schenke euch Herren, die euren trotzigen
Sinn durch angemessene Anwendung von Holz und Leder brechen und für Besserung
empfänglich machen.«

Noch einmal wandte er sich zum Gehen, als einer der Kronanwälte ihm etwas
zuflüsterte.

»Gut, daß du daran denkst, Vetter,« rief der Richter, »das hatte ich noch
vergessen. Bringt die Gefangenen noch einmal heran, Thürwärter! Vielleicht
denkt ihr, daß ich mit den Pflanzungen Sr. Majestät amerikanische Besitzungen
meine? Unglücklicherweise gibt es dort bereits nur zu viele von derselben Brut.
Ihr würdet Freunde finden, die euch in eurem bösen Treiben bestärkten und damit
das Heil eurer Seele gefährden würden. Euch dorthin senden, hieße ein
brennendes Scheit auf das andre werfen und so meinen, das Feuer löschen zu
können. Unter den Pflanzungen verstehe ich also Barbadoes und Westindien, wo
ihr unter andern Sklaven leben sollt, deren Haut schwärzer sein mag, deren
Seelen aber, darauf wett' ich, weißer sind als die euren.«

Mit dieser Schlußrede endete der Prozeß, und wir wurden durch die gedrängt
vollen Straßen nach dem Gefängnis zurückgeführt.

An jeder Seite der Straße, die wir durchschritten, konnten wir die leblosen
Glieder früherer Kameraden im Winde baumeln sehen, und ihre Köpfe grinsten von
Stangen und Piken auf uns herab. Kein wildes Land im heidnischen Afrika konnte
einen greulicheren Anblick darbieten, als die alte englische Stadt Taunton in
der Zeit, da Jeffreys und Kirke darin hausten. Der Tod war in der Luft, und die
Städter schlichen schweigend umher und wagten kaum, Trauer anzulegen um die,
welche sie geliebt und verloren hatten, aus Furcht, es möchte als
hochverräterische Gesinnung ausgelegt werden.

Kaum waren wir wieder im Wollspeicher angelangt, als ein Zug Dragoner, von
einem Sergeanten befehligt, eintrat. Sie dienten einem Manne zur Eskorte, der
ein langes blasses Gesicht und vorstehende Zähne hatte, und den sein hellblauer
Rock, weißseidene Kniehosen, vergoldeter Schwertgriff und funkelnde
Schuhschnallen als einen der Londoner »Exquisiten« erkennen ließen, den
Interesse oder Neugierde nach dem Schauplatz des Aufruhrs geführt hatte. Er
trippelte wie ein französischer Tanzmeister auf den Zehenspitzen umher,
schwenkte sein parfümiertes Taschentuch vor seiner großen, gebogenen Nase hin
und her und atmete irgend ein aromatisches Salz aus einem blauen Fläschchen
ein, das er in der linken Hand trug.

»Bei Gott!« rief er aus, »dieser Gestank von dem Lumpenpack benimmt einem ja
förmlich den Atem! Ja, bei Gott! Die Gedärme sollen mir bersten! Wenn ich nicht
der leibhaftige Höllendrache wäre, ich würde mich nicht unter sie wagen! Hat's
keine Gefahr mit Kerkerfiebern, Sergeant? He?«

»Sie sind alle so gesund, wie die Fische im Wasser, gnädiger Herr,« sagte der
Unteroffizier und legte die Hand an die Mütze.

»He, he!« rief der Stutzer und lachte in schrillem Diskant. »Es passiert wohl
nicht oft, daß ihr einen Mann von Stande bei euch empfangt, nicht wahr? Es ist
eine Geschäftssache, Herr Sergeant, eine Geschäftssache! Auri sacra fames – Ihr
wißt doch noch, was Horatius Flaccus sagt, Herr Sergeant?«

»Habe den Herrn nie sprechen gehört, gnädiger Herr – wenigstens soviel ich
weiß,« sagte der Sergeant.

»Hi, hi, hi! Habt ihn nie sprechen gehört, was? Das wird bei Slaughter Furore
machen. Das ganze Haus wird sich die Seiten halten bei Slaughter! Mein Seel!
Wenn ich mal eine Geschichte zum besten gebe, beklagen sich die Leute immer
über mangelhafte Bedienung, denn die Kellner lachen so, daß sie absolut nichts
thun können. O ich will verbluten, wenn das hier nicht eine schmierige,
gottverlassene Bande ist. Laßt die Musketiere dicht herzu treten, Herr
Sergeant, damit sie mich nicht anfallen!«

»Das lassen wir schon nicht zu, gnädiger Herr.«

»Ich habe einen Schein auf ein Dutzend. Kapitän Pogram hat mir pro Kopf zwölf
Pfund geboten. Aber es müssen muskulöse Burschen sein, denn bei der Seefahrt
geht so mancher darauf, Herr Sergeant. Diesen hier, den muß ich haben! Das ist
ein junger Mann, ja, ja, der hat Leben in sich, der hat Kraft in sich! Notiert
ihn, Herr Sergeant, notiert ihn.«

»Er heißt Clarke mit Namen,« sagte der Sergeant, »ich habe ihn aufgeschrieben.«

»Da jener Mann mit dem braunen Gesicht,« fuhr der Zieraffe fort, hielt das
Fläschchen an seine Nase und sog den Duft ein, »der kann auch notiert werden.
Auch der junge Mann neben ihm. Schreibt ihn an. Ha, er streckt die Hand nach
mir aus! Paßt auf, Sergeant! Wo ist mein Riechfläschchen? Was wollt ihr von
mir, Mensch, was wollt ihr?«

»Wenn der Herr doch so gut sein möchten,« sagte der junge Bauer, »und wo der
Herr mich ausgewählt haben, daß ich mit von der Partie sein soll, wollt' ich
ihn doch schön gebeten haben, zu erlauben, daß auch mein alter Vater dort
mitkommt!«

»Pa, pa!« rief der Zierliche, »da bist du aber ganz unvernünftig, wahrhaftig!
Das wäre ja ganz unerhört! Meine Ehre verbietet das durchaus! Wie dürfte ich
meinen ehrlichen Freund Kapitän Pogram mit einem Greise bemogeln! Da der
stramme Bursch dort mit dem Rotkopf, Sergeant! Die Schwarzen werden denken, er
brennt! Diese und dann noch diese sechs tüchtigen Jockels, das macht gerade
mein Dutzend voll!«

»Ihr habt wahrhaftig die Auslese,« sagte der Sergeant.

»Aha, begraben will ich sein, wenn ich für so was nicht einen sicheren Blick
habe, es sei Pferd, Weib oder Mann! Ich kann's darin mit den meisten aufnehmen
und aus jedem Schub die besten der Sorte rausfinden. Zwölf mal zwölf, das sind
fast hundert und fünfzig Goldstücke, Herr Sergeant, und sie kosten mich bloß
ein paar Worte! Ich schickte nur meine Frau – höllisch niedliches Weibsbild,
versteht Ihr, und trägt sich immer modisch – zu meinem guten Freunde, dem
Minister, und ließ ihn um ein paar Rebellen bitten. ›Wie viele?‹ sagt er. ›Ein
Dutzend genügt,‹ sagt sie. Es war mit einem Federstrich abgemacht. War sie
nicht verdammt thöricht, daß sie nicht um hundert bat? Aber, Herr Sergeant, was
gibt's nun, was gibt's nun?«

Ein kleiner behender Mann mit einem rotbäckigen Apfelgesicht in Reiterstiefeln
und Reitanzug betrat mit vieler Sicherheit, befehlshaberischem Wesen und
Säbelgerassel den Wollenspeicher. Sein Schwert schleifte hinter ihm drein, und
in der Hand wippte seine Reitpeitsche auf und nieder.

»Morgen, Sergeant!« sagte er in hochfahrendem lautem Tone. »Meinen Namen werdet
Ihr wohl gehört haben. Ich bin Master John Wooton von Langmere House bei
Dulverton, der so Hervorragendes für den König geleistet hat; derselbe, den
Herr Godolphin vor versammeltem Unterhause einen der lokalen Grundpfeiler des
Staates genannt hat! Das waren seine eignen Worte. Großartig, nicht wahr?
Pfeiler – Ihr müßt Euch nämlich vorstellen, er vergleicht den Staat mit einem
Tempel oder Palast, und die königstreuen Männer mit den Pfeilern, die ihn
tragen – unter denen auch ich einer bin. Ich bin ein lokaler Grundpfeiler. Ich
habe einen königlichen Erlaubnisschein, Sergeant, und darf mir von Euern
Gefangenen zehn stramme Kerls aussuchen – als Belohnung für meine Leistungen.
Stellt sie auf, damit ich meine Wahl treffen kann.«

»Ei, mein werter Herr, da haben wir ja beide dasselbe Anliegen,« mischte sich
jetzt der Londoner hinein, legte die Hand aufs Herz und verbeugte sich so tief,
daß schließlich sein Stoßdegen fast steilrecht gegen die Decke emporstarrte.
»Der ehrenwerte George Dawnish zu dienen. Ganz ergebenster, gehorsamster
Diener! Stehe ganz zu Befehl. Es gewährt mir die vorzüglichste Genugthuung,
rechne es mir zu besonderer Ehre, Ihre werte Bekanntschaft zu machen. Hm, hm!«

Der Landjunker schien von diesem Erguß Londoner Komplimente etwas betreten.

»A hem, mein Herr! Ja freilich, mein Herr!« sagte er und wackelte mit dem Kopf.
»Freut mich, Euch kennen zu lernen! Freut mich ganz verdammt. Aber nun die
Leute, Sergeant! Die Zeit drängt. Morgen ist Markt in Shepton, und ich möchte
gern meinen alten preisgekrönten Eber noch einmal sehen, ehe er verkauft wird.
Dies hier ist ein recht fleischiger – den will ich haben.«

»Ei sieh, da bin ich Euch zuvorgekommen,« rief der Höfling. »Umkommen will ich,
wenn mich das nicht aufrichtig schmerzt. Der gehört mir.«

»Dann diesen,« fuhr der andre fort und bezeichneten den Gewünschten mit der
Peitsche.

»Der gehört mir auch. Hi, hi, hi! Steif will ich werden, aber dies ist zu
drollig!«

»Donnerwetter! Wie viele gehören euch denn?« rief der Dulvertoner Junker.

»Ein Dutzend. Hi, hi! Ein rundes Dutzend. Alle die auf dieser Seite stehen.
Spießt mich! Da bin ich Euch zuvorgekommen! Wer zuerst kommt, mahlt zuerst –
Ihr kennt doch das Sprichwort?«

»Es ist eine Schmach und eine Schande,« rief der Gutsbesitzer erregt. »Wir
müssen für den König fechten und unsre Haut zu Markte tragen, und wenn alles
gethan ist, kommt das Pack von Kammerlakaien und schnappt einem das Beste vor
der Nase weg, ehe noch die Herrschaft was gekriegt hat!«

»Kammerlakaien, Herr!« kreischte der Geschniegelte. »Tod und Teufel, Herr! Das
geht mir gegen die Ehre! Ich habe Blut fließen sehen, Herr! Ja, und offne
Wunden wegen geringerer Reizung! Nehmt das Wort zurück, Herr! Nehmt es zurück!«

»Das wäre noch besser, du Kleiderständer!« rief der andre verächtlich. »Wie
nach der Schlacht sich die Aasvögel sammeln, so bist du hergekommen! Bist du im
Parlament in öffentlicher Sitzung erwähnt worden? Bist du ein lokaler
Grundpfeiler? Geh ab, du Schneiderpuppe!«

»Du unverschämter Krautjunker!« schrie der Geck. »Du Kürbis, du böse Zunge. Der
einzige Pfeiler, mit dem du verdientest, nähere Bekanntschaft zu machen, ist
der Schandpfahl! Ha, Herr Sergeant, haltet ihn fest, sonst thu' ich ihm noch
ein Leides!«

»Nicht doch, ihr Herren!« rief der Unteroffizier. »Dieser Zank darf hier nicht
weitergehen. Solche Streitigkeiten können im Gefängnis nicht geduldet werden.
Draußen ist ein ebner Rasenplatz und Ellenbogenraum genug, wenn die Herren
einen Gang miteinander machen wollen.«

Dieser Vorschlag schien keinem der beiden zornigen Herren genehm zu sein. Sie
maßen aber die Länge ihrer beiderseitigen Schwerter, und jeder versicherte dem
andern, daß er noch vor Sonnenuntergang von ihm hören solle.

Unser Eigentümer, wie ich ihn wohl nennen muß – der Geck, empfahl sich endlich,
und der Landedelmann, nachdem er die zehn nächstbesten Leute ausgewählt hatte,
stolzierte hinter ihm drein und verwünschte laut alle Höflinge und Londoner,
den Sergeanten und die Gefangenen, vor allem aber die Undankbarkeit der
Regierung, die ihm seine Anstrengungen so schäbig gelohnt habe.

Dies war nicht die letzte derartige Scene, denn die Regierung hatte in dem
Bemühen, die Ansprüche aller ihrer Anhänger zu befriedigen, viel mehr Gefangene
verschenkt, als vorhanden waren. Es betrübt mich, sagen zu müssen, daß ich
gesehen habe, wie nicht nur Männer, sondern auch meine Landsmänninnen,
hochgeborene Damen noch dazu, die Hände rangen und laut jammerten, weil keine
armen Somersetshirer Bauern mehr zu haben waren, um sie als Sklaven zu
verkaufen. Es war ihnen wirklich nur schwer begreiflich zu machen, daß sie
nicht das Recht hatten, vermöge ihres Anspruches an die Regierung irgend welche
Bürger und Bauern, die ihnen in den Weg liefen, aufzugreifen und sie ohne
weiteres nach den Niederlassungen zu verschiffen.

XXXVI.

Im Sklavenschiff.

Nun, meine lieben Kinder, habe ich euch Abend für Abend den ganzen langen
Winter hindurch rückwärts in die Vergangenheit mitgenommen und euch alle die
Vorgänge lebendig ausgemalt, von denen das heutige Geschlecht nichts mehr weiß,
denn alle die darin handelnden Personen liegen unter dem Rasen – wenn nicht
vielleicht hin und wieder ein Graubart gleich mir sich ihrer erinnert.

Ich habe bemerkt, daß du, Joseph, jeden Morgen niedergeschrieben hast, was ich
des Abends erzählt hatte. Das ist gut und verständig, denn deine Kinder und
Kindeskinder werden einmal Vergnügen daran finden und auch vielleicht ein wenig
stolz darauf sein, daß ihr Ahnherr bei diesen Begebenheiten eine Rolle gespielt
hat.

Jetzt aber will es Frühling werden. Schon schmilzt der Schnee auf den Feldern,
und ihr habt nun Besseres zu thun, als dazusitzen und den Geschichten eines
geschwätzigen Greises zu lauschen. Nein, nein, wenn ihr auch die Köpfe
schüttelt, es gehört sich doch, daß eure jungen Glieder geübt, gekräftigt und
gestählt werden. Das geschieht aber nicht, wenn ihr fortwährend um das
flackernde Herdfeuer sitzt und euch bratet. Zudem naht meine Geschichte sich
mit raschen Schritten ihrem Ende, da sie ja nur die Ereignisse behandelt, die
mit der Erhebung des Westens zusammenhängen. Wenn der Ausgang leider recht
trübselig ist, wenn das Ganze nicht mit dem Geläut festlicher Glocken und dem
Wechseln der Ringe endet, wie die Geschichten in den Jahrmarktsbilderbüchern,
so ist eben die Frau Historia daran schuld. Denn die Wahrheit ist eine
gestrenge Herrin, und wenn man einmal mit ihr ausgezogen ist, kann man sich
nicht gut wieder von ihrer Hand lösen. Man muß ihr folgen, wenn sie auch gegen
alle die Regeln und Bedingungen verstößt, welche die Welt, diese wirr
verschlungene Wildnis, in den zierlich zugestutzten holländischen Garten der
landläufigen Romandichter verwandeln möchte.

Drei Tage nach der Gerichtsverhandlung wurden wir in der Nordstraße, angesichts
des Schlosses, in Reih und Glied gestellt mit noch andern Gefangenen aus
verschiedenen Kerkern, die unser Schicksal teilen sollten. Wir standen immer
vier in einem Gliede. Ein Strick verband uns untereinander und mit den
folgenden Reihen. Ich zählte deren fünfzig. Unsre Zahl belief sich also auf
zweihundert. Rechts und links von uns ritten Dragoner; vor und hinter uns
marschierten Musketiere, um jeden Fluchtversuch zu vereiteln.

In dieser Ordnung machten wir uns am zehnten Tage des Septembers auf den Weg
unter vielem Weinen und Klagen der Städter, von denen so manche ihre Söhne und
Brüder in die Verbannung ziehen sahen, ohne ein letztes Wort, eine letzte
Umarmung mit ihnen tauschen zu können. Einige dieser Elenden, wankende Greise,
runzlige, gebrechliche Weiblein, schleppten sich meilenweit auf der Landstraße
hinter uns drein, bis die Nachhut gegen sie Front machte und sie mit Flüchen
und Stockschlägen zurücktrieb.

An diesem Tage kamen wir durch Yeovil und Sherborne, und am nächsten Morgen
über die North Downs bis Blandford, wo man uns die Nacht über wie Vieh in einen
Stall zusammenpferchte. Am dritten Tage führte uns der Weg durch Wimbourne und
durch eine Reihe hübscher Dorsetshirer Dörfer – die letzten englischen Dörfer,
welche die meisten von uns in langen Jahren sehen sollten. Am späten Nachmittag
tauchten vor uns die Masten und Rahen der Reede von Poole Hafen auf, und eine
Stunde später waren wir den steilen, felsigen Pfad, der zur Stadt führt,
hinuntergestiegen. Auf dem Quai gegenüber der breit gebauten, schwer betakelten
Brigg, die bestimmt war, uns in die Sklaverei zu schleppen, machten wir Halt
und nahmen Aufstellung.

Während des ganzen Marsches hatte die Landbevölkerung uns überall die größte
Freundlichkeit bewiesen. Die Leute kamen scharenweise aus ihren Hütten gelaufen
und teilten Obst und Milch unter uns aus. Zuweilen stellten sich, trotz der
ihnen drohenden Lebensgefahr, Geistliche am Wegesrande auf und segneten uns im
Vorübergehen, unbekümmert um die rohen Späße und Flüche der Soldaten.

Wir mußten nun an Bord steigen und wurden von dem Bootsmaat, einem
hochgewachsenen Seemanne mit rotem Gesicht und Ohrringen, nach unten geführt,
während der Kapitän breitbeinig auf der Kommandobrücke stand, die Pfeife im
Munde, und uns nach einer Liste, die er in der Hand hielt, kontrollierte. Als
er den kräftigen Gliederbau und die gesunde sonnverbrannte Gesichtsfarbe der
Bauern bemerkte, die sie trotz der langen Haft nicht eingebüßt hatten,
funkelten ihm die Augen vor Vergnügen, und er rieb sich behaglich die großen
roten Hände.

»Zeig ihnen den Weg nach unten, Jem!« schrie er immer wieder dem Maat zu.
»Verlade sie hübsch sicher, Jem! Eine Herzogin könnte unten wohnen! Eine
richtige Herzogin könnte da wohnen! Pack sie ein!«

Einer nach dem andern defilierten wir an dem vergnügten Kapitän vorbei, die
steile Leiter hinab in den Schiffsraum. Hier angekommen, wurden wir einen engen
Gang entlang geführt, an dem sich von beiden Seiten kleine Zellen öffneten, die
uns aufnehmen sollten. Sobald ein Mann an die ihm bestimmte Zelle gelangte,
wurde er von dem strammen Bootsmann hinein gestoßen und von dem wartenden
Schiffsschmied sofort in Fußschellen festgeschmiedet.

Es war dunkel geworden, ehe er mit uns allen fertig war. Der Kapitän aber kam
mit einer Laterne herunter, um nach seinem Eigentum zu sehen. Ich konnte hören,
wie er und der Maat den Wert jedes einzelnen Gefangenen berechneten, den er auf
dem Markt in Barbadoes voraussichtlich haben würde.

»Sind die Kerle abgefüttert, Jem?« fragte er und leuchtete in die Zellen
hinein. »Hast du auch jedem seine Ration zugeteilt?«

»Ein Roggenbrot und ein Quartmaß Wasser,« entgegnete der Maat.

»Ein Abendbrot für 'ne Herzogin – Gott steh mir bei!« rief der Kapitän. »Sieh
mal diesen an, Jem. Das ist ein starker Kerl. Guck dir bloß seine großen Hände
an! Der kann manches Jahr in den Reisfeldern arbeiten, ehe die Landkrebse ihn
zum Abnagen kriegen!«

»Freilich, es wird diesmal ein flottes Bieten unter den Pflanzern geben.
Himmel, Kapitän, habt Ihr diesmal einen Handel gemacht! Mein Six! Ihr habt die
Londoner Schafsköppe ordentlich übers Ohr gehauen!«

»Donner noch mal!« brüllte der Kapitän. »Da hat ja einer sein Essen nicht
angerührt! Was soll das heißen, Kerl! Ist dein Magen so verwöhnt, daß du nicht
essen magst, was besseren Leuten gut genug ist?«

»Ich bin zu traurig, um zu essen, Herr,« entgegnete der Gefangene.

»Was, du wirst hier anfangen, Launen und Einbildungen zu haben? Du willst hier
wählen und aussuchen? Ich sage dir, Kerl, mir gehörst du mit Leib und Seele!
Ich habe zwölf gute Goldstücke für dich bezahlt, und jetzt, wahrhaftig, das ist
noch schöner, soll ich mir sagen lassen, daß du nicht essen willst! Den
Augenblick greifst du zu, du frecher Schuft, oder ich laß dich über den Bock
spannen!«

»Hier ist noch einer,« sagte der Maat, »der sitzt da und läßt den Kopf hängen,
wie so'n rechter Waschlappen!«

»Du meuterischer, halsstarriger Hund!« schrie der Kapitän. »Was fehlt dir denn?
Was machst du für'n Gesicht, wie die teure Zeit?«

»Verzeihen der Herr Kapitän,« antwortete der Gefangene, »ich dachte nur so an
meine alte Mutter in Wellington, und wer sie wohl kleiden wird, wenn ich weg
bin!«

»Was geht das mich an?« fuhr der brutale Seemann los. »Wie kannst du frisch und
gesund bleiben bis zum Ende der Reise, wenn du da sitzen willst wie ein krankes
Huhn auf der Stange? Lachen und lustig sein sollst du, oder ich will dafür
sorgen, daß du Veranlassung zum Heulen kriegst! Schäm dich, du feiger Lümmel –
wer wird denn weinen und schmollen wie ein entwöhntes Wickelkind! Hast du nicht
alles was dein Herz begehrt? Gieb ihm eins mit dem Tauende, Jem, sowie du
merkst, daß er winselt.«

»Kapitän,« unterbrach ihn hier ein Matrose, der eilfertig von Deck herabkam,
»da ist ein Fremder auf Deck, der möchte Euch sprechen.«

»Was für 'ne Art Mann ist es, Jung'?«

»Ganz gewiß ein vornehmer Herr, Kapitän. Er führt solche Reden und thut so, als
ob er der Schiffshauptmann wär'! Der Bootsmann stieß ihn bloß so zufällig an,
und da hat er ihm doch so ins Gesicht geflucht und hat ihn so angesehn mit
Augen wie 'ne Tigerkatz, daß Hiob Harrison sagt, wir haben den leibhaftigen
Satanas an Bord. Na, und die Mannschaft grault sich vor ihm, Kapitän!«

»Daß dich die Pest – was kann das für'n Halunke sein!« sagte der Schiffer. »Geh
an Deck, Jem, und sage ihm, ich zähle eben mein Vieh und würde im Augenblick
kommen.«

»Nein, Kapitän, das geht nicht – es passiert was, wenn Ihr nicht gleich kommt!
Er hat geschworen, daß er sich nicht hinhalten lassen will, und daß er Euch auf
der Stelle sprechen muß.«

»Zum Henker mit ihm, wer er auch sein mag!« grollte der Schiffer. »Jeder Hahn
bleib auf seinem Misthaufen! Was kann der Schuft wollen? Und wenn es der
Lord-Großkanzler in eigner Person wäre, so wollt' ich ihn doch lehren, daß ich
auf meinem Hinterdeck Herr bin.«

Mit diesen Worten und vielen entrüstet herausgesprudelten Flüchen verzogen sich
Kapitän und Maat, erstiegen die Leiter und knallten die schwere Fallthür zu,
als sie oben angelangt waren.

Eine einzige Öllampe hing von dem Balken mitten im Gange herab, welcher die
Zellenreihen voneinander schied. Mehr Licht erhielten wir nicht. Bei ihrem
gelblichen, trübdunstigen Schein konnten wir nur undeutlich die großen
Holzrippen des Schiffes unterscheiden, die sich an den Seiten emporwölbten und
von den gewaltigen Kreuzbalken, die das Deck trugen, durchschnitten wurden. Ein
scheußlicher Gestank, der von dem fauligen Kielraumwasser herrührte, verpestete
die ohnehin dicke, drückende Luft. Ab und zu fuhr eine Ratte quiekend und
rasselnd durch den kleinen Lichtkreis und verschwand drüben im Dunkel. Schwere
Atemzüge rund um mich her bewiesen mir bald, daß meine Leidensgefährten vom
Marsche und vom Kummer erschöpft in Schlummer gesunken waren. Von Zeit zu Zeit
klirrte bei einer schlaftrunkenen Bewegung eine Kette, und ich hörte das
Auffahren und den tiefen Seufzer irgend eines armen Bauern, der dadurch
vielleicht aus Träumen von seinem trauten Heim unter den umbuschten
Mendiphügeln geweckt wurde, um plötzlich den großen hölzernen Sarg zu sehen,
der ihn umschloß, und die giftige Luft des schwimmenden Gefängnisses
einzuatmen.

Ich selbst lag lange wach. Meine Gedanken beschäftigten sich lebhaft mit meiner
eignen Lage sowohl, als der der armen Geschöpfe um mich her. Endlich jedoch
lullte auch mich das gleichmäßige Geplätscher des Wassers gegen die Schiffswand
und das sanft schaukelnde Heben und Senken des Fahrzeugs in Schlaf, aus dem
mich ein mir plötzlich in die Augen scheinendes Licht weckte. Ich richtete mich
auf. Mehrere Matrosen waren um mich versammelt, und ein sehr hochgewachsener,
in einen schwarzen Mantel gewickelter Mann leuchtete mir mit der Laterne ins
Gesicht.

»Dies ist der Mann,« sagte er.

»Komm, Gesell, du sollst an Deck kommen!« sagte der Schiffsschmied. Mit ein
paar Hammerschlägen löste er meine Füße aus dem Eisen.

»Folge mir!« sagte der Fremde, und stieg voran die steile Schiffsleiter empor.

Es war himmlisch, wieder in die reine, frische Luft zu kommen. Hell funkelten
droben die Sterne. Von der Küste her wehte ein kühles Lüftchen und summte sein
trauliches Lied in dem Tauwerk. Ganz nahe glitzerten die gelben, freundlichen
Lichter des Hafenstädtchens. Der Mond streckte eben sein Silberhorn über die
Berge von Bournemouth hervor.

»Hier herum,« sagte ein Matrose, »geradaus nach der Hinterdeckskajüte, Herr.«

Ich folgte meinem Führer und befand mich bald in der niedrigen Kajüte des
Schiffes. Ein viereckiger, blank polierter Tisch stand in der Mitte, und
darüber hing eine große hellbrennende Lampe. Am andern Ende in greller
Beleuchtung saß der Kapitän – sein Antlitz glänzte vor erwartungsvoller Gier.
Auf dem Tische befand sich eine Rolle Goldstücke, eine Rumflasche, Gläser, ein
Tabakskasten und zwei lange Pfeifen.

»Gehorsamer Diener, Hauptmann Clarke,« sagte der Schiffer und wackelte eifrig
mit seinem runden, borstigen Kopf. »Ein ehrlicher Seemann empfiehlt sich Euch.
Wir werden nun für diesmal doch nicht Schiffsmaate sein.«

»Hauptmann Micha Clarke muß eine andre Seereise antreten,« sagte der Fremde.

Bei dem Klange seiner Stimme fuhr ich erschrocken herum.

»Gott im Himmel!« rief ich, »Saxon!«

»Ins Schwarze getroffen,« versetzte er, warf den Mantel zurück und wies mir die
wohlbekannten Züge des Glückssoldaten. »Tausend noch eins, Junge! Habt Ihr mich
damals aus dem Solent gefischt, so hole ich Euch jetzt aus dieser verfluchten
Mausefalle raus! Wie du mir, so ich dir. Offen gesagt, ich war Euch böse, als
wir neulich voneinander schieden, trotzdem hab' ich Euch immer im Sinne
behalten.«

»Einen Stuhl und ein Glas für Hauptmann Clarke,« rief der Schiffer. »Gott's
Blut! Ich denke, Ihr müßtet froh sein, daß Ihr nun wieder den kleinen Finger
aufheben und die Kehle anfeuchten könnt nach dem, was Ihr durchgemacht habt.«

Ich setzte mich an den Tisch, aber in meinem Kopf wirbelte es wie ein Drehrad.

»Es kommt mir so unfaßbar vor,« sagte ich. »Was soll das heißen – und wie kommt
es nur?«

»Mir ist die Sache so klar, wie das Glas an meinem Kompaß,« ließ sich der
Kapitän vernehmen. »Euer guter Freund, Oberst Saxon, so heißt er ja wohl, hat
mir denselben Preis geboten, den ich in Westindien für Euch bekommen haben
würde. Verdammt will ich sein; ich mag wohl rauh und geradezu sein, aber ich
habe das Herz auf dem rechten Fleck. Ja, ja! Ich würde nie einen Mann an wüsten
Örtern aussetzen, wenn ich ihn frei lassen könnte. Aber jeder ist sich selbst
der nächste, und das Geschäft geht flau.«

»So bin ich also frei!« sagte ich.

»Ihr seid frei,« entgegnete er. »Da auf dem Tisch liegt Euer Lösegeld. Und Ihr
könnt gehn, wohin Ihr wollt, ausgenommen England, woselbst Ihr noch verfemt und
im Banne der Todesstrafe seid.«

»Wie habt Ihr das nur zuwege bringen können, Saxon?« frug ich. »Seid Ihr nicht
selbst in Gefahr?«

»Hoho!« lachte der alte Soldat. »Ich bin ein freier Mann, mein Junge! Ich habe
meinen Pardon und schere mich nicht für 'nen Maravedi um Spione und Angeber.
Wen habe ich vor ein paar Tagen getroffen? Niemand geringeres als den Oberst
Kirke! Ja, Junge, ich begegnete ihm auf offener Straße, stellte mich vor ihn
hin und stülpte meinen Hut auf die Seite. Der Schurke legte die Hand an den
Degengriff, und meine Klinge wäre herausgefahren und hätte seine Seele zur
Hölle gesandt, wenn nicht andre dazwischen gekommen wären. Ich machte mir nicht
so viel aus Jeffreys und Konsorten, wie aus dem Rest Tabaksasche in meinem
Pfeifenkopf. Ich kann ihnen allen ein Schnippchen schlagen. Sie alle sehen
Decimus Saxons Rücken lieber als sein Gesicht, das könnt Ihr mir glauben.«

»Aber wie habt Ihr das zu stande gebracht?« fragte ich.

»Ei, zum Kuckuck, es ist kein Geheimnis! Ein alter, geriebener Vogel läßt sich
nicht mit Spreu ins Garn locken. Als ich Euch verließ, begab ich mich nach
einem gewissen Wirtshaus, wo ich auf Verschwiegenheit rechnen konnte. Da lag
ich eine Weile en cachette, wie die Parlez-vous sagen, und konnte den Plan
aushecken, der in meinem Kopf aufgedämmert war. Donnerwetter! hatt' ich aber
einen Schrecken von deinem Freund, dem alten Seebären! Der sollte auch als
Gipsfigur verkauft werden, denn als Mann taugt er zu nichts mehr! – Na, ich
hatte schon gleich an deinen Besuch in Badminton gedacht, und an den Herzog von
B. – wir wollen keine Namen nennen, aber Ihr versteht mich schon! Ich schickte
ihm einen Boten und that ihm zu wissen, ich beabsichtige mir meinen Pardon
dadurch auszuwirken, daß ich alles verriete, was ich von seinem heimlichen
Einverständnis mit den Rebellen wisse. Er empfing die Botschaft im geheimen und
antwortete, daß ich ihn die nächste Nacht an einer bestimmten Stelle treffen
möchte. Ich sandte einen Boten anstatt meiner, der wurde am andern Morgen
gefunden, starr und steif mit mehr Löchern in seinem Wams, als der Schneider
gemacht hatte. Worauf ich noch einmal schickte, meine Forderungen erhöhte und
zu einem schleunigen Abschluß drängte. Er wollte meine Bedingungen wissen. Ich
verlangte also für mich einen freien, vollständigen Pardon und eine meinem
Range angemessene Stelle im Heer. Für Euch so viel Geld, um Euch sicher ins
Ausland zu schaffen, wo Ihr Euch dann dem edeln Waffenhandwerk widmen könntet.
Ich erhielt beides, trotzdem es ihm so sauer ankam, als hätte er sich einen
Zahn ausreißen lassen müssen. Sein Name gilt eben viel bei Hofe. Der König kann
ihm nichts abschlagen. Ich habe meinen Pardon und ein Truppenkommando in
Neu-England. Für Euch hab' ich zweihundert Goldstücke. Davon hab' ich dem
Kapitän dreißig als Lösegeld bezahlt, zwanzig gehören mir als Entschädigung für
meine Auslagen, In diesem Beutel werdet Ihr die übrigen hundertundfünfzig
finden, von denen Ihr fünfzehn an die Fischer bezahlen müßt, die versprochen
haben, Euch sicher nach Vlissingen zu geleiten.«

Ihr könnt Euch deuten, lieben Kinder, wie mir ob dieser ganz unerwarteten
Wendung der Dinge zu Mute war. Alles tanzte mir in buntem Wirbel durch die
Sinne, und als Saxon geendet hatte, saß ich da wie vor den Kopf geschlagen und
versuchte, mir seine Worte klar zu machen. Plötzlich aber durchfuhr mich ein
Gedanke, der wie ein Reif auf die Glut der Hoffnung und des Glückes fiel,
welche bei dem Gedanken an meine wiedergewonnene Freiheit in mir erglommen war.
Meine Gegenwart war meinen unglücklichen Gefährten ein Halt und ein Trost
gewesen. War es nicht grausam, sie in ihrer Not allein zu lassen? Nicht einer
war unter ihnen, der nicht mit seinem Kummer zu mir gekommen wäre, und ich
hatte sie nach besten Kräften getröstet und beruhigt. Wie durfte ich sie jetzt
verlassen?

»Ich bin Euch aufs wärmste verbunden, Saxon,« sagte ich endlich. Ich sprach
langsam und mit Schwierigkeit, denn die Worte, die ich zu sagen hatte, kamen
nur mühsam über meine Lippen. »Aber ich fürchte, Ihr habt Eure Mühe an mich
fortgeworfen. Die armen Landleute da unten haben niemand, der sich ihrer ein
wenig annimmt und ihnen Mut zuspricht. Sie sind so unerfahren, wie die
neugeborenen Kinder, und sollen nun in einem fremden Lande ausgesetzt werden.
Ich kann es nicht übers Herz bringen, sie zu verlassen.«

Saxon warf sich laut lachend in seinen Sessel zurück, die langen Beine weit von
sich gestreckt und beide Hände in den Hosentaschen.

»Das geht aber doch über Kreid' und Rotstein!« sagte er endlich. »Ich habe
mancherlei Schwierigkeiten bei der Ausführung dieses Unternehmens
vorausgesehen, aber nicht diese! Ihr seid doch wirklich der widerborstigste
Gesell, der jemals in Rindsleder stand! Ihr scheut und macht Seitensprünge, wie
ein halbdressiertes Fohlen, immer aus irgend einem wunderlichen vorweltlichen
Grunde! Indessen ich glaube, ich werde im stande sein, mit diesen Skrupeln
durch ein bißchen Überredung aufzuräumen.«

»Was die Gefangenen angeht, kann Hauptmann Clarke ruhig sein,« sagte der
Seemann. »Ich will wie ein Vater zu ihnen sein, das will ich, auf Seemannswort.
Wenn's Euch nicht verschlägt, so die Kleinigkeit von zwanzig Goldstücken für
ihre größere Behaglichkeit auszulegen, so sollen sie eine Beköstigung haben,
wie sie solche am eignen Tisch schwerlich gekriegt haben. Sie sollen
abteilsweise an Deck geführt werden und jeden Tag ein paar Stunden frische Luft
genießen. Na, mehr kann ich doch nicht bieten.«

»Ich habe Euch allein ein Wort zu sagen, kommt an Deck!« sagte Saxon zu mir.

Er stand auf, verließ die Kajüte, und ich folgte ihm bis ans Ende des
Hinterdecks, wo wir uns beide über die Brustwehr lehnten. Die Lichter in der
Stadt waren allmählich erloschen, und die schwarze Flut brach sich an einer
noch schwärzeren Küste.

»Ihr braucht wegen der Zukunft der Gefangenen nicht in Sorge zu sein,«
flüsterte der Oberst mir leise zu. »Sie werden nicht in Barbadoes landen, und
der hartherzige Schinder, der Kapitän, wird sie nicht verkaufen, trotzdem er
sich so sicher gebärdet. Wenn er seine eigne Haut ungeschunden davon bringt, so
ist das sehr gegen meine Vermutung. Er hat einen Mann an Bord, der sich
ebensowenig ein Gewissen draus machen würde, ihm mit einem kleinen Schubs über
Bord zu helfen, wie ich.«

»Wie meint Ihr das, Saxon?« rief ich.

»Hast schon mal den Namen Marot gehört?«

»Hector Marot? Ja natürlich! Ich hab' ihn gut gekannt! Er war ein
Straßenräuber, aber ein tüchtiger Mann, ein ganzer Kerl mit einem weichen
Herzen unter seinem Diebswams!«

»Ganz recht. Er ist, wie Ihr richtig sagt, ein tüchtiger Kerl und ein
unermüdlicher Fechter, obgleich er, nach dem zu urteilen, was ich von seinem
Fechten gesehen habe, einigermaßen schwach im Staccato ist. Er hat eine
ungebührliche Vorliebe für die Schneide und läßt der Spitze nicht den ihr
gebührenden Vorrang. Er vernachlässigt in dieser Hinsicht den Rat und die Lehre
der angesehensten Fechtmeister in Europa. Na, die Menschen haben eben
verschiedene Ansichten über diesen Punkt, wie über so manches andre auch!
Freilich dünkt es mich, ich für mein Teil würde lieber vom Kampfplatz getragen
werden, nachdem ich meine Waffe secundum artem gebraucht hätte, als unversehrt
davon gehen, nachdem ich die lois d'escrime gebrochen. Quarte, Terz, Stich,
sag' ich, und der Teufel hole alle estramacons und passados!«

»Aber was wolltet Ihr mir von Marot sagen?« fragte ich ungeduldig.

»Er ist hier an Bord,« sagte Saxon. »Es scheint, daß die Grausamkeiten, die
nach der Schlacht von Bridgewater an dem Landvolk verübt wurden, ihn aufs
tiefste empörten. Da er ein Mann von ziemlich grimmer, verschlossener Gemütsart
ist, so äußerte er sein Mißfallen nicht in Worten, sondern in Thaten. Hin und
her im Lande fand es sich, daß Soldaten erschossen oder erstochen wurden und
von dem Angreifer keine Spur zurückblieb. Nachdem so ein Dutzend oder auch mehr
erlegt worden waren, begann hier und da gemunkelt zu werden, daß Hector Marot
der Thäter sei, und die Verfolger waren ihm bald scharf auf der Fährte.«

»Nun, und dann?« drängte ich, denn Saxon unterbrach sich hier, um sich an
demselben alten, blechernen Zunderbüchschen, das er beim Beginn unsrer
Bekanntschaft gebraucht hatte, seine Pfeife anzuzünden.

Wenn ich mir jetzt Saxon ins Gedächtnis zurückrufe, steht er mir gewöhnlich so
vor Augen, und mir ist, als sähe ich, wie die rote Glut seine harten, strengen,
falkengleichen Gesichtszüge anstrahlt, und dabei die Tausende von kleinen
Fältchen und Runzeln, welche Zeit und Sorge in seine braune wetterharte Haut
eingegraben hatten, deutlich sichtbar macht. Manchmal taucht mir auch dies
Antlitz im Traum aus dem Dunkel auf; und die halbgeschlossenen Lider und
unruhigen, blinzelnden Augen schauen mich so nach seiner Gewohnheit von der
Seite an, daß ich mich unwillkürlich aufrichte und die Hand in den leeren Raum
hinausstrecke, halb und halb in der Erwartung, eine andre, sehnenstraffe Hand
möchte sie umschließen. Er war in mancher Hinsicht ein schlechter Mensch,
lieben Kinder, schlau und verschlagen, skrupel- und gewissenlos, und dennoch –
so merkwürdig ist die menschliche Natur zusammengesetzt, so widersprechend sind
unsre Empfindungen, – mir wird das Herz warm, wenn ich an ihn denke, und die
dazwischen liegenden fünfzig Jahre haben dies freundschaftliche Gefühl eher
vermehrt als vermindert.

»Ich hatte davon gehört,« fuhr er fort und that ein paar langsame Züge aus
seiner Pfeife, »daß Marot ein Mann dieses Kalibers sei, und ferner, daß er auf
allen Seiten umringt und umstellt, nahe daran war, gefangen genommen zu werden.
So suchte ich ihn denn auf und beriet mich mit ihm. Es kam dabei heraus, daß
sein Pferd erschossen sei, und da er sehr an dem Vieh hing, hatte ihn dieser
Unfall noch wilder und verwegener gemacht. Er sagte mir, er habe ganz die Lust
an seinem alten Gewerbe verloren. Er war offenbar reif für ein halsbrechendes
Unternehmen – aus solchem Holz lassen sich brauchbare Werkzeuge schnitzen. Ich
kam dahinter, daß er in seiner Jugend für den Seemannsberuf erzogen worden war.
Als ich das vernahm, durchfuhr mich ein Gedanke blitzschnell, wie das Knacken
des Hahns am Pistol, und ich wußte, was ich zu thun hatte.«

»Was denn?« fragte ich. »Ich tappe noch im Dunkeln.«

»Na, es muß Euch jetzt doch auch klar sein! Marots Bestreben ging dahin, seinen
Verfolgern zu entwischen und den Verbannten beizustehen. Wie konnte er das
besser thun, als indem er sich als Matrose an Bord dieser Brigg, der ›Dorothy
Fox‹, verdingte und mit ihr England verließ? Die Besatzung ist nur dreißig Mann
stark. Unter den Luken befinden sich nahezu zweihundert Kerls, die, wie wir
beide wissen, so einfältig sie auch sonst sein mögen, im bloßen Handgemenge
Mann gegen Mann, wo wie hier, Ordnung und Disziplin nicht nötig sind, ihres
Gleichen suchen. Marot braucht bloß in einer dunkeln Nacht zu ihnen zu gehen,
ihnen die Fesseln abzuschlagen und sie mit ein paar Eisenstangen und Knütteln
zu bewaffnen. Ho, ho, Micha! Was meint Ihr dazu? Wenn die Pflanzer diesmal
keine andern Leute kriegen, als unsre Westlandsbauern, dann können sie getrost
ihre Pflanzungen allein umgraben!«

»Es ist wahrlich ein feinausgesonnener Plan,« sagte ich. »Schade, Saxon, daß
Euer rasches Denkvermögen und hurtige Erfindungskraft nicht freien Spielraum
gehabt haben. Ich weiß wohl, Ihr wäret ebensogut an Eurem Platze als
Feldmarschall und Heerführer, wie nur je einer, der den Feldherrnstab
geschwungen hat.«

»Seht dorthin!« flüsterte Saxon und packte meinen Arm. »Da wo das Mondlicht den
Lukengang erleuchtet. Seht Ihr da den untersetzten vierschrötigen Matrosen, der
dort in Gedanken versunken für sich allein steht? Das ist Marot. Na, ich sage
Euch, wenn ich Kapitän Pogram wäre, möchte ich lieber den leibhaftigen Satan
als ersten Bootsmann und Kojenkumpan haben, als den Mann an Bord meines
Schiffes. Ihr braucht nicht um die Gefangenen zu sorgen, Micha. Ihr zukünftiges
Schicksal ist entschieden.«

»Also bleibt mir nur übrig, Saxon,« entgegnete ich, »Euch zu danken und die
Hilfe anzunehmen, die Ihr mir bietet.«

»Das war gesprochen wie ein Mann,« sagte er. »Kann ich noch irgend etwas in
England für Euch ausrichten? Freilich, bei Kutte und Krummstab, – gar zu lange
werde ich selbst wohl auch nicht mehr hier bleiben, denn ich bin zum
Befehlshaber einer Expedition ernannt, die soeben gegen die Indianer
ausgerüstet wird. Die roten Teufel haben unsre Niederlassungen draußen
überfallen und verwüstet. Es ist auch hohe Zeit, daß ich wieder mal ein
halbwegs einträgliches Gewerbe zwischen die Finger kriege, denn so ein Feldzug
ohne richtiges Fechten und ohne Beute ist mir noch nicht vorgekommen. Ich gebe
Euch mein Wort, vom ersten Tage an habe ich kaum ein Silberstück in den Händen
gehabt. Nicht um die Plünderung Londons möchte ich solchen Krieg noch einmal
durchmachen.«

»Sir Gervas Jerome hatte mir jemand anbefohlen,« versetzte ich; »ich habe
indessen schon Maßregeln getroffen, um seine letzten Wünsche auszuführen. Mich
hält weiter nichts. Nur möchte ich allen Freunden in Havant die Versicherung
geben, daß ein König, der sich so vom Blut seiner Unterthanen mästet, wie der
unsrige, wahrscheinlich nicht sehr lange auf dem englischen Thron sitzen wird.
Stürzt er, so kehre ich zurück – vielleicht eher als man meint.«

»Die Vorgänge im Westen haben in der That im ganzen Lande viel böses Blut
gemacht,« sagte Saxon. »Von allen Seiten heißt es, der König und seine Minister
würden jetzt mehr gehaßt, als vor dem Ausbruch der Insurrektion. Heda, Kapitän
Pogram, hierher! Die Sache ist abgemacht. Mein Freund wird mit mir kommen.«

»Das hab' ich mir gedacht, daß Ihr noch beidrehen würdet,« sagte der Kapitän,
der so unsicher auf uns zugeschwankt kam, daß sich unschwer daraus schließen
ließ, er habe während unsrer Abwesenheit erschöpfende Bekanntschaft mit der
Rumflasche gemacht. »Gott straf mich, das hab' ich mir gleich gedacht!
Trotzdem, beim Sakrament, mich wundert's nicht, daß er sich's zweimal überlegt
hat, ehe er die Dorothy Fox verließ. Denn die ist eingerichtet – wie für 'ne
Gräfin – Gott straf mich! Wo ist Euer Boot?«

»Dicht bei,« erwiderte Saxon; »mein Freund wünscht Euch mit mir eine angenehme,
profitliche Reise, Kapitän Pogram.«

»Ich bin ihm höllisch verbunden,« sagte der Kapitän und schwenkte seinen
dreieckigen Hut.

»Und daß Ihr Barbadoes frisch und gesund erreichen möchtet.«

»Versteht sich von selbst!« versetzte der Kapitän.

»Und daß Ihr Eure Ware auf eine Art los werden möchtet, die Euch für Eure
Nächstenliebe und Menschlichkeit belohnt.«

»Ei wahrhaftig, das war ein gutes Wort,« rief der Kapitän. »Herr Oberst – Euer
dankbar ergebenster Diener!«

Ein großes Fischerboot lag neben der Brigg. Im düster matten Schein der
Schiffslaternen konnte ich auf seinem Deck Gestalten unterscheiden und das
große braune Segel, das zum Ausspannen fertig war. Ich kletterte über Bord und
setzte meinen Fuß auf die Strickleiter, die hinabführte.

»Gottbefohlen, Decimus!« sagte ich.

»Gottbefohlen, Junge! Du hast dein Gold sicher verwahrt?«

»Jawohl!«

»Dann hab' ich dir noch ein Geschenk zu machen. Ich erhielt es durch einen
Sergeanten von der königlichen Kavallerie. Auf dies, Micha, mußt du jetzt dich
stützen; von ihm hängt dein Leben, Nahrung, Kleidung, Wohnung hinfüro ab. Es
gewährt einem tapferen Manne stets seinen Unterhalt. Es ist das rechte Messer,
um die Auster des Daseins aufzubrechen. Sieh, Junge, es ist dein Schwert.«

»Das alte Schwert! Das Schwert meines Vaters!« rief ich voller Entzücken, als
Saxon unter seinem Mantel die wohlbekannte, abgenützte, altmodische
Lederscheide mit dem schweren Messinggriff hervorzog.

»Jetzt,« fuhr er fort, »gehörst du zu der alten, ehrwürdigen Gilde von Fortunas
Soldaten. So lange der Türke noch zähnefletschend nach den Thoren Wiens schaut,
gibt's immer Arbeit für einen starken Arm und ein kühnes Herz. Du wirst finden,
daß der Name eines Engländers unter diesen, aus aller Herren Ländern
zusammengeströmten, wandernden Kriegern hochgeachtet wird. Ich weiß, daß er
nicht erniedrigt werden wird, wenn du dich der Brüderschaft anschließest. Ich
hätte nicht übel Lust mitzukommen, aber ich habe Gehalt und Stellung in
Aussicht, und es wäre unrecht, das fahren zu lassen. Leb wohl, alter Junge, und
Fortuna geleite dich!«

Ich drückte des alten Soldaten hornharte Hand und sprang hinab in den
Schifferkahn. Das Tau, an dem er hing, wurde eingezogen, das Segel gesetzt, und
das Fahrzeug schoß leicht wie eine Möwe in die Bucht hinaus. Es strich dahin,
hinein in das wachsende Dunkel – – ein Dunkel so tief und undurchdringlich, wie
die Zukunft, der mein Lebensboot zustrebte. Bald erkannten wir an den langen
Wellen, auf denen unser Boot sich hob und senkte, daß wir die Hafenkette
passiert hatten und draußen im offnen Kanal waren. Landwärts bezeichneten hier
und da blinkende Lichter die Küstenlinie. Indem ich zurückblickte, kam der Mond
hinter einer dichten Wolke zum Vorschein, und ich erblickte noch einmal
deutlich das Takelwerk der Brigg, das sich von der bleichen weißen Scheibe
abhob. An den Wanten stand der Veteran. Er hatte mit einer Hand ein Tau erfaßt
und schwenkte die andre zum Lebewohl und zur Ermutigung. Eine andre Wolkenwand
schob sich vor das leuchtende Nachtgestirn, und so blieb jene hagere sehnige
Gestalt mit dem lang ausgestreckten Arm das letzte, was ich eine lange trübe
Zeit hindurch von dem teuren Lande sah, das mich geboren und erzogen hatte.

XXXVII.

Ende.

Da wären wir also am Ende der Geschichte angelangt, lieben Kinder, der
Geschichte eines zwar edeln und großen, aber dennoch gänzlich verfehlten
Unternehmens. Drei Jahre weiter, und England besann sich auf sich selbst, riß
die Fesseln von den Gliedern und sandte Jakob II. mitsamt seiner giftigen Brut
aus dem Lande. Heimlich und angstvoll mußte er fliehen, gerade wie ich es
damals hatte müssen. Unser Irrtum lag darin: wir waren zu früh losgebrochen.
Indessen es kam doch die Zeit, wo das Herz des Volkes warm wurde beim Andenken
an die braven Jungen, die so standhaft im Westen gefochten hatten, die Zeit, wo
ihre Gebeine vom Schindanger und den Richtstätten gesammelt und von der
trauernden Nation still auf den hübschen Dorfkirchhöfen begraben wurden, auf
denen sie selbst wohl einst zu ruhen wünschten. Dort im Klangbereich der
Glocke, die sie von Kind auf zum Gebet gerufen, unter dem Rasen, über den sie
oft gewandelt, im Schatten der Hügel von Quantock und Mendip, an denen sie
liebend gehangen, da ruhen jetzt die treuen Herzen, still und friedlich wie
müde Kinder am Mutterbusen. requiescant – requiesant in pace!

Kein Wort mehr über mich selbst, teure Kinder, Meine Erzählung strotzt ohnedies
von »Ichs«, wie der Argus von Augen. Ich hatte mir vorgenommen, euch die
Geschichte des Feldzugs im Westen zu erzählen, und diese Geschichte habt ihr
nun vernommen. Ich will mir aber nicht ein Wort mehr abschmeicheln und
abstreicheln lassen. Ja, ja, ihr kennt den plauderhaften Alten und denkt, wenn
ihr ihn erst in Vlissingen habt, so nimmt er euch auch noch mit in die Kriege
des heiligen römischen Reichs, an den Hof Wilhelms von Oranien und zur zweiten
Landung im Westen, die besser gelang, als die erste. Aber ich will mich keinen
Schritt weiter zerren lassen. Fort nach dem Dorfanger, ihr Schelmenvolk! Habt
ihr nicht noch andre Sinne zu schärfen und Glieder zu strecken, außer daß ihr
die Ohren aufsperrt und um Großvaters Stuhl hockt? Wenn ich nächsten Winter
noch am Leben bin und das Gliederreißen mich nicht plagt, dann nehme ich
vielleicht den unterbrochenen Faden meiner Erzählung wieder auf.

Von den übrigen Personen meiner Erzählung kann ich nur noch weniges vermelden.
Einige sind mir ganz aus dem Gesicht entschwunden. Von andern habe ich
unbestimmte und unvollkommene Kunde vernommen. Die Führer der Insurrektion
kamen weit besser weg als die kleinen Leute, denn es befand sich, daß die
Leidenschaft der Habgier noch stärker war als die Leidenschaft der Grausamkeit.
Grey, Wade und Buyse erkauften sich die Freiheit um den Preis alles dessen, was
sie besaßen. Ferguson entkam. Monmouth wurde im Tower enthauptet und zeigte in
seinen letzten Augenblicken einige schwache Spuren der Herzhaftigkeit, die ab
und zu in seiner kraftlosen Natur aufsprühten, wie das momentane Aufflackern
eines ersterbenden Feuers.

Mein Vater und meine Mutter erlebten es noch, daß das protestantische
Bekenntnis wieder zu seinem Rechte kam und England von neuem der Vorkämpfer des
reformierten Glaubens in der Christenheit wurde. Drei Jahre später fand ich sie
in Havant so ziemlich, wie ich sie verlassen hatte, nur daß sich zwischen den
braunen Flechten meiner Mutter mehr Silberhaare zeigten, als ehedem, und meines
Vaters breite Schultern ein wenig gebeugt und seine Stirn von Sorgenfalten
gefurcht war. Hand in Hand schritten sie auf ihrem Lebenswege weiter, der
Puritaner und die Staatskirchlerin. Bei dem Anblick der geliebten Alten, die
mit dem absolutesten Glauben jeder an seinem Bekenntnis hängen, und doch für
einander die herzlichste Liebe und Achtung hegen konnten, erwuchs in mir die
freudigste, zuversichtlichste Hoffnung auf eine endliche Heilung der religiösen
Fehden in England. Der Tag wird gewißlich kommen, wo Kirche und Kapelle, wie
der ältere und jüngere Bruder, zusammen leben, zusammen wirken und streben
werden nach dem einen Ziel, wo jeder sich freuen wird am Erfolg des andern.
Dann sollen sie nicht mehr mit Pike und Pistol, nicht mit Gericht und Kerker um
den Vorrang ringen, sondern sie sollen darum wetteifern, das reinere, edlere
Leben zu führen, die weitherzigsten Ansichten zu hegen, den Armen das
behaglichste, zufriedenste Los zu bereiten. Dann wird ihre Rivalität nicht mehr
ein Fluch, sondern ein Segen sein für unsre englische Heimat.

Ruben Lockarby lag viele Monate lang krank, aber als er endlich geheilt war,
fand er einen vom Major Ogilvy erwirkten Freibrief vor. Nach einiger Zeit, als
die Unruhen ganz vorüber waren, heiratete er die Großtochter des Bürgermeisters
Timewell und lebt noch heute als angesehener Bürger in den gedeihlichsten,
wohlhabendsten Umständen.

Vor dreißig Jahren erschien ein kleiner Micha Lockarby, und jetzt habe ich
gehört, daß dieser die Welt mit einem Enkel meines alten Freundes beglückt hat,
welcher verspricht, ein ausbündiger kleiner Rundkopf zu werden.

Von Saxon habe ich des öfteren gehört. Er hatte seine Macht über den Herzog von
Beaufort so geschickt zu gebrauchen verstanden, daß er durch seine Fürsprache
das Kommando einer Expedition erhielt, die nach Virginia geschickt wurde, um
die Wilden zu züchtigen, welche an den Ansiedlern fürchterliche Grausamkeiten
verübt hatten. Dort erwies er sich im Hinterhaltlegen, in Listen und Kniffen
ihren allerschlausten Häuptlingen so weit überlegen, daß er sich bei ihnen
einen großen Namen machte und noch in ihrer Erinnerung unter einer indianischen
Bezeichnung fortlebt, welche soviel bedeutet als »der langbeinige Schlaue mit
dem Rattenauge«. Nachdem er endlich die Stämme weit in die Wildnis
zurückgedrängt hatte, erhielt er als Belohnung seines Verdienstes ein Stück
Land. Er ließ sich darauf nieder, heiratete und brachte den Rest seines Lebens
damit zu, Tabak zu pflanzen und einer zahlreichen Nachkommenschaft von hageren,
dünnschenkligen Kindern die Prinzipien der Kriegskunst vorzutragen.

Vor Kurzem habe ich gehört, daß jenseits des Oceans eine gewaltige Nation von
baumstarken und riesengroßen Menschen zu erstehen beginnt. Wenn es wirklich der
Fall sein sollte, haben gewiß die jungen Saxons oder ihre Kinder dabei die Hand
im Spiel. Gebe Gott, daß ihr Herz dann nie erkalte gegen das kleine
Meereseiland, welches nun doch einmal die Wiege ihres Stammes ist und bleibt!

Salomo Sprent heiratete und lebte noch manches Jahr so glücklich, wie es ihm
seine Freunde nur gönnen mochten. Ich erhielt von ihm einen Brief in die
Verbannung, in dem er mir mitteilte, daß zwar er und sein Begleitschiff nur zu
zweit auf die Ehereise ausgelaufen seien, aber jetzt von einer kleinen Jolle
und einem Gig begleitet würden! Eines Nachts, es war im Winter, schickte er
nach meinem Vater, der sofort zu ihm eilte. Er fand den Alten mit Kissen
gestützt im Bette sitzen, neben ihm, im Bereich seiner Hand die Flasche mit
Rumpunsch und die Tabakskiste, auf den hochgezogenen Knien eine große braune
Bibel. Er atmete schwer und schien ernstlich bekümmert zu sein.

»Mir ist eine Planke gerissen, das Wasser steht schon neun Fuß hoch am
Brunnenstock,« sagte er. »Es steigt schneller, als ich pumpen kann. Ja, ja, ich
bin schon so manchen Tag nicht mehr seetüchtig, und es ist Zeit, daß ich
ausrangiert und abgetakelt werde.«

Mein Vater schüttelte teilnehmend den Kopf, als er sein erhitztes Gesicht und
sein schweres Atmen wahrnahm.

»Denkt Ihr auch an Eure Seele?« fragte er.

»Freilich!« sagte Salomo. »Dies Kargo haben wir zwar unter unsern Luken,
können's aber nicht sehen, und beim Verstauen haben wir auch nicht geholfen.
Ich hab' hier mal eben die Schiffsartikel durchgelesen, aber ich kann nicht
finden, daß ich so sehr weit aus dem Kurs gekommen wäre. Ich denke mir, ich
darf immerhin hoffen, daß ich den Weg in den Kanal finden werde.«

»Verlaßt Euch nicht auf Euch selbst, sondern nur auf den Herrn Christus,« sagte
mein Vater.

»Der ist natürlich der Lotse,« erwiderte der alte Seemann. »Jedennoch, wenn ich
auch einen Lotsen an Bord hatte, ich hab' immer noch mein eignes Wetterauge
offen gehabt. Seht, das thu' ich jetzt auch. Der Lotse denkt deshalb nicht
geringer von unsereinem. Ich will also doch selbst mein Lot auswerfen, wenn es
auch heißt, daß in dem Ocean von Gottes Barmherzigkeit kein Grund zu finden
sein soll. Sagt mal, lieber Freund, glaubt Ihr, daß dieser selbe Leib, dieser
mein alter Rumpf wieder auferstehen wird?«

»So lehrt es die Schrift,« antwortete mein Vater.

»Dann werde ich ihn überall an der Tättowierung wieder erkennen,« bemerkte
Salomo. »Ich habe sie gemacht, als ich mit Sir Christofer in Westindien war,
und es hätte mir leid gethan, wenn ich mich ganz von ihr hätte trennen müssen.
Im übrigen, seht mal, hab' ich nie einen Menschen gehaßt, nicht mal die
holländischen Bärenhäuter, obgleich ich in drei Kriegen gegen sie gefochten und
sie mir eine Stenge abgeschossen haben, hol sie der Henker! Wenn ich in diesen
und jenen ein Loch gemacht, so geschah das doch alles ohne Groll und weil's
meine Pflicht war. Ich habe mein Teil getrunken – nur, um mir das Kielwasser
ein bißchen zu würzen – aber daß mir die obere Takelung verkrengelt und dem
Steuerruder nicht mehr gehorcht hätte, das ist nie vorgekommen. Nie hab' ich
Prisengelder bekommen, ohne sie bereitwillig mit einem notleidenden Maat zu
teilen. Meiner Phoebe bin ich ein treues Begleitschiff gewesen, seit der Zeit,
da sie versprach, sich nach meinen Signalen zu richten. Das sind meine Papiere
– alles klar und ehrlich. Wenn der allmächtige Lord Groß-Admiral mich noch
diese Nacht abkommandiert, hab' ich doch nicht Angst, daß er mich in den Stock
werfen läßt. Ich bin ja nur ein armer Seemann, aber ich hab' sein Wort hier in
diesem Buch, das wird er nicht brechen. Ich hab' keine Angst.«

Mein Vater saß ein paar Stunden bei dem alten Manne, tröstete und erquickte ihn
durch herzlichen Zuspruch, denn offenbar wurde derselbe zusehends schwächer.
Als er endlich den Sterbenden und seine treue kleine Frau verließ, drückte er
ihm noch einmal die braune abgezehrte Hand, die auf der Bettdecke lag.

»Auf baldiges Wiedersehn,« sagte er.

»Ja wohl. Unter dem himmlischen Breitegrad,« entgegnete Salomo.

Diese Ahnung trog ihn nicht. In den frühen Morgenstunden, als seine Frau sich
über ihn beugte, sah sie, wie ein freundliches Lächeln über sein
sonnverbranntes, verwittertes Gesicht huschte. Er erhob sich ein wenig auf den
Ellenbogen gestützt, legte die Hand an das Stirnhaar, wie es bei Seeleuten
Sitte ist zum Gruß, und sank dann langsam und friedlich zurück in den langen
Schlummer, der erst weicht, wo die Nacht nicht mehr sein wird.

Ihr werdet natürlich noch wissen wollen, was aus Hektor Marot und aus der
ungewöhnlichen, von Poole Hafen abgesegelten Schiffsladung geworden ist. Man
hat nie wieder eine Silbe von der »Dorothy Fox« gehört, wenn man nicht annehmen
will, daß eine Geschichte auf sie passen dürfte, die der Kapitän Elias Hopkins
von dem Bristoler Schiff »Karoline« nach einiger Zeit mit heimbrachte. Kapitän
Hopkins erzählt nämlich folgendes:

Er war auf der Heimreise von den Niederlassungen begriffen und geriet in einen
dichten Nebel bei starkem, widrigem Winde ganz in die Nähe der großen
Walfisch-Sandbänke. Eines Nachts nun, als er so hin und her kreuzte und die
Luft so dick war, daß er vom Steuer aus kaum den Mast seines eignen Schiffes
erkennen konnte, da begegnete ihm etwas Merkwürdiges, Er und noch ein paar
andre standen an Deck, da hörten sie plötzlich den Klang vieler
Menschenstimmen, die sich zu einem vollen Chorgesang vereinigten, anfangs fern
und leise, dann immer wachsend und anschwellend, bis es klang, als schwebe er
kaum einen Steinwurf weit am Schiffe vorbei. Darauf wurde er wieder leiser und
erstarb in der Ferne. Einige von der Mannschaft wollten die Sache dem Teufel in
die Schuhe schieben. Aber, pflegte Kapitän Hopkins zu bemerken, es sei doch ein
wunderlich Ding, daß der böse Feind sich sollte westenglische Hymnen zu seinen
nächtlichen Gesangübungen vornehmen, und noch wunderlicher, daß die Bewohner
des Abgrunds mit einem solchen kräftigen Somersetshirer Accent singen sollten!

Ich für mein Teil bezweifle nicht im geringsten, daß es wirklich die »Dorothy
Fox« war, welche im Nebel an ihnen vorübersegelte, und daß die Gefangenen
soeben befreit waren und diese Befreiung nun in echt puritanischer Weise
feierten. Ob sie nun später an die Felsenküsten von Labrador gerieten, oder ob
sie an irgend einem wüsten Orte eine Heimat fanden, aus der sie keines Königs
Grausamkeit vertreiben konnte, das bleibt und muß immer bleiben – ein
Geheimnis.

Zacharias Palmer lebte noch so manches Jahr, ein ehrwürdiger und allverehrter
Mann, bis auch er zu seinen Vätern versammelt ward. Er war ein lieber,
einfältiger Dorfphilosoph, der in seiner alten Brust ein kindliches Herz trug.
Der bloße Gedanke an ihn umschwebt mich wie Veilchenduft; denn wenn ich in
meinen Lebensansichten und Zukunftshoffnungen etwas von der düsteren, harten
Lehre meines Vaters abweiche, so verdanke ich das den weisen Worten, der
gütigen Belehrung des Zimmermannes. Möge ihm die Erde leicht sein!

Noch ein Wort von einem andern alten Freunde – zuletzt erwähnt, doch deshalb
nicht gering geschätzt! Als Wilhelm von Oranien bereits zehn Jahre auf dem
englischen Throne saß, weidete noch in der Koppel bei meines Vaters Hause ein
großes, starkknochiges Pferd, dessen graues Fell stark ins Weiße überging. Wenn
die Soldaten aus Portsmouth vorüberkamen, oder der Klang der Trompeten, das
Rasseln der Trommeln sein Ohr traf, dann wölbte der alte Hengst den Hals,
streckte den graugestreiften Schwanz in die Luft und hob die steifen Knie zu
einem stattlichen, pedantischen Galopp. Die Landleute blieben dann wohl stehen,
um des Gauls groteske Bewegungen zu betrachten, und dann erzählte vielleicht
einer dem andern, wie auf diesem selben Streitroß einer aus ihrer Dorfschaft in
den Krieg geritten sei, und wie hernach, als der Reiter außer Landes gehen
mußte, ein guter Sergeant von den königlichen Truppen das Tier, als Andenken
von ihm, seinem Vater nach Hause gebracht habe. So empfing denn Covenant seine
letzten Lebensjahre hindurch das Gnadenbrot als Veteran unter den Pferden. Er
genoß vorzügliche Pflege und Wartung und erzählte vielleicht auch seinerseits
mit Vorliebe in der Pferdesprache seinen armen dummen Landkameraden von all den
wunderbaren Abenteuern, die er im Westen erlebt hatte.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

