Buchumschlag

Arthur Conan Doyle

Als Sherlock Holmes aus Lhassa kam

Sieben neue Detektivgeschichten von Conan Doyle

Titelblatt

Im leeren Hause.

Im Frühling des Jahres 1894 war ganz London in Aufregung. Besonders die
vornehme Welt war durch die Ermordung des Herrn Ronald Adair tief erschüttert.
Dieser junge Baron hatte unter höchst eigentümlichen Umständen und auf ganz
unerklärliche Weise das Leben verloren. Das Publikum hat von diesem Verbrechen
seinerzeit nur wenig Näheres erfahren, weil die polizeilichen Nachforschungen
keinen Erfolg gehabt hatten, und überdies das meiste im Interesse der weiteren
Verfolgung des an und für sich schon außerordentlich schwierigen Falles geheim
gehalten werden mußte. Erst jetzt nach Verlauf von zehn Jahren bin ich in der
Lage, die fehlenden Glieder der Kette sowie den Schluß der Untersuchung bekannt
zu geben. Aber trotz dieser langen Zeit empfinde ich noch ein Schaudern, wenn
ich an das Verbrechen und seine tragische Aufdeckung denke, fühle aber auch von
neuem jene Freude und jene Bewunderung, die mich damals erfüllte, als es
endlich gesühnt war. Die Öffentlichkeit möge mir's zu gut halten, daß ich ihr
nicht gleich alles, was ich wußte, mitgeteilt habe, nachdem sie bereits meinen
früheren Erzählungen über das Tun und Denken eines merkwürdigen Mannes ein
lebhaftes Interesse geschenkt hatte. Ich würde es sicherlich nicht verabsäumt
haben, denn ich hielt es für meine vornehmste Pflicht; aber eine Bitte aus dem
eigenen Munde eben dieses Mannes verhinderte mich daran, und erst vor ein paar
Monaten bin ich von meinem Versprechen entbunden worden.

Wie man sich leicht denken kann, hatte ich infolge meiner intimen Freundschaft
mit Sherlock Holmes an dem Verbrechen ein hervorragendes Interesse, und habe,
weil er selbst nicht mehr da war, die verschiedenen Fragen, die daran geknüpft
wurden, genau verfolgt und geprüft. Zu meiner Beruhigung habe ich sogar seine
eigenen Methoden zur Aufklärung angewandt, freilich mit nur geringem Erfolge.
Als ich las, daß in dem wegen der Ermordung des Ronald Adair eingeleiteten
Verfahren auf Grund der Voruntersuchung die Anklage wegen vorsätzlichen Mordes
gegen ›Unbekannt‹ erhoben worden war, kam es mir wieder deutlicher als je zuvor
zum Bewußtsein, was die Gesellschaft an Sherlock Holmes verloren hatte. In
dieser dunkeln Angelegenheit gab es Punkte klarzustellen, die gerade etwas für
ihn gewesen wären, und die Anstrengungen der Polizei würden durch die
Beobachtungen, die Gewandtheit und den Scharfsinn dieses ersten Detektivs
Europas wesentlich ergänzt und in die richtigen Bahnen gelenkt worden sein.
Jeden Tag, wenn ich meine Runde machte, überlegte ich mir den Fall von neuem,
ohne jedoch zu einer ausreichenden und vollkommen befriedigenden Erklärung
gelangen zu können.

Auf die Gefahr hin, einigen Lesern eine bekannte Geschichte zu erzählen, will
ich hier doch die Tatsachen rekapitulieren, soweit sie am Schluß der
Vorverhandlung bekannt waren:

Ronald Adair war der zweite Sohn des Grafen Maynooth, des damaligen Gouverneurs
in einer australischen Kolonie. Adairs Mutter war von Australien nach England
gekommen, um sich hier einer Augenoperation zu unterziehen; sie bewohnte mit
ihrem Sohne Adair und ihrer Tochter Hilda das Haus Parkstraße 427 in London.
Der junge Mann verkehrte in der besten Gesellschaft und hatte, soviel man
wußte, keine Feinde und auch keine besonderen Laster. Er war mit einem Fräulein
Edith Woodley aus Carstairs verlobt gewesen; dieses Verhältnis war einige
Monate vor seinem Tode mit beiderseitiger Einwilligung gelöst worden, und
nichts hatte darauf hingedeutet, daß dadurch ein tieferes Gefühl verletzt
worden wäre. Im übrigen spielte sich das Leben des jungen Herrn in einem
vornehmen kleinen Kreise ab, denn er war von ruhiger Natur und kein Freund von
Extravaganzen.

Trotzdem wurde dieser friedliche junge Edelmann in der Nacht des 30. März 1894
zwischen zehn und elf Uhr zwanzig Minuten auf eine höchst merkwürdige Weise und
gänzlich unerwartet vom Tode ereilt.

Ronald Adair spielte gerne Karten, aber nie so hoch, daß ihn Verluste
geschmerzt hätten. Er war Mitglied des Baldwin-, des Cavendish- und des
Bagatelle-Kartenklubs. Nach dem Abendessen hatte er an jenem Tage
nachgewiesenermaßen in dem letztgenannten Klub eine Partie Whist gespielt. Er
hatte auch bereits am Nachmittag dort gespielt. Nach Aussage seiner Mitspieler
– des Herrn Murray, des Barons Hardy und des Obersten Moran – hatte es sich
ebenfalls um Whist gehandelt, und waren die Karten ziemlich gleichmäßig
gefallen. Adair konnte höchstens fünf Pfund verloren haben. Er besaß ein
beträchtliches Vermögen, sodaß ihn ein derartiger Verlust nicht weiter rühren
konnte. Er hatte fast jeden Tag in dem einen oder anderen Klub gespielt, aber
er war ein vorsichtiger Spieler und gewann gewöhnlich. Es wurde durch Zeugen
festgestellt, daß er einige Wochen vorher an einem einzigen Abend in
Gemeinschaft mit dem Obersten Moran tatsächlich gegen 420 Pfund von Godfrey
Milner und Lord Balmoral gewonnen hatte. Diese Angaben, die im Laufe der
Untersuchung über sein Vorleben gemacht wurden, mögen genügen.

Am Abend des Verbrechens kehrte er Punkt zehn Uhr aus dem Klub zurück. Seine
Mutter und Schwester waren zu Besuch bei einer Verwandten. Das Dienstmädchen
hat unter Eid ausgesagt, daß sie ihn in das Vorderzimmer im zweiten Stock, wo
er sich gewöhnlich aufhielt, hat eintreten hören. Sie hatte dort Feuer
angemacht und, weil es rauchte, die Fenster geöffnet. Kein Laut war aus dem
Zimmer an ihr Ohr gedrungen. Als um elf Uhr zwanzig Minuten die Gräfin mit
ihrer Tochter zurückkehrte, wollte sie ihrem Sohn Gute Nacht sagen. Sie fand
jedoch die Türe seines Zimmers von innen verschlossen, und bekam keine Antwort
auf ihr Rufen und Klopfen. Sie holte Hilfe und ließ die Türe aufbrechen. Der
unglückliche junge Mann lag in der Nähe des Tisches auf dem Boden. Sein Kopf
war von einer Revolverkugel zerschmettert, aber in dem ganzen Raum war keine
Waffe zu sehen. Auf dem Tische lagen zwei Zehnpfundscheine und siebzehn Pfund
zehn Schilling in Gold und Silber; das Geld war in kleine Häufchen von
verschiedenen Beträgen abgezählt. Daneben befand sich ein Blatt Papier, worauf
einige seiner Klubfreunde gezeichnet waren. Unter jedem Bild stand der Name des
Betreffenden; daraus wurde geschlossen, daß er vor seinem Ende die Verluste und
Gewinne beim Kartenspiel hatte regeln wollen.

Die genauere Prüfung aller obwaltenden Umstände ließ die Sache nur immer
rätselhafter erscheinen. In erster Linie war kein Grund einzusehen, warum der 
junge Mann von innen abgeriegelt haben sollte. Zwar war die Möglichkeit nicht
ausgeschlossen, daß es der Mörder getan hatte, und dann durch das Fenster
entflohen war. Doch war dieses mindestens zwanzig Fuß über dem Boden, und das
Beet mit blühenden Blumen unter dem Fenster zeigte keinerlei Fußspuren; die
Blüten, wie der Erdboden selbst waren vollkommen unversehrt. Auch der schmale
Rasenstreifen zwischen dem Haus und der Straße wies keine Fährte auf. Demnach
mußte der junge Herr selbst die Tür abgeschlossen haben. Wie hatte er aber den
Tod gefunden? Kein Mensch konnte durch das Fenster ein- oder ausgestiegen sein,
ohne Spuren zu hinterlassen. Angenommen, es habe jemand durch das Fenster
geschossen, so mußte es wahrhaftig mit merkwürdigen Dingen zugegangen sein, daß
eine Revolverkugel so sicher getroffen hatte. Außerdem ist die Parkstraße sehr
belebt, und kaum hundert Meter vom Haus befindet sich ein Droschkenhalteplatz,
aber kein Mensch hatte einen Schuß gehört.

Und doch war die Leiche mit der Schußwunde ein untrügliches Zeichen, daß
geschossen worden war, und zwar war die Verwundung derart, daß der Tod
augenblicklich eingetreten sein mußte. – So lagen die Verhältnisse; sie wurden
dadurch noch verwickelter, daß jeder ersichtliche Beweggrund zur Tat fehlte,
denn, wie ich erwähnt habe, war der junge Adair ein Mann, der keinen Feind
hatte, und außerdem war noch nicht einmal der Versuch gemacht worden, Geld oder
Wertgegenstände im Zimmer zu entwenden.

Ich ließ mir den Tatbestand häufiger durch den Kopf gehen und bemühte mich
immer wieder, eine Erklärung zu finden, unter welche man alle diese
verschiedenen Tatsachen zusammenreimen, und von der aus man einen Ausgangspunkt
finden könnte, was nach dem Ausspruch meines armen Freundes die Vorbedingung
jeder weiteren Nachforschung bilden mußte. Ich machte jedoch, offen gestanden,
nur sehr geringe Fortschritte in der Sache. Eines Abends wanderte ich durch die
Parkstraße und befand mich gegen sechs Uhr an der Ecke der Oxfordstraße. Vor
dem Hause, das ich mir ansehen wollte, war eine große Menschenmenge versammelt
und richtete ihre Blicke auf ein bestimmtes Fenster desselben. Ein schlanker,
hagerer Mann mit blauer Brille, in dem ich stark einen Geheimpolizisten
vermutete, gab seine Ansicht über den Vorfall zum besten, während die übrigen
um ihn herumstanden und seinen Ausführungen lauschten. Ich drängte mich
möglichst nahe an den Sprecher heran, aber seine Ausführungen erschienen mir so
unsinnig, daß ich bald verstimmt von dannen ging. Dabei stieß ich einen
ältlichen Mann an, der hinter mir gestanden hatte, und eine Anzahl Bücher, die
er unter dem Arm trug, fielen zu Boden. Ich half sie ihm schnell aufheben,
erinnere mich aber trotzdem noch genau eines seltsamen Titels auf einem
derselben: ›Der Ursprung der Baum-Verehrung‹. Ich schloß daraus, daß der Mann
irgend ein armer Bücherfreund wäre, der entweder gewerbsmäßig oder aus
Liebhaberei alte Druckwerke sammelte. Ich stammelte eine Entschuldigung: die 
Bücher, die ich unglücklicherweise so übel behandelt hatte, waren aber offenbar
in den Augen ihres Eigentümers unschätzbare Wertobjekte, denn er knurrte nur
ein paar unverständliche Worte und drehte mir verächtlich den Rücken zu; und
ich sah seinen Buckel und den weißen Backenbart in der Menge verschwinden.

Meine Wahrnehmungen in der Parkstraße 427 waren wenig dazu angetan, in das
dunkle Problem, das mich beschäftigte, Licht zu bringen. Das Haus war durch
eine niedrige Mauer mit einem Zaun von der Straße getrennt; beide zusammen
konnten etwa fünf Fuß hoch sein. Es fiel also nicht besonders schwer, darüber
hinweg in den Garten zu steigen, aber das Fenster war vollkommen unerreichbar:
es führte weder eine Dachrinne noch sonst etwas hinauf, woran auch der
gewandteste Kletterer hätte emporklimmen können. Ratloser als je zuvor, lenkte
ich meine Schritte nach Kensington zurück. Ich hatte kaum fünf Minuten in
meinem Arbeitszimmer gesessen, als das Dienstmädchen hereintrat und meldete,
daß mich jemand zu sprechen wünsche. Zu meinem Erstaunen war es kein anderer
als mein merkwürdiger alter Büchersammler. Er hatte ein scharfgeschnittenes,
hageres Gesicht, von weißem Haar umrahmt, unter dem rechten Arm trug er seine
kostbaren Bände, mindestens ein Dutzend an der Zahl.

»Sie werden sich wundern, mich hier zu sehen, mein Herr,« sagte er mit
eigentümlicher, krächzender Stimme.

Ich gab das ohne weiteres zu.

»Nun,« fuhr er fort, »als ich hinter Ihnen her humpelte und Sie in dieses Haus
gehen sah, dachte ich als pflichtschuldiger Mann, du willst gleich mal diesen
freundlichen Herrn aufsuchen und ihm sagen, daß, wenn du vorhin ein bißchen
schroff gewesen bist, es nicht so gemeint war, und ihm für seine
Liebenswürdigkeit, daß er die Bücher wieder aufgehoben hat, deinen Dank
abstatten.«

»Sie machen zuviel Aufhebens von dieser Kleinigkeit,« antwortete ich ihm. »Darf
ich vielleicht fragen, woher Sie mich kennen?«

»Ich bin so frei, Ihnen zu sagen, daß ich Ihr Nachbar bin, mein kleiner
Bücherladen liegt an der Ecke der Domstraße, und es würde mir eine große Ehre
sein, wenn Sie mich mal besuchten. Vielleicht sind Sie auch ein Liebhaber
interessanter Bücher. Ich habe die ›Britischen Vögel‹, den ›Catullus‹ und den
›Heiligen Krieg‹, Werke, von denen jedes einzelne ein kostbarer Schatz ist. Mit
fünf solchen Bänden würden Sie jenes leere Fach dort in Ihrem Bücherschrank
gerade ausfüllen können. Es sieht so nicht hübsch aus, nicht wahr?«

Ich drehte mich nach dem Bücherspind um. Als ich mich wieder zurückwandte,
stand am Schreibtisch mir gegenüber mit lächelnder Miene Sherlock Holmes. Ich
sprang auf, sah ihm ein paar Sekunden verwundert ins Gesicht, und bin dann
allem Anschein nach zum ersten- und letztenmal in meinem Leben in Ohnmacht
gefallen. Ich weiß nur noch so viel, daß mein Auge umnebelt wurde, und ich beim
Erwachen meinen Kragen aufgeknöpft fand, und den brennenden Nachgeschmack von
Branntwein auf den Lippen spürte. Holmes war über meinen Stuhl gebeugt und
hielt das Fläschchen noch in der Hand.

»Mein lieber Watson,« erklang die wohlbekannte Stimme, »ich bitte dich
tausendmal um Entschuldigung. Ich hatte keine Ahnung, daß du so nervenschwach
geworden seist.«

Ich ergriff seine Hand.

»Holmes!« rief ich. »Bist du's wirklich? Ist's möglich, daß du noch lebst?
Ist's möglich, daß du aus jenem fürchterlichen Abgrund herausgeklettert bist?«
Zum richtigen Verständnis des Nachfolgenden lese man »Das letzte Problem« in
Band 5 der Sherlock Holmes-Serie bezw. in Band 20 der Sammlung ausgew.
Kriminal- und Detektiv-Romane.

»Einen Augenblick,« sagte er. »Fühlst du dich auch tatsächlich kräftig genug,
um meiner Erzählung folgen zu können? Ich habe dich durch mein überflüssiges
dramatisches Auftreten ernstlich erschreckt.«

»Ich bin wieder ganz auf dem Damm, aber wahrhaftig, Holmes, ich kann kaum
meinen Augen trauen. Weiß Gott, ich kann mir gar nicht vorstellen, daß du – du
in aller Welt – in meinem Studierzimmer stehen sollst!« Ich erfaßte wiederum
den Aermel seines Rockes und fühlte den mageren sehnigen Arm hindurch
»Wirklich, du bist kein Geist,« sagte ich. »Lieber Junge, ich freue mich über
alle Maßen, dich wiederzusehen. Setz' dich und erzähl mir, wie du aus dem
schrecklichen Abgrund lebend herausgekommen bist.«

Er nahm mir gegenüber Platz und zündete sich mit der ihm eigenen Gemütsruhe
eine Zigarre an. Den langen Gehrock des Buchhändlers hatte er anbehalten,
dagegen die übrige Kostümierung, das weiße Haar, den Bart und auch die Bücher
auf den Tisch gelegt. Er sah noch hagerer und scharfsinniger aus als ehedem,
aber sein Adlergesicht war so leichenblaß, als ob er in der letzten Zeit eine
Krankheit durchgemacht hatte.

»Ich bin froh, daß ich mich wieder ordentlich ausstrecken kann,« begann er
dann. »Für einen großen Mann ist es kein Vergnügen, wenn er stundenlang seine
Körperlänge um einen Fuß verkürzen muß. Im übrigen, mein Lieber, mußt du mir
zuerst sagen, ob du bei meiner Sache heute nacht mitwirken willst; es handelt
sich um eine harte und gefährliche Arbeit. Es würde überhaupt am besten sein,
wenn ich dir erst nach getaner Arbeit alles auseinandersetzte.«

»Ich bin äußerst gespannt und möchte es lieber jetzt gleich erfahren.«

»Du willst also heute nacht mitkommen?«

»Wann und wohin du willst.«

»Du bist wahrhaftig noch der Alte. Ehe wir zu gehen brauchen, können wir einen
kleinen Imbiß nehmen. Also, was den Abgrund betrifft, war es nicht allzu
schwer, herauszukommen, aus dem einfachen Grunde, weil ich gar nie drin war.«

»Du warst nie drin?«

»Nein, Watson, ich war niemals drin. Mein Schreiben an dich beruhte zwar
vollständig auf Wahrheit. Ich zweifelte selbst nicht im geringsten daran, daß
ich bald aufgehoben sein würde, als ich in einiger Entfernung die verdächtige
Gestalt des ehemaligen Professors Mariarty auftauchen sah. Ich las in seinen
grauen Augen einen unabänderlichen Entschluß. Ich wechselte ein paar Worte mit
ihm und erhielt die gütige Erlaubnis, dir jene kurze Notiz zukommen zu lassen,
die du später gefunden hast. Ich legte sie samt Zigarettentasche und
Spazierstock auf den schmalen Pfad und wanderte weiter, während mir Mariarty
immer auf den Fersen folgte. Als ich am Ende des engen und steilen Weges
angelangt war, blieb ich stehen und leistete ihm Widerstand. Da er keine Waffe
bei sich hatte, stürzte er einfach auf mich los und umschlang mich mit seinen
langen Armen. Er war sich bewußt, was für ihn auf dem Spiel stand, und
versuchte mit aller Gewalt, an mir Rache zu nehmen. Wir gerieten zusammen an
den Rand des Wasserfalls. Ich besitze jedoch einige Kenntnis von dem Baritsu,
dem japanischen Ringen, welche mir schon häufiger zu statten gekommen ist. Ich
riß mich los und versetzte ihm einen Stoß, sodaß er einen Augenblick taumelte
und mit beiden Händen in der Luft herumfuchtelte; er verlor aber trotz aller
Anstrengungen das Gleichgewicht und stürzte unter einem entsetzlichen Aufschrei
hintenüber. Ich sah, wie er in die Tiefe fiel, an einen Felsenvorsprung
aufschlug und unten ins Wasser plumpste.«

[0021]

Staunend hörte ich Holmes' Schilderung, er selbst rauchte gemächlich seine
Zigarre dabei.

»Aber zum Teufel!« warf ich ein, »ich habe doch mit eigenen Augen gesehen, daß
zwei Fußspuren hinführten, aber keine zurück.«

»Das ging so zu: Im selben Moment, als der Professor verschwand, kam mir meine
eigene Lage klar zum Bewußtsein. Sie war nicht ungünstig. Einerseits wußte ich
allerdings, daß nicht Mariarty allein mir den Tod geschworen hatte; es blieben
wenigstens noch drei andere, deren Rachebedürfnis nach dem Tode ihres Anführers
sicher nicht abnehmen würde; lauter gefährliche Kunden, von denen mich der eine
oder der andere gewiß einmal erwischen würde. Andererseits unterlag es für mich
keinem Zweifel, daß sie freier und offener auftreten würden, wenn mich alle
Welt für tot hielt. Sobald sich dann eine günstige Gelegenheit bieten würde,
sie unschädlich zu machen, wollte ich wieder auftauchen und der Menschheit
zeigen, daß ich doch noch am Leben wäre. Dies alles hatte ich, glaube ich, eher
überdacht, als der Professor auf dem Grunde des Reichenbachfalles angekommen
war; so schnell arbeitete damals mein Gehirn.

»Ich stand auf und prüfte die Felswand hinter mir. In deinem malerischen
Bericht, den ich einige Monate danach mit großem Interesse gelesen habe, gibst
du an, daß sie ganz glatt sei. Das stimmt nicht genau. Sie hat ein paar
vorspringende Stellen, wo die Gesteinsschichten sich von einander absetzen, und
worauf man mit dem Fuß haften kann. Sie ist aber so hoch, daß mir ein
Emporklettern bis zur Spitze der Klippe unmöglich schien. Aber ich durfte auch
nicht auf dem feuchten Pfad hinansteigen, denn ich würde Fußspuren darauf
zurückgelassen haben. Ich hätte zwar die Schuhe verstellen können, wie ich das
in ähnlichen Fällen öfter getan habe, aber das Vorhandensein dreier
verschiedener Fußtapfen würde die Annahme einer absichtlichen Irreführung zu
nahe gelegt haben. So mußte ich mich denn doch für das Kletterkunststück
entschließen. Es war keine beneidenswerte Tätigkeit, mein lieber Watson. Ich
leide wahrhaftig nicht an Einbildungen, aber ich gebe dir mein Wort, ich
glaubte, aus dem Abgrund die Stimme des Professors zu vernehmen. Unter mir
toste der Wasserfall. Jeder Fehltritt konnte verhängnisvoll werden. Mehr als
einmal, wenn die Grasbüschel in meiner Hand abrissen, oder wenn meine Füße auf
den schlüpfrigen Felsrändern ausglitten, hielt ich mich für verloren. Ich
arbeitete mich jedoch allmählich in die Höhe, und gelangte endlich auf einen
mehrere Fuß breiten, mit Moos bewachsenen Vorsprung, wo ich mich bequem
verbergen konnte. Dort lag ich ganz behaglich ausgestreckt, lieber Watson, als
ihr herbeikamet, um die näheren Umstände meines Todes festzustellen.

»Nachdem ihr endlich die unvermeidlichen, aber sehr irrigen Schlüsse gezogen
hattet, begabt ihr euch ins Hotel zurück, während ich in meinem Versteck blieb.
Ich hatte mir eingebildet, am Ende meiner Fährnisse angekommen zu sein, aber
ein gänzlich unerwartetes Ereignis machte mir klar, daß mir noch mancherlei
Ueberraschungen bevorstanden. Ein riesiger Felsblock kam plötzlich von oben
herunter, sauste an mir vorüber und fiel donnernd hinab in die Tiefe. Im ersten
Augenblick wähnte ich, es wäre ein Zufall, aber im nächsten erkannte ich
bereits den wahren Sachverhalt. Als ich aufblickte, gewahrte ich nämlich das
Gesicht eines Mannes, und ein zweiter Stein traf gerade meine Lagerstätte, kaum
einen Fuß von meinem Kopf entfernt. Ich wußte nun, woran ich war. Mariarty
hatte Helfershelfer gehabt, von denen einer – ich hatte auf einen Blick
erkannt, was für ein gefährlicher Bursche es war – Wache gestanden hatte,
während der Professor den Angriff ausgeführt hatte. Aus einer gewissen
Entfernung, ohne daß ich ihn hatte sehen können, war er Zeuge vom Tode seines
Freundes und von meiner Rettung gewesen. Er hatte gewartet, bis ihr weg waret,
Watson, und war dann auf die Felswand geklettert, um womöglich das zu
vollbringen, was seinem Gefährten nicht gelungen war.

»Es blieb mir nicht viel Zeit zum Besinnen, mein Lieber. Ich sah das grimmige
Gesicht wieder über die Klippe lugen und merkte daraus, daß bald noch mehr
Steinblöcke folgen würden. Ich kroch rückwärts die steile Wand hinunter. Ich
glaube kaum, daß ich mit kühler Ueberlegung die Rückreise angetreten habe, denn
sie war tausendmal schwieriger, als das Hinaufklettern. Doch hatte ich keine
Muße, lange über die Gefahr nachzudenken, ein neuer Stein rollte an mir vorbei,
als ich an der Kante des Vorsprungs hing. In der Mitte des Weges rutschte ich
aus und kam durch ein gnädiges Geschick, wenn auch zerschunden und blutend,
glücklich unten auf dem Pfade an. Ich machte mich gleich auf die Beine,
marschierte in der Nacht noch zehn Meilen weit durch das Gebirge und befand
mich eine Woche später, in dem sicheren Bewußtsein, daß kein Mensch in der Welt
wisse, was aus mir geworden sei, in Florenz.

»Ich hatte nur einen einzigen Vertrauten – meinen Bruder Mycroft. Ich bitte
dich vielmals um Verzeihung, lieber Watson, aber es war unbedingt notwendig,
daß ich für tot gehalten wurde, und du würdest keine so überzeugende
Schilderung meines unglücklichen Endes geschrieben haben, wenn du nicht selbst
daran geglaubt hättest. Verschiedene Male in den letzten drei Jahren war ich im
Begriff, dir Nachricht zukommen zu lassen, aber immer wieder hielt mich die
Furcht davon ab, deine Zuneigung zu mir könnte dich zu einer Unvorsichtigkeit
verleiten und mein Geheimnis an den Tag bringen. Aus diesem Grunde drehte ich
mich auch heute abend um, als du die Bücher aufhobst, denn jedes Zeichen der
Ueberraschung und Erregung deinerseits hätte die Aufmerksamkeit auf meine
Person gelenkt, und sehr unerwünschte und nie wieder gut zu machende Folgen
haben können. Mycroft mußte ich mich anvertrauen, um die nötigen Geldmittel zu
erhalten. Die Ereignisse in London nahmen nicht den gewünschten Verlauf, denn
von der Mariartyschen Bande befanden sich noch zwei Mitglieder, und gerade
meine erbittertsten Feinde, auf freiem Fuße. Ich bereiste daher zwei Jahre lang
Tibet, besuchte Lhassa und hielt mich mehrere Tage beim Lama auf. Du hast gewiß
die Aufsehen erregenden Forschungen eines Norwegers, Namens Sigerson, gelesen,
aber wohl nie geahnt, daß du damit Nachrichten von deinem Freund erhieltest.
Danach wanderte ich durch Persien, machte einen Abstecher nach Mekka und
stattete in Chartum dem Kalifen einen kurzen, aber interessanten Besuch ab,
dessen Ergebnisse ich im ›Foreign Office‹ veröffentlicht habe. Nach meiner
Rückkehr nach Frankreich verbrachte ich einige Monate im Süden dieses Landes,
in Montpellier, wo ich in einem chemischen Laboratorium dem Studium der
Steinkohlenteerverbindungen oblag. Nachdem ich meine Untersuchungen zu einem
befriedigenden Abschluß gebracht und erfahren hatte, daß nur noch einer meiner
Feinde in London sei, wollte ich zurückkommen. Das mysteriöse Verbrechen in der
Parkstraße hat meine Rückkehr noch beschleunigt. Es interessierte mich nicht
nur an sich, sondern schien mir auch eine günstige Gelegenheit zur Ausführung
meines Vorhabens zu sein. Ich fuhr also schleunigst nach London, begab mich
nach der Bakerstraße, versetzte Frau Hudson in heftige Krämpfe und fand, daß
Mycroft meine Zimmer und meine Sachen genau in derselben Ordnung gelassen
hatte, wie ich sie verlassen. So saß ich denn, mein lieber Watson, heute
nachmittag um zwei Uhr in meinem alten Lehnstuhl, in meinem alten Zimmer, und
hatte weiter keinen Wunsch, als meinen alten Freund Watson in dem anderen Stuhl
zu sehen, den er so oft geziert hatte.«

Das war die merkwürdige Erzählung, die ich an jenem April-Abend zu hören bekam
– eine Erzählung, die ich nie geglaubt haben würde, wenn ich nicht die lange,
hagere Gestalt und das scharfe, lebhafte Gesicht vor mir gesehen hätte, das ich
nie wiederzuschauen gemeint hatte. Auf irgend eine Weise mußte mein Freund auch
von meinem eigenen Mißgeschick gehört haben. Sein Mitleid zeigte sich mehr in
seinem Benehmen als in Worten. »Arbeit ist das beste Mittel gegen Kummer und
Verdruß,« sagte er nur, »und ich habe für heute nacht ein Stück Arbeit, das
allein, wenn wir's glücklich vollenden, für einen Mann das Leben wertvoll
macht.« Meine Bitte um näheren Aufschluß darüber war vergeblich. »Bis morgen
wirst du genug erfahren,« antwortete er. »Jetzt haben wir uns noch über die
letzten drei Jahre zu unterhalten. Dieser Gesprächsstoff wird bis halb zehn
genügen und dann wird's Zeit, daß wir zu unserem vielverheißenden Abenteuer
nach dem leeren Hause aufbrechen.«

Es war tatsächlich wieder wie in den alten Zeiten, als ich um die angegebene
Zeit neben ihm in der Droschke saß, den Revolver in der Tasche und gespannt auf
die kommenden Dinge. Holmes war ernst und schweigsam. Im Schein der
Straßenlaternen sah ich, wie er nachdenklich die Stirn in Falten gelegt und die
Lippen fest aufeinander gepreßt hatte. Ich wußte nicht, was für Wild wir in den
dunkeln Revieren des Londoner Verbrecherviertels jagen wollten, aber an dem
Gesicht dieses ausgezeichneten Jägers erkannte ich wohl, daß es sich um eine
sehr gefährliche Art handeln müsse, und das gelegentliche Lächeln auf seinem
sonst unbeweglichen, finsteren Antlitz war wenig glückverheißend für unsere
Feinde.

Ich glaubte, wir würden nach der Bakerstraße fahren, aber an der Ecke des
Cavendish-Platzes ließ Holmes halten. Ich bemerkte, wie er sich beim Aussteigen
nach allen Seiten umschaute, und auch ferner an jeder Straßenecke
vergewisserte, daß ihm niemand folgte. Wir schritten durch die dunkelsten
Straßen und Gassen. Holmes hatte eine erstaunliche Ortskenntnis, und er führte
mich mit größter Sicherheit und in eiligem Tempo durch ein wahres Labyrinth von
Remisen, Ställen und Lagerräumen, von deren Existenz ich noch nicht einmal eine
Ahnung hatte. Endlich gelangten wir durch eine enge Gasse, die von alten
düsteren Gebäuden eingeschlossen war, in die Manchester- und in die
Blandfordstraße. Hier bog er rasch in einen schmalen Gang ein, ging durch ein
großes hölzernes Tor über einen öden Hof und schloß dann mit einem Schlüssel
die hintere Türe eines Hauses auf. Wir traten zusammen ein, und hinter uns
schloß er wieder zu.

Obwohl es stockdunkel war, merkte ich doch gleich, daß das Haus leer war. Der
Fußboden knarrte, und an der Wand fühlte ich mit meiner tastenden Hand
herabhängende Tapetenfetzen. Holmes faßte mich mit seinen kalten dünnen Fingern
bei der Hand und führte mich in dem langen Gang weiter, bis ich den trüben
Lichtschimmer von einem Fenster über einer Tür gewahrte. In dieser Ecke wandte
er sich nach rechts, und wir kamen in einen großen leeren Raum. Es war ganz
dunkel darin, nur in der Mitte war ein matter Lichtschein, der von der Straße
her kam. Die Laterne war aber so weit entfernt und das Fenster so verstaubt und
schmutzig, daß wir mit knapper Not gerade erkennen konnten, wo wir standen.
Mein Gefährte klopfte mich leise auf die Schulter und flüsterte mir ins Ohr:

»Weißt du, wo wir sind, Watson?«

»Das ist sicher die Bakerstraße,« antwortete ich, während ich durch das matte
Fenster blickte.

»Allerdings. Wir sind im Camden House, unserer alten Wohnung gegenüber.«

»Aber was wollen wir hier?«

»Wir haben von hier eine ausgezeichnete Aussicht auf jenen malerischen Pfeiler
dort drüben. Komm', bitte, etwas näher ans Fenster, lieber Watson, nimm dich
aber in acht, daß du nicht gesehen wirst, und guck' mal nach unserem alten Heim
hinüber – dem Ausgangspunkt von so manchem unserer kleinen Erlebnisse. Ich will
sehen, ob ich dich nach dreijähriger Abwesenheit noch überraschen kann.«

Ich schlich mich vor und sah nach dem wohlbekannten Fenster. Ein Ausruf der
Verwunderung und des Erstaunens entfuhr meinen Lippen. Die Rolljalousien waren
heruntergelassen, das Zimmer war hell erleuchtet und auf dem Fenstervorhang war
der Schatten eines Mannes auf einem Stuhl in scharfen Umrissen deutlich
wahrnehmbar. Man konnte den eckigen Kopf, die breiten Schultern und das
scharfgeschnittene Gesicht genau erkennen. Das Bild sah wie eine große schwarze
Silhouette aus der Zeit unserer Großeltern aus. Es war ein getreues Konterfei
von Holmes. Ich war dermaßen erstaunt, daß ich meine Hand ausstreckte, um mich
zu überzeugen, ob er selbst wirklich noch neben mir stände. Er barst bald vor
verhaltenem Lachen.

»Gut so?« fragte er.

»Bei Gott!« rief ich aus, »wunderbar!«

»Ich hoffe, daß ich in der Zwischenzeit meine Erfindungskraft nicht eingebüßt
habe,« sagte er in jenem Tone der Freude und des Stolzes, den der Künstler beim
Anblick seiner eigenen Schöpfung empfindet. »Es sieht mir tatsächlich ähnlich,
nicht wahr?«

»Ich hätte geschworen, du wärst's.«

»Das Verdienst der Ausführung gebührt dem Herrn Oskar Meunier in Grenoble, der
ein paar Tage auf die Anfertigung des Modells verwandt hat. Es ist eine
Wachsbüste. Die Aufstellung und alles übrige habe ich heute nachmittag während
meines Aufenthaltes in der Bakerstraße selbst besorgt.«

»Aber wozu das alles?«

»Aus sehr gewichtigen Gründen, lieber Watson, weil ich gewisse Leute glauben
machen will, ich sei zu Hause, während ich in Wirklichkeit anderswo bin.«

»Du denkst also, die Zimmer werden beobachtet?«

»Ich weiß, daß sie beobachtet werden.«

»Von wem?«

»Von meinen alten Feinden, Watson, von der reizenden Gesellschaft, deren
Vorstand im Reichenbachfall ruht. Du mußt bedenken, daß ihnen, und nur ihnen
allein, bekannt ist, daß ich noch lebe. Sie haben vermutet, daß ich früher oder
später doch wieder in meine Wohnung zurückkehren würde, sie daher fortwährend
beobachten lassen und meine Ankunft heute früh erfahren.«

»Woher weißt du das?«

»Weil ich ihre Wache wiedererkannte, als ich zum Fenster hinaussah. Es ist ein
ungefährlicher Mensch, Namens Parker, ein armer Drehorgelspieler. Ich schere
mich den Teufel um ihn, kümmere mich aber um so mehr um seinen gefährlichen
Auftraggeber, den Busenfreund Mariartys, den Mann, der die Steine geschleudert
hat, den schlauesten und verwegensten Verbrecher Londons. Dieser Bursche ist
heute nacht hinter mir, Watson, und hat keine Ahnung, daß wir hinter ihm sind.«

Auf diese Weise erfuhr ich allmählich, was mein Freund vorhatte. Von diesem
stillen Platze aus sollte den Aufpassern aufgepaßt und sollten die Verfolger
verfolgt werden. Jener Schatten drüben war der Köder, und wir waren die Jäger.
Lautlos standen wir in der Dunkelheit und beobachteten die Vorübergehenden.
Holmes rührte und regte sich nicht, aber er war zweifellos auf seiner Hut und
richtete ein wachsames Auge auf alle Passanten. Es war kaltes, stürmisches
Wetter, der Wind pfiff durch die lange Straße. Die meisten Leute trugen
Ueberzieher und hatten den Kragen in die Höhe geschlagen. Ein paarmal hatte ich
den Eindruck, als ob dieselbe Person wiederholt vorbeikäme, und besonders
fielen mir zwei Männer auf, die vor dem Sturm im Torweg eines ein paar Häuser
weiter oben liegenden Gebäudes Zuflucht zu suchen schienen. Ich machte meinen
Freund darauf aufmerksam. Er zeigte jedoch nur einen gewissen Unwillen und
blickte unausgesetzt auf die Straße hinaus. Er stampfte zuweilen mit den Füßen
auf den Boden und trommelte mit den Händen an die Wand, ein Zeichen, daß er
ungehalten war, weil seine Voraussetzungen nicht so ganz in der gehofften Weise
eintrafen. Als die Straße allmählich leer geworden war, ging er unruhig auf und
ab. Ich wollte gerade eine Bemerkung machen, als mein Blick zufällig auf das
bekannte Fenster hinüberfiel und ich eine fast ebenso große Ueberraschung sah
wie vorher.

»Der Schatten hat sich bewegt!« rief ich ihm zu. In der Tat war uns nicht mehr
das Profil, sondern der Rücken zugekehrt.

»Natürlich hat er sich bewegt,« antwortete Holmes. »Hältst du mich für einen
solchen Stümper, Watson, daß ich eine offenkundige Vogelscheuche aufstelle und
damit die geriebensten Verbrecher Europas täuschen will? Wir sind seit zwei
Stunden hier und Frau Hudson hat die Figur alle Viertelstunde etwas gedreht,
also in der ganzen Zeit vielleicht achtmal. Sie macht es selbstverständlich so,
daß ihr eigener Schatten nicht gesehen werden kann. »Ha!« stieß er aus und
hielt dann den Atem an. In dem trüben Licht sah ich, wie er den Kopf in die
Höhe richtete und sich in der stärksten Spannung befand. Die Straße war jedoch
vollkommen menschenleer. Jene beiden Männer mochten sich noch in dem Torweg
verborgen halten, ich konnte sie jedenfalls nicht mehr sehen. Alles war ruhig
und dunkel. Nur der Fenstervorhang mit dem schwarzen Schatten in der Mitte war
noch erleuchtet. In dem tiefen Schweigen vernahm ich wieder Laute von Holmes,
aus denen ich seine furchtbare, unterdrückte Erregung hörte. Im nächsten
Augenblick zog er mich in die finsterste Ecke des Zimmers und hielt mir warnend
die Hand auf den Mund. Ich fühlte, wie seine Finger zitterten. Ich hatte meinen
Freund niemals in einer solchen Aufregung gesehen, und doch konnte ich auf der
Straße durchaus nichts Verdächtiges entdecken.

Aber auf einmal merkte ich, was er mit seinen schärferen Sinnen wohl schon
früher gehört hatte. Ein schwaches, unheimliches Geräusch drang an mein Ohr,
freilich nicht von der Bakerstraße, sondern von der Hofseite des Hauses her, in
dem wir uns verborgen hielten. Eine Türe wurde auf- und wieder zugemacht. Kurz
darauf wurden leise Schritte hörbar – Schritte, die man nicht hören sollte, die
aber in den leeren Räumen doch stark widerhallten. Holmes drückte sich an die
dunkle Wand, und ich tat dasselbe, indem ich meinen Revolver in die Hand nahm.
In der Türe gewahrte ich die undeutlichen Umrisse eines Mannes. Er stand einen
Moment still, dann kroch er vorwärts. Die schwarze Gestalt war kaum drei Meter
von uns entfernt; ich war schußbereit. Da wurde mir plötzlich klar, daß sie
keine Ahnung von unserer Anwesenheit hatte. Sie schlich dicht an uns vorbei;
hinüber nach dem Fenster. Sie öffnete es leise, etwa einen halben Fuß weit. Das
Licht von der Straße wurde nun nicht mehr durch die schmutzigen Scheiben
abgeschwächt, es fiel jetzt direkt auf das Gesicht des Mannes. Er schien sich
in der furchtbarsten Aufregung zu befinden. Seine Augen funkelten, seine
Gesichtszüge zeigten krampfhafte Zuckungen. Er war nicht mehr jung, hatte eine
schmale vorspringende Nase, eine glatte, hohe Stirne und einen starken
graumelierten Schnurrbart. Sein Gesicht war hager, von wilden Furchen
durchzogen und von bräunlicher Farbe. In der Hand hatte er ein stockähnliches
Instrument. Als er es auf den Boden legte, gab es aber einen metallischen
Klang. Dann zog er etwas aus der Ueberziehertasche. Er hantierte längere Zeit
daran herum, endlich gab es einen lauten Knacks, als wenn eine Feder oder ein
Schloß einspringt. Er kniete noch immer auf dem Fußboden und mühte sich mit
aller Kraft an irgend einem Hebel oder dergleichen ab, bis man wieder ein
ähnliches, aber stärkeres Einschnappen hörte, wie vorher. Nun richtete er sich
auf, und ich sah, daß das Werkzeug in seiner Hand eine besondere Art
Schießgewehr vorstellte. Er öffnete es hinten, steckte etwas hinein und ließ
den Bolzen wieder einschlagen. Dann kauerte er sich nieder, legte den Lauf auf
die Fensterbrüstung und nahm, indem sein mächtiger Schnurrbart auf den Schaft
herunterhing, mit blitzenden Augen das Visier. Er atmete tief auf, als er
angelegt hatte. Einen Augenblick war er mäuschenstill und zuckte mit keiner
Wimper. Endlich drückte er ab. Ein eigentümliches ›Ptsch‹ und der
charakteristische Ton beim Aufschlagen eines Geschosses! Im selben Moment
sprang ihm Holmes in den Nacken und warf ihn flach auf den Boden, mit dem
Gesicht nach unten. Doch mit übermenschlicher Kraft arbeitete sich der Schurke
herum und erwischte Holmes an der Kehle. Da schlug ich ihn mit dem
Revolvergriff auf den Schädel, warf mich auf ihn und hielt ihn fest. Mein
Gefährte ließ einen schrillen Pfiff ertönen. Gleich wurden Schritte auf dem
Pflaster draußen hörbar, und zwei Schutzleute und ein Geheimpolizist stürzten
durch den Vordereingang ins Zimmer.

»Sind Sie's, Herr Lestrade?« sagte Holmes.

»Jawohl, Herr Holmes. Ich habe diese Arbeit selbst übernommen. Es ist gut, daß
Sie wieder in London sind.«

»Ich glaube wohl, daß Ihnen ein bißchen Mithilfe nicht unwillkommen sein wird.
Drei unaufgeklärte Morde in einem Jahre ist des Guten etwas zuviel, Lestrade.
Aber in der Moleseyschen Sache sind Sie geschickter zu Werke gegangen als sonst
– ich meine, die haben Sie wirklich gut gemacht.«

[0037]

Wir waren alle auf den Beinen. Unser Gefangener befand sich wutschnaubend
zwischen zwei handfesten Polizisten. Auf der Straße hatten sich natürlich
einige Gaffer versammelt. Holmes schloß das Fenster und ließ die Rolladen
herunter. Lestrade zündete zwei Kerzen an, und die Schutzleute machten ihre
verhängten Laternen frei. Endlich konnte ich mir unseren Mann genauer bei Licht
betrachten.

Ich sah ein sehr männliches, aber auch sehr bösartiges Gesicht. Die Stirne war
diejenige des Philosophen, die Kiefer verrieten den Genußmenschen; dieser Mann
war mit großen Anlagen ausgestattet, zum Guten wie zum Bösen. Die trotzigen
blauen Augen mit den hündischen Brauen und Wimpern, die starke gebogene Nase
und die drohende tiefgefurchte Stirn zeigten den geborenen Verbrecher an. Er
nahm von niemandem Notiz, sondern starrte unausgesetzt auf Holmes. Haß und
Bewunderung lagen in seinem Ausdruck. »Sie Teufelskerl! Sie ganz geriebener
Teufel!« knirschte er immer wieder zwischen den Zähnen.

»Ja, ja, Herr Oberst,« sagte Holmes, während er seinen Kragen in Ordnung
brachte, »der Krug geht so lange zum Brunnen, bis er bricht. Ich glaube,
seitdem Sie mir am Reichenbachfall jene Aufmerksamkeit erwiesen, habe ich nicht
wieder das Vergnügen gehabt, Sie zu sehen.«

Der Oberst stierte meinen Freund noch immer mit haßerfüllten Blicken an. »Sie
verfluchter, ganz verfluchter Teufel!« war alles, was er herausbringen konnte.

»Ich habe Sie noch nicht miteinander bekannt gemacht,« sagte Holmes. »Dies,
meine Herren, ist der Oberst Sebastian Moran, ehemaliger Offizier Ihrer
Majestät im britischen Heer in Indien und der beste Schütze, den es je dort
gegeben hat. Ich glaube, die Behauptung ist nicht übertrieben, Herr Oberst, daß
Sie als Tigerjäger unerreicht waren.«

Der wütende Graubart erwiderte kein Wort, sondern blickte meinen Gefährten noch
immer unverwandt an. Mit den leuchtenden Augen und dem sich sträubenden
Schnurrbart sah er selbst wie ein Tiger aus.

»Es wundert mich eigentlich,« fuhr Holmes fort, »daß ein so alter Schikari auf
meinen einfachen Trick hineingefallen ist. Er mußte Ihnen doch bekannt sein.
Sie haben doch schon selbst, mit einem Zicklein als Köder und das Gewehr in der
Hand, unter einem Baume gelegen und auf den Tiger gelauert? Nun, dieses leere
Haus ist mein Baum, und Sie sind mein Tiger. Sie haben wohl auch Reservegewehre
mitgenommen für den Fall, daß mehrere Tiger kommen, oder, was kaum anzunehmen
war, daß Sie fehlschießen sollten? Diese hier,« er zeigte auf die Umstehenden,
»sind meine Reservegewehre. Paßt der Vergleich nicht sehr schön?«

Oberst Moran tat einen Satz nach vorne, auf Holmes zu, und knurrte wie ein
wildes Tier, aber die Polizisten rissen ihn wieder zurück. Sein wütendes
Gesicht war schrecklich anzusehen, es war ganz verzerrt.

»Ich gebe allerdings zu, daß Sie mir eine kleine Ueberraschung bereitet haben,«
sagte Holmes weiter. »Ich hatte nicht damit gerechnet, daß Sie selbst auch
dieses Haus und dieses Fenster zu Ihrer Operation ausersehen hätten. Ich hatte
geglaubt, Sie würden von der Straße aus vorgehen. Deshalb ließ ich meinen
Freund Lestrade mit seinen Leuten dort Wache halten. Aber von dieser
Kleinigkeit abgesehen, ist alles meinen Erwartungen entsprechend eingetroffen.«

Jetzt wandte sich der Oberst an den offiziellen Detektiv.

»Sie mögen mich nun zu recht oder unrecht verhaftet haben,« sagte er,
»jedenfalls habe ich keine Lust, mir die Sticheleien dieses Menschen länger
gefallen zu lassen. Ich befinde mich in der Gewalt der Justiz und kann
verlangen, daß die Dinge ihren gesetzlichen Verlauf nehmen.«

»Dagegen läßt sich nichts einwenden,« antwortete Lestrade. »Haben Sie noch
etwas zu sagen, Herr Holmes, ehe wir aufbrechen?«

Holmes hatte die mächtige Windbüchse vom Boden aufgehoben und prüfte ihren
Mechanismus.

»Eine wunderbare und eigenartige Waffe,« sagte er, »schießt geräuschlos und hat
eine furchtbare Durchschlagskraft. Ich habe Herder, den blinden deutschen
Mechaniker, der sie auf Bestellung des seligen Professors Mariarty konstruiert
hat, persönlich gekannt. Ihre Existenz war mir schon jahrelang kein Geheimnis
mehr, aber ich hatte noch nie die Gelegenheit, sie in die Hand zu bekommen. Ich
empfehle sie Ihrer besonderen Beachtung, Herr Lestrade, und die zugehörigen
Kugeln ebenfalls.«

»Sie können sich darauf verlassen, Herr Holmes, daß wir beiden unsere
Aufmerksamkeit schenken werden,« erwiderte Lestrade, als wir alle zusammen nach
der Türe zugingen. »Noch etwas?«

»Ich möchte Sie noch fragen, was Sie als Grund zur Festnahme angeben wollen?«

»Was? Nun selbstverständlich den Mordanschlag auf Sherlock Holmes.«

»Ach nein, Lestrade. Ich möchte mit meiner Person ganz aus dem Spiel bleiben.
Ihnen, und Ihnen ganz allein, soll das Verdienst der denkwürdigen Verhaftung
zugeschrieben werden, die Sie eben ausgeführt haben. Jawohl, Herr Lestrade, ich
gratuliere Ihnen! Mit Ihrer gewohnten glücklichen Mischung von Schlauheit und
Kühnheit haben Sie ihn gefangen.«

»Ihn gefangen! Wen gefangen, Herr Holmes?«

»Den Mann, den die ganze Polizei vergeblich gesucht hat – den Oberst Sebastian
Moran, der den Baron Ronald Adair im zweiten Stock des Hauses Parkstraße 427 am
30. des vergangenen Monats durch das offene Fenster mit einer Büchsenkugel
erschossen hat. Um dieses Verbrechen handelt es sich, Herr Lestrade. Und nun,
mein lieber Watson, können wir uns in meinem Arbeitszimmer bei einer Zigarre
noch ein Plauderstündchen gönnen.«

*

Unsere alten Räumlichkeiten waren dank der Aufsicht Mycrofts und der
Fürsorglichkeit der Frau Hudson vollkommen unverändert geblieben. Beim
Eintreten fiel mir zwar die ungewohnte Ordnung auf, aber es stand noch alles an
seinem alten Platz. Die chemische Ecke mit dem Tisch aus Tannenholz und den
Säureflecken war noch vorhanden. Das Regal mit den Büchern, worin sich viele
Aufzeichnungen befanden, die wohl viele unserer Mitbürger gerne in Flammen
hätten aufgehen sehen, stand noch auf dem alten Fleck. Die Pläne und Karten,
den Geigenkasten und den Pfeifenhalter – ja selbst den persischen Pantoffel mit
dem Tabak – alles sah ich wieder, als ich mich umschaute. Neu im Zimmer war nur
die merkwürdige Figur, die eine so bedeutende Rolle bei unserem nächtlichen
Abenteuer gespielt hatte. Es war eine Nachbildung meines Freundes aus Wachs, so
wunderbar ausgeführt, daß sie ihm täuschend ähnlich sah. Sie stand auf einem
Tischchen und war mit einem alten Arbeitsrock von Holmes so angetan, daß die
Täuschung von der Straße aus vollkommen sein mußte.

Frau Hudson war uns freudestrahlend entgegengeeilt, als wir eingetreten waren.

»Ich hoffe, Sie haben keine Vorsichtsmaßregel außer acht gelassen, Frau Hudson?
« fragte Holmes.

»Ich bin auf den Knien hingerutscht, genau wie Sie mir befohlen hatten, Herr
Holmes.«

»Ausgezeichnet. Sie haben Ihre Sache vorzüglich gemacht. Haben Sie gesehen, wo
die Kugel hingeflogen ist?«

»Jawohl. Ich fürchte, sie hat die schöne Büste verdorben; sie ist nämlich
gerade durch den Kopf gegangen und an der Wand abgeprallt. Ich hab' sie vom
Teppich aufgehoben. Hier ist sie.«

Holmes reichte sie mir hin. »Eine richtige Revolverkugel, wie du siehst. In
dieser Sache steckt eine feine Ueberlegung, Watson, denn kein Mensch konnte
glauben, daß ein solches Ding aus einer Büchse kommt. Ich danke Ihnen schön,
Frau Hudson, für Ihre freundliche Mitwirkung. Und nun setz' dich wieder auf
deinen alten Stuhl, Watson, ich muß dir noch manches erzählen.«

Er hatte den langen Schoßrock ausgezogen und war in seinem mausgrauen
Schlafrock wieder der alte Holmes von ehedem.

»Des alten Schikaris Nerven sind noch gut und ruhig,« sagte er lachend, als er
den zerschmetterten Schädel seiner Büste in Augenschein nahm.

»Gerade mitten durchs Gehirn. Er war der beste Schütze in Indien, und er wird
auch in London schwerlich seinesgleichen haben. Ist er dir dem Namen nach
bekannt?«

»Nein, ich kenne ihn nicht.«

»Ei, ei, das ist merkwürdig! Aber, wenn ich nicht irre, hattest du ja auch den
Namen des Professors Mariarty, eines der feinsten Köpfe des Jahrhunderts,
vorher nicht gehört. Du kannst mir mal das Buch mit den Biographien
herreichen.«

Er blätterte gemächlich, während er in seinen Stuhl zurückgelehnt lag und
riesige Rauchwolken aus der Zigarre von sich blies.

»Ich habe eine niedliche Sammlung von Namen, die mit ›M‹ anfangen,« sagte er
endlich. »Da ist Mariarty selbst, ein Mann, über den man ein ganzes Buch
schreiben könnte, ferner Morgan, der Giftmischer, dann kommt Merridew
schrecklichen Angedenkens und mein Freund Mathews vom Wartesaal in Charing Croß
und hier endlich Herr Moran. Er gab mir das Buch, und ich las:

»Moran, Sebastian, Oberst a. D. Früherer Offizier beim ersten Pionierregiment
in Bengalore. Im Jahre 1840 in London geboren, als Sohn des Abgeordneten und
ehemaligen britischen Gesandten in Persien, August Moran. Besuchte die
Hochschulen in Eton und Oxford. Machte die Feldzüge in Jowaki und Afghanistan
mit und stand in Charasiab, Scherpur und Kabul. Verfasser von: ›Hochjagden im
westlichen Himalaja‹, 1881; ›Drei Monate im Dschungel‹, 1884. Adresse:
Conduitstraße. Mitglied des Anglo-indischen, des Tankerville- und des
Bagatellespielklubs.«

Am Rande hatte Holmes selbst bemerkt: »Der zweitgefährlichste Mann in London.«

»Sonderbar!« sagte ich, als ich ihm den Band zurückgab. »Der Mann hat eine sehr
achtbare Soldatenlaufbahn hinter sich.«

»Das ist richtig,« versetzte Holmes. »Bis zu einem gewissen Zeitpunkt war er
anständig. Er hatte stets eiserne Nerven. Man erzählt jetzt noch die
Geschichte, wie er in Indien in einem Graben sich an einen Tiger heranschlich,
der einen Menschen verzehrte, und ihm die Beute abjagte. Es gibt Wesen, Watson,
die sich bis zu einem bestimmten Punkte normal entwickeln und sich dann mit
einem Male vollkommen verändern. Man kann das öfter beobachten. Meiner Ansicht
nach spiegelt sich in der Entwickelung jedes Einzelwesens diejenige der ganzen
Vorfahrenkette wieder, und ein plötzlicher Umschlag zum Guten oder zum Bösen
stellt den Ausfluß aus der Reihe seiner Ahnen dar. Das Individuum wiederholt
gewissermaßen die Geschichte seiner Familie.«

»Diese Theorie erscheint mir etwas phantastisch.«

»Nun, ich will nicht näher darauf eingehen, wie ihm aber auch sei, Oberst Moran
geriet allmählich auf Abwege. Wenn es auch nicht zum öffentlichen Skandal
gekommen ist, in Indien wurde ihm der Boden doch zu heiß unter den Füßen, er
konnte sich nicht mehr länger dort halten. Er kam also nach London und erfreute
sich auch hier nicht lange eines guten Rufes. Damals nahm sich Professor
Mariarty seiner an, er war eine Zeitlang seine rechte Hand. Mariarty
unterstützte ihn reichlich mit Geldmitteln und verwandte ihn nur ein oder zwei
Male bei ganz großen Sachen, die kein gewöhnlicher Verbrecher hätte durchführen
können. Kannst du dich vielleicht noch auf den Tod der Frau Stewart in Lander
im Jahre 1887 besinnen? Ich bin fest überzeugt, daß Moran der Hauptbeteiligte
dabei war, wenn ihm auch nichts nachgewiesen werden konnte. Auch als die
Mariartysche Bande ergriffen wurde, verstand er sich so geschickt aus der
Schlinge zu ziehen, daß wir ihm nichts ans Zeug flicken konnten. Erinnerst du
dich noch, wie ich dazumal, als ich in deiner Wohnung war, aus Furcht vor der
Windbüchse die Fensterladen schloß? Du hieltst mich sicher für krankhaft erregt
und übermäßig ängstlich. Ich wußte jedoch wohl was ich tat, denn ich kannte die
Existenz dieses eigentümlichen Gewehrs und wußte auch, daß einer der besten
Schützen dahinter stand. Als wir in die Schweiz gingen, folgte er uns mit
Mariarty, und es war kein anderer als er, der mich am Reichenbachfall fünf
Minuten lang bombardierte.

»Du kannst dir vorstellen, daß ich während meines Aufenthaltes in Frankreich
die Zeitungen sehr aufmerksam studierte, um ihn bei irgend einer Gelegenheit
fassen zu können. So lange er sich auf freiem Fuß befand, würde ich in London
keinen Augenblick meines Lebens sicher gewesen sein. Tag und Nacht hätte ich
keine Ruhe gehabt, und früher oder später wäre ich ihm doch zum Opfer gefallen.
Was hätte ich dagegen tun können? Ich konnte ihn nicht erschießen, wollte ich
mich nicht selbst in Ungelegenheiten bringen. Mich an die Behörde zu wenden,
hätte keinen Zweck gehabt, denn auf bloßen Verdacht hin darf sie nicht
einschreiten. Ich war also vollständig machtlos. Ich verfolgte daher die
Kriminalnachrichten, weil ich überzeugt war, ihn doch einmal erwischen zu
können. Da kam die Meldung von der Ermordung des jungen Adair. Meine Stunde war
endlich gekommen! Nach dem, was ich wußte, war es da nicht sicher, daß Moran
der Mörder sein mußte? Er hatte mit dem jungen Manne Karten gespielt, er war
ihm vom Klub nach Hause gefolgt und hatte ihn durch das offene Fenster
erschossen. Das unterlag für mich keinem Zweifel. Die Kugeln allein werden zu
seiner Ueberführung genügen. Ich kehrte rasch zurück. Seine Wache sah mich und
setzte ihn selbstverständlich sofort von meiner Anwesenheit in Kenntnis. Er
mußte meine schleunige Rückkehr unbedingt mit seinem Verbrechen in Zusammenhang
bringen und darüber stark beunruhigt sein. Es war mir daher klar, daß er sofort
mich aus dem Wege zu schaffen versuchen, und zu diesem Zweck sein Mordgewehr
mitbringen würde. Ich hinterließ ihm am Fenster ein ausgezeichnetes Ziel. Ich
unterrichtete die Polizei – du wirst, nebenbei bemerkt, ihre Anwesenheit in
jenem Torweg gewiß nicht vermutet haben – und nahm jenen Beobachtungsposten
ein, der mir dazu besonders geeignet erschien; freilich, ließ ich mir nicht
träumen, daß er denselben Fleck zu seinem Angriff wählen würde. Ist dir die
Sache nun klar, mein Lieber?«

»Nicht ganz,« antwortete ich. »Du hast mir nicht erklärt, warum er den jungen
Ronald Adair getötet hat.«

»Ach so! Damit kommen wir auf das Gebiet, wo auch ein streng logisch denkender
Mensch irren kann. Darüber mag sich jeder auf Grund der Tatsachen seine eigene
Meinung bilden, und dabei gilt die eine so viel wie die andere.«

»Hast du dir deine schon gebildet?«

»Mir erscheint es nicht allzu schwer, ein Motiv zu finden. Es ist nachgewiesen,
daß Moran und Adair nicht unbedeutende Summen im Spiel umgesetzt haben. Nun hat
Moran zweifellos falsch gespielt – davon war ich schon lange überzeugt. Ich
glaube, daß Adair am Tage der Ermordung den Betrug entdeckt und ihm
höchstwahrscheinlich die vertrauliche Mitteilung gemacht hatte, daß er seine
Ausschließung aus dem Klub veranlassen würde, wenn er nicht freiwillig austräte
und vom Kartenspiel wegbliebe. Es ist kaum anzunehmen, daß ein junger Mann wie
Adair sofort einen riesigen Skandal machen und einen bekannten und viel älteren
Herrn in dieser Weise bloßstellen wollte. Meine Vermutung hat insofern viel für
sich. Die Ausstoßung aus dem Klub bedeutete aber für Moran, der von den
Erträgnissen des falschen Spielens lebte, zugleich den materiellen Ruin. Aus
diesem Grunde ermordete er Adair, als dieser gerade ausrechnete, wieviel Geld
er selbst zurückzahlen müßte, um an dem Falschspiel seines Partners keinen
Anteil zu haben. Er verschloß die Türe, um von den Damen nicht überrascht und
gefragt zu werden, was alle die Namen und Geldhäufchen bedeuten sollten.
Leuchtet dir's ein?«

»Ich zweifle nicht, daß du das richtige getroffen hast.«

»Bei der Verhandlung wird sich herausstellen, ob ich recht habe oder nicht. Im
übrigen, es mag damit werden wie's will, Oberst Moran wird uns nicht mehr
beunruhigen, die berühmte Büchse, System Herder, wird das Kriminalmuseum
zieren, und Herr Sherlock Holmes kann sich wieder frei und ungestört dem
Studium jener interessanten kleinen Probleme widmen, an denen im Londoner Leben
wahrhaftig kein Mangel ist.«

Der Baumeister von Norwood.

»Vom Standpunkt des Kriminalisten,« sagte Sherlock Holmes eines Tages, »ist
London seit dem Tode des Professors Mariarty seligen Angedenkens die
uninteressanteste Stadt geworden.«

»Ich kann mir kaum denken, daß viele ehrbare Bürger deine Ansicht teilen,« gab
ich ihm zur Antwort.

»Nun – ja, ich will nicht selbstsüchtig sein,« sagte er lächelnd und schob
seinen Stuhl vom Tisch zurück, an dem wir eben gefrühstückt hatten. »Die
Allgemeinheit hat immerhin den Vorteil, nur der arme Fachmann ist zu bedauern,
weil er Beschäftigung und Brot verliert. Dem Manne von Beruf brachte oft die
Zeitung eines Morgens alle möglichen guten Aussichten. Oft war es nur eine ganz
schwache Spur, Watson, eine ganz zarte Andeutung, und doch zeigte sie mir, daß
etwas für den Detektiv im Anzug war, ebenso wie die leiseste Schwingung am
Rande des Netzes die in der Mitte lauernde Spinne auf die nahende Beute
aufmerksam macht. Unbedeutende Diebstähle, leichte Ueberfälle, kleinliche
Beleidigungen – alle diese Vergehen konnten von einem Manne, der die Fäden in
der Hand hatte, in Zusammenhang gebracht und auf einen gemeinsamen Ursprung
zurückgeführt werden. Für das Studium der feineren Verbrecherwelt bot keine
Stadt Europas ein solch' gutes Material wie das damalige London. Aber jetzt –«
er zuckte mit den Achseln, betrübt über den Stand der Dinge, an dem er selbst
treulich mitgearbeitet hatte.

Zu der in Rede stehenden Zeit war Holmes einige Monate von seiner Reise zurück,
und ich hatte auf sein Anraten meine Praxis verkauft und wohnte wieder mit ihm
zusammen in unserem alten Heim in der Bakerstraße. Meine kleine Kundschaft
hatte ein junger Arzt, Namens Berner, für einen so auffallend hohen Preis
übernommen, wie ich ihn kaum zu fordern gewagt hätte – ein Umstand, der mir
erst nach Jahren klar wurde, als ich erfuhr, daß Berner ein entfernter
Verwandter von Holmes, und mein Freund der Vermittler war.

Diese Monate unserer Partnerschaft waren jedoch nicht so ereignislos, wie er
gesagt hatte. Nach meinen Notizen fällt in diese Zeit der Fall des Präsidenten
Murillo und der erschütternde Vorgang auf dem holländischen Dampfer
›Friesland‹, wobei wir beide beinahe das Leben verloren hätten. Seine kalte,
stolze Natur war aber jeglichem öffentlichem Beifall abhold, und darum bat er
mich dringend, nichts darüber zu veröffentlichen – dieses Hindernis ist, wie
ich bereits in einer früheren Erzählung erwähnt habe, erst jetzt beseitigt.

Holmes saß nach seinem sonderbaren Protest behaglich in seinen Stuhl
zurückgelehnt und las die Morgenblätter, als es plötzlich heftig klingelte und
ungestüm an der Haustür pochte. Nachdem aufgemacht worden war, kam jemand rasch
die Treppe heraufgestürzt und stand im nächsten Augenblick in unserem Zimmer.
Es war ein junger Mann in der höchsten Erregung, mit verstörten Blicken und
zerzaustem Haar, bleich und zitternd. Er sah uns, einen nach dem anderen,
verdutzt an und mußte aus unseren fragenden Gesichtern entnehmen, daß wir auf
eine Entschuldigung wegen seines taktlosen Eintretens warteten.

»Es tut mir leid, Herr Holmes,« sagte er hastig. »Nehmen Sie mir's nicht übel.
Ich bin fast von Sinnen. Ich bin der unglückliche John Hektor Farlane.«

Er brachte das so heraus, als ob der Name allein seinen Besuch und sein
Benehmen erklären müßte; aber ans meines Freundes Gesicht konnte ich ersehen,
daß er so wenig damit anzufangen vermochte wie ich.

»Nehmen Sie eine Zigarette, Herr Farlane,« sagte er und schob ihm seine
Schachtel hinüber. »Bei Ihrem Zustand würde Ihnen mein Freund Dr. Watson hier
ein Beruhigungsmittel verordnen. Es war in den letzten Tagen außergewöhnlich
heiß. Nun, wenn Sie sich etwas beruhigt haben, nehmen Sie dann auf jenem Stuhl
dort Platz und erzählen Sie uns langsam und ruhig, wer Sie sind und was Sie
wünschen. Sie nannten Ihren Namen, als ob ich Sie kennen müßte, ich kann Ihnen
jedoch versichern, daß ich aus den Umständen nur schließe, daß Sie Junggeselle,
Anwalt, Freimaurer und Asthmatiker sind, weiter weiß ich nichts.«

Bei meiner Bekanntschaft mit der Art, wie mein Freund seine Schlüsse zog, war
es für mich nicht schwer, zu erkennen, woraus er gefolgert hatte. Ich bemerkte
eine gewisse Nachlässigkeit in der Kleidung, ein Aktenbündel, das aus der
Tasche herausguckte, einen Schmuckgegenstand an der Uhrkette und das
beschwerliche Atmen. Unser Klient war jedoch sehr erstaunt.

»Jawohl, Herr Holmes, das stimmt alles, und außerdem bin ich in dieser Stunde
der unglücklichste Mensch in ganz London. Versagen Sie mir um Gottes willen
Ihre Hilfe nicht, Herr Holmes! Wenn man, ehe ich mit meiner Erzählung fertig
bin, kommt, um mich zu verhaften, so sorgen Sie dafür, daß man mir Zeit läßt,
bis ich zu Ende bin und Ihnen die volle Wahrheit gesagt habe. Ich würde mich
glücklich schätzen, wenn ich das Bewußtsein mit ins Gefängnis nehmen könnte,
daß Sie draußen für mich tätig wären.«

»Sie verhaften!« warf Holmes hier ein. »Das klingt ja gefährlich – äußerst
interessant. Auf welchen Verdacht hin fürchten Sie denn, verhaftet zu werden?«

»Auf den Verdacht, den Herrn Jonas Oldacre in Lower Norwood ermordet zu haben.«

Das Gesicht meines Freundes zeigte ein gewisses Mitleid, das mir jedoch, wie
ich nicht verschweigen will, nicht ganz frei von einer Beimischung der
Befriedigung zu sein schien.

»Alle Wetter!« meinte er, »erst jetzt beim Frühstück klagte ich meinem Freund
Dr. Watson, daß die Zeitungen gar keine interessanten Kriminalfälle mehr
brächten.«

Unser Besucher hob mit zitternder Hand von Holmes Knien den noch ungelesenen
›Daily Telegraph‹ auf.

»Sie haben noch nicht hineingesehen, sonst würden Sie auf den ersten Blick
gefunden haben, was mich zu Ihnen führt. Es ist mir, als ob mein Name und mein
Mißgeschick schon in aller Mund sein müßte.« Er blätterte in der Zeitung, um
uns die Seite zu zeigen, »Hier steht's. Wenn Sie erlauben, will ich's Ihnen
vorlesen. Hören Sie zu, Herr Holmes. Die fettgedruckte Ueberschrift lautet:
»Das Geheimnis in Lower Norwood. Verschwinden eines bekannten Bauunternehmers.
Mordverdacht und Brandstiftung. Dem Verbrecher ist man auf der Spur.« Diese
Spur hat man bereits, Herr Holmes, sie führt mit großer Bestimmtheit auf mich.
Von der Station London-Bridge hat man mich schon verfolgt, und man wartet nur
auf die richterliche Vollmacht, um mich festnehmen zu können. Es wird meiner
Mutter das Herz brechen – es wird ihr das Herz brechen!« Er rang vor
Verzweiflung die Hände und rutschte entsetzt auf seinem Stuhl hin und her.

Ich betrachtete den Mann, der einen solchen Gewaltakt ausgeführt haben sollte,
mit lebhaftem Interesse. Er hatte kein unschönes Gesicht, flachsfarbiges Haar,
blaue Augen, und war bartlos; der Mund war klein und sinnlich. Er mochte
ungefähr siebenundzwanzig Jahre alt sein. Anzug und Manieren zeugten davon, daß
er ein gebildeter Mann war.

»Wir haben keine Zeit zu verlieren,« sagte Holmes. »Willst du so gut sein,
Watson, und mir den fraglichen Bericht aus der Zeitung vorlesen?«

Unter der Ueberschrift, die unser Klient vorgelesen hatte, standen folgende
näheren Angaben:

»In der vergangenen Nacht hat sich in Lower Norwood in später Nacht- oder in
früher Morgenstunde ein Ereignis zugetragen, das auf ein schreckliches
Verbrechen schließen läßt. Herr Jonas Oldacre ist ein allgemein bekannter
Bürger in dem genannten Vorort, wo er lange Jahre als Bauherr tätig gewesen
ist. Herr Oldacre ist Junggeselle, zweiundfünfzig Jahre alt, und bewohnt ein
eigenes Haus in Deep Dene am Ende der Sydenhamstraße. Seit ein paar Jahren
hatte er seine Tätigkeit, die ihm ein ansehnliches Vermögen eingebracht haben
soll, aufgegeben. Er galt als exzentrischer Mann und lebte ganz zurückgezogen.
Hinter dem Wohnhaus im Hof befindet sich noch Holz aufgestapelt, und in der
vergangenen Nacht entstand plötzlich Lärm, weil einer der Haufen in Flammen
stand. Die Feuerwehr war bald zur Stelle, aber das dürre Holz bot dem Feuer
eine so vorzügliche Nahrung, daß es nicht bewältigt werden konnte, bis der
ganze Stoß niedergebrannt war. Bis dahin schien es sich nur um einen
gewöhnlichen Brand zu handeln, aber die späteren Nachforschungen deuten auf ein
furchtbares Verbrechen hin. Es fiel auf, daß der Besitzer des Grundstücks nicht
aufzufinden und aus dem Hause verschwunden war. Die Untersuchung seines
Schlafzimmers ergab, daß sein Bett unbenutzt, daß der hier stehende Geldschrank
geöffnet war und zahlreiche Papiere auf dem Fußboden umherlagen, außerdem
wiesen Blutspuren im Zimmer und ein mit Blut befleckter eichener Stock auf
einen Kampf mit einem Mörder hin. Ferner weiß man, daß Herr Oldacre spät in der
Nacht einen Besucher im Schlafzimmer hatte, und der Stock hat sich nachträglich
als dieser Person gehörig herausgestellt; es ist ein junger Londoner Advokat,
Namens John Hektor Farlane, Greshamstraße 426. Die Polizei erblickt darin einen
wichtigen Anhaltspunkt, und man kann auf sensationelle Enthüllungen gefaßt
sein.

»Nachtrag. – Während des Drucks geht uns die Nachricht zu, daß Herr Hektor
Farlane eben wegen Verdachtes der Täterschaft verhaftet werden soll. Der
Verhaftungsbefehl ist bereits ergangen. Die Polizei hat weitere Nachforschungen
über den traurigen Fall am Tatort angestellt. Außer den Anzeichen des blutigen
Ringens im Schlafzimmer, hat man jetzt auch gefunden, daß das Balkonfenster
offen war, und auch eine Fährte, als ob ein schwerer Gegenstand nach dem
Holzhaufen geschleift worden wäre; endlich ist in letzter Stunde festgestellt
worden, daß die Asche verkohlte Leichenteile enthält. Die Polizei neigt zu der
Ansicht, daß man es mit einem außergewöhnlichen Verbrechen zu tun hat, daß das
Opfer in seinem Schlafzimmer ermordet, die Wertpapiere geraubt, und die Leiche
dann nach dem Holzstoß geschleppt worden ist, den der Mörder in Brand gesteckt
hat, um auf diese Weise jede Spur seines Verbrechens zu verwischen. Die Leitung
der polizeilichen Untersuchungen ist dem erfahrenen Inspektor Lestrade von
Scotland Yard übertragen worden, der die Spuren mit der bekannten Energie und
dem ihm eigenen Scharfsinn verfolgen wird.«

Holmes hatte diesen merkwürdigen Bericht mit geschlossenen Augen angehört.

»Der Fall bietet entschieden einige interessante Punkte,« sagte er in seinem
gleichgültigen, geschäftsmäßigen Ton. »Darf ich vielleicht fragen, Herr
Farlane, wieso Sie sich noch auf freiem Fuß befinden, obwohl scheinbar triftige
Gründe zu Ihrer Verhaftung vorliegen?«

»Ich wohne in Blackheath bei meinen Eltern, Herr Holmes, da ich aber gestern
abend sehr spät bei Herrn Oldacre zu tun hatte, übernachtete ich in einem Hotel
in Norwood und wollte von dort ins Bureau fahren. Ich habe den Vorfall erst im
Zuge erfahren, als ich die Zeitung las. Ich erkannte sofort die schreckliche
Gefahr, in der ich schwebte, und beeilte mich, Ihnen die Sache vorzutragen. Ich
zweifle keinen Augenblick, daß man mich zu Hause oder im Bureau schon arretiert
haben würde. Vom Bahnhof London-Bridge ist ein Mann hinter mir hergegangen und
würde mich sicher – Herr des Himmels, jetzt kommen sie –.«

Es klingelte, und auf der Treppe wurden alsbald schwere Tritte hörbar. Im
nächsten Augenblick machte unser alter Freund Lestrade die Tür auf. Hinter ihm 
erblickte ich die Uniformen zweier Schutzleute, die draußen blieben und
warteten.

»Herr John Hektor Farlane?« fragte Lestrade.

Unser unglücklicher Schützling fuhr entsetzt von seinem Stuhl auf.

»Ich verhafte Sie wegen der Ermordung des Herrn Jonas Oldacre in Lower
Norwood.«

Farlane warf uns verzweifelte Blicke zu und sank, wie vom Schlag getroffen,
wieder auf seinen Stuhl nieder.

»Einen Augenblick, Herr Lestrade,« sagte Holmes. »Eine halbe Stunde früher oder
später macht keinen Unterschied. Der Herr war gerade dabei, uns eine
Darstellung seiner höchst interessanten Angelegenheit zu geben. Sie kann uns
bei ihrer Aufklärung vielleicht viel nützen.«

»Diese Aufklärung wird, glaube ich, nicht sehr schwierig werden,« antwortete
Lestrade ironisch.

»Immerhin möchte ich, wenn Sie nichts dagegen haben, seine Aussagen gerne
hören.«

»Ich schlage Ihnen ungern etwas ab, Herr Holmes, denn Sie haben der Polizei
schon verschiedentlich gute Dienste geleistet, und wir verdanken Ihnen manches
in Scotland Yard,«Hauptquartier der Londoner Polizei. erwiderte Lestrade.
»Trotzdem muß ich meinen Gefangenen festhalten, und ich bin verpflichtet, ihn
vor offenbar unwahren Angaben zu warnen.«

»Ich wünsche nur die Wahrheit zu sagen,« fiel unser Klient ein: »Ich bitte nur,
mich anzuhören, damit Sie die reine Wahrheit erfahren.«

Lestrade sah nach der Uhr. »Ich will Ihnen eine halbe Stunde Zeit lassen.«

»Ich muß vorausschicken,« begann Farlane, »daß ich Herrn Oldacres Verhältnisse
absolut nicht gekannt habe. Sein Name war mir allerdings bekannt, weil meine
Eltern vor vielen Jahren mit ihm verkehrt hatten, sich später aber von ihm
zurückgezogen haben. Ich war daher gestern nachmittag nicht wenig überrascht,
als er in meinem Bureau erschien. Aber ich war noch mehr überrascht, als er mir
den Grund seines Besuches mitteilte. Er hatte mehrere beschriebene Blätter aus
einem Notizbuch in der Hand – hier sind sie.« Er legte sie vor uns auf den
Tisch.

»›Das ist mein Testament,‹ sagte er. ›Ich bedarf Ihrer Hilfe, Herr Farlane,
damit es in die vorschriftsmäßige gesetzliche Form gebracht wird. Ich will mich
unterdessen setzen!‹

[0064]

»Ich nahm die Abschrift vor, und Sie können sich mein Erstaunen vorstellen, als
ich merkte, daß er mir unter einigen Vorbehalten sein ganzes Vermögen
vermachte. Er war ein eigenartiger, kleiner, zappeliger Mann mit grauem Haar
und weißen Augenwimpern, und als ich zu ihm aufblickte, sah er mich vergnügt
an. Ich traute meinen Sinnen kaum, als ich seine Bestimmungen las. Auf meine
verwunderten Fragen antwortete er mir jedoch, er sei Junggeselle und habe keine
lebenden Verwandten, er habe in seiner Jugend meine Eltern sehr gut gekannt und
von mir stets als von einem ordentlichen jungen Manne gehört, sodaß er
versichert sein könne, daß sein Geld in gute Hände käme. Ich konnte nur ein
paar Worte des Dankes stammeln. Das Testament wurde gesetzmäßig geschlossen und
unterzeichnet, und mein Schreiber fungierte als Zeuge. Es steckt in diesem
blauen Umschlag hier in meiner Tasche. Die Zettel enthalten, wie ich schon
gesagt habe, nur den Entwurf des Herrn Oldacre. Er teilte mir dann weiter mit,
daß er noch verschiedene Schriftstücke – Mietskontrakte, Eigentumsurkunden,
Hypotheken und sonstige Papiere, in die ich Einsicht nehmen müsse, zu Hause in
seiner Wohnung habe. Er bat mich, zu diesem Zwecke gleich am Abend zu ihm nach
Norwood hinauszukommen und das Testament mitzubringen, damit alles geordnet
würde; er könnte eher keine Ruhe finden. ›Sagen Sie Ihren Eltern kein Wort,
mein Lieber, bis die Angelegenheit ganz geregelt ist. Wir wollen ihnen dann
eine kleine Ueberraschung bereiten.‹ Auf dieser Forderung bestand er sehr
hartnäckig und nahm mir mein Wort ab.

»Sie können sich denken, Herr Holmes, daß ich keine Lust hatte, ihm seine
Bitten abzuschlagen. Er wollte mir wohl, und ich hatte daher nur das Bestreben,
seinen Wünschen bis ins kleinste zu entsprechen. Ich telegraphierte nach Hause,
daß ich am Abend ein wichtiges Geschäft vorhabe und nicht wüßte, ob ich kommen
könnte. Herr Oldacre hatte mich für neun Uhr zum Essen eingeladen, weil er kaum
vor dieser Stunde zu Haus sein würde. Es war nicht ganz leicht, seine Wohnung
zu finden, sodaß es gegen halb zehn wurde, ehe ich sie erreichte. Ich traf –«

»Einen Augenblick!« unterbrach ihn Holmes. »Wer öffnete Ihnen die Tür?«

»Eine Frau in mittleren Jahren, vermutlich seine Haushälterin.«

»Dieselbe hat wahrscheinlich der Polizei auch Ihren Namen angegeben?«

»Doch wohl,« antwortete Farlane.

»Bitte, weiter.«

Unser Klient wischte sich den Schweiß von der Stirne und fuhr dann fort: –

»Diese Frauensperson führte mich in ein Empfangszimmer, wo ein frugales
Abendbrot aufgetragen war. Nach dem Essen nahm mich Herr Oldacre mit in sein
Schlafzimmer, wo ein schwerer Geldschrank stand. Er schloß auf und nahm eine
Menge Papiere heraus, die wir zusammen durchgingen. Es dauerte bis zwischen elf
und zwölf Uhr, ehe wir fertig wurden. Er sagte dann zu mir, wir dürften die
Wirtschafterin nicht stören, und geleitete mich an das Balkonfenster, das
während der ganzen Zeit offen gestanden hatte.«

»War die Jalousie heruntergelassen?« fragte Holmes.

»Ich bin nicht ganz sicher, glaube aber, daß sie nur halb unten war. Jawohl,
ich entsinne mich, wie er sie aufzog, um das Fenster aufmachen zu können. Ich
hatte meinen Stock noch nicht. Er fügte jedoch: ›Schadet nichts, mein Lieber;
ich werde Sie hoffentlich in der nächsten Zeit häufiger bei mir sehen, ich heb'
ihn auf, bis Sie wiederkommen‹. Ich ließ ihn also zurück. Der Schrank stand
noch offen und die Papiere lagen, in Bündel zusammengeschnürt, auf dem Tische,
als ich das Zimmer verließ. Es war so spät, daß ich nicht mehr nach Blackheath
zurück konnte. Ich blieb daher die Nacht in einem nahen Hotel und ahnte nichts
Böses, bis ich heute früh die schreckliche Geschichte in der Zeitung las.«

»Wollen Sie noch einige Fragen stellen, Herr Holmes?« sagte Lestrade, der
während der merkwürdigen Erzählung ein paarmal den Kopf geschüttelt hatte.

»Eher nicht, bis ich in Blackheath gewesen bin.«

»Sie meinen in Norwood,« verbesserte Lestrade.

»Jawohl; das meinte ich,« erwiderte Holmes mit seinem rätselhaften Lächeln.
Lestrade hatte schon häufiger erfahren müssen, als ihm lieb sein mochte, daß
dieser scharfe Verstand noch vieles zu durchschauen vermochte, was ihm
undurchdringlich erschienen war. Er sah meinen Gefährten neugierig an.

»Ich möchte gleich noch ein paar Worte mit Ihnen sprechen, Herr Holmes,« sagte
er. »Nun, Herr Farlane, vor der Tür stehen zwei von meinen Leuten und warten
auf Sie, der Wagen ist draußen vor dem Haus.« Der unglückliche junge Mensch
erhob sich und ging mit einem letzten flehentlichen Blick zur Türe hinaus. Die
Schutzleute stiegen mit ihm in die Droschke, während der Inspektor zurückblieb.

Holmes hob die losen Blätter, die den Entwurf des Testaments enthielten, vom
Tische auf und betrachtete sie mit zunehmendem Interesse.

»Dieses Schriftstück gibt uns einige Anhaltspunkte, Herr Lestrade,« sagte er
endlich. »Sehen Sie es sich einmal genauer an.« Er schob ihm die Blätter
hinüber.

Der also Angeredete sah ihn erstaunt an.

»Ich kann nur die ersten Zeilen, die in der Mitte der zweiten Seite und ein
paar am Schluß lesen; die sind ganz deutlich geschrieben,« sagte er, »aber
sonst ist die Schrift sehr schlecht, und an drei Stellen vollständig
unleserlich.«

»Was schließen Sie daraus?« sagte Holmes.

»Ja, was schließen Sie denn daraus?«

»Daß es in einem Eisenbahnzug geschrieben ist; die gute Schrift bedeutet die
Stationen, die schlechte die Fahrt und die sehr schlechte die Durchfahrt durch
Kreuzungsstellen. Ein gewandter Sachverständiger würde sofort erkennen, daß der
Schreiber auf einer Vorortlinie gefahren ist, weil nur in der unmittelbaren
Nähe einer Großstadt die Haltestellen so schnell aufeinander folgen. Wenn man
annimmt, daß er auf der ganzen Strecke geschrieben hat, so muß er einen
Schnellzug benutzt haben, der zwischen Norwood und London-Bridge nur einmal
hält.«

Lestrade fing an zu lachen.

»Sie gehen mir zu weit zurück, wenn Sie Ihre Theorien entwickeln, Herr Holmes.
Was hat das mit der Sache zu tun?«

»Nun, es bestätigt und ergänzt die Aussage des jungen Herrn, daß Oldacre das
Testament gestern unterwegs aufgesetzt hat. Es ist immerhin auffallend – nicht
wahr? – daß jemand ein so wichtiges Schriftstück im Eisenbahncoupé
niederschreibt. Es geht daraus hervor, daß er der Sache keinen besonderen
praktischen Wert beilegt. Das kann nur ein Mann tun, der nicht daran denkt,
diesen Willen jemals zu verwirklichen.«

»Und doch hat er zu gleicher Zeit damit sein eigenes Todesurteil
niedergeschrieben,« versetzte Lestrade.

»Aha, das ist Ihre Ansicht?«

»Meinen Sie das denn nicht auch?«

»Es ist nicht unmöglich; mir ist der ganze Fall aber noch nicht klar.«

»Nicht klar? Na, aber wenn das nicht klar ist, was ist dann überhaupt klar?
Hier ist ein junger Mensch, der plötzlich erfährt, daß ihm ein großes Vermögen
zufällt, wenn ein bejahrter Mann mit dem Tod abgeht. Was tut er? Er sagt keinem
Menschen was, sondern begibt sich eines schönen Abends unter irgend einem
Vorwand zu seinem Gönner. Er wartet, bis die einzige Person, die noch im Hause
wohnt, zu Bett gegangen ist, ermordet den alten Mann in seinem einsamen
Schlafzimmer, verbrennt die Leiche in einem Holzhaufen und geht dann in ein
nahegelegenes Hotel. Die Blutspuren im Zimmer und auch am Stock sind nur
unbedeutend. Er hat also vielleicht gar nicht gemerkt, daß Blut geflossen ist,
und gehofft, daß nach der Einäscherung des Leichnams jede Spur von der Art des
Todes verwischt wäre – Spuren, die aus sprechenden Gründen auf ihn führen
mußten. Ist das nicht alles sonnenklar?«

»Ihre Beweisführung, mein lieber Lestrade, kommt mir etwas zu klar vor,«
erwiderte Holmes. »Bei Ihren sonstigen vorzüglichen Eigenschaften vermisse ich
die nötige Einbildungskraft. Wenn Sie sich nur einen Augenblick in die Lage
dieses jungen Mannes versetzen wollten! Würden Sie gerade die Nacht nach der
Aufstellung des Testamentes wählen, um das Verbrechen zu begehen? Würde es
Ihnen nicht gefährlich erscheinen, eine so enge Verbindung zwischen diesen
beiden Ereignissen herzustellen? Ferner, würden Sie das Verbrechen in der Nacht
ausführen, wo Ihre Anwesenheit im Hause bekannt ist, wo Ihnen eine Bedienstete
die Türe aufgemacht hat? Und endlich, würden Sie, nachdem Sie sich der schweren
Mühe unterzogen hätten, den Leichnam durch Feuer zu zerstören, dann so
unvorsichtig sein und Ihren eigenen Stock zum Zeichen, daß Sie der Täter sind,
im Hause zurücklassen? Geben Sie nicht zu, Lestrade, daß dies alles recht
unwahrscheinlich ist?«

»Was den Stock betrifft, Herr Holmes, so wissen Sie so gut wie ich, daß
Verbrecher oft bestürzt sind und Handlungen begehen, die ein besonnener Mensch
nicht unternehmen würde. Er fürchtete sich wahrscheinlich, wieder umzukehren,
um ihn zu holen. – Geben Sie mir eine andere plausible Erklärung.«

»Ich könnte Ihnen leicht ein halbes Dutzend geben,« sagte Holmes. »Wie denken
Sie z. B. über folgende, die wohl möglich, ja gar nicht unwahrscheinlich ist? –
ich stelle Ihnen gern anheim, davon Gebrauch zu machen –. Der alte Baumeister
zeigte seinem Besucher wertvolle Papiere. Ein Landstreicher geht draußen vorbei
und sieht es; die Jalousie war ja nur halb heruntergelassen. Der Anwalt geht
dann fort. Der Landstreicher steigt ein! Er ergreift einen Stock, den er gerade
stehen sieht, schlägt Oldacre tot und verschwindet, nachdem er die Leiche auf
den Holzhaufen geschleppt und ihn angezündet hat.«

»Warum sollte der Landstreicher die Leiche verbrennen?«

»Aus demselben Grunde, aus dem es Farlane getan haben soll.«

»Und warum hat der Kerl nichts mitgenommen?«

»Weil es Papiere waren, die er nicht verwerten konnte.«

Lestrade schüttelte den Kopf. Es schien mir aber doch, als ob er von der
Richtigkeit seiner eigenen Theorie schon nicht mehr so fest überzeugt wäre wie
vorher. »Nun, Herr Holmes, suchen Sie Ihren Landstreicher, aber solange Sie ihn
nicht gefunden haben, will ich mich an meinen Gefangenen halten. Die Zukunft
wird ja zeigen, wer recht behält. Bedenken Sie besonders den Umstand, daß nach
unserer bisherigen Kenntnis keinerlei Papiere entwendet sind und Farlane der
einzige Mensch auf Gottes Erde ist, der an ihrer Entfernung kein Interesse
hatte, weil er gesetzlicher Erbe war, und sie ihm also unter allen Umständen
später zufallen mußten.«

Gegen diese Bemerkung konnte mein Freund nichts einwenden.

»Ich will nicht leugnen, daß Ihre Beweisführung in verschiedener Hinsicht
glaubwürdig klingt,« antwortete er. »Ich behaupte nur, daß es auch andere
Erklärungen gibt. Wie Sie selbst sagen, wird die Zukunft entscheiden. Guten
Morgen! Ich werde übrigens im Laufe des Tages nach Norwood hinunter kommen und
sehen, wie weit Sie sind.«

Als der Detektiv hinaus war, stand mein Freund auf und traf seine
Vorbereitungen für die nächsten Unternehmungen; er zeigte die frohe Miene eines
Mannes, der sich einer seinen Fähigkeiten entsprechenden Aufgabe gegenüber
gestellt sieht.

»Mein erster Gang, Watson,« sagte er, indem er in seinen Rock schlüpfte, »ist,
wie erwähnt, nach Blackheath.«

»Und warum nicht nach Norwood?«

»Weil in diesem Falle zwei eigentümliche Ereignisse kurz aufeinander gefolgt
sind. Die Polizei begeht den Irrtum, ihre ganze Aufmerksamkeit auf das zweite
zu lenken, weil dieses zufällig das Verbrechen vorstellt. Mir ist es jedoch
klar, daß der richtige Weg zum Verständnis der zweiten Begebenheit, des
Verbrechens, von der ersten, dem auffallenden Testament, seinen Ausgang nehmen
muß. Ich will also versuchen, zunächst etwas Licht in den ersten Teil zu
bringen, in das so urplötzlich und zu gunsten eines so eigentümlichen Erben
gemachte Testament. Darnach werden wir den zweiten Teil leichter verstehen.«

»Soll ich mitkommen?«

»Nein, mein Lieber, ich glaube deine Begleitung heute nicht nötig zu haben.
Diese Untersuchung ist gewiß nicht gefährlich, sonst würde ich mich wohl hüten,
allein zu gehen. Ich hoffe, dir bei meiner Rückkehr heute abend die frohe
Botschaft bringen zu können, daß ich für den unglücklichen jungen Herrn, der
sich meinem Schutze anvertraut hat, etwas ausgerichtet habe.«

Es war spät, als mein Freund wiederkam, und ein einziger Blick auf sein
bekümmertes Gesicht zeigte mir, daß die Hoffnungen, mit denen er weggegangen
war, sich nicht erfüllt hatten. Ziemlich eine Stunde lang beschäftigte er sich
mit seiner Geige, um sein unruhiges Gemüt zu besänftigen. Endlich warf er das 
Instrument beiseite und gab mir einen ausführlichen Bericht über seine
Mißerfolge.

»Es geht alles schief, Watson – so schief, wie's nur gehen kann. Ich habe mir
zwar Lestrade gegenüber keine Schwäche anmerken lassen, aber, meiner Seele, ich
glaube, diesmal hat er recht, und wir sind auf dem Holzweg. Die Tatsachen
widersprechen meinem Gedankengang und meinen Ahnungen vollständig, und ich
fürchte stark, daß sich die englischen Gerichte noch nicht zu der idealen
Auffassung emporgeschwungen haben, daß sie meinen Theorien den Vorzug vor
Lestrades Tatsachenmaterial geben.«

»Warst du in Blackheath?«

»Jawohl, ich war dort und überzeugte mich bald, daß der selige Oldacre ein
ziemlich gemeiner Charakter war. Farlanes Vater war auf der Suche nach seinem
Sohne. Die Mutter traf ich zu Hause. Sie ist eine kleine, leicht erregbare Frau
mit blauen Augen; sie zitterte vor Schrecken und Entrüstung. Selbstverständlich
gab sie nicht einmal die Möglichkeit der Schuld ihres Sohnes zu. Aber über das
Schicksal des alten Oldacre drückte sie weder Ueberraschung noch Bedauern aus.
Im Gegenteil, sie sprach mit einer solchen Bitterkeit von ihm, daß sie, ohne es
zu wissen, die Annahme der Polizei förderte. Denn natürlich mußte der Sohn,
wenn er solche Sprache über den Mann gehört hatte, von Haß und Widerwillen
gegen ihn erfüllt sein. »Er glich einem bösartigen, hinterlistigen Affen mehr
als einem Menschen,« sagte sie, »und das war von jeher so, schon als junger
Mensch war er so.«

»›Haben Sie ihn denn damals schon gekannt?‹ fragte ich sie.

»›Jawohl, sehr gut; er war ja 'n alter Freier von mir. Gott sei Dank, daß ich
so vernünftig war, mich von ihm loszusagen und einen besseren, wenn auch
ärmeren Mann zu heiraten. Ich war mit ihm verlobt, Herr Holmes, als ich erfuhr,
wie er eine Katze in ein Vogelbauer gesperrt hatte, und ich war so empört über
diese Grausamkeit, daß ich nichts mehr mit ihm zu tun haben wollte.‹ Sie suchte
in einer Schublade herum und brachte die Photographie einer jungen Dame zum
Vorschein. Das Bild war furchtbar verunstaltet und mit einem Messer
zerschnitten. ›Das ist meine eigene Photographie,‹ sagte sie. ›In diesem
Zustand hat er sie mir mit einem Fluch am Morgen meines Hochzeitstages
zugeschickt.‹

»›Nun,‹ sagte ich, ›er scheint sich doch allmählich mit Ihnen ausgesöhnt zu
haben, insofern er Ihrem Sohn sein ganzes Vermögen vermacht hat.‹

»›Weder mein Sohn, noch ich brauchen etwas von Jonas Oldacre, weder bei seinen
Lebzeiten noch nach seinem Tode,‹ rief sie ganz erregt. ›Es lebt ein Gott im
Himmel, Herr Holmes, und dieser Gott, der den Bösen gestraft hat, wird auch
offenbaren, daß die Hände meines Sohnes unschuldig sind an diesem Blute.‹

»Ich versuchte noch durch List, etwas Bestimmtes aus ihr herauszubringen, das
unsere Annahme hätte stützen können, bekam aber nur solche Dinge zu hören, die
eher das Gegenteil bewiesen hätten. So steckte ich's schließlich auf und ging
nach Norwood.

»Das Deep Dene House ist ein großer Backsteinbau in modernem Villenstil. Es
steht etwas zurück, und davor ist ein Garten mit Lorbeergebüsch. Hinter dem
Haus befindet sich der Hof, wo das Holz liegt, der Schauplatz des
Schadenfeuers. Ich habe hier in meinem Notizbuch eine flüchtige Skizze. Das
Fenster links ist das einzige in Oldacres Schlafzimmer. Man kann von der Straße
aus hineinsehen, wie du erkennen wirst – das ist ungefähr der einzige Trost,
der mir geblieben ist. Lestrade war nicht da, er wurde durch seinen
Wachtmeister vertreten. Sie hatten gerade einen wichtigen Fund gemacht. Beim
Durchsuchen der Asche des verbrannten Holzhaufens hatten sie verkohlte
Knochenreste und ein paar Metallstückchen zutage gefördert. Ich habe die
letzteren sorgfältig untersucht und zweifellos festgestellt, daß es Hosenknöpfe
waren. Ich habe an einem derselben sogar den Namen »Hyams« erkennen können, der
Firma von Oldacres Schneider. Ich habe dann den Garten und den Rasen um das
Haus herum genau nach irgendwelchen Spuren und Fährten durchforscht. Es war
aber infolge der großen Trockenheit weiter nichts zu sehen, als daß ein
größerer Gegenstand durch eine niedrige, in der Richtung nach dem Holzhaufen
liegende Rainweidenhecke geschleift worden war. Dies alles bestätigt natürlich
nur die Auffassung der Polizei! Ich bin lange trotz der brennenden Augustsonne
auf dem Rasen umhergekrochen; ich war aber am Ende nicht schlauer als am
Anfang.

»Nach diesem Fiasko begab ich mich ins Schlafzimmer und unterwarf es einer
ebenso gründlichen Untersuchung wie den Hof und den Garten. Die Blutspuren
waren äußerst geringfügig, fast farblos und wie umhergeschmiert, aber sicher
frisch. Den Stock hatte die Polizei schon in Beschlag genommen, aber auch diese
Blutflecken waren nur unbedeutend. Daß der Stock unserem Klienten gehört,
unterliegt keinem Zweifel, er gibt es selbst zu. Die Fußspuren der beiden
Männer waren auf dem Teppich zu erkennen, aber keine einer dritten Person, was
wieder Wasser auf die Mühle der Gegenpartei ist, die ihrerseits die
Verdachtsmomente zusammenreiht, während wir auf dem toten Punkt sind.

»Nur ein Hoffnungsschimmer dämmerte in mir auf – aber auch er ist nur sehr,
sehr schwach. Ich prüfte den Schrank; sein Inhalt war größtenteils
herausgenommen und lag auf dem Tische. Die Papiere waren geordnet und in große
Kuverts gesteckt, die dann zugesiegelt worden waren. Die Polizei hatte einige 
geöffnet. So weit ich es beurteilen kann, hatten die darin befindlichen Papiere
keinen großen Wert, auch das Bankbuch des Herrn Oldacre ließ die
Vermögensverhältnisse nicht sehr glänzend erscheinen. Es kam mir aber vor, als
ob Papiere fehlen müßten – vielleicht waren das gerade die wichtigsten – aber
ich konnte sie, trotzdem ich alles danach durchsuchte, nicht finden. Dieser
Umstand würde natürlich, wenn uns der Nachweis wirklich gelänge, von der
größten Bedeutung sein, indem er Lestrades Begründung direkt widerspräche; denn
wer wird Wertpapiere stehlen, die er bald erbt?

»Am Ende, nachdem ich alles vergeblich durchgesehen hatte, versuchte ich mein
Glück mit der Haushälterin. Ihr Name ist Lexington, sie ist ein kleines,
dunkles Weib, verschwiegen und argwöhnisch. Sie könnte uns manches sagen, wenn
sie wollte, davon bin ich fest überzeugt. Aber sie war stumm wie eine
Wachsfigur. Sie habe Herrn Farlane um halb zehn die Tür geöffnet. Sie wünsche,
daß ihr lieber vorher die Hand verdorrt wäre. Sie sei um halb elf zu Bett
gegangen. Ihr Zimmer liege nach der entgegengesetzten Seite, sodaß sie nichts
hätte hören können. Erst vom Feuerlärm wäre sie munter geworden. Herr Farlane
habe Hut und Stock im Hausflur gelassen, dessen erinnere sie sich ganz
bestimmt.

[0079]

Ihr armer guter Herr wäre sicherlich ermordet worden. ›Hatte er Feinde?‹ Nun, 
jeder Mensch habe Feinde, aber Herr Oldacre habe sehr zurückgezogen gelebt und
nur geschäftlich mit den Leuten verkehrt. Sie habe die Knöpfe gesehen und genau
erkannt, daß sie von dem Anzug seien, den er den letzten Abend angehabt habe.
Das Holz sei, weil es vier Wochen nicht geregnet habe, sehr dürr gewesen, und
habe gebrannt wie Zunder. Als sie dazu gekommen wäre, sei alles ein Feuermeer
gewesen, man habe nichts mehr unterscheiden können. Sie hätte aber das
verbrennende Fleisch gerochen; nicht nur sie, die Löschmannschaft ebenfalls.
Von den Papieren, wie von den Privatangelegenheiten des Herrn Oldacre
überhaupt, hätte sie keinerlei Kenntnis.

»So, mein lieber Watson, das ist der erschöpfende Bericht meines Mißerfolges.
Und doch – und doch –« – er rang die mageren Hände in voller Ueberzeugung –
»ich weiß, daß alles erlogen und falsch ist, ich fühl's in allen Knochen. Es
steckt etwas dahinter, was noch nicht ans Licht gekommen ist und was diese
Wirtschafterin weiß. Es lag ein gewisser Trotz in ihrem Auge, wie man ihn nur
bei Leuten findet, die eine tiefere Kenntnis von einer Sache haben, die sie
aber verschweigen. Aber all dies Denken und Fühlen hilft nichts, Watson; wenn
wir nicht noch besonderes Glück haben, befürchte ich, wird der Norwooder Fall
im Tagebuch unserer Erfolge, dessen Inhalt, wie ich voraussehe, ein geduldiges
Publikum früher oder später doch vorgesetzt bekommen wird, keine Stätte haben.«

»Der Mann sieht aber keinesfalls wie ein Verbrecher aus,« bemerkte ich.

»Das ist ein bedenkliches Beweismittel, lieber Watson. Erinnerst du dich noch
an den gefährlichen Mörder Bernt Steven, der im Jahre 1887 unsere Hilfe in
Anspruch nahm? Gab es einen kindlicher und harmloser aussehenden Menschen als
den?«

»Das stimmt.«

»Wenn es uns nicht gelingt, seine Unschuld durch triftigere Beweise darzutun,
ist unser Mann verloren.

Die Lestradesche Argumentation ist durch alle späteren Nachforschungen gestützt
worden, keine einzige Tatsache steht mit ihr in Widerspruch. Nur die fehlenden
Papiere würden dagegen sprechen. Das ist der einzige wunde Punkt, und von dem
aus muß eine neue Untersuchung von unserer Seite ihren Ausgang nehmen. Bei
Durchsicht des Bankbuches habe ich gefunden, daß der ungünstige Stand am
Schlusse hauptsächlich von großen Wechselforderungen herrührt, die im letzten
Jahre an einen Herrn Cornelius ausgezahlt worden sind. Ich möchte nun zu gern
wissen, wer dieser Herr Cornelius ist, mit dem ein Architekt, der sich zur Ruhe
gesetzt hat, so große Geldgeschäfte treibt. Es ist nicht unmöglich, daß er bei
der ganzen Sache die Hand im Spiel hat. Er ist vielleicht ein Agent oder
Kommissionär, aber wir haben keine Spur von einer Korrespondenz über diese
großen Zahlungen gefunden. Aus Mangel an besseren Angriffspunkten müssen meine
Nachforschungen zunächst mit einer Nachfrage an der Bank nach jenem Herrn
beginnen, der die Wechsel einkassiert hat. Immerhin glaube ich eher, mein
lieber Junge, daß dieser Fall unseren Ruhm nicht erhöhen wird. Lestrade wird
wohl unseren Klienten aufknüpfen lassen, und Scotland Yard wird triumphieren.«

Ich weiß nicht, ob und wie Holmes in jener Nacht geschlafen hat, aber als ich
zum Frühstück kam, fand ich ihn blaß und müde aussehend; seine klaren Augen 
erschienen infolge der dunkeln Ringe noch klarer als sonst. Auf dem Teppich
unter seinem Stuhl lagen Zigarettenstummel und die ersten Ausgaben der
Morgenblätter. Auf dem Tisch lag ein geöffnetes Telegramm.

»Was sagst du dazu, Watson?« fragte er, indem er mir die Depesche zuwarf.

Sie kam von Norwood und lautete folgendermaßen:

»Wichtigen neuen Beweis gefunden, Farlanes Schuld endgültig festgestellt. Rate
Ihnen, den Fall aufzugeben. –

Lestrade.«

»Das klingt ernst,« sagte ich.

»Es ist Lestrades Siegesnachricht,« meinte Holmes, bitter lächelnd. »Und doch
würde es zu früh sein, die Sache verloren zu geben. Ein frischer Beweis ist wie
ein zweischneidiges Schwert; er kann leicht das Gegenteil dessen beweisen, was
Lestrade denkt. Frühstücke rasch; wir wollen dann zusammen hinausfahren und
sehen, was sich tun läßt. Ich habe das Gefühl, als ob ich heute deine
Gesellschaft und deine moralische Unterstützung brauchte.«

Mein Freund hatte nichts gegessen. Es war eine seiner Eigenarten, in besonderen
Momenten keine Nahrung zu sich zu nehmen, und ich habe Fälle mitgemacht, wo er
sich auf seine eiserne Natur verließ, bis er vor Hunger ohnmächtig wurde.
»Gegenwärtig habe ich keine Kraft zum Verdauen übrig,« pflegte er mir auf meine
ärztlichen Vorhaltungen zu antworten. Es fiel mir daher nicht weiter auf, als
er auch heute das Frühstück nicht anrührte und nüchtern mit mir nach Norwood
aufbrach.

Um Deep Dene House waren noch eine Menge Neugieriger versammelt. Das Haus und
seine Lage hatte ich mir ganz richtig vorgestellt. In der Türe kam uns Lestrade
mit der Miene des Siegers entgegen.

»Nun, Herr Holmes, wer hat recht? Haben Sie Ihren Landstreicher schon?« rief er
uns zu.

»Ich habe mir noch kein endgültiges Urteil gebildet,« erwiderte mein Freund.

»Aber wir haben uns gestern unseres schon gebildet und heute hat es sich als
richtig erwiesen. Sie müssen also zugeben, daß wir Ihnen diesmal etwas voraus
sind, Herr Holmes.«

»Sie tun so, als ob Sie etwas Besonderes gefunden hätten, als ob ein
unerwartetes Moment eingetreten wäre,« sagte Holmes.

Lestrade lachte laut auf.

»Ich glaub' Ihnen schon, daß Sie sich ebenso ungern schlagen lassen, wie die
meisten von uns auch. Man kann jedoch nicht erwarten, daß man stets recht
behält, nicht wahr, Herr Doktor? Kommen Sie mit mir, meine Herren, ich glaube,
Sie jetzt von der Schuld des jungen Farlane definitiv überzeugen zu können.«

Er führte uns durch einen Gang in einen ziemlich dunklen Vorsaal.

»Hier muß Farlane nach Verübung des Verbrechens durchgekommen sein und seinen
Hut geholt haben,« sagte er weiter. »Nun, sehen Sie hier.« Mit theatralischem
Gebahren zündete er ein Streichholz an und zeigte uns einen Blutflecken an der
weißgetünchten Wand. Als er das Streichholz näher hielt, sah ich, daß es kein
bloßer Spritzer, sondern ein deutlicher Daumenabdruck war.

»Nehmen Sie mal die Lupe, Herr Holmes.«

»Jawohl, ich bin schon im Begriff.«

»Es ist Ihnen wohl bekannt, daß zwei Daumen niemals denselben Abdruck geben?«

»Ich habe schon davon gehört.«

»Dann vergleichen Sie ihn, bitte, mit diesem Wachsabdruck hier, den ich heute
morgen vom Daumen des jungen Farlane habe nehmen lassen.«

Als er den Wachsabdruck neben den Blutflecken hielt, bedurfte es keines
Vergrößerungsglases, um zweifellos zu erkennen, daß beide von demselben Daumen
herrührten. Ich sah ein, daß unser unglücklicher Klient verloren war.

»Das ist das Schlußglied der Beweiskette,« sagte Lestrade.

»Ja, das ist das Schlußglied,« wiederholte ich mechanisch.

»Das ist die Entscheidung,« sagte Holmes.

In seiner Stimme fiel mir etwas auf. Ich drehte mich um und sah ihn an. Sein
Ausdruck war vollständig verändert. Er verriet innere Freude. Die Augen
glänzten wie Sterne. Mir schien es, als ob er gewaltsam das Lachen unterdrücken
müßte.

»Herr des Himmels!« rief er endlich aus. »Wer hätte so was gedacht? Wie einen
das Aussehen eines Menschen doch täuschen kann, wahrhaftig! Allem Anschein nach
war er so 'n netter Mann! Es wird eine Lehre für uns sein, unserem eigenen
Urteil nicht allzusehr zu vertrauen, nicht wahr Lestrade?«

»Allerdings, Herr Holmes; es gibt Leute, die ein bißchen zu selbstbewußt, von
der Richtigkeit ihrer Auffassung zu sehr eingenommen sind,« antwortete
Lestrade. »Der trat so unverfroren und scheinheilig auf, daß man's ihm wirklich
nicht zugetraut hätte.«

»Und wie fürsorglich er gehandelt hat, indem er seinen rechten Daumen an die
Wand drückte, als er den Hut vom Haken nahm! Und wie natürlich das außerdem
ist, wenn man genauer darüber nachdenkt!« Holmes war äußerlich ruhig, während
er so sprach, aber einem genauen Kenner wie mir konnte die unterdrückte
Erregung nicht verborgen bleiben. »Uebrigens, Herr Lestrade, wer hat denn diese
großartige Entdeckung eigentlich gemacht?«

»Die Haushälterin hat den Polizisten, der die Nachtwache hatte, darauf
aufmerksam gemacht.«

»Wo befand er sich während der Nacht?«

»Er wachte im Schlafzimmer, wo das Verbrechen begangen worden ist, und paßte
auf, daß alles unberührt liegen blieb.«

»Aber warum ist dieses Zeichen nicht schon gestern bemerkt worden?«

»Weil wir keinen besonderen Grund hatten, dieses Vorzimmer eingehender zu
untersuchen. Außerdem ist es an keiner auffallenden Stelle, wie Sie sehen.«

»Nein, nein, allerdings nicht. Und es besteht vermutlich doch kein Zweifel, daß
es gestern schon dort war?«

Lestrade sah Holmes an, als ob er ihn für nicht ganz zurechnungsfähig hielt.
Ich muß gestehen, daß ich selbst über seinen guten Mut und über seine
Bemerkungen erstaunt war.

»Es scheint mir beinahe, als ob Sie glaubten, daß Farlane im Dunkel der Nacht
aus dem Gefängnis hierher geeilt sei, um sich selbst zu bezichtigen,«
antwortete Lestrade nach einiger Zeit auf Holmes' merkwürdige Frage. »Ich
überlasse jedem Sachverständigen die Entscheidung, ob das sein Daumenabdruck
ist oder nicht.«

»Zweifelsohne ist es sein Daumenabdruck.«

»Nun, das genügt mir,« sagte Lestrade. »Ich bin kein Theoretiker, Herr Holmes,
ich bin ein Praktiker, und wenn ich die Beweismittel habe, ziehe ich meine
Schlüsse daraus. Sollten Sie mir später noch etwas mitzuteilen haben, so finden
Sie mich im Empfangszimmer; ich will dort meinen Bericht niederschreiben.«

Holmes hatte seinen seelischen Gleichmut wiedergefunden, aber ich sah ihm an,
daß er doch noch gutgelaunt war.

»In der Tat, die Sache hat eine sehr schlimme Wendung genommen, nicht wahr,
Watson?« sagte er zu mir, als wir allein waren. »Und doch gibt es einzelne
Punkte, von denen noch Hoffnungsstrahlen für unseren Klienten ausgehen.«

»Das freut mich ungemein,« antwortete ich von Herzensgrunde. »Ich fürchtete, es
sei ganz aus mit ihm.«

»Das möchte ich noch nicht sagen, mein lieber Watson, denn Lestrades Beweis hat
tatsächlich eine Lücke, die für unseren Freund von größter Wichtigkeit ist.«

»Wirklich, Holmes?! Die wäre?«

»Das ist der Umstand, daß ich weiß, daß dieser Flecken noch nicht dort war, als
ich gestern diesen Vorraum untersuchte – komm Watson, wir wollen jetzt einen
kleinen Spaziergang draußen in der Sonne machen.«

Ich begleitete ihn. Im Kopfe war ich ziemlich wirr, aber im Herzen hatte ich
neue Hoffnung. Wir gingen im Garten umher. Holmes nahm das Haus von allen
Seiten genau in Augenschein und zeigte ein auffallendes Interesse an der
Bauart. Dann ging er hinein und untersuchte das ganze Gebäude vom Grund bis zum
Dach. Die meisten Räume waren unmöbliert, aber Holmes besah sie sich doch.
Endlich auf dem obersten Treppenflur, auf den drei unbenutzte Zimmer mündeten,
zeigte er eine grenzenlose Freude.

»Dieser Fall ist wirklich einzig in seiner Art, Watson,« sagte er. »Ich glaube,
es ist nun an der Zeit, daß wir den guten Lestrade ins Vertrauen ziehen. Er hat
sich auf unsere Kosten ein bißchen lustig gemacht, nun, wenn meine Ansicht sich
als richtig erweist, können wir's ihm jetzt heimzahlen. Oh ja, ich sehe, wir
kommen der Sache auf den Grund.«

Der Polizeiinspektor saß noch im Empfangszimmer und schrieb.

»Sie machen Ihren Bericht?« unterbrach ihn Holmes.

»Jawohl, das tue ich.«

»Meiner Meinung nach ist es noch etwas zu früh; ich kann mir nicht helfen, aber
ich glaube, Ihr Beweis hat eine Lücke.«

Lestrade kannte meinen Freund zu gut, um seine Worte nicht zu beachten. Er
legte die Feder beiseite und blickte ihn gespannt an.

»Was wollen Sie damit sagen, Herr Holmes?«

»Ich meine nur, daß Sie einen wichtigen Zeugen noch nicht vernommen haben.«

»Können Sie ihn beibringen?«

»Ich glaube, ich kann's.«

»Dann tun Sie's doch!«

»Ich will's versuchen. Wieviele Polizisten haben Sie hier?«

»Drei stehen Ihnen zur Verfügung.«

»Schön,« sagte Holmes. »Darf ich fragen, ob es kräftige Männer mit guten Lungen
sind?«

»Ich zweifle nicht daran; aber ich sehe vorläufig nicht ein, was die
Beschaffenheit ihrer Lungen mit der Sache zu tun hat.«

»Das werden Sie bald erfahren, und hoffentlich noch viel mehr,« antwortete
Holmes. »Rufen Sie, bitte, Ihre Leute. Ich will das Experiment beginnen.«

Nach fünf Minuten waren die drei Schutzleute zur Stelle.

»Im Nebengebäude werden Sie eine größere Menge Stroh vorfinden. Wollen Sie,
bitte, zwei Bund davon hierherbringen,« sagte Holmes. »Ich glaube, es wird uns
zur Herbeischaffung des fehlenden Zeugen vortreffliche Dienste leisten. – Recht
so. Ich danke Ihnen bestens. Hast du Streichhölzer, Watson? Nun, Herr Lestrade,
bitte ich Sie und Ihre Leute, mit mir auf den oberen Korridor zu kommen.«

Wie ich erwähnt habe, mündeten auf diesen geräumigen Vorplatz drei leere
Kammern. Holmes gebot uns, recht still zu sein, und dirigierte uns alle an das
eine Ende. Die Polizisten grinsten, und Lestrade starrte meinen Freund erstaunt
an. In seinem Gesicht wechselten der Ausdruck der Verwunderung, der Erwartung
und des Spottes miteinander ab. Holmes stand vor uns wie ein Zauberer, der ein
Kunststück zeigen will.

»Wollen Sie so gut sein und einen Mann zwei Gießkannen voll Wasser holen
lassen? Legen Sie das Stroh hier mitten auf den Boden, sodaß es die Wand nicht
berührt. Nun sind wir mit den Vorbereitungen wohl fertig.«

Lestrade fing an, ärgerlich zu werden.

»Ich weiß nicht, ob Sie sich einen Scherz mit mir erlauben wollen, Herr
Holmes,« sagte er. »Wenn Sie etwas wissen, so können Sie es auch ohne diesen
Hokuspokus sagen.«

»Ich kann Ihnen die Versicherung geben, mein lieber Lestrade, daß ich für
alles, was ich tue, meine guten Gründe habe. Sie können sich vielleicht
entsinnen, daß Sie mich vor ein paar Stunden, als Ihnen das Glück zu lächeln
schien, auch ein wenig uzten, nun dürfen Sie mir das bißchen Zeremoniell aber
auch nicht gleich übelnehmen. Willst du nun das Fenster dort aufmachen, Watson,
und das Stroh anzünden?

Ich tat, was er mich geheißen hatte. Infolge des Zuges erhob sich bald eine
dicke graue Rauchwolke, das trockene Stroh prasselte, und die hellen Flammen
schlugen empor.

»Nun müssen wir sehen, ob Ihr Zeuge herauskommt, Lestrade. Darf ich Sie bitten,
gleichzeitig mit mir in den Ruf ›Feuer!‹ auszubrechen? Also: eins, zwei,
drei –«

»Feuer!« schrien wir alle.

»Danke Ihnen. Ich muß Sie noch einmal bemühen.«

»Feuer!«

»Nun zum drittenmal, meine Herren, so laut Sie können –«

»Feuer!« Ganz Norwood muß es gehört haben.

Der Ruf war kaum verhallt, als etwas Ungeahntes eintrat. An der scheinbar
soliden Wand am Ende des Korridors tat sich plötzlich eine Tür auf, und
hervorstürzte, wie ein Kaninchen aus seinem Loch, ein kleines, schmächtiges
Männlein mit grauem Haar und weißen Wimpern.

»Ausgezeichnet!« rief Holmes. »Watson, einen Eimer Wasser aufs Stroh! Gut so! –
Herr Lestrade, erlauben Sie, daß ich Ihnen den fehlenden Hauptzeugen vorstelle,
Herrn Jonas Oldacre.«

Das kleine Männchen blinzelte, geblendet von dem hellen Tageslicht,
unaufhörlich mit den Augen, und guckte bald uns an, bald das qualmende Stroh.
Er hatte ein widerwärtiges Gesicht – verschmitzt und bösartig – und hellgraue,
listige Augen.

[0092]

Der Detektiv starrte die geisterhafte Erscheinung sprachlos an. Nach, einer
Weile fand er endlich wieder Worte.

»Was soll denn das heißen?« sagte er. »Wo haben Sie denn die ganze Zeit
gesteckt, he?«

Oldacre fuhr zurück vor dem zorngeröteten Gesicht des Inspektors und erwiderte
dann mit erzwungenem Lächeln:

»Ich hab' nichts Böses getan.«

»Nichts Böses? Sie wollten einen unschuldigen Mann an den Galgen bringen. Wenn
dieser Herr nicht gewesen wäre, würde es Ihnen wahrscheinlich auch gelungen
sein.«

Das traurige Geschöpf fing an zu winseln.

»Sicher, Herr, es war nur 'n Spaß.«

»Ein eigentümlicher Spaß! Sie sollen nicht darüber zu lachen haben, dafür bin
ich Ihnen gut. Nehmt ihn mit hinunter und haltet ihn im Wohnzimmer fest, bis
ich komme. – Herr Holmes,« fuhr er fort, als die Schutzleute hinunter gegangen
waren, »ich konnte in Gegenwart der Leute nicht sprechen, aber im Beisein des
Herrn Dr. Watson erkläre ich frei heraus: das ist der feinste Streich, den Sie
je ausgeführt haben – es ist mir freilich noch ein Rätsel, wie Sie's angefangen
haben – Sie haben einen Unschuldigen gerettet und einen großen Skandal
verhütet, der meinen Ruf bei der Polizei untergraben haben würde.«

Holmes lächelte und klopfte Lestrade auf die Schulter. »Ihr Renommee in
Scotland Yard soll durch diesen Fall bedeutend gehoben werden, mein guter Herr.
Sie brauchen nur ein paar Stellen in Ihrem Bericht zu ändern, und alle Welt
wird sagen, daß es schier unmöglich ist, dem Inspektor Lestrade Sand in die
Augen zu streuen.«

»Wünschen Sie denn gar nicht, daß Ihr Name erwähnt wird?« fragte Lestrade
verwundert.

»Durchaus nicht. Diese Tat birgt ihren Lohn in sich selbst. Vielleicht werde
ich eines Tages, wenn ich meinem eifrigen Geschichtsschreiber die Erlaubnis
erteile, die Genugtuung haben, sie gedruckt zu sehen – wie, Watson? Nun wollen
wir uns mal das Nest ansehen, in dem die Ratte gesteckt hat.«

Es war ein sechs Fuß langer Bretterverschlag, von der Breite des Flurs; er war
genau wie die übrigen Wände tapeziert und hatte einen unsichtbaren Zugang.
Durch einige Ritze unter der Dachrinne drang spärliches Licht hinein. Darin
befanden sich ein paar kümmerliche Möbelstücke, eine Anzahl Bücher und Papiere
und ein Vorrat von Nahrungsmitteln und Wasser.

»Das ist der Vorteil, wenn man Baumeister ist,« sagte Holmes beim Heraustreten.
»Er war imstande, sein Versteck ohne fremde Beihilfe herzurichten – natürlich 
abgesehen von der prächtigen Wirtschafterin, die ich gleichfalls Ihrer Obhut
anempfehlen möchte, Lestrade.«

»Sie soll entschieden ihrem Herrn das Geleite geben, Herr Holmes. Aber vor
allen Dingen sagen Sie mir: Wie haben Sie Kenntnis von diesem Raum erlangt?«

»Ich kam zu dem Schluß, daß der Besitzer noch im Hause sein müßte. Als ich nun
die Korridore abschritt und fand, daß der obere sechs Fuß kürzer war als der
entsprechende untere, war es mir ganz klar, wo er steckte. Wir hätten natürlich
ebensogut gleich hineingehen und ihn festnehmen können, aber es machte mir mehr
Vergnügen, ihn selbst herauskommen zu lassen; außerdem wollte ich mich durch
die Geheimnistuerei für Ihre Spöttelei von heute morgen etwas entschädigen,
Herr Lestrade.«

»Na, die haben Sie redlich wettgemacht. Aber, wie in aller Welt kamen Sie auf
den Gedanken, daß er überhaupt im Hause verborgen sei?«

»Der Daumenabdruck sagte mir's, Lestrade. Sie meinten, er wäre das Endglied der
Kette; das war er auch, nur in einem ganz anderen Sinne. Ich wußte nämlich, daß
er am Tage vorher noch nicht dort gewesen war. Ich schenke allen Einzelheiten
eine weitgehende Beachtung, wie Sie wohl schon bemerkt haben werden, und ich
hatte den Vorraum gründlich besichtigt und keinen Flecken an der Wand gefunden.
Er mußte also ohne Zweifel erst wahrend der Nacht hingekommen sein.«

»Aber wie?«

»Sehr einfach. Als die Briefschaften versiegelt wurden, hat der junge Farlane
einmal seinen Daumen als Petschaft benutzt. Es ist vielleicht in der Eile und
ganz zufällig geschehen, sodaß sich der junge Herr wohl selbst nicht mehr daran
erinnern kann. Sehr wahrscheinlich ist es so unabsichtlich gewesen, daß auch
Oldacre nicht gleich bedacht hat, wozu es ihm später nützen sollte. Als er in
seinem Bau den Fall genauer überlegt hat, wird ihm erst eingefallen sein, was
für ein absolut zuverlässiges Beweismittel er durch Benutzung dieses Abdrucks
der Polizei liefern könnte. Auf die einfachste Art von der Welt konnte er einen
Wachsabdruck davon machen, ihn mit einem Tropfen Blut von einem Stecknadelstich
benetzen und über Nacht den Flecken an der Wand erzeugen. Ob er es nun selbst
getan hat oder die Haushälterin, das weiß ich nicht, ist auch ziemlich
gleichgültig. Dagegen gehe ich jede Wette mit Ihnen ein, daß Sie das Siegel mit
dem Daumen finden, wenn Sie die Briefschaften durchsehen, die er in sein
Versteck mitgenommen hatte.«

»Großartig!« rief Lestrade. »Großartig! Wie Sie es auseinandersetzen, ist alles
klar wie Kristall. Was aber ist der Grund dieses ganzen Betrugs?«

Es amüsierte mich, wie das hochmütige Verhalten des Inspektors von heute früh
sich so sehr geändert hatte, und wie er sich nun gleich einem Kinde gebärdete,
das Fragen an seinen Lehrer stellt.

»Ich halte es für nicht sehr schwer, diese Handlungsweise zu erklären. Der
Herr, der jetzt unten wartet, ist eine sehr tiefgründige, bösartige und
rachsüchtige Natur. Sie wissen doch, daß er einst von Farlanes Mutter den
Laufpaß bekommen hat? Sie wissen's nicht! Ich sagte Ihnen gleich, daß man
zuerst nach Blackheath und dann nach Norwood gehen müßte. Also, diese Kränkung,
wie er es auffaßte, hat ihm sein ganzes Leben lang keine Ruhe gelassen, er hat
stets auf Rache gesonnen, ohne je eine günstige Gelegenheit zu finden. In den
letzten ein oder zwei Jahren hat er Geldverluste gehabt – ich denke mir durch
heimliche Spekulationen – und es geht rückwärts mit ihm. Er sucht seine
Gläubiger zu beschwindeln und stellt hohe Wechsel aus, zahlbar an einen
gewissen Cornelius, was meiner Meinung nach nur ein falscher Name seiner
eigenen Person ist. Wenn ich die Spur dieser Wechsel auch noch nicht verfolgt
habe, so unterliegt es für mich doch schon jetzt keinem Zweifel, daß sie nach
einer Provinzialbank führt, wo Oldacre von Zeit zu Zeit unter diesem Namen
aufgetaucht ist. Er hat die Absicht gehabt, dann überhaupt seinen Namen zu
wechseln, das Geld einzuziehen und irgendwo ein neues Leben zu beginnen.«

»Das klingt nicht unwahrscheinlich.«

»Durch sein Verschwinden glaubte er, seine Spur vollkommen zu verwischen und
gleichzeitig an seiner ehemaligen Braut die schwerste Rache nehmen zu können,
indem er auf ihr einziges Kind den Verdacht lenkte, ihn ermordet zu haben. Es
war ein Meisterstück der Schurkerei, und er hatte es meisterhaft ausgeführt.
Die Geschichte mit dem Testament, das ein treffliches Motiv zur Tat abgeben
mußte, der heimliche nächtliche Besuch ohne Wissen der eigenen Eltern, die
Zurückbehaltung des Stockes, das Blut, die tierischen Ueberreste und die Knöpfe
in der Asche, alles war erstaunlich geschickt gemacht. Es war ein Netzwerk, aus
dem zu entschlüpfen, ich für das unschuldige Opfer noch vor ein paar Stunden
keine Möglichkeit sah. Aber es fehlte ihm die höchste Gabe des Künstlers, die
Mäßigung, die Beschränkung. Er wollte was schon vollkommen war, noch
vollkommener machen, – den Strick am Halse seines Opfers noch fester ziehen –
und dadurch verdarb er das Ganze. Wir wollen nun zu ihm hinuntergehen,
Lestrade. Ich möchte noch ein paar Fragen an ihn richten.«

Die elende Kreatur saß im eigenen Empfangszimmer, mit einem Schutzmann an jeder
Seite.

»Es war nur 'n Scherz, mein guter Herr, weiter nichts als 'n Scherz,« winselte
er unaufhörlich. »Ich versichere Ihnen, mein Herr, daß ich mich nur verborgen
hatte, um die Wirkung meines Verschwindens zu beobachten. Sie werden doch nicht
so unrecht von mir denken und glauben, daß ich dem jungen Herrn Farlane auch
nur das geringste Leid hätte antun lassen.«

»Darüber hat das Gericht zu entscheiden,« antwortete Lestrade. »Vorläufig
werden Sie sich wegen Verschwörung, wenn nicht wegen versuchten Mordes zu
verantworten haben.«

»Und außerdem werden Sie die schmerzliche Erfahrung machen müssen, daß Ihre
Gläubiger das Bankguthaben des Herrn Cornelius mit Beschlag belegen,« sagte
Holmes.

Das schmächtige Männchen sprang vom Stuhl auf und warf meinem Freund wütende
Blicke zu.

»Ihnen habe ich das meiste zu danken,« erwiderte er haßerfüllt; »vielleicht
kann ich Ihnen meine Schuld eines Tages heimzahlen.«

Holmes lächelte nachsichtig.

»Die nächsten paar Jahre werden Sie, glaube ich, kaum die nötige Zeit dazu
finden,« erwiderte er ruhig. »Aber vielleicht beantworten Sie mir jetzt noch
eine Frage: was haben Sie außer Ihren alten Hosen noch in den Holzhaufen
geworfen? Einen toten Hund, ein paar Kaninchen oder was sonst? Sie wollen mir's
nicht sagen? Ei, ei, sind Sie unhöflich! Nun, ein paar Kaninchen genügten, um
das Blut zu liefern und die verkohlten Knochenreste. – Falls du jemals diese
Geschichte niederschreiben solltest, Watson, so denke an die Kaninchen!«

Das gelbe Gesicht.

Bei der Veröffentlichung dieser kurzen Skizzen über einige von den zahlreichen
Fällen, in denen die glänzende Begabung meines Freundes sich offenbarte, weile
ich naturgemäß mehr bei seinen Erfolgen als bei seinen Mißerfolgen. Und dabei
leitet mich nicht sowohl die Rücksicht auf seinen Ruf – denn tatsächlich
erscheinen seine Tatkraft und seine Findigkeit nie bewundernswerter als wenn er
sich selbst in eine Sackgasse verrannt hatte –, sondern es bestimmt mich zu
meiner Auswahl auch der Umstand, daß, wo er erfolglos blieb, auch sonst niemand
das Ziel erreichte und den Schleier lüftete. Immerhin ist es ein paarmal
vorgekommen, daß sich in solchen Fällen doch noch nachträglich das Rätsel
gelöst hat. In meinen Notizen findet sich etwa ein halbes Nutzend von Fällen
dieser Art, worunter die Geschichte von dem zweiten Tüpfel und die, welche ich
eben erzählen will, bei weitem am interessantesten sind.

Sherlock Holmes war an sich kein Freund gymnastischer Uebungen. Uebertrafen ihn
auch nur wenige an Muskelkraft, und war er auch zweifellos einer der besten
Boxer, die mir je vorgekommen sind, so erschien ihm doch zwecklose körperliche
Anstrengung als Kraftvergeudung, und er warf sich nur ins Geschirr, wenn ihn
ein bestimmtes Ziel lockte. Dann war er einfach unermüdlich, und seine
Spannkraft unerschöpflich. Es ist eigentlich sonderbar, daß sein Körper unter
diesen Umständen beständig so leistungsfähig blieb; aber das lag wohl daran,
daß er stets sehr mäßig lebte. Von gelegentlichem Genuß von Kokain abgesehen,
fröhnte er keinerlei Leidenschaft, und auch zu diesem Mittel griff er nur, wenn
gar kein Fall und keine interessante Zeitungsnachricht die öde Gleichförmigkeit
der Tage unterbrechen wollte.

Eines schönen Frühlingstages hatte er sich endlich dazu bewegen lassen, mit mir
einen Spaziergang im Park zu machen, wo eben das erste zarte Grün an den Ulmen
sproßte, und die Kastanien anfingen, ihre Knospen zu öffnen und ihre fünf
Blattfinger auszuspreizen. Zwei Stunden lang strichen wir umher, fast ohne ein
Wort zu reden, wie es sich für zwei Busenfreunde geziemt. Als wir wieder in die
Bakerstraße kamen, war es fast fünf Uhr geworden.

»Entschuldigen Sie!« sagte unser Laufbursche, als er uns die Tür aufmachte. »Es
ist ein Herr hier gewesen und hat nach Ihnen gefragt.«

Holmes warf mir einen vorwurfsvollen Blick zu.

»Einen Nachmittagsbummel und keinen mehr!« sagte er. »Der Herr ist also wieder
gegangen?«

»Ja.«

»Hast du ihn nicht ersucht, einzutreten?«

»Ja, er hat auch gewartet.«

»Wie lange denn?«

»Eine halbe Stunde. Es war ein sehr aufgeregter Herr. Immer ist er
herumgegangen und hat auf den Boden gestampft. Ich habe draußen an der Tür
gestanden und ihn gehört. Am Ende kommt er heraus und schreit: ›Wird der Mann
denn gar nicht nach Hause kommen?‹ So hat er gesagt, Herr Holmes! ›Sie brauchen
bloß ein bißchen länger zu warten,‹ sag' ich. ›Dann will ich lieber im Freien
warten, denn hier erstick' ich fast‹ sagte er. ›Ich bin bald wieder hier.‹ Und
damit ging er auf und davon, und was ich auch redete, alles war umsonst.«

»Gut, gut, du kannst nichts dafür,« sagte Holmes, als wir ins Zimmer gingen,
»'s ist doch recht unangenehm, Watson! Mir tat ein neuer Fall blutnot, und nach
der Ungeduld, die der Mann zeigte, scheint es keine kleine Sache zu sein.
Hallo! Das ist doch nicht deine Tabakpfeife auf dem Tisch! Er muß seine hier
gelassen haben. Ein schöner alter Kopf mit einem langen Mundstück von
Bernstein. Ich möchte wissen, wieviel echte Bernsteinspitzen es in London gibt.
Die Leute denken, wenn eine Fliege drin ist, müsse er echt sein. Dabei gibt es
eine eigene Industrie, unechte Fliegen in unechten Bernstein zu setzen.
Jedenfalls ist der Mann sehr aufgeregt gewesen, daß er eine Pfeife liegen läßt,
auf die er offenbar große Stücke hält.«

»Woher weißt du, daß er viel auf sie hält?« fragte ich.

»Nun, meiner Schätzung nach hat die Pfeife neu sieben und einen halben
Schilling gekostet. Sie ist aber, wie du siehst, zweimal ausgebessert worden,
einmal am Holz und einmal am Bernstein. Jedesmal hat man bei der Reparatur ein
Band von Silber herumgelegt, das mehr gekostet hat als die ganze Pfeife. Dem
Manne muß also die Pfeife sehr teuer sein, wenn er sie lieber flicken läßt,
statt um den gleichen Preis eine neue zu kaufen.«

»Noch was?« fragte ich, denn Holmes drehte die Pfeife in seiner Hand hin und
her und betrachtete sie in der ihm eigenen nachdenklichen Weise.

Er hielt sie in die Höhe und betippte sie mit seinem langen, dünnen
Mittelfinger, wie etwa ein Professor der Osteologie, der einen Knochen
demonstriert.

»Pfeifen sind manchmal außerordentlich interessant,« sagte er. »Nichts besitzt
mehr Individualität, ausgenommen etwa Uhren und Schuhsenkel. Was sich aber hier
zeigt, ist weder sehr ausgesprochen, noch sehr bedeutungsvoll. Der Eigentümer
ist offenbar ein kräftiger Mann, linkshändig, mit wohlerhaltenen Zähnen, nicht
sehr ordnungsliebend und in guten Verhältnissen.«

Mein Freund äußerte dies so obenhin; ich sah aber, daß er mich dabei fixierte,
um zu erkennen, ob mir seine Schlußfolgerungen klar seien.

»Du denkst, wer aus einer Pfeife für sieben Schilling raucht, muß wohlhabend
sein?« sagte ich.

»Das ist Grosvenor-Mischung zu acht Pence die Unze,« antwortete Holmes, indem
er ein paar Krümel in seine offene Hand klopfte. »Da er schon für den halben
Preis ein ausgezeichnetes Kraut haben kann, so muß er in guten Verhältnissen
leben.«

»Und die anderen Punkte?«

»Er pflegt seine Pfeife an Lampen und Gasbrennern anzuzünden. Du siehst, sie
ist auf einer Seite ganz versengt. Natürlich, das kann nicht von Streichhölzern
herrühren. Warum sollte einer auch ein Streichholz an die Seite seiner Pfeife
halten? An der Lampe kann man sie aber nicht anzünden, ohne daß dabei der Kopf
angesengt wird. Und es trifft die rechte Seite der Pfeife. Daraus entnehme ich,
daß er linkshändig ist. Halte deine eigene Pfeife an die Lampe und du wirst
sehen, daß es für dich als Rechtshändigen natürlich ist, die linke Seite an die
Flamme zu bringen. Du machst es vielleicht auch einmal umgekehrt, aber sicher
nicht in der Regel. Die hier ist immer so gehalten worden. Dann hat er seinen
Bernstein durchgebissen. Dazu gehört ein muskulöser, energischer Mann mit gutem
Gebiß. Doch wenn ich mich nicht irre, höre ich ihn auf der Treppe; so werden
wir bald etwas Interessanteres als seine Pfeife zu ergründen haben.«

Einen Augenblick darauf öffnete sich die Tür und ein großer jüngerer Mann trat
ins Zimmer. Er war gut, aber einfach gekleidet, trug einen dunkelgrauen Anzug
und hielt in der Hand einen neuen Kastor. Ich hätte ihn auf etwa dreißig Jahre
geschätzt, obwohl er in Wirklichkeit ein paar Jahre älter war.

»Entschuldigen Sie!« sagte er etwas verlegen. »Ich hätte wohl anklopfen sollen.
Ja, natürlich hatte ich anklopfen sollen. Die Sache ist die, ich bin etwas
außer mir, und davon kommt das alles.« Er fuhr sich mit der Hand über die
Stirn, wie einer, der schwindlig werden will, und ließ sich dann in einen Stuhl
niederfallen.

»Ich sehe, Sie haben eine, zwei Nächte nicht geschlafen,« sagte Holmes in
seiner leichten, genialen Weise. »Das bringt einem die Nerven mehr herunter als
die Arbeit, ja noch mehr als der Genuß. Erlauben Sie nur die Frage: Wie kann
ich Ihnen helfen?«

»Ich brauche Ihren Rat. Ich weiß nicht, was ich tun soll, und mein ganzes
Lebensglück scheint mir aus den Fugen zu gehen.«

»Sie wollen meinen Rat als Detektiv?«

»Nicht nur das. Sie sollen mir Rat geben als scharfsinniger, als welterfahrener
Mann. Ich will wissen, was ich zunächst tun muß. Ich hoffe zu Gott, Sie sind
imstande, es mir zu sagen.«

Er brachte das alles kurz, scharf, stoßweise hervor, und es machte mir den
Eindruck, als wäre es für ihn außerordentlich peinlich, vor uns zu reden, und
als müßte er seiner eigentlichen Neigung Gewalt antun.

»Es ist eine sehr delikate Sache,« fuhr er fort. »Man spricht nicht gern vor
Fremden von Familiensachen. Es ist entsetzlich, über das Verhalten seiner Frau
zu zwei Männern zu reden, die man zum erstenmal im Leben sieht. Es ist
fürchterlich, wenn man das tun muß. Aber mein Witz ist zu Ende, und ich muß Rat
haben.«

»Mein lieber Herr Grant Munro –« fing Holmes an.

Unser Besucher sprang von seinem Stuhle auf.

»Wie,« rief er, »Sie kennen meinen Namen?«

»Wenn Sie Ihr Inkognito bewahren wollen,« sagte Holmes lächelnd, »würde ich
Ihnen vorschlagen, nicht mehr Ihren Namen auf Ihr Hutfutter zu schreiben, oder
wenigstens der Person, mit der Sie sprechen, nicht gerade das Innere des Hutes
zuzuwenden. Ich wollte Ihnen eben sagen, daß wir, mein Freund und ich, viele
ungewöhnliche Geheimnisse in diesem Zimmer angehört haben, und daß uns so oft
das Glück zuteil wurde, beunruhigten Herzen wieder Frieden zu bringen. Ich
hoffe zuversichtlich, wir können für Sie dasselbe tun. Darf ich Sie bitten, da
vielleicht Eile nottut, mir unverzüglich den Tatbestand Ihres Falles
mitzuteilen?«

Wieder fuhr sich unser Gast mit der Hand über die Stirn, als komme es ihm recht
sauer an. Aus jeder Bewegung und jeder Miene konnte man erkennen, daß er ein
verschlossener, selbstbewußter Mann war, mit einem Anflug von Stolz in seiner
Natur, der ihn empfangene Wunden eher verbergen als zur Schau tragen ließ.
Plötzlich machte er mit der geschlossenen Hand eine energische Bewegung, wie
einer, der alle Bedenken beiseite wirft, und fing an:

»Die Sache ist die, Herr Holmes! Ich bin verheiratet, und zwar seit drei
Jahren. In dieser ganzen Zeit haben wir beide uns so herzlich geliebt und so
glücklich zusammen gelebt wie nur je ein Paar. Wir waren ein Herz und eine
Seele im Denken wie im Handeln. Und nun, seit letztem Montag, ist auf einmal
ein Riß entstanden, und ich sehe, es muß irgend etwas in ihr vorgehen, das ich
nicht enträtseln kann. Wir sind einander entfremdet, und ich will der Sache auf
den Grund kommen.

»Nun dürfen Sie vor allem eines nicht vergessen, Herr Holmes! Effie liebt mich.
Daran ist gar kein Zweifel. Sie liebt mich von ganzem Herzen und ganzer Seele,
und das gerade jetzt mehr als je. Ich weiß es, ich fühle es. Hierüber brauchen
wir kein Wort zu verlieren. Aber es trennt uns ein Geheimnis, und ehe dies
nicht aufgeklärt ist, können wir nicht wieder dieselben zueinander sein, wie
vorher.«

»Seien Sie so freundlich und teilen Sie mir den Tatbestand mit, Herr Munro!«
sagte Holmes etwas ungeduldig.

»Ich will Ihnen erzählen, was ich von Effies Leben weiß. Sie war Witwe, als ich
sie zum ersten Male sah, obwohl noch ganz jung – erst einundzwanzig. Sie hieß
damals Frau Hebron. Sie kam als ganz kleines Kind nach Amerika und lebte in der
Stadt Atlanta, wo sie diesen Hebron, einen gesuchten Anwalt, heiratete. Sie
hatten ein einziges Kind, aber das gelbe Fieber brach dort aus, und Mann und
Kind wurden beide von der Seuche hinweggerafft. Ich habe selbst seine
Sterbeurkunde gesehen. Das verleidete ihr den weiteren Aufenthalt in Amerika,
und sie kam wieder herüber und lebte bei einer unverheirateten Tante in Pinner
in Middlesex. Es bleibt noch zu erwähnen, daß ihr Mann für sie gut gesorgt
hatte, und daß sie ein Kapital von viertausendfünfhundert Pfund besaß, das von
ihm so vorteilhaft angelegt war, daß es durchschnittlich sieben Prozent abwarf.
Sie war erst sechs Monate in Pinner, als ich mit ihr zusammentraf; wir
verliebten uns ineinander, und nach wenigen Wochen fand die Hochzeit statt.

»Ich für meine Person bin Hopfenhändler, und da ich ein Einkommen von
siebenhundert oder achthundert Pfund hatte, so litten wir keine Not, und ich
mietete uns für jährlich achtzig Pfund eine Villa in Norbury. Unser kleines
Heim sieht sehr ländlich aus, wenn man bedenkt, daß es so nahe an der Stadt
liegt. Weiter oben, nicht fern von uns, lagen nur eine Wirtschaft und zwei
Häuser, und dann stand noch ein einzelnes Landhaus jenseits des Feldes uns
gegenüber; außerdem gab es keine Häuser bis halbwegs zur Station. Zu manchen
Jahreszeiten mußte ich wegen des Geschäftes in die Stadt; im Sommer aber gab's
weniger zu tun, und dann lebte ich in unserem Landhause mit meiner Frau so
glücklich, wie man nur wünschen kann. Ich wiederhole, es war niemals auch nur
ein Schatten zwischen uns, bis diese verfluchte Geschichte kam.

»Eins muß ich Ihnen noch sagen, ehe ich fortfahre. Als wir heirateten, übertrug
meine Frau ihr ganzes Eigentum auf mich – eigentlich gegen meinen Willen, denn
ich dachte, was für eine üble Geschichte das gäbe, wenn mein Geschäft schlecht
ginge. Jedoch sie wollte es so haben, und so machten wir's. Gut, vor sechs
Wochen etwa kam sie zu mir.

»›Jack!‹ sagte sie. ›Als du mein Geld nahmst, sagtest du, wenn ich je etwas
haben wollte, solle ich es dir nur sagen.‹

»›Gewiß,‹ sagte ich, ›'s ist alles dein.‹

»›Gut,‹ sagte sie, ›ich brauche hundert Pfund.‹

»Ich war ein bißchen verblüfft, denn ich hatte gedacht, 's wär' nur ein neues
Kleid oder dergleichen, was ihr im Kopfe steckte.

»›Wozu, in aller Welt?‹ fragte ich.

»›O,‹ sagte sie in ihrer scherzenden Weise, ›du hast gesagt, du wärest nur mein
Bankier, und Bankiers fragen einen niemals, wozu, wie du weißt.‹

»›Wenn es wirklich dein Ernst ist, so sollst du natürlich das Geld haben,‹
sagte ich.

»›Ja doch, es ist wirklich mein Ernst.‹

»›Und du willst mir nicht sagen, wozu du es brauchst?‹

»›Später vielleicht, Jack, jetzt aber nicht.‹

»Damit mußte ich mich zufrieden geben, obwohl es das erstemal war, daß wir eine
Heimlichkeit vor einander hatten. Ich gab ihr eine Anweisung und dachte nicht
mehr an die Geschichte. Vielleicht hat das auch gar nichts mit dem, was nachher
kam, zu tun, aber ich glaubte, es wäre besser, ich teilte es Ihnen mit.

»Ich sagte Ihnen vorhin, es liegt ein Landhaus nicht weit von unserem Hause.
Dazwischen liegt ein Feld; aber wenn man hin will, muß man die Straße ein
Stückchen heruntergehen und dann in einen schmalen Weg zwischen zwei Hecken
einbiegen. Gerade hinter diesem Landhaus fängt ein hübsches Tannenwäldchen an,
und da trieb ich mich besonders gerne herum, denn Bäume ziehen einen immer an.
Das kleine Landhaus hatte ganze acht Monate leer gestanden, und das war schade,
denn es war ein nettes, zweistöckiges Ding mit einem altmodischen Säulengang,
von Geißblatt umrankt. Ich habe manchmal dagestanden und gedacht, was das für
ein herziges Daheim geben müßte.

»Letzten Montag gehe ich wieder einmal da hinunter, als mir auf dem Heckenwege
ein leerer Möbelwagen entgegenkommt und ich einen Haufen Teppiche und Zeugs auf
dem Rasenplatze bei dem alten Portikus liegen sehe. Es war klar, das Häuschen
war endlich doch vermietet worden. Ich ging vorbei, blieb dann stehen, wie
man's macht, wenn man nichts zu tun hat, und guckte nochmals hin und dachte,
was das wohl für Leute wären, die unsere nächsten Nachbarn sein sollten. Und
wie ich so hinsehe, merke ich auf einmal, daß mich ein Gesicht aus einem der
oberen Fenster beobachtet. Ich weiß nicht, was mit dem Gesichte los war, Herr
Holmes, aber mir lief's bei seinem Anblicke eiskalt den Rücken herunter. Ich
war ein Stück weg und konnte also die Züge nicht sehen, aber ich sage Ihnen,
das Gesicht hatte etwas Unnatürliches und Gespensterhaftes. So kam mir's vor,
und ich machte schnell ein paar Schritte vorwärts, um die Person, die mich
beobachtete, besser ins Auge zu fassen.

[0114]

Aber da verschwand das Gesicht plötzlich, so daß es schien, als wäre es in die
Dunkelheit des Zimmers zurückgerissen worden. Ich blieb wohl fünf Minuten
regungslos stehen, überlegte mir die Sache und suchte mir über die Erscheinung
möglichst klar zu werden. Ich konnte nicht sagen, ob's ein Männer- oder ein
Frauengesicht war. Aber die Farbe hatte mir's vor allem angetan. Es war ein
fahles, totes Gelb, und drum und dran etwas so Unbewegliches, Starres, was mir
ganz unheimlich und unnatürlich vorkam. Die Sache ging mir so nahe, daß ich
mich entschloß, mir die neuen Mieter etwas genauer anzusehen. Ich ging hin und
klopfte an die Tür, die sofort von einer großen, hageren Frauensperson mit
rauhem, abweisendem Gesichtsausdruck geöffnet wurde.

»Was wollen Sie denn?« fragte sie mich mit nördlichem Akzent.

»Ich bin Ihr Nachbar von da drüben,« sagte ich und nickte nach meinem Hause zu.
»Ich sehe, Sie sind eben eingezogen; so dachte ich, ich könnte Ihnen vielleicht
irgendwie ...«

»›Ach was, wir werden's schon sagen, wenn wir was brauchen!‹ sagte sie und
schlug mir die Tür vor der Nase zu. Aergerlich über die grobe Abweisung, drehte
ich mich um und ging heim. Den ganzen Abend mußte ich, ich mochte tun, was ich
wollte, immer wieder an die Fenstererscheinung und an das rohe Weib denken. Von
der ersten wollte ich lieber meiner Frau nichts sagen, denn sie ist ein
nervöses, zartbesaitetes Wesen, und ich wollte ihr die unangenehme Empfindung,
die ich selbst hatte, ersparen. Ich erwähnte aber vor dem Einschlafen, das
Häuschen sei nun bewohnt, worauf sie nichts erwiderte.

»Ich habe einen ungewöhnlich festen Schlaf. Zum Spaß wurde bei uns oft gesagt,
mich könnte überhaupt nichts aufwecken. Und doch, gerade in dieser Nacht,
mochte es nun die leichte Aufregung durch mein kleines Abenteuer oder sonst was
gewesen sein, ich weiß es nicht, aber mein Schlaf war in dieser Nacht weit
weniger fest als gewöhnlich. Noch halb traumbefangen, hatte ich das Bewußtsein,
daß etwas im Zimmer vor sich ging, und allmählich ward mir klar, daß sich meine
Frau angezogen hatte und schnell den Mantel umwarf. Meine Lippen bewegten sich
schon, um ein paar schläfrige Worte des Erstaunens oder des Vorwurfes über
diese nächtlichen Vorbereitungen zu murmeln, als plötzlich mein halb geöffnetes
Auge auf ihr vom Mondlicht erhelltes Gesicht fiel und die Ueberraschung mich
verstummen ließ. Sie zeigte einen Ausdruck, wie ich ihn vorher nie an ihr
bemerkt hatte, und wie ich ihn bei ihr für unmöglich gehalten hätte. Sie war
totenbleich, ihr Atem ging schnell, und verstohlen blickte sie nach dem Bett,
als sie ihren Mantel zuknöpfte, um zu sehen, ob sie mich gestört hätte. Dann,
in der Meinung, ich schliefe noch, glitt sie geräuschlos aus dem Zimmer, und
einen Augenblick später vernahm ich einen scharfen, quietschenden Ton, der nur
von den Angeln der Vordertür herrühren konnte. Ich setzte mich im Bett zurecht
und stieß meine Knöchel gegen die Bettpfosten, um mich zu überzeugen, daß ich
nicht träumte. Dann zog ich meine Uhr unterm Kopfkissen vor: es war drei Uhr
morgens. Was in aller Welt konnte meine Frau um drei Uhr morgens auf der
Landstraße zu tun haben?

Ich saß etwa zwanzig Minuten und ließ mir die Sache durch den Kopf gehen, um
irgend eine denkbare Erklärung zu finden. Je mehr ich aber nachdachte, desto
sonderbarer und unerklärlicher kam mir die Geschichte vor. Während ich noch
über das Rätsel nachgrübelte, hörte ich die Tür wieder leise zumachen und ihre
Schritte die Treppe heraufkommen.

»Wo in aller Welt bist du gewesen, Effie?« fragte ich, als sie hereintrat.

Bei meinen Worten fuhr sie heftig zusammen und stieß einen halb unterdrückten
Schrei aus, und dieser Schrei und dieser Schreck beunruhigten mich mehr als
alles übrige, denn aus ihnen sprach unverkennbar ein Schuldbewußtsein. Meine
Frau war immer eine freie, offene Natur gewesen, und es schauderte mich, sie in
ihr eigenes Zimmer schleichen und bei der Stimme ihres Mannes zusammenschrecken
zu sehen.

»Du wach, Jack?« rief sie mit nervösem Lachen. »Ich dachte, dich könnte nichts
aufwecken.«

»Wo bist du gewesen?« fragte ich in strengerem Tone.

»›Ich wundere mich nicht, daß du erstaunt bist,‹ sagte sie, und ich konnte
sehen, wie ihre Finger zitterten, als sie ihren Mantel aufknöpfte. ›Ich glaube
auch nicht, daß ich jemals im Leben schon so etwas getan habe. Die Sache ist
die: mir war, als müßte ich ersticken, und es drängte mich unwiderstehlich,
etwas frische Luft zu schöpfen. Ich wäre, glaube ich, ohnmächtig geworden, wäre
ich nicht hinausgegangen. Ich habe ein paar Minuten an der Tür gestanden, und
jetzt ist mir wieder ganz wohl.‹

»Während sie das vorbrachte, sah sie mich nicht einmal an, und ihre Stimme
klang ganz anders als gewöhnlich. Für mich stand es fest, daß sie die
Unwahrheit gesagt hatte. Ich erwiderte kein Wort, sondern wandte mein Gesicht
der Wand zu, mit einem verwundeten, von Zweifel und Argwohn erfüllten Herzen.
Was verhehlte meine Frau vor mir? Was war das Ziel ihrer nächtlichen Wanderung
gewesen? Ich fühlte, ich könnte keine Ruhe mehr finden, bis ich's wüßte, und
doch wollte ich sie nicht noch einmal fragen, nachdem sie mir etwas vorgelogen
hatte. Den ganzen Rest der Nacht zermarterte ich mein Gehirn und konstruierte
immer neue Theorien, eine immer unwahrscheinlicher als die andere.

»Am nächsten Tage hatte ich eigentlich in der Stadt zu tun, aber ich war in
meinem Sinn zu verstört, um Gedanken für Geschäftssachen übrig zu haben. Meine 
Frau schien ebenso unruhig zu sein wie ich, und aus den schnellen prüfenden
Blicken, die sie mir von Zeit zu Zeit zuwarf, konnte ich sehen, sie merkte
wohl, daß ich ihr nicht glaubte, und sie war ratlos, was sie tun sollte. Beim
Frühstück wechselten wir kaum ein Wort, und kurz danach ging ich fort, um die
Sache in der frischen Morgenluft von neuem zu überdenken.

»Ich kam bis zum Kristallpalast, hielt mich eine Stunde im Park auf und war so
um ein Uhr wieder in Norbury. Mehr zufällig wählte ich von der Station
heimwärts einen Weg, der mich bei dem Häuschen vorüberführte, und blieb einen
Augenblick stehen und sah nach den Fenstern, ob etwa wieder das sonderbare
Gesicht da wäre, das mich am Tage vorher so angestarrt hatte. Wie ich dastand –
denken Sie sich meine Ueberraschung, Herr Holmes! – ging auf einmal die Tür auf
und meine Frau kam heraus!

»Bei ihrem Anblick war ich starr vor Erstaunen, aber meine Erregung war nichts
im Vergleiche mit der, die sich in ihrem Gesichte malte, als unsere Augen sich
begegneten. Einen Augenblick schien sie in das Haus zurückfahren zu wollen;
dann aber, als sie sah, jedes Verhehlen sei unnütz, kam sie mit kreideweißem
Gesichte und schreckerfüllten Augen, die das Lächeln auf ihren Lippen Lügen
straften, auf mich zu.

»›O, Jack!‹ sagte sie. ›Ich war eben drin, um zu sehen, ob ich unseren neuen
Nachbarn mit irgend etwas behilflich sein könnte. Was siehst du mich so an,
Jack? Du bist mir doch nicht böse?‹

[0120]

»›So!‹ sagte ich. ›Also hieher bist du in der Nacht, gegangen?‹

»›Was willst du damit sagen?‹ rief sie.

»›Du bist hier gewesen. Das ist gewiß. Wer sind die Leute, daß du sie
nächtlicherweile aufsuchst?‹

»›Ich bin nicht hier gewesen.‹

»›Wie kannst du das sagen, wenn du doch selbst weißt, daß es nicht wahr ist?‹
rief ich. ›Schon deine veränderte Stimme verrät dich. Wann habe ich je ein
Geheimnis vor dir gehabt? Ich werde jetzt in das Haus hineingehen und der Sache
auf den Grund kommen.‹

»›Nein, nein Jack, um Gottes willen!‹ stöhnte sie, außer stande, ihre
furchtbare Aufregung länger zu bemeistern, und als ich auf die Tür losschritt,
ergriff sie mich am Aermel und zerrte mich mit krampfhafter Anstrengung zurück.

»›Ich flehe dich an, Jack, tu' das nicht!‹ rief sie. ›Ich schwöre dir, du wirst
eines Tages alles erfahren; aber nichts als Jammer kann herauskommen, gehst du
jetzt in das Haus.‹ Und als ich sie abzuschütteln versuchte, hing sie sich an
mich und beschwor mich mit wahnsinnigem Flehen.

»›Vertrau mir, Jack!‹ rief sie. ›Vertrau mir nur dies einemal! Du wirst es nie
zu bereuen haben. Du weißt, ich würde dir nichts verhehlen, wäre es nicht um
deiner selbst willen. Unser ganzes Lebensglück hängt daran. Gehst du mit mir
heim, so wird alles wieder gut werden. Dringst du aber mit Gewalt in das Haus
da, so ist alles aus.‹

»Solch ein Ernst, solch eine Verzweiflung lag in ihrer Art, daß ich mich von
ihren Worten an die Stelle bannen ließ und unentschlossen vor der Tür stand.

»›Ich will dir vertrauen unter einer Bedingung und nur unter dieser Bedingung,‹
sagte ich schließlich. ›Diese Geheimnistuerei muß von nun an ein Ende haben. Du
magst meinetwegen deine Heimlichkeit für dich behalten, aber du mußt mir
versprechen, daß von nun an die nächtlichen Besuche aufhören und überhaupt
alles Getue hinter meinem Rücken. Ich will das Geschehene vergessen, wenn du
mir versprichst, daß nichts dergleichen in Zukunft mehr vorkommen soll.‹

»›Ich war überzeugt, du würdest mir vertrauen!‹ rief sie mit einem großen
Seufzer der Erleichterung. ›Ich werde 's lassen, ganz wie du willst. Komm fort,
o komm fort nach Hause!‹

»Noch immer an meinem Aermel zupfend, führte sie mich von dem Häuschen weg. Als
wir uns entfernten, warf ich noch einen Blick zurück und wirklich, da war
wieder an einem der oberen Fenster das gelbe, fahle Gesicht und beobachtete
uns. Was für ein Zusammenhang konnte zwischen diesem Wesen und meiner Frau
bestehen? Oder was verband sie mit dem rohen Weib, das ich am Tage vorher
gesehen hatte? Es war ein sonderbares Rätsel, und doch fühlte ich, für mich
gab's keinen Frieden mehr, bis seine Lösung gefunden war.

»Die beiden folgenden Tage blieb ich daheim, und meine Frau hielt ihr
Versprechen gewissenhaft, denn meines Wissens ging sie nicht aus dem Hause. Am
dritten Tage aber konnte ich nicht zweifeln, daß ihr feierliches Gelöbnis sie
dem geheimen Einfluß nicht zu entziehen vermochte, der sie von ihrem Gatten und
ihrer Pflicht ablenkte.

»Ich war an dem Tage in die Stadt gefahren, kehrte aber mit dem Zug 2 Uhr
40 Minuten statt mit meinem gewöhnlichen 3 Uhr 36 Minuten zurück. Als ich ins
Haus trat, kam das Mädchen mit bestürztem Gesicht in den Hausflur gelaufen.

»›Wo ist meine Frau?‹ fragte ich.

»›Ich glaube, sie ist ausgegangen,‹ antwortete sie.

»Sofort regte sich mein Verdacht. Ich sprang die Treppe hinauf, um mich zu
überzeugen, ob sie im Hause sei. Dabei fiel mein Blick zufällig durch eines der
oberen Fenster, und ich sah das Mädchen, mit dem ich eben gesprochen hatte,
quer über das Feld auf das Unglückshaus zulaufen. Da ward mir natürlich sofort
alles klar. Meine Frau war hinübergegangen und hatte dem Mädchen gesagt, es
solle sie rufen, wenn ich zurückkäme.

»Außer mir vor Zorn, stürzte ich hinunter und querfeldein, entschlossen, die
Sache ein- für allemal zu Ende zu bringen. Ich sah meine Frau und das Mädchen
zusammen auf dem engen Heckenwege zurücklaufen, ließ mich aber dadurch nicht
aufhalten. In dem Häuschen barg sich das Geheimnis, das einen Schatten auf mein
Lebensglück warf. Ich schwor mir zu, mochte kommen, was da wollte, es sollte
länger kein Geheimnis sein. Ich setzte nicht einmal den Klopfer in Bewegung, 
sondern drückte die Klinke nieder und stürzte in den Hausflur.

»Im unteren Stock war alles still und ruhig. In der Küche brodelte ein Kessel
über dem Feuer, und eine große schwarze Katze lag zusammengerollt in einem
Korbe; aber von der Frau, die ich gesehen hatte, keine Spur. Ich lief in das
zweite Gelaß, aber das war ebenso menschenleer. Dann eilte ich die Treppe
hinauf, fand aber auch hier nur zwei ganz verlassene Zimmer. Im ganzen Hause
keine Menschenseele. Möbel und Wandschmuck waren von der denkbar einfachsten,
billigsten Sorte, außer in der einen Stube, an deren Fenster ich das sonderbare
Gesicht gesehen hatte. Die war gut und mit Geschmack ausgestattet, und aller
heiße Argwohn, der mich erfüllte, kochte schäumend auf, als ich auf dem
Kaminsims eine Vollphotographie meiner Frau bemerkte, die erst vor einem
Vierteljahr auf meinen Wunsch aufgenommen worden war.

»Als ich mich zweifellos überzeugt hatte, daß das Haus leer war, verließ ich es
mit einem Zentnergewicht auf dem Herzen, wie ich es nie in meinem Leben gefühlt
hatte. Meine Frau kam mir in der Vorhalle entgegen, als ich wieder in mein Haus
zurückkam, aber ich war zu sehr verletzt und zu zornig, um ein Wort an sie zu
richten. Ich ging an ihr vorbei und begab mich in meine Arbeitsstube. Sie kam
mir jedoch nach, ehe ich die Tür hatte zumachen können.

»›Es tut mir leid, daß ich mein Versprechen gebrochen habe, Jack,‹ sagte sie;
›aber wenn du alle Umstände wüßtest, würdest du mir, das glaube ich ganz gewiß,
verzeihen.‹

»›Dann sage mir alles!‹

»›Ich kann nicht, Jack, ich kann nicht!‹ rief sie.

»›Ehe du mir nicht sagst, wer in dem Hause drüben gewohnt hat, und wem du die
Photographie gegeben hast, kann von Vertrauen zwischen uns keine Rede mehr
sein.‹ sagte ich, riß mich von ihr los und verließ das Haus.

»Das war gestern, Herr Holmes, und seitdem habe ich sie nicht wiedergesehen,
und das ist auch alles, was ich von der ganzen seltsamen Geschichte weiß. Es
ist der erste Schatten, der zwischen uns gefallen ist, und ich bin so
erschüttert davon, daß ich nicht mehr aus und ein weiß. Da fuhr mir's plötzlich
heute morgen durch den Sinn, Sie seien der Mann, der mich beraten könnte in
meiner Not; so bin ich hierher geeilt und gebe mich unbedenklich in Ihre Hände.
Habe ich Ihnen irgend einen Punkt nicht deutlich genug beschrieben, so fragen
Sie mich, bitte! Aber vor allem sagen Sie mir schnell, was ich tun soll! Denn
dieses Elend ist mehr, als ich tragen kann.« – –

Holmes und ich hatten mit größtem Interesse dem ungewöhnlichen Bericht
gelauscht, der stoßweise und abgebrochen erstattet wurde, wie von einem Manne, 
der unter dem Einflusse der höchsten Aufregung steht. Jetzt saß mein Freund
eine Weile schweigend, in Gedanken verloren, das Kinn auf die Hand stützend,
da.

»Wie ist es,« sagte er endlich, »können Sie beschwören, daß es ein
Männergesicht war, das Sie am Fenster gesehen haben?«

»Jedesmal, wenn ich es gesehen habe, war ich ziemlich weit weg, so daß ich es
unmöglich sagen kann.«

»Es hat aber einen unangenehmen Eindruck auf Sie gemacht?«

»Es schien mir eine unnatürliche Farbe und sonderbare starre Züge zu haben.
Trat ich näher, so verschwand es mit einem Ruck.«

»Wie lange ist es her, daß Ihre Frau die hundert Pfund haben wollte?«

»Fast zwei Monate.«

»Haben Sie je ein Bild von ihrem ersten Gatten gesehen?«

»Nein, kurz nach seinem Tode ist in Atlanta Feuer ausgebrochen, und alle ihre
Papiere sind verbrannt.«

»Und doch hatte sie eine Sterbeurkunde. Sie sagen, Sie haben sie gesehen?«

»Ja, sie hat sich nach dem Brand ein Duplikat ausstellen lassen.«

»Haben Sie einmal mit jemand gesprochen, der sie in Amerika gekannt hat?«

»Nein.«

»Hat sie selbst einmal davon geredet, daß sie ihren früheren Wohnplatz
wiedersehen möchte?«

»Nein.«

»Kamen Briefe an sie von dort?«

»Nicht, daß ich wüßte.«

»Danke Ihnen. Jetzt möchte ich die Sache ein wenig überdenken. Bleibt das
Häuschen dauernd verlassen, so wird es einiges Kopfzerbrechen kosten. Sind
aber, was mir wahrscheinlicher dünkt, die Bewohner gestern von Ihrem Kommen
verständigt worden und infolge dieser Warnung ausgerückt, dann sind sie jetzt
vielleicht wieder da, und das Geheimnis läßt sich unschwer aufdecken. Ich gebe
Ihnen daher den Rat, Sie kehren nach Norbury zurück und erkunden, ob an den
Fenstern des Häuschens wieder etwas zu sehen ist. Haben Sie Grund zu der
Annahme, es sei bewohnt, so dringen Sie nicht gewaltsam hinein, sondern drahten
meinem Freunde und mir. Eine Stunde später sind wir bei Ihnen und werden dann
bald sehen, was der ganzen Geschichte zugrunde liegt.«

»Und wenn noch niemand drin ist?«

»In diesem Falle komme ich morgen zu Ihnen und wir besprechen, was weiter in
der Angelegenheit zu tun ist. Leben Sie wohl, und vor allem grämen Sie sich
nicht, bevor Sie nicht wissen, daß Sie wirklich Ursache dazu haben!«

»Ich fürchte, das ist ein schlimmer Handel, Watson!« sagte mein Gefährte, als
er Herrn Grant Munro hinausbegleitet hatte und wieder zurückgekommen war. »Was
machst du daraus?«

»Es klingt nicht schön,« antwortete ich.

»Ja. Es handelt sich um Erpressung, wenn ich mich nicht sehr irre.«

»Und wer übt Erpressung?«

»Nun, das kann einzig und allein das Wesen sein, das in dem einzigen gut
ausgestatteten Zimmer dort wohnt und die Photographie der Frau auf dem
Kaminsims stehen hat. Auf mein Wort, Watson, das fahle Gesicht am Fenster hat
für mich etwas sehr Anziehendes, und ich würde den Fall nicht um alle Welt
hingeben.«

»Hast du eine Theorie?«

»Ja, soweit dies meine bisherige Kenntnis der Tatsachen zuläßt. Aber es sollte
mich wundern, wenn sie sich nicht als richtig erwiese. Der erste Ehemann von
der Frau befindet sich in dem Häuschen.«

»Warum denkst du das?«

»Wie können wir uns sonst ihre wahnsinnige Angst erklären, als ihr zweiter Mann
in das Haus dringen wollte? Wie ich die Sache auffasse, ist der Tatbestand etwa
folgender: Die Frau war in Amerika verheiratet. Sie entdeckte an ihrem Mann
irgendwelche verabscheuungswerten Angewohnheiten oder, sagen wir, er verfiel in
eine scheußliche Krankheit und wurde ein Aussätziger oder Idiot. Sie floh
schließlich von ihm fort, kehrte nach England zurück, nahm einen anderen Namen
an und begann, wie sie dachte, ein neues Leben. Sie war drei Jahre verheiratet
und glaubte, außer aller Gefahr der Entdeckung zu sein, da sie ihrem zweiten
Manne die Sterbeurkunde irgend eines Mannes vorgezeigt hatte, dessen Namen sie
angenommen, als plötzlich ihr Aufenthalt von ihrem ersten Mann oder, können wir
auch annehmen, von irgend einem gewissenlosen Weibe, das sich mit dem Kranken
verbunden hat, ausfindig gemacht wird. Sie schreiben an die Frau und drohen
ihr, sie würden kommen und die Wahrheit enthüllen. Sie läßt sich hundert Pfund
geben und sucht ihr Schweigen zu erkaufen. Sie kommen trotzdem, und als ihr
zweiter Mann gelegentlich erwähnt, es seien neue Mieter in dem Häuschen,
erkennt sie aus irgend einem Umstände, daß es ihre Verfolger seien. Sie wartet,
bis ihr Gatte eingeschlafen ist, dann eilt sie hin und will sie überreden, sie
in Frieden zu lassen. Da ihr Flehen vergeblich ist, geht sie am nächsten Morgen
noch einmal hin, und ihr Mann trifft sie beim Fortgehen, wie er uns erzählt
hat. Sie verspricht ihm dann, nicht mehr hinzugehen, aber nach zwei Tagen ist
der Wunsch, die entsetzliche Nachbarschaft loszuwerden, zu mächtig in ihr, und
sie macht einen neuen Versuch, wobei sie ihre Photographie, die man 
wahrscheinlich von ihr verlangt hatte, mitnimmt. Während sie noch miteinander
verhandeln, stürzt das Mädchen herein mit der Meldung, der Herr sei
heimgekommen, worauf die Frau, welche weiß, ihr Mann werde sofort am Platze
erscheinen, die Insassen augenblicklich zur Hintertüre hinausgehen heißt, in
das Kiefernwäldchen wahrscheinlich, das dicht dabei stehen soll. So findet er
das Haus verlassen. Es sollte mich aber sehr wundern, wenn er es heute abend
noch ebenso fände. Was denkst du von meiner Theorie?«

»Das ist alles bloße Vermutung.«

»Aber es stimmt doch mit den uns bekannten Tatsachen. Werden uns neue bekannt,
mit denen sich meine Theorie nicht vereinigen läßt, dann, aber nur dann, müssen
wir sie eben einer Revision unterziehen. Zur Zeit können wir nichts weiter tun,
bis wir von unserem Freunde in Norbury eine neue Botschaft erhalten.«

Wir brauchten nicht lange zu warten. Die Nachricht kam, als wir gerade mit dem
Tee fertig waren. Sie lautete:

»Die Mieter sind wieder da. Habe das Gesicht nochmals am Fenster gesehen.
Erwarte Sie mit dem Siebenuhrzug und tue keinen Schritt, bis Sie kommen.«

Wir trafen ihn auf dem Bahnsteig, als wir ausstiegen, und konnten beim Scheine
her Stationslampe sehen, daß er sehr bleich war und vor Aufregung zitterte. 
»Sie sind noch da, Herr Holmes!« sagte er und legte seine Hand auf die Schulter
meines Freundes. »Ich habe Licht im Hause gesehen, als ich vorbeikam. Wir
müssen's jetzt ein- für allemal ausmachen.«

»Wie ist also Ihr Plan?« fragte Holmes, als wir die dunkle, baumbepflanzte
Straße hinuntergingen.

»Ich will mir gewaltsam Eingang verschaffen und selbst sehen, wer im Hause ist.
Sie beide wünsche ich als Zeugen dabei zu haben.«

»Sie sind hierzu entschlossen trotz der Warnung Ihrer Frau, es sei besser, Sie
drängen nicht in das Geheimnis?«

»Ja, ich bin entschlossen.«

»Gut. Ich denke, Sie haben recht. Jede Wahrheit ist besser als quälender
Zweifel ohne Ende. Es ist besser, wir gehen sofort daran. Freilich, daß wir
dabei gesetzwidrig handeln, ist nur allzu klar. Aber ich denke, unter den
Umständen können wir's riskieren.«

Es war eine sehr finstere Nacht, und ein leichter Regen setzte ein, als wir von
der Landstraße in den enorm tief ausgefahrenen Heckenweg einbogen. Herr Grant
Munro drängte jedoch ungeduldig vorwärts, und wir stolperten hinter ihm drein,
so gut wir eben konnten.

»Dort sind die Lichter meines Hauses,« murmelte er, auf einen Schimmer zwischen
den Bäumen weisend, »und das hier ist das Landhaus, in das ich hinein will.« 
Während er dies sagte, bog sich der Weg, und das Gebäude lag dicht neben uns.
Ein gelber Lichtschein, der über den dunklen Vordergrund lief, ließ uns
erkennen, daß die Tür nicht völlig geschlossen war, und ein Fenster im oberen
Stockwerk war hell erleuchtet. Als wir hinschauten, sahen wir durch die
Fensterblenden einen schwarzen Fleck sich bewegen.

»Das ist das Geschöpf!« rief Grant Munro. »Sie können selbst sehen, daß sich
dort jemand befindet. Jetzt mir nach, und wir werden bald alles wissen!«

Wir näherten uns der Tür, aber plötzlich trat aus dem Schatten eine Frau hervor
und stand vor uns, vom goldigen Schimmer des Lichtes übergossen. Ihr vom
Lichtschein abgewandtes Gesicht konnte ich nicht erkennen, aber ich sah, wie
sie ihre Arme flehend erhob.

»Um Gottes willen, Jack, tu es nicht!« rief sie mit trauervoller Stimme.

»Lass' mich gehen! Ich muß vorbei. Meine Freunde und ich wollen diese
Geschichte ein- für allemal zu Ende bringen.« Er schob sie beiseite, und wir
folgten ihm unmittelbar. Als er die Tür weit aufriß, stellte sich ihm eine
ältliche Frauensperson in den Weg, aber er stieß sie zurück, und einen
Augenblick später waren wir alle auf der Treppe. Grant Munro stürzte in das
erleuchtete Zimmer im oberen Stockwerk, und wir folgten ihm auf den Fersen.

Es war ein trauliches, hübsch ausgestattetes Zimmer, von zwei Kerzen auf dem
Tisch und zwei anderen auf dem Kaminsims erhellt. Vor einem Sekretär an der
Wand, an einen Polsterstuhl gelehnt, stand allem Anschein nach ein kleines
Mädchen. Sein Gesicht war abgewandt, als wir eintraten, aber wir konnten sehen,
daß es einen roten Rock anhatte und lange weiße Handschuhe trug. Als sie sich
uns zukehrte, stieß ich einen Schrei der Ueberraschung und des Entsetzens aus.
Das Gesicht, das sie uns zuwandte, zeigte eine höchst sonderbare fahle Farbe,
und die Züge waren völlig ausdrucksleer. Einen Augenblick später war das
Geheimnis enthüllt. Holmes fuhr lachend mit der Hand hinter das Ohr des Kindes,
eine Maske schälte sich von seinem Angesicht und vor uns stand ... ein kleines
kohlschwarzes Negermädchen, das vor Vergnügen über unsere verdutzten Gesichter
alle seine weißen Zähne blitzen ließ. Ich mußte in ihr lustiges Lachen
einstimmen, aber Grant Munro starrte sie sprachlos an und fuhr sich mit der
Hand an die Kehle.

»Mein Gott,« schrie er endlich, »was hat das zu bedeuten?«

[0134]

»Ich will dir sagen, was es zu bedeuten hat,« rief Frau Munro, indem sie mit
entschlossenem, gefaßtem Gesichtsausdruck ins Zimmer trat. »Du hast mich gegen
meinen Wunsch zum Reden gezwungen, und nun müssen wir uns beide, so gut es
gehen will, damit abfinden. Mein Mann ist in Atlanta gestorben, mein Kind aber
ist am Leben geblieben.«

»Dein Kind?«

Sie zog ein silbernes Medaillon aus ihrem Busen. »Du hast dies niemals offen
gesehen.«

»Ich dachte, es ginge nicht auf.«

Sie drückte auf eine Feder, und die Vorderseite sprang auf. Es wurde das
Porträt eines Mannes sichtbar, der ausnehmend schöne und intelligente Züge
besah, aber die unverkennbaren Merkmale afrikanischer Abstammung aufwies.

»Das ist John Hebron aus Atlanta,« sagte die Dame, »und keiner übertraf ihn an
Adel der Gesinnung. Ich zerfiel mit allen Angehörigen meiner Rasse wegen meiner
Heirat mit ihm, bereute es aber, solange er am Leben blieb, keinen Augenblick.
Es war unser Unglück, daß unser einziges Kind mehr seinem Volke als meinem
nachschlug. Das kommt oft in solchen Ehen vor, und unsere kleine Lucy ist weit
dunkler, als ihr Vater je war. Aber dunkel oder hell, sie ist ein liebes
kleines Mädel und ihrer Mutter Liebling.«

Bei diesen Worten sprang die Kleine auf, lief auf die Dame zu und verbarg ihr
Gesicht in deren Kleide.

»Daß ich sie in Amerika ließ,« fuhr Frau Munro fort, »geschah nur, weil sie von
zarter Gesundheit war und der Wechsel ihr hätte schaden können. Sie war der
Obhut einer treuen Schottin anvertraut, die vorher in unserem Dienst gestanden
hatte. Keinen Augenblick ist es mir auch nur im Traum in den Sinn gekommen, sie
als mein Kind verleugnen zu wollen. Als uns das Schicksal aber zusammenführte,
Jack, und ich dich lieben lernte, fürchtete ich mich, dir etwas von meinem
Kinde zu sagen. Gott möge mir vergeben, aber ich glaubte, ich würde dich
verlieren und hatte nicht den Mut, mit dir davon zu reden. Ich mußte zwischen
euch beiden wählen, und in meiner Schwäche wandte ich mich von meinem eigenen
kleinen Mädchen weg. Drei Jahre lang habe ich ihre Existenz vor dir verborgen
gehalten, aber ihre Pflegerin gab mir Nachricht, und ich wußte, daß es ihr gut
ging. Schließlich konnte ich aber der Sehnsucht nach dem Kinde nicht länger
widerstehen und vergebens war mein Bemühen, sie zu unterdrücken. Obgleich ich
mir der Gefahr bewußt war, beschloß ich, das Kind herüberkommen zu lassen, und
wäre es auch nur auf ein paar Wochen. Ich schickte der Pflegerin hundert Pfund
und gab ihr Anweisung in Betreff dieses Hauses, so daß sie meine Nachbarin
werden könnte, ohne daß ich doch in irgend welcher Beziehung zu ihr zu stehen
schiene. Um recht vorsichtig zu sein, ließ ich das Kind tagsüber nicht aus dem
Hause gehen und sein kleines Gesicht und seine Hände mit einer Maske bedecken,
damit sich nicht etwa, wenn es jemand am Fenster sähe, das Gerücht verbreiten
könnte, es befinde sich hier ein Negerkind. Wäre ich weniger vorsichtig
gewesen, so hätte ich vielleicht klüger gehandelt, aber ich war halb wahnsinnig
vor Angst, du könntest die Wahrheit erfahren.

»Du hast mir zuerst mitgeteilt, daß das Häuschen wieder bezogen sei. Nun hätte
ich bis zum Morgen warten sollen, aber ich konnte vor Aufregung nicht schlafen,
und so schlich ich mich endlich davon, da ich ja wußte, wie schwer du
aufzuwecken warst. Aber du sahst mich gehen, und damit fing meine Not an. Am
nächsten Tage hattest du es in der Hand, meinem Geheimnis auf die Spur zu
kommen, aber du warst großmütig genug, deinen Vorteil nicht zu verfolgen. Drei
Tage später waren Kind und Pflegerin kaum zur Hintertür hinaus, als du zur
vorderen hereinstürztest. Und heute weißt du nun alles, und ich frage dich: Was
soll aus uns, meinem Kinde und mir, werden?« Sie schlug ihre Hände zusammen und
wartete auf Antwort.

Es dauerte lange zwei Minuten, ehe Grant Munro das Schweigen brach; aber die
Antwort, die er gab, war so, daß ich mich ihrer immer mit Vergnügen erinnere.
Er hob die Kleine auf, küßte sie, streckte dann, das Kind auf dem Arme
behaltend, der Mutter die Hand hin und wandte sich der Tür zu.

»Wir können die Sache gemütlicher daheim besprechen,« sagte er. »Ich bin kein
sehr guter Mann, Effie, aber ich denke doch, ich bin besser, als du mich
geschätzt hast.«

Holmes und ich folgten ihnen auf dem Heckenweg. Als wir auf die Straße kamen,
zupfte mich mein Freund am Aermel und flüsterte mir zu: »Ich denke, wir können
uns in London nützlicher machen als in Norbury.«

Nicht ein Wort äußerte er weiter über den Fall, bis er sich spät abends mit
einer brennenden Kerze in der Hand in sein Schlafzimmer begab.

»Watson!« sagte er. »Sollte es dir einmal so vorkommen, als würde ich etwas zu
selbstbewußt oder verwendete weniger Mühe auf einen Fall, als er verdient, so
flüstere mir, bitte, nur das eine Wort: Norbury ins Ohr, und du wirst mich dir
sehr zu Dank verpflichten!«

Der griechische Dolmetscher

Während meiner langen und innigen Bekanntschaft mit Sherlock Holmes hatte ich
ihn höchst selten auf seine Verwandten Bezug nehmen hören und kaum jemals auf
seine eigene Jugend. Dieser Mangel an Mitteilsamkeit hatte den über das
allgemein Menschliche hinausgehenden Eindruck, den er auf mich machte, noch
gesteigert, und er erschien mir manchmal als einsamer Fels im Meer, als
Verstandsmensch ohne Herz, ebenso bar menschlicher Sympathie wie hervorragend
durch seine Intelligenz. Seine Abneigung gegen das weibliche Geschlecht und
gegen die Anknüpfung neuer Freundschaftsbande war bezeichnend für seinen etwas
ungemütlichen Charakter, nicht minder bezeichnend dafür war aber diese
geflissentliche Unterlassung der Bezugnahme auf Verwandte. Da überraschte er
mich eines Tages umsomehr, als er anfing, mir ausführlicher von seinem Bruder
zu erzählen.

Es war an einem Sommerabend nach dem Tee, und die Unterhaltung, die sich
sprunghaft bewegt hatte von den Golfklubs zu den Ursachen der Veränderung in
der schrägen Stellung der Ekliptik, kam schließlich auf die Frage des Atavismus
und der hereditären Anpassung.

Wir sprachen gerade darüber, wie weit eine besondere Gabe eines Individuums der
Abstammung zuzuschreiben sei und wie weit der eigenen Ausbildung.

»In deinem eigenen Falle,« sagte ich, »scheint es mir nach allem, was du mir
erzählt hast, ganz klar, daß dein Beobachtungsvermögen und deine eigentümliche
Fähigkeit, Schlüsse zu ziehen, nur deiner eigenen systematischen Uebung zu
danken sind.«

»In gewissem Grade,« sagte er nachdenklich. »Meine Vorfahren waren
Landedelleute, die, wie es scheint, ganz das Leben geführt haben, wie es in
ihrem Stande üblich ist. Nichtsdestoweniger liegt mir die Richtung, die ich
genommen habe, im Blute, und es mag sein, sie rührt von meiner Großmutter her,
die eine Schwester des französischen Malers Vernet war. Künstlerblut kann sich
in der allerverschiedensten Weise zum Ausdruck bringen.«

»Wie weißt du aber, daß Vererbung vorliegt?«

»Weil mein Bruder Mycroft die gleiche Gabe in höherem Grade besitzt als ich.«

Das war in der Tat etwas Neues für mich. Wenn es noch einen so eigentümlich
veranlagten Mann in England gab, warum hatten weder Polizei noch Publikum etwas
von ihm gehört? So fragte ich und fügte andeutend hinzu, es sei nur die
Bescheidenheit meines Freundes, die ihn die Überlegenheit seines Bruders
anerkennen lasse. Holmes lachte über diese Vermutung.

»Mein lieber Watson,« sagte er. »Ich protestiere dagegen, daß man die
Bescheidenheit zu den Tugenden rechnet. Dem strengen Denker sollte alles genau
so erscheinen, wie es in Wirklichkeit ist, und die Selbstunterschätzung ist
ebenso eine Abweichung von der Wahrheit, wie die Uebertreibung des eigenen
Könnens. Wenn ich also sage, Mycroft besitzt ein besseres Beobachtungsvermögen
als ich, so kannst du ruhig annehmen, ich rede die genaue und buchstäbliche
Wahrheit.«

»Ist er jünger als du?«

»Sieben Jahre älter.«

»Wie kommt es, daß man ihn nicht kennt?«

»O, er ist in seinem eigenen Kreise sehr gut bekannt.«

»Wo also?«

»Nun, zum Beispiel im Diogenesklub.«

Ich hatte von diesem Verein noch nie etwas gehört, und das muß sich auf meinem
Gesichte ausgedrückt haben, denn Sherlock Holmes zog seine Uhr und sagte:

»Der Diogenesklub ist der wunderlichste Klub in London, und Mycroft ist eines
seiner wunderlichsten Mitglieder. Er hält sich dort regelmäßig auf von
dreiviertel fünf bis zwanzig Minuten vor acht Uhr.

Jetzt ist es sechs Uhr: wenn du also an diesem schönen Abende einen Spaziergang
machen willst, so werde ich dich sehr gerne mit zwei Sehenswürdigkeiten bekannt
machen.«

Nach fünf Minuten befanden wir uns auf der Straße und wandten uns dem
Regentenzirkus zu.

»Du wunderst dich,« sagte mein Gefährte, »warum Mycroft seine Gaben nicht als
Detektiv verwertet? Dazu ist er nicht imstande.«

»Aber ich dachte, du sagtest ...«

»Ich sagte, er sei mir in der Beobachtung und in der Schlußfolgerung überlegen.
Bestände die Detektivkunst nur darin, daß man im Lehnstuhl sitzt und scharfe
Denkarbeit verrichtet, so würde mein Bruder der größte Kriminalagent sein, der
jemals gelebt hat. Aber er ist ohne Ehrgeiz und Tatkraft. Er würde zur
Bestätigung seiner eigenen Lösungen nicht einmal einen Umweg machen wollen und
lieber sich des Irrtums zeihen lassen, als sich der Mühe des Wahrheitsbeweises
unterziehen. Wie oft bin ich mit einem Problem vor ihn getreten und habe eine
Erklärung erhalten, die sich nachher als zutreffend erwiesen hat. Und doch war
er gänzlich unfähig, die unerläßlichen Vorarbeiten zu erledigen, ohne die der
Fall gar nicht vor den Richter oder die Geschworenen hätte gebracht werden
können.«

»Es ist also nicht sein Beruf?«

»Nein, kein Gedanke! Was mir zur Gewinnung des Lebensunterhaltes dient, ist für
ihn nicht mehr als das Steckenpferd eines Dilettanten. Er ist ein vorzüglicher
Rechner und daher Bücherkontrolleur bei einigen Behörden. Mycroft wohnt in Pall
Mall und geht jeden Morgen um die Ecke nach Whitehall und jeden Abend zurück.
Jahraus, jahrein ist das seine einzige Körperbewegung; nirgendwo ist er sonst
anzutreffen, außer eben im Diogenesklub, der seiner Wohnung gerade
gegenüberliegt.«

»Ich kann mich an diesen Namen nicht erinnern.«

»Das glaub' ich wohl. Du weißt, in London gibt es Leute genug, die, sei es aus
Liebe zur Einsamkeit, sei es aus Menschenscheu, mit ihren Mitbürgern keinen
Umgang pflegen wollen. Einen bequemen Stuhl und die neuesten Zeitschriften
verachten sie darum doch nicht. Ihren Wünschen gerecht zu werden, wurde der
Diogenesklub gegründet, der nun die ungeselligsten und am wenigsten in einen
Klub passenden Einwohner Londons umfaßt. Kein Mitglied darf von den anderen
auch nur die geringste Notiz nehmen. Außer im Fremdenzimmer darf unter keinen
Umständen ein Wort gesprochen werden, und drei Verstöße hiegegen genügen, wenn
sie zur Kenntnis des Vorstandes gelangen, den Schwätzer aus dem Klub
auszustoßen. Mein Bruder war einer der Gründer, und ich selbst habe gefunden,
daß dort eine die Nerven ungemein beruhigende Atmosphäre herrscht.«

Unter diesen Gesprächen hatten wir Pall Mall erreicht. Unweit des
Carltontheaters blieb Sherlock Holmes vor einer Tür stehen und ging mit der
Warnung, ich solle schweigen, in den Hausflur voran. Durch eine Glastür konnte
ich einen schnellen Blick in ein großes, üppig ausgestattetes Zimmer werfen, in
dem eine beträchtliche Anzahl von Männern saß und Zeitungen las, jeder für sich
in seinem Winkel. Holmes führte mich in ein kleines Zimmer nach der Straße zu,
verließ mich dann auf eine Minute und kam in Begleitung eines Mannes zurück,
der niemand anders sein konnte als sein Bruder.

Mycroft Holmes war viel größer und stämmiger als Sherlock. Man mußte ihn
geradezu dick nennen, aber sein Gesicht hatte trotz seines massiven Aussehens
doch noch etwas von der Schärfe des Ausdrucks bewahrt, die in den Zügen seines
Bruders so bemerkenswert war. Seine Augen, die eine eigentümliche, verschwommen
hellgraue Färbung besaßen, schienen beständig jenen in weite Ferne
schweifenden, innerlichen Blick auszusenden, den ich bei Sherlock nur in
Augenblicken der höchsten Kraftanstrengung bemerkt hatte.

»Es ist mir angenehm, Ihre Bekanntschaft zu machen,« sagte er und streckte
seine breite, flache, einer Seehundsflosse nicht unähnliche Hand aus. »Seit Sie
angefangen haben, von meinem Bruder zu schreiben, ist sein Name in aller Mund.«

Die beiden Brüder saßen zusammen im Bogenfenster des Klubs und warfen hin und
wieder einen Blick hinaus auf die belebte Pall-Mall-Straße.

»Wer den Menschen studieren will, der muß hieher kommen,« sagte Mycroft. »Sieh'
nur diese prächtigen Typen! Betracht' nur zum Beispiel die beiden Männer, die
auf uns zukommen!«

»Der Billardmarkör und der andere?«

»Ganz recht. Was machst du aus dem anderen?«

Die beiden Beobachteten waren dem Fenster gegenüber stehen geblieben. Leichte
Kreidestriche über der Westentasche waren das einzige, das für meine Augen bei
dem einen an das Billard erinnerte. Der andere, von kleiner Gestalt und dunkler
Hautfarbe, hatte seinen Hut nach hinten geschoben und trug verschiedene Pakete
unter dem Arm.

»Ein alter Militär, sehe ich recht,« sagte Sherlock.

»Und erst vor kurzem entlassen,« bemerkte der Bruder.

»Hat in Indien gedient.«

»Und zwar als Unteroffizier.«

»Artillerie, denk' ich mir,« sagte Sherlock.

»Und Witwer.«

»Aber mit einem Kinde.«

»Kindern, mein lieber Junge!«

»Halt,« sagte ich lachend, »das ist etwas zu viel!«

»Sicher,« erwiderte Sherlock, »kann man unschwer erkennen, daß ein Mann mit
solcher Haltung, so sichtlichem Autoritätsbewußtsein und sonnverbrannter Haut
ein Militär ist, und zwar einer, der über dem Gemeinen stand, und daß er Indien
vor kurzem verlassen hat.«

»Daß er noch nicht lange aus dem Dienst geschieden ist, sieht man daraus, daß
er noch seine Kommißstiefel trägt,« bemerkte Mycroft.

»Den Kavalleriestreifen hat er nicht, aber er hat seinen Hut auf einer Seite
getragen, wie sich aus dem helleren Teint über der einen Braue ergibt. Sein
Körpergewicht spricht gegen den Pionier; also war er Artillerist.«

»Seine tiefe Trauer zeigt, daß er eine ihm sehr nahestehende Person verloren
hat, und der Umstand, daß er selbst einkaufen geht, läßt vermuten, daß es seine
Frau war. Was er gekauft hat, ist für Kinder, wie Sie sehen. Da eine Klapper
darunter ist, muß eines noch sehr jung sein. Wahrscheinlich ist die Frau im
Kindbett gestorben. Das Bilderbuch unter seinem Arm läßt darauf schließen, daß
er noch ein zweites Kind zu bedenken hat.«

Es dämmerte mir das Verständnis für meines Freundes Bemerkung auf, sein Bruder
besitze noch schärferen Spürsinn als er selbst. Lächelnd warf er mir einen
bezeichnenden Blick zu. Mycroft nahm eine Prise aus seiner Schildkrötdose und
strich sich mit einem großen rotseidenen Taschentuch die verstreuten Krümel von
seinem Rock.

»Nebenbei bemerkt, Sherlock,« sagte er, »man hat mir da einen Fall vorgelegt,
der ganz nach deinem Sinne wäre, ein sehr hübsches Problem. Ich habe mich
wirklich nicht dazu aufraffen können, der Sache auf den Grund zu gehen, aber
sie hat mir wenigstens Anlaß zu einigen recht netten Spekulationen gegeben.
Wenn dir mit den Tatsachen gedient ist ...«

»Mein lieber Mycroft, du würdest mir das größte Vergnügen bereiten!«

Der Bruder kritzelte ein paar Worte auf ein Blatt seines Notizbuches, klingelte
dem Kellner und gab es ihm.

»Ich habe Herrn Melas gebeten, herüberzukommen,« sagte er. »Er wohnt über mir
und, da wir ein bißchen bekannt miteinander sind, so kam er in seiner
Verlegenheit zu mir. Herr Melas ist von Geburt ein Grieche, soviel ich weiß,
und ein hervorragender Sprachenkenner. Seinen Lebensunterhalt verdient er zum
Teil als Dolmetscher vor Gericht, sodann dient er reichen Reisenden aus dem
Orient, die Gäste der Hotels in der Northumberland-Avenue sind, als Führer. Ich
denke, ich lasse ihn selbst sein sehr merkwürdiges Erlebnis in seiner eigenen
Weise erzählen.«

Nach einigen Minuten trat ein kleiner, untersetzter Mann ins Zimmer, dessen
olivenfarbenes Gesicht und kohlschwarzes Haar die südliche Herkunft verrieten,
obwohl seine Sprache die eines gebildeten Engländers war. Lebhaft trat er auf
Sherlock Holmes zu, tauschte einen Händedruck mit ihm, und seine dunklen Augen
funkelten vor Vergnügen, als er erfuhr, der berühmte Fachmann wünsche seine
Geschichte zu hören.

»Es scheint mir, die Polizei will mir nicht Glauben schenken; es ist so, Sie
können sich darauf verlassen!« begann er klagend. »Nur weil sie vorher niemals
etwas davon gehört haben, denken sie, so etwas sei nicht möglich. Aber ich
weiß, ich werde nie wieder ruhig, bis ich erfahren habe, was aus diesem armen
Manne mit dem Heftpflaster im Gesichte geworden ist.«

»Ich bin ganz Ohr,« sagte Sherlock Holmes.

»Heute ist Mittwoch abend,« sagte Herr Melas; »gut, dann war es also am Montag
abend, erst vor zwei Tagen, als die Geschichte passierte. Ich bin Dolmetscher,
wie Ihnen mein Nachbar vielleicht schon mitgeteilt hat. Ich übersetze alle
Sprachen – oder fast alle – aber da ich von Geburt Grieche bin und einen
griechischen Namen trage, so gibt mir diese Sprache auch die Hauptarbeit. Lange
Zeit bin ich der erste griechische Dolmetscher in London gewesen, und man kennt
mich in den Hotels sehr gut.

[0152]

»Es kommt nicht selten vor, daß man mich zu ungewohnter Stunde kommen läßt, sei
es, daß Fremde irgendwo in eine schwierige Lage geraten sind, aus der sie sich
wegen ihrer Unkenntnis der Landessprache nicht befreien können, sei es, daß
spät ankommende Reisende meiner Dienste bedürfen. So war ich nicht überrascht,
als am Montag abend ein Herr Latimer, ein sehr fein gekleideter junger Mann, in
meine Wohnung kam und mich aufforderte, ihn in einer Droschke, die unten
wartete, zu begleiten. Ein Grieche sei gekommen, mit ihm ein Geschäft
abzuschließen, und da er selbst nur seine Muttersprache reden könne, so sei die
Vermittelung eines Dolmetschers unerläßlich. Er machte mir bemerklich, sein
Haus liege etwas ab, in Kensington, auch schien er es sehr eilig zu haben, denn
er beförderte mich schnellstens in die Droschke, sobald wir auf der Straße
waren.

»Ich sage, in die Droschke, aber sehr bald kam es mir vor, als sei es eher eine
Kutsche, in der ich mich befand. Jedenfalls war der Raum größer als in dem
gewöhnlichen vierräderigen Londoner Straßenschänder, und die Ausstattung, wenn
auch nicht mehr neu, so doch kostbar. Herr Latimer setzte sich mir gegenüber,
und wir fuhren durch Charing Croß, und die Shaftesbury-Avenue hinauf. Wir waren
in die Oxfordstraße gelangt, und ich erlaubte mir die Bemerkung zu machen, das
sei doch ein Umweg nach Kensington, als meine Worte plötzlich durch das
unerwartete Verhalten meines Begleiters unterbrochen wurden.

»Er zog nämlich zuerst aus seiner Tasche einen ganz schrecklichen Knüttel mit
einer großen Bleikugel und schwang ihn mehrmals vor- und rückwärts, als wollte
er seine Wucht probieren. Dann legte er die gräßliche Waffe, ohne einen Ton zu
reden, neben sich auf den Sitz. Hierauf zog er an beiden Seiten die Fenster in
die Höhe, und ich sah zu meinem Erstaunen, daß sie mit Papier bedeckt waren, so
daß man nicht durchsehen konnte.

»›Ich bedaure, daß ich Ihnen die Aussicht nehmen muß, Herr Melas!‹ sagte er.
›Die Sache ist die: ich wünsche nicht, daß Sie sehen, wohin wir fahren. Es
könnte für mich vielleicht unangenehm werden, sollten Sie in der Lage sein, den
Weg dahin wiederzufinden.‹

»Wie Sie sich vorstellen können, kam mir diese Anrede wie ein Blitz aus
heiterem Himmel. Mein Gefährte war ein kräftiger, breitschultriger, junger
Bursche, und von der Waffe ganz abgesehen, waren meine Aussichten in einem
Kampfe mit ihm gleich Null.

»›Das ist ein sehr ungewöhnliches Verfahren, Herr Latimer!‹ stotterte ich. ›Sie
können doch nicht verkennen, daß Sie ungesetzlich handeln!‹

»›Es ist ein wenig frei, gewiß,‹ sagte er, ›aber wir wollen es wettmachen. Noch
muß ich Sie warnen, Herr Melas; wenn Sie heute nacht, mag geschehen, was da
wolle, versuchen, Lärm zu schlagen, oder irgend etwas tun, das gegen meine
Interessen ist, so wird Ihnen etwas sehr Ernstliches widerfahren. Vergessen Sie
gefälligst nicht, daß niemand weiß, wo Sie sind, und daß Sie hier so gut wie in
meinem Hause sich in meiner Gewalt befinden!‹

»Er sprach diese Worte ziemlich leise, aber die Art, wie er sie hervorbrachte,
jagte mir doch keinen kleinen Schreck ein. Schweigend saß ich da und wunderte
mich, was in aller Welt nur der Grund wäre, mich in dieser ungewöhnlichen Art
zu entführen. Was es aber auch sein mochte, so viel war mir vollkommen klar,
daß mir Widerstand nichts nützen könnte, und daß ich ruhig die weitere
Entwicklung der Sache abwarten müßte.

»Fast zwei Stunden fuhren wir, ohne daß ich auch nur den geringsten Anhalt
hatte, wohin es ging. Manchmal sagte mir das Rasseln über Steine, daß wir uns
über Straßenpflaster bewegten, dann wieder schloß ich aus der glatten,
geräuschlosen Fahrt, daß wir Asphalt unter uns hatten. Aber von dieser
Abwechslung abgesehen, ließ mich nichts auch nur von fern ahnen, wo wir uns
befanden. Durch das Papier über den Seitenfenstern war nichts zu erkennen, und
vor das Vorderfenster war ein blauer Vorhang gezogen. Es war ein viertel auf
acht Uhr, als wir von Pall Mall wegfuhren, und meine Uhr zeigte zehn Minuten
vor neun, als wir endlich hielten. Mein Begleiter öffnete die Wagentür, und ich
sah eine niedrige, bogenförmige Toröffnung vor mir, über der eine Lampe
brannte. Im Augenblick war ich aus dem Wagen und durch das Tor und die offene
Tür eines Hauses befördert, und ich stand innerhalb dieses Gebäudes mit dem
unbestimmten Eindruck, daß sich davor auf beiden Seiten Rasen und Bäume
befunden hätten. Ob diese aber zum Grundstück gehörten oder außerhalb der
Einzäunung lagen, hätte ich beim besten Willen nicht sagen können.

»Im Hausflur war eine Lampe mit farbiger Glocke, die so schwaches Licht
verbreitete, daß ich nichts weiter sehen konnte, als daß ich mich in einem
ziemlich großen Raume befand, an dessen Wänden Bilder hingen. Bei dem trüben
Schein konnte ich wahrnehmen, daß die Person, welche die Tür geöffnet hatte,
ein kleiner, etwa vierzigjähriger Mann mit gemeinen Zügen und runden Schultern
war. Als er sich uns zuwandte, erkannte ich aus der Rückstrahlung des Lichtes,
daß er eine Brille trug.

»›Ist das Herr Melas, Harald?‹ sagte er.

»›Ja.‹

»›Gut gemacht! Gut gemacht! Nicht böse, Herr Melas, hoffe ich; aber wir konnten
ohne Sie nicht zum Ziele kommen. Wenn Sie sich anständig gegen uns verhalten,
soll es Ihr Schade nicht sein, aber Gott helf' Ihnen, wenn Sie Geschichten
machen!‹

»Seine krampfhafte, nervöse, von unangenehmem Kichern unterbrochene Redeweise
und seine ganze Erscheinung waren mir unheimlich und jagten mir mehr Furcht
ein, als vorher mein Gefährte in der Droschke mit seiner drohenden Waffe.

»›Was wollen Sie von mir?‹ fragte ich.

»›Nur ein paar Fragen sollen Sie an einen Griechen richten, der bei uns zu
Besuch ist, und uns die Antworten wissen lassen. Aber sagen Sie kein Wort mehr,
als man Sie sagen heißt, oder‹ – und hier hörte ich wieder sein nervöses
Kichern – ›es wäre für Sie besser, Sie wären nie geboren!‹

»Bei diesen Worten öffnete er eine Tür und lud mich ein, ihm in ein anderes,
anscheinend reich möbliertes, aber ebenfalls nur durch eine einzige, schwach
brennende Lampe matt erleuchtetes Zimmer zu folgen. Jedenfalls war es ein
großer Raum, und der Teppich, in den meine Füße versanken, zeugte von seiner
prächtigen Ausstattung. Meine Blicke fielen auf Plüschstühle, auf einen hohen
Kaminsims von weißem Marmor und, wenn ich mich nicht irre, darüber an der Wand
hängende japanische Waffenstücke. Gerade unter der Lampe stand ein Stuhl, und
der ältere von den beiden machte mir bemerklich, ich sollte dort Platz nehmen.
Der Jüngere hatte uns verlassen, aber sehr bald kam er durch eine andere Tür
zurück; er führte einen Herrn in einer Art weiten Ueberrocks herein, der sich
langsam auf uns zu bewegte. Als er in den schwachen Lichtkreis trat, der mich
ihn deutlicher erkennen ließ, überlief mich ein Schauder bei seinem Anblick.
Leichenblaß und entsetzlich abgemagert, besaß er die durchdringenden Augen
eines Mannes, in dem der Geist mächtiger ist als der Körper. Was mich aber mehr
erschreckte als die sichtlichen Zeichen physischer Erschöpfung, war der
Umstand, daß sein Gesicht in grotesker Weise kreuz und quer mit
Heftpflasterstücken beklebt war, von denen eines gerade über seinen Mund lief.

»›Hast du die Tafel, Harald?‹ rief der Brillenträger, als die sonderbare
Erscheinung in einen Stuhl mehr niedersank, als sich setzte. ›Sind seine Hände
frei? Nun also, gib ihm den Griffel!‹ – ›Sie haben die Fragen zu stellen, und
er wird die Antworten niederschreiben. Fragen Sie ihn zu allererst, ob er die
Papiere unterzeichnen will!‹

[0158]

»Die Augen des Griechen blitzten Feuer.

»›Niemals!‹ schrieb er in griechischer Sprache auf die Tafel.

»›Unter keinen Bedingungen?‹ fragte ich auf Geheiß unseres Tyrannen.

»›Nur wenn ihre Vermählung in meiner Gegenwart durch einen mir bekannten
griechischen Priester erfolgt.‹

»Der Mann kicherte in seiner giftigen Weise und sagte:

»›Sie wissen, was Ihrer dann wartet!‹

»›Was mit mir geschieht, ist mir gleich.‹

»Derart waren die Fragen und Antworten unserer sonderbaren, halb gesprochenen,
halb geschriebenen Unterhaltung. Immer wieder mußte ich ihn fragen, ob er
nachgeben und die Urkunde unterzeichnen wolle. Immer wieder erhielt ich die
gleiche entrüstete Antwort. Bald aber kam mir ein glücklicher Gedanke. Ich fing
an, jeder Frage kurze Sätze eigener Erfindung anzufügen – zuerst harmlose, um
zu probieren, ob einer von den beiden die Sache durchschaute; als ich dann aber
sicher zu sein glaubte, daß sie nichts merkten, spielte ich ein gefährlicheres
Spiel. Unser Zwiegespräch verlief nun folgendermaßen:

»›Was wird die Folge dieser Hartnäckigkeit sein? Wer sind Sie?‹

»›Mir gleich. – Ich bin fremd in dieser Stadt.‹

»›Sie haben sich selbst Ihr Schicksal zuzuschreiben. Wie lange sind Sie hier?‹

»›Meinetwegen. Drei Wochen.‹

»›Das Geld kann niemals Ihr Eigentum sein. Was fehlt Ihnen?‹

»›Ich will keine Gemeinschaft mit Elenden. Sie lassen mich verhungern.‹

»›Sie können gehen, wohin Sie wollen, wenn Sie unterzeichnen. Was ist dies für
ein Haus?‹

»›Niemals werde ich unterzeichnen. Ich weiß nicht.‹

»›Sie erweisen ihr gar keinen Dienst. Wie heißen Sie?‹

»›Das muß ich von ihr selbst hören. Kratides.‹

»›Sie werden sie sehen, wenn Sie unterzeichnen. Wo kommen Sie her?‹

»›Dann werde ich sie nie sehen. Athen.‹

»Noch fünf Minuten länger, Herr Holmes, und ich hätte die ganze Geschichte vor
ihren Augen aus ihm herausgezogen. Schon meine nächste Frage hätte vielleicht
das Dunkel gelichtet, aber in diesem Augenblicke öffnete sich die Tür, und eine
Frau trat herein. Ich konnte sie nicht deutlich genug sehen, nur so viel
bemerkte ich, daß sie groß und schlank war, schwarze Haare hatte und eine Art
weiten, weißen Schlepprock trug.

»›Harald!‹ sagte sie englisch mit fremdem Akzent.

›Ich konnte es nicht länger aushalten. Es ist so einsam da oben allein mit –
o Gott, es ist Paul!‹

»Diese letzten Worte waren griechisch gesprochen, und im selben Augenblick riß
Kratides mit einem krampfhaften Ruck das Pflaster von seinen Lippen und stürzte
mit dem Aufschrei ›Sophie, Sophie!‹ in ihre Arme. Ihre Umarmung dauerte jedoch
nur kurze Zeit, denn der jüngere Mann ergriff sie und schob sie aus dem Zimmer,
während der andere ohne Anstrengung sein ausgemergeltes Opfer überwältigte und
es ebenfalls fortzog. Einen Augenblick blieb ich allein zurück und sprang
sofort von meinem Sitz auf mit der unbestimmten Absicht, irgend einen
Anhaltspunkt dafür zu finden, was für ein Haus das sei, in dem ich mich befand.
Glücklicherweise tat ich aber nichts weiter, denn als ich aufblickte, sah ich
den Aelteren in der Türöffnung stehen und seine Augen auf mich heften.

»›Das wird genügen, Herr Melas!‹ sagte er. ›Sie verstehen, daß wir Sie in einer
durchaus privaten Sache zu unserem Vertrauten gemacht haben. Wir hätten Sie
nicht bemüht, wenn unser Freund, der griechisch kann und der diese
Unterhandlungen zuerst geführt hat, nicht hätte nach dem Osten zurückkehren
müssen. Wir bedurften unbedingt eines Stellvertreters und waren sehr froh, als
wir von Ihren sprachlichen Fertigkeiten hörten.‹

»Ich verbeugte mich.

»›Hier sind fünf Pfund,‹ sagte mein sonderbarer Wirt, auf mich zuschreitend.
›Ich denke, das wird ein genügendes Entgelt sein. Aber vergessen Sie nicht,‹
fügte er hinzu, indem er mir leicht auf die Brust tippte und dabei kicherte,
›wenn sie zu einem lebenden Wesen hiervon reden – zu einem einzigen lebenden
Wesen – nun, so sei Gott Ihrer Seele gnädig!‹

»Ich kann gar nicht sagen, welchen Ekel und Schauder mir dieser Mann mit seinem
gemeinen Gesicht einflößte. Ich konnte ihn jetzt, als das Lampenlicht auf ihn
fiel, besser sehen. Seine abstoßenden, spitzigen Züge bedeckte eine fahle
Blässe, und sein kleiner Spitzbart war struppig und schlecht gepflegt. Beim
Sprechen stieß er seinen Kopf vorwärts, und die Lippen und Augenlider zuckten
beständig, als hätte er den Veitstanz. Auch sein aufregendes Kichern konnte ich
mir nur als Symptom einer Nervenkrankheit erklären. Das Schrecklichste an
seinem Gesicht waren aber die stahlgrauen Augen mit ihrem kalten Schimmer, in
deren Tiefen eine boshafte, erbarmungslose Grausamkeit schlummerte.

»›Wir werden es erfahren, wenn Sie davon sprechen,‹ sagte er. ›Wir haben unsere
eigenen Ermittlungsquellen. Jetzt werden Sie den Wagen vor der Tür bereit
finden, und mein Freund wird Sie auf den Weg bringen.‹

»Schnell schob man mich durch den Flur und in die Kutsche, wobei ich wieder
einen flüchtigen Blick auf Bäume und einen Garten werfen konnte. Herr Latimer
folgte mir auf den Fersen und setzte sich, ohne ein Wort zu sprechen, mir
gegenüber. Schweigend fuhren wir nun wieder, ich weiß nicht wie lange, bei
aufgezogenen Fenstern, bis endlich, es war eben Mitternacht vorbei, der Wagen
anhielt.

»›Hier steigen Sie aus, Herr Melas!‹ sagte mein Gefährte. ›Ich bedaure, Sie so
fern von Ihrem Hause absetzen zu müssen, aber es bleibt keine Wahl. Jeder
Versuch Ihrerseits, dem Wagen zu folgen, kann nur zu Ihrem eigenen Unheil
ausschlagen.‹

»Während er so sprach, machte er die Tür auf, und ich hatte kaum Zeit
abzuspringen, als der Kutscher auf die Pferde lospeitschte und der Wagen
davonrasselte. Erstaunt sah ich mich um. Ich schien mich auf freier Heide zu
befinden, von der sich hie und da gespensterhaft aussehende Ginsterbüsche
abhoben. In ziemlicher Ferne lag eine Häuserreihe, aus deren oberen Stockwerken
vereinzelte Lichtschimmer drangen. Auf der anderen Seite bemerkte ich rote
Eisenbahnsignallichter.

»Der Wagen, der mich hergebracht hatte, war bereits verschwunden. Ich stand da,
stierte nach allen Seiten in die Nacht hinaus und fragte mich neugierig, wo in
aller Welt ich nur sein könnte, als ich in der Dunkelheit jemanden auf mich
zukommen sah. Als er nahe bei mir war, erkannte ich, daß es ein Gepäckträger
war.

»›Können Sie mir sagen, was für ein Ort das ist?‹ fragte ich.

»›Gemeinde Wandsworth,‹ sagte er.

»›Kann ich noch einen Zug zur Stadt erreichen?‹

»›Wenn Sie so etwa ein halbes Stündchen bis nach Clapham Junction gehen,‹ sagte
er, ›werden Sie gerade noch den letzten Zug nach Victoria fassen.‹ – –

»So endete mein Abenteuer, Herr Holmes. Ich weiß nicht, wo ich gewesen bin und
mit wem ich gesprochen habe, und überhaupt nichts, als was ich Ihnen soeben
erzählte. Aber das weiß ich, daß dort ein Verbrechen vor sich geht, und ich
will dem Armen helfen, wenn ich kann. Ich habe am nächsten Morgen die ganze
Geschichte Herrn Mycroft Holmes erzählt und dann auch der Polizei gemeldet.«

Eine kurze Weile saßen wir unter dem Eindruck dieses höchst absonderlichen
Berichtes stillschweigend da. Dann warf Sherlock seinem Bruder einen Blick zu
und fragte:

»Schritte getan?«

Mycroft langte nach den Daily News, die auf einem Nachbartische lagen.

»Belohnung zugesichert für jede Auskunft über das Verbleiben eines Griechen
namens Paul Kratides, der des Englischen nicht mächtig ist, ebenso für jede
Auskunft über eine Griechin mit Vornamen Sophie. Mitteilungen unter X. 2473.«

Dies stand in allen Tagesblättern. Keine Antwort.

»Wie ist's mit der griechischen Gesandtschaft?«

»Ich habe nachgefragt. Sie wissen nichts.«

»Dann also Depesche an die Athenische Polizei.«

»In Sherlock konzentriert sich die Tatkraft der ganzen Familie,« sagte Mycroft,
zu mir gewendet. »Gut, fasse du den Fall von allen Enden an und sage mir's
dann, wenn du etwas herausgebracht hast!«

»Gewiß,« antwortete mein Freund und stand auf. »Du sollst es hören und Herr
Melas auch. Uebrigens, Herr Melas, wenn ich an Ihrer Stelle wäre, würde ich auf
meiner Hut sein; denn sie müssen natürlich durch diese Anzeigen erfahren, daß
Sie nicht reinen Mund gehalten haben.«

Als wir heimgingen, trat Holmes in ein Postamt, an dem wir vorüberkamen, und
schickte mehrere Telegramme ab.

»Du siehst, Watson,« bemerkte er, »das war kein verlorener Abend. Meine
interessantesten Fälle sind mir zum Teil in dieser Weise durch Mycroft
zugetragen worden. Das Problem, von dem wir eben hörten, läßt zwar nur eine
Erklärung zu, bietet aber immerhin einiges Besondere.«

»Hast du Hoffnung, es zu lösen?«

»Nun, da wir schon so viel wissen, müßte es merkwürdig zugehen, wenn wir nicht
auch noch das übrige aufdeckten. Du mußt dir doch selbst irgend eine Theorie
zur Erklärung der mitgeteilten Tatsachen gebildet haben.«

»So ungefähr, ja.«

»Wie hast du dir also die Sache gedacht?«

»Es scheint mir klar, daß diese Griechin von dem jungen Engländer namens
Latimer entführt worden ist.«

»Entführt, von wo? Aus Athen vielleicht?«

Sherlock Holmes schüttelte den Kopf. »Dieser junge Mann sprach kein Wort
Griechisch. Die Dame redete ziemlich gut Englisch. Also ist sie kurze Zeit in
England gewesen, aber er nicht in Griechenland.«

»Gut, also wir wollen annehmen, daß sie nach England zu Besuch gekommen war und
daß dieser Harald sie überredet hat, mit ihm zu fliehen.«

»Das ist sehr wahrscheinlich.«

»Dann kommt der Bruder – denn in diesem Verwandtschaftsverhältnis, denke ich
mir, stehen sie zueinander – aus Griechenland her, um dazwischenzutreten.
Unvorsichtigerweise gibt er sich in die Gewalt des jungen Mannes und seines
älteren Genossen. Sie halten ihn fest und wollen ihn zwingen, Papiere zu
unterzeichnen und so das Vermögen des Mädchens, dessen Vormund er ist,
herauszugeben. Er weigert sich. Um mit ihm zu verhandeln, brauchen sie einen
Dolmetscher und suchen sich diesen Melas aus, nachdem sie sich vorher eines
anderen bedient haben. Dem Mädchen hat man von der Ankunft des Bruders gar
nichts gesagt, und sie trifft ihn durch bloßen Zufall.«

»Ausgezeichnet, Watson!« rief Holmes. »Ich glaube wahrhaftig, du hast nicht
weit daneben geschossen. Du siehst, wir halten alle Karten in der Hand und
haben höchstens eine plötzliche Gewalttat ihrerseits zu fürchten. Geben sie uns
Zeit, so haben wir sie.«

»Aber wie können wir die Lage des Hauses ausfindig machen?«

»Nun, ist unsere Annahme richtig und heißt oder hieß die Schwester Kratides, so
sollte es uns nicht schwer fallen, ihre Spur aufzufinden. Das muß unsere erste
Hoffnung sein, denn der Bruder ist natürlich hier ganz unbekannt. Offenbar hat
der junge Engländer schon vor einiger Zeit das Verhältnis mit dem Mädchen
angeknüpft – wenigstens vor einigen Wochen, da der Bruder erst davon hören und
dann von Griechenland herkommen mußte. Haben sie während dieser ganzen Zeit an
derselben Stelle gewohnt, so wird sich schon jemand auf Mycrofts Anzeige
melden.«

Unter diesen Gesprächen hatten wir unser Haus in der Bakerstraße erreicht.
Holmes ging die Treppenstufen voran, und als er die Tür zu seinem Zimmer
öffnete, wollte er kaum seinen Augen trauen. Als ich ihm über die Schulter
blickte, war ich nicht minder überrascht. Sein Bruder Mycroft saß mit einer
Zigarre im Munde im Lehnstuhl.

»Komm' herein, Sherlock! Kommen Sie herein!« sagte er, über unsere erstaunten
Gesichter lächelnd. »Du traust mir so viel Energie nicht zu, Sherlock? Aber
dieser Fall hat mir's angetan.«

»Wie bist du hierher gekommen?«

»Ich überholte euch in einer Droschke.«

»Hat sich etwas Neues herausgestellt?«

»Ich habe eine Antwort auf meine Anzeige.«

»Ah!«

»Ja, sie kam wenige Minuten nach eurem Weggange.«

»Und was besagt sie?«

Mycroft Holmes zog ein Blatt Papier hervor. »Hier ist sie,« sagte er, »mit
einer I-Feder auf holzfreies Adlerpapier von einem schwächlichen Manne in
mittlerem Lebensalter geschrieben. Sie lautet:

»Auf Ihre Anzeige vom heutigen gestatte ich mir, Ihnen mitzuteilen, daß ich die
fragliche Dame recht gut kenne. Wenn Sie mich aufsuchen wollten, könnte ich
Ihnen Genaueres über ihre traurige Lebensgeschichte mitteilen. Zur Zeit wohnt
sie in The Myrtles in Beckenham.

Ihr ergebener J. Dawenport.«

»Sein Brief kommt von Unter-Brixton,« sagte Mycroft Holmes. »Meinst du nicht,
Sherlock, wir fahren jetzt zu ihm und lassen uns von ihm das Genauere erzählen?
«

»Mein lieber Mycroft! Das Leben des Bruders ist wertvoller als die Geschichte
der Schwester. Ich meine, wir gehen nach Scotland Yard ins Hauptpolizeiamt,
nehmen dort Inspektor Gregson mit und wenden uns unverzüglich nach Beckenham.
Wir wissen, daß das Leben eines Menschen auf dem Spiele steht, und jede Stunde
Verzögerung kann für ihn den Tod bedeuten.«

»Wollen wir unterwegs nicht auch Herrn Melas abholen?« schlug ich vor; »wir
brauchen vielleicht einen Dolmetscher.«

»Ausgezeichnet!« sagte Sherlock Holmes. »Schicke den Jungen nach einer
Droschke, und es kann sofort losgehen!« Während er sprach, zog er eine
Schublade seines Schreibtisches auf und ließ einen Revolver in die Tasche
gleiten. »Ja,« sagte er auf einen fragenden Blick von mir, »nach dem, was wir
gehört, haben wir es mit ganz verzweifelten Burschen zu tun.«

Es war bereits ziemlich dunkel, als wir Pall Mall und Herrn Melas' Wohnung
erreichten. Er war fort. Ein Herr hätte ihn soeben aufgesucht, und beide hätten
sich dann entfernt, sagte man uns.

»Können Sie mir sagen, wohin?« fragte Sherlock Holmes.

»Ich weiß nicht,« sagte die Frau, welche uns aufgemacht hatte. »Ich weiß nur,
daß er mit dem Herrn in einem Wagen weggefahren ist.«

»Nannte der Herr, als er sich anmelden ließ, seinen Namen?«

»Nein.«

»War es nicht ein großer, schöner Mann mit schwarzem Haar?«

»O nein, es war ein kleiner Herr mit einer Brille, einem spitzen Gesicht, aber
sehr manierlich, denn er lachte die ganze Zeit, während er sprach.«

»Vorwärts!« rief Sherlock Holmes, ohne ein weiteres Wort zu verlieren. »Das
wird ernst,« bemerkte er, als wir wieder eingestiegen waren. »Sie haben Melas
wieder in ihre Gewalt gebracht. Er besitzt keinen physischen Mut, wie er durch
sein Benehmen in der letzten Nacht bewiesen hat. Dieser Schurke hat es fertig
gebracht, ihn wieder vom ersten Moment an völlig einzuschüchtern. Zweifellos
bedürfen sie seiner Dienste als Dolmetscher; aber dann werden sie ihn für
seinen ›Verrat‹, wie sie es nennen, züchtigen wollen.«

Wir hatten gehofft, mit dem Zuge ebenso schnell oder noch schneller als der
Wagen nach Beckenham zu kommen. Aber im Hauptpolizeiamt dauerte es länger als
eine Stunde, bis wir den Inspektor gefunden und die Formalitäten erledigt
hatten, ohne die wir in das Haus nicht hätten eindringen dürfen. Es war
dreiviertel auf zehn, ehe wir London Bridge erreichten, und halb elf, ehe wir
vier in Beckenham ausstiegen. Eine Droschkenfahrt von fünf Minuten brachte uns
nach The Myrtles – ein großes, düsteres Gebäude, das etwas abseits von der
Straße in einem dazu gehörigen Garten stand.

Wir schickten die Droschke fort und schritten auf das Haus zu.

»Die Fenster sind sämtlich dunkel,« bemerkte der Inspektor. »Das Haus scheint
unbewohnt zu sein.«

»Unsere Vögel sind ausgeflogen, und das Nest ist leer,« sagte Sherlock.

»Warum meinen Sie das?«

»Ein schwer beladener Lastwagen ist während der letzten Stunde herausgefahren.«

Der Inspektor lachte. »Ich habe die Räderspuren im Scheine der Hoftorlampe
gesehen. Aber wo kommt der Lastwagen her?«

»Sie haben vielleicht dieselben Räderspuren in der umgekehrten Richtung, das
heißt von der Einfahrt des Wagens gesehen. Aber die nach außen führenden waren
weit tiefer – in dem Maße, daß wir getrost sagen können, der Wagen muß schwer
beladen gewesen sein.«

»Nach der Richtung sind Sie mir ein bißchen über,« sagte der Inspektor
achselzuckend. »Die Tür wird sich nicht leicht aufbrechen lassen. Doch wir
wollen sehen, ob wir uns nicht Gehör verschaffen können.«

Er hämmerte mit dem Klopfer und zog an der Klingel, aber ohne allen Erfolg.
Holmes hatte sich leise entfernt, kam aber in wenigen Minuten wieder.

»Ich habe ein Fenster offen,« sagte er.

»Gott sei Dank, daß Sie für die Polizei sind und nicht gegen sie, Herr Holmes!«
bemerkte der Inspektor, als er wahrnahm, wie findig und geschickt mein Freund
den Fensterriegel zurückgeschoben hatte. »Nun, ich denke, unter den Umständen
können wir eintreten, ohne eine Einladung abzuwarten.«

Einer nach dem anderen gelangten wir in ein geräumiges Gemach, offenbar
dasselbe, in dem Herr Melas gewesen war. Der Inspektor hatte seine Laterne
angezündet, und bei ihrem Scheine konnten wir die beiden Türen, die
Plüschstühle, die Lampe und die japanischen Waffen erkennen, wie sie uns der
Dolmetscher beschrieben hatte. Auf einem Tische standen zwei Gläser, eine leere
Brandyflasche und die Reste einer Mahlzeit.

»Was ist das?« fragte Holmes plötzlich.

Wir standen alle still und horchten. Ein leises Stöhnen ließ sich irgendwo über
unseren Häuptern vernehmen. Holmes stürzte zur Tür und in den Hausflur hinaus.
Der gräßliche Ton kam vom oberen Stockwerk. Er sprang die Treppe hinauf, der
Inspektor und ich folgten ihm auf den Fersen, während sein Bruder Mycroft so
schnell, wie es ihm seine Körpermasse erlaubte, hinterdrein keuchte.

Drei Türen sahen wir im oberen Stockwerk vor uns, und aus der mittleren kamen
die unheilvollen Laute, die bald in dumpfes Gemurmel sich verloren, bald sich
zu schrillem Heulen steigerten. Die Tür war verschlossen, aber der Schlüssel
steckte außen. Holmes riß sie auf und stürzte hinein, doch im nächsten
Augenblick war er wieder bei uns, mit der Hand an der Kehle.

»Es ist Teerkohle!« rief er. »Nur ein wenig Zeit, es wird sich klären!«

Wir spähten hinein, konnten aber nur bemerken, daß der Lichtschein im Zimmer
ausschließlich von einer matten blauen Flamme ausging, die aus einem kleinen
Messingbecken in der Mitte des Zimmers aufflackerte. Sie warf einen bleichen,
unheimlichen Lichtkreis auf den Boden, während wir in dem Dämmerschatten, der
den Rest des Zimmers erfüllte, den unbestimmten Umriß zweier an die Wand
gelehnten Gestalten gewahrten. Durch die offene Tür drang ein schauerlicher
giftiger Dunst, der uns nach Luft schnappen und husten ließ. Holmes sprang
zurück an die Treppenöffnung, um frische Luft einzuziehen, dann war er wieder
in zwei Sätzen im Zimmer, riß das Fenster auf und schleuderte das Kohlenbecken
hinaus in den Garten.

»In einer Minute können wir hinein,« keuchte er, wieder zu uns zurückeilend.
»Wo ist eine Kerze? Ich zweifle, ob wir in dieser Atmosphäre ein Streichholz
zum Brennen bringen können. Halte das Licht an den Türeingang, und wir kriegen
sie heraus, Mycroft! Vorwärts!«

[0174]

Auf dieses Wort stürzten wir hinein, packten die Vergifteten und zogen sie
hinaus auf den Treppenflur. Beide waren besinnungslos, ihre Lippen blau, die
Gesichter geschwollen, die Augen hervorgequollen. Kaum konnten wir in den
verzerrten Zügen des einen Opfers den Dolmetscher wiedererkennen, mit dem wir
vor wenigen Stunden im Diogenesklub zusammengewesen waren. Seine Hände und Füße
waren mit Stricken gebunden, und über einem Auge konnten wir die Spur eines
heftigen Schlages bemerken. Der andere, den man ebenfalls gebunden hatte, war
ein hochgewachsener, fast zum Skelett abgemagerter Mann, dessen Gesicht durch
aufgeklebte Streifen von Heftpflaster ein groteskes Muster zeigte. Er hatte
aufgehört zu stöhnen, als wir ihn niederlegten, und ein Blick auf ihn sagte
mir, daß wir für ihn wenigstens zu spät gekommen waren. Dagegen war Herr Melas
noch am Leben. Nach knapp einer Stunde war es uns mit Hilfe von Ammoniak und
Brandy zu meiner Genugtuung als Arzt gelungen, ihn dahin zu bringen, daß er die
Augen aufschlug, und ich konnte mich des Bewußtseins freuen, ihn mit meiner
Hand vom Rande des dunklen Tales weggezogen zu haben, in das alle irdischen
Pfade münden.

Was er uns zu erzählen hatte, war sehr einfach und bestätigte nur unsere
Diagnose des Falles. Sein Besucher hatte, kaum daß er ins Zimmer getreten war,
unter seinem Rock einen ›Totschläger‹ hervorgezogen und ihn durch die Angst vor
augenblicklichem, unentrinnbarem Tode dermaßen eingeschüchtert, daß er ihn zum
zweiten Male entführen konnte. In der Tat hatte der kichernde Schurke fast
einen mesmerischen Einfluß auf den unglücklichen Sprachkundigen ausgeübt, denn 
er konnte nur mit bebenden Gliedern und fahlen Wangen von ihm sprechen. In
Beckenham, wohin die Fahrt wie das erstemal gegangen war, hatte er nochmals als
Dolmetscher dienen müssen. Diese zweite Verhandlung war noch dramatischer
verlaufen als die erste, denn die beiden Engländer hatten ihren Gefangenen bei
erneuter Weigerung, ihrem Verlangen nachzukommen, mit sofortigem Tode bedroht.
Als sie ihn aber gegen jede Drohung unempfindlich fanden, hatten sie ihn in
sein Gefängnis zurückgeschleppt. Sodann hielten sie Melas seinen Verrat vor,
den sie richtig aus den Anzeigen in den Tagesblättern erfahren hatten, und
betäubten ihn unversehens durch einen heftigen Stockschlag. Das erste, dessen
er sich weiter erinnern konnte, waren unsere sich besorgt über ihn beugenden
Gesichter. – – –

Das war also der merkwürdige Fall des griechischen Dolmetschers, dessen
Erklärung noch manchen dunklen Punkt enthält. Von dem Herrn, der sich auf die
Anzeige gemeldet hatte, brachten wir in Erfahrung, daß die unglückliche junge
Dame einer reichen griechischen Familie entstammte und zum Besuch einer
befreundeten Familie nach England gekommen war. Dort hatte sie einen jungen
Mann namens Harald Latimer kennen gelernt, der einen übermächtigen Einfluß über
sie gewann und sie schließlich zur Flucht mit ihm überredete. Ihre Wirte hatten
sich damit begnügt, ihrem Bruder in Athen Mitteilung zu machen, und im übrigen
sich nicht weiter um die unangenehme Sache gekümmert. Der Bruder, der sobald er
konnte, nach England gereist war, hatte sich hier unvorsichtigerweise in die
Gewalt des Latimer sowie seines Genossen begeben, und dieser letztere, ein
gewisser Wilson Kemp, war ein Mann mit der anrüchigsten Vergangenheit. Da diese
beiden erkannten, daß der Grieche infolge seiner gänzlichen Unkenntnis der
Landessprache ein hilfloses Werkzeug in ihren Händen war, hatten sie ihn
gefangen gehalten und versucht, ihn durch grausame Behandlung und
Nahrungsentziehung dahin zu bringen, daß er ihnen sein eigenes Vermögen und das
seiner Schwester abtrat. Der Schwester war sein Aufenthalt im Hause
verheimlicht worden, und das Pflaster auf seinem Gesicht hatte dem Zwecke
dienen sollen, das Wiedererkennen möglichst zu verhindern für den Fall, daß sie
ihn doch zufällig in einem unbewachten Moment erblicken sollte. Ihr weiblicher
Instinkt hatte ihn aber trotz dieser Maskierung sofort erkannt, als sie ihn bei
Gelegenheit der ersten Anwesenheit des Dolmetschers zum ersten Male zu Gesicht
bekam. Jedoch die Arme war selbst eine Gefangene, denn im ganzen Hause befand
sich kein weiteres lebendes Wesen außer dem Kutscher und seiner Frau, die beide
im Solde von Kemp und Latimer standen. Als diese eingesehen hatten, daß ihr
Geheimnis entdeckt war, und ihr Gefangener sich auf keine Weise zur
Unterschrift zwingen ließ, waren sie mit dem Mädchen unter Mitnahme des
wertvollsten Hausrats entflohen, nachdem sie erst ihrer Meinung nach ihre Rache
gekühlt hatten sowohl an dem, der ihnen Trotz geboten, wie an dem, der sie
verraten.

*

Nach Monaten kam ein Zeitungsausschnitt aus einem Budapester Blatte mit einer
sonderbaren Mitteilung in unsere Hände. Es war darin von dem tragischen Ende
zweier Engländer, die in Begleitung einer Frau reisten, erzählt. Beide hatten,
hieß es, tödliche Dolchstiche erhalten, und die ungarische Polizei nahm an, die
beiden hätten Streit miteinander bekommen und sich gegenseitig verletzt. Holmes
scheint mir aber die Sache anders anzusehen und ist noch heute der Meinung, daß
man von der Griechin, wenn man sie auffände, hören könnte, wie das ihr und
ihrem Bruder angetane Unrecht gerächt worden ist.

Holmes' erstes Abenteuer.

»Hier, Watson, habe ich Papiere,« sagte mein Freund Sherlock Holmes, als wir
uns an einem Winterabend vorm Kaminfeuer gegenübersaßen, »deren Durchsicht sich
sicher für dich lohnen wird. Es sind Akten aus dem ungewöhnlichen Falle der
›Gloria Scott‹, und hier ist das Schriftstück, das dem Friedensrichter ein
tödliches Entsetzen einjagte.«

Damit zog er aus einer Schublade eine kleine vergilbte Rolle, machte die
umgebundene Schnur auf und hielt mir ein halbes Blatt schiefergrauen Papiers
hin, auf das ein paar Zeilen gekritzelt waren.

»Die Zeit der Jagd auf Hasen geht bald los,« lauteten die Worte. »An Wechseln,
Förster Hudson sagte mir's, hat gestern schon alles voll Wild gestanden. Er
meinte, fort sei Reineke von Haus, und hier und da eile ein Iltis.«

Als ich diese rätselhaften Worte gelesen hatte und wieder aufschaute, sah ich,
wie Holmes ein Lächeln über den Ausdruck meines Gesichtes unterdrückte.

»Du machst ein recht erstauntes Gesicht,« sagte er.

»Ich kann nicht einsehen, wie eine solche Botschaft Entsetzen einzuflößen
vermochte. Sie kommt mir eher lächerlich als sonst etwas vor.«

»Allem Anschein nach. Dennoch steht die Tatsache fest, daß der Leser, ein
schöner, kräftiger Mann in höherem Lebensalter, geradezu davon zu Boden
geschmettert wurde wie von einem Keulenschlag.«

»Du machst mich neugierig,« erwiderte ich. »Warum sagtest du aber soeben, es
lägen ganz besondere Gründe vor, weshalb ich mich in diesen Fall vertiefen
sollte?«

»Weil es der allererste war, mit dem ich zu tun hatte.«

Schon oft hatte ich aus meinem Freunde eine Mitteilung darüber herauszulocken
versucht, was ihn zuerst auf die Detektivlaufbahn geführt hätte; aber er hatte
niemals Neigung zu einer Erklärung gezeigt. Jetzt rückte er sich auf seinem
Lehnstuhl etwas nach vorn und rollte die Papiere auf seinen Knien auseinander.
Dann zündete er seine Pfeife an und saß eine Weile schweigend da, während seine
Augen die Papiere überflogen.

»Du hast mich niemals von Viktor Trevor reden hören?« fragte er mich endlich.
»Er war während meiner zweijährigen Studienzeit mein einziger Freund. Sehr
gesellig bin ich nie gewesen, Watson; ich ging lieber grübelnd in meinen vier
Wänden meinen eigenen kleinen Ideen nach, sodaß ich wenig mit Altersgenossen 
verkehrte. Von Fechten und Boxen abgesehen, fand ich an ihren athletischen
Künsten keinen Geschmack, auch die Art meines Studiums war anders als die ihre;
so hatten wir gar keine Berührungspunkte miteinander. Trevor war der einzige,
den ich näher kennen lernte, und das auch nur ganz zufällig dadurch, daß sein
Bullterrier eines schönen Morgens sich in meine Knöchel verbissen hatte.

Es war ein prosaisches Freundschaftsband, aber es hielt fest. Zehn Tage mußte
ich meinen Knöcheln zuliebe liegen bleiben, und Trevor kam jeden Tag und
erkundigte sich nach meinem Ergehen. Zuerst dauerte unsere Unterhaltung nur
eine Minute, dann blieb er immer länger, und ehe ich wieder auf war, hatten wir
feste Freundschaft geschlossen. Er war ein gemütvoller, kerniger Mensch von
Geist und Tatkraft und in vielen Beziehungen ganz das Gegenteil von mir; aber
wir hatten erkannt, daß uns manches gemeinsam war, und der Umstand, daß er so
wenig Freunde hatte wie ich, knüpfte uns fest zusammen. Schließlich lud er mich
zu einem Besuch in Donnithorpe in Norfolk ein, wo sein Vater wohnte, und ich
wollte einen Monat lang während der langen Sommerferien seine Gastfreundschaft
genießen.

Der alte Trevor war offenbar ein ziemlich wohlhabender und angesehener Mann,
Friedensrichter und Grundbesitzer in Donnithorpe, einem kleinen Orte nördlich 
von Langmere. Das Wohnhaus war ein altertümliches ausgedehntes Steingebäude mit
eichenen Querbalken, Pfosten und Türen, zu dem eine schöne Lindenallee führte.
In den nahen Moorheiden fehlte es nicht an allerlei Vogelwild; dazu kam ein
guter Fischbestand, eine kleine, aber erlesene Bücherei, die, wie ich hörte,
von einem früheren Besitzer übernommen war, und eine passable Küche, sodaß man
es wohl einen Monat aushalten konnte.

Trevor senior war Witwer und mein Freund sein einziger Sohn. Wie man mir sagte,
hatte er auch eine Tochter gehabt, aber sie war, während sie in Birmingham zu
Besuch weilte, an Diphtheritis gestorben. Für den Vater interessierte ich mich
in hohem Grade. Wenig gebildet, besaß er offenbar ein gut Teil urwüchsiger
Kraft in physischer wie geistiger Beziehung. Beschwerte ihn aber auch
Buchweisheit nicht, so war er dafür weit gereist, hatte viel von der Welt
gesehen und alles, was ihm vorgekommen war, fest im Gedächtnis behalten.
Körperlich war er ein untersetzter, wohlbeleibter Mann mit buschigem, ergrautem
Haar, braunem, sonnenverbranntem Gesicht und blauen Augen mit durchdringendem,
fast wildem Ausdruck. Dennoch galt er bei den Bauern jener Gegend als
freundlich und barmherzig und war wegen der Milde seiner richterlichen Urteile
bekannt.

Eines Abends, wenige Tage nach meiner Ankunft, saßen wir nach Tische bei einem
Glase Portwein, als der junge Trevor anfing, von meinen scharfen Beobachtungen
und Schlußfolgerungen zu erzählen, die ich damals schon in ein System gebracht
hatte, wenn ich auch noch nicht ahnte, welche Rolle sie in meinem Leben spielen
sollten. Offenbar dachte der Alte, sein Sohn übertreibe, als dieser ein paar
unbedeutende Kunststückchen von mir zum besten gab, und sagte mit großmütigem
Lachen:

»Herr Holmes, ich bin ein ausgezeichnetes Objekt, nun zeigen Sie mal, ob Sie
was von mir ausklügeln können!«

»Ich fürchte, daß das etwas schwer hält,« antwortete ich. »Ich denke mir, Sie
haben während der letzten zwölf Monate gefürchtet, es könnte ein Angriff auf
Ihre Person gemacht werden.«

Das Lachen erstarb auf seinen Lippen, und ganz überrascht starrte er mich an.

»Ja, das ist freilich wahr,« sagte er. »Du weißt, Viktor, als wir das
Wilddiebsnest ausnahmen, schworen sie uns den Tod, und auf Sir Edward Hoby ist
tatsächlich ein Mordversuch gemacht worden. Seitdem bin ich immer auf der Hut
gewesen, habe aber keine Ahnung, wie Sie das wissen können.«

»Sie haben einen sehr schönen Stock,« antwortete ich. »Aus der Aufschrift habe
ich ersehen, daß Sie ihn erst ein Jahr besitzen. Sie haben aber seinen Knopf 
mit vieler Mühe ausgebohrt und mit geschmolzenem Blei ausgegossen, sodaß er nun
eine furchtbare Waffe ist. Ich schloß, daß Sie solche Vorsichtsmahregeln nicht
treffen würden, wenn Sie nicht eine Gefahr voraussähen.«

»Sonst noch was?« fragte er lächelnd.

»Sie sind in Ihrer Jugend ein großer Boxer gewesen.«

»Wieder richtig. Woher wußten Sie das? Hat etwa meine Nase durch einen Stoß
ihre gerade Richtung verloren?«

»Nein,« sagte ich. »Die Ohren sind's. Sie zeigen die dem richtigen Boxer eigene
Abflachung und Verdickung.«

»Sonst noch was?«

»Sie haben viel gegraben – wegen Ihrer Schwielen.«

»Habe mein ganzes Geld in den Goldgruben verdient.«

»Sie sind in Neuseeland gewesen.«

»Wieder richtig.«

»Sie haben Japan besucht.«

»Ganz recht.«

»Und Sie standen in den intimsten Beziehungen zu einem, dessen
Anfangsbuchstaben J. A. waren und den Sie später ganz aus Ihrem Gedächtnis zu
tilgen suchten.«

Bei diesen Worten richtete sich Herr Trevor langsam auf, heftete seine großen
blauen Augen mit einem eigentümlichen wilden und starren Ausdruck auf mich und
fiel dann bewußtlos nieder, mit dem Gesicht zwischen die auf dem Tischtuch
liegenden Nußschalen.

Du kannst dir denken, Watson, wie erschrocken wir beide, sein Sohn und ich,
waren. Doch ging der Anfall bald vorüber, denn als wir seinen Kragen
aufknöpften und ihm Wasser übers Gesicht spritzten, seufzte er ein- oder
zweimal tief auf und richtete sich in die Höhe.

»Ach,« sagte er mit erzwungenem Lächeln, »hoffentlich hab' ich euch nicht
erschreckt. So stark ich aussehe, das Herz ist ein wunder Punkt bei mir, und es
gehört nicht viel dazu, mich umzuwerfen. Ich weiß nicht, wie Sie das fertig
bringen, Herr Holmes, aber mir scheint's, alle Detektivs im Leben wie in
Erzählungen sind Waisenknaben gegen Sie. Das ist Ihr eigentlicher Beruf,
glauben Sie einem Manne, der etwas von der Welt gesehen hat!«

Und dieser Hinweis zusammen mit der übertriebenen Wertschätzung meiner
Geschicklichkeit, brachte mich, du kannst mir's glauben, Watson, zu allererst
auf den Gedanken, es könnte vielleicht mein Lebenslauf werden, was bis dahin
eitel Spielerei gewesen war. In jenem Augenblick war ich freilich noch zu sehr
über das plötzliche Unwohlsein meines Wirtes betroffen, um irgend welchen
anderen Gedanken Raum zu geben.

»Ich hoffe, meine Worte haben Ihnen keinen Schmerz bereitet,« sagte ich.

»Nun, jedenfalls haben Sie einen etwas empfindlichen Punkt berührt. Wollen Sie
mir sagen, wie Sie zu der Kenntnis gekommen sind und wie weit Ihre Kenntnis
reicht?« Er sprach jetzt in halb scherzhaftem Tone, aber ich sah im
Hintergrunde seiner Augen noch einen Ausdruck des Schreckens.

»Es ist das einfachste von der Welt,« sagte ich. »Als Sie damals Ihren Arm
entblößten, um den Fisch ins Boot zu holen; sah ich an Ihrem inneren Ellenbogen
›J. A.‹ eintätowiert. Die Buchstaben waren noch lesbar, aber ihr verschwommenes
Aussehen und der fleckige Zustand der Haut ringsum ließen klar erkennen, daß
man versucht hatte, sie auszutilgen. Daraus ergab sich ohne weiteres der
Schluß, daß Ihnen die Buchstaben einmal sehr teuer gewesen waren, und daß Sie
sie dann zu vergessen wünschten.«

»Was für ein Auge Sie haben!« rief er mit einem Seufzer der Erleichterung. »Sie
haben genau das Richtige getroffen. Aber wir wollen das ruhen lassen! Von allen
Erinnerungen ist die an eine tote Liebe am übelsten. Kommt ins Billardzimmer
und laßt uns da gemütlich eine Zigarre rauchen!«

Von dem Tage an lag in Herrn Trevors Benehmen gegen mich bei aller Herzlichkeit
stets ein gewisser Argwohn. Sogar seinem Sohne konnte das nicht entgehen. »Du
hast meinem Vater mitgespielt,« sagte er, »daß er immer in Zweifel sein wird,
was du weißt und was du nicht weißt.« Ich glaube sicher, er wollte es nicht
zeigen, aber dieses Gefühl war so mächtig in ihm, daß es in allem, was er tat,
hervortrat. Schließlich war ich so sehr überzeugt, daß ihm in meiner Nähe
unbehaglich zumute war, daß ich beschloß, ihm durch längeres Verweilen in
seinem Hause nicht mehr lästig zu fallen. Aber gerade am Tage vor meiner
Abreise sollte noch ein Ereignis eintreten, das sich später als folgenschwer
erwies.

Wir saßen eben alle drei auf Gartenstühlen auf der Wiese, sonnten uns behaglich
und ließen unsere Augen weithin über das Moor schweifen, als das Mädchen kam
und sagte, es wäre ein Mann an der Tür und wollte Herrn Trevor sprechen.

»Wie ist sein Name?« fragte mein Wirt.

»Er wollte ihn nicht nennen.«

»Was will er denn?«

»Er sagt, Sie kennten ihn, und er wolle Sie nur einen Augenblick sprechen.«

»So lassen Sie ihn hierher kommen!«

[0191]

Einen Augenblick später erschien eine kleine, ausgemergelte Gestalt mit
kriechender Haltung und schleppendem Gange. Der Mensch trug eine offene Jacke
mit teerbefleckten Aermeln, ein rot- und schwarzgewürfeltes Hemd, Drillichhosen
und schwere, ganz abgetragene Stiefel. Sein braunes, eingefallenes Gesicht
zeugte von Verschmitztheit, ein beständiges Lächeln ließ eine unregelmäßige
Reihe gelber Zähne sehen, und seine runzeligen Hände waren halb geschlossen,
wie es Matrosen eigen ist. Als er über den Rasen auf uns zuschlenkerte, hörte
ich ein sonderbares schluckendes Geräusch in Herrn Trevors Kehle und sah ihn
plötzlich aufspringen und ins Haus eilen. Im Augenblick war er wieder zurück,
und als er an mir vorüberschritt, ging ein starker Branntweingeruch von ihm
aus.

»Nun, mein Bester,« sagte er, »was kann ich für Sie tun?«

Der Matrose stand da und sah ihn mit halb zugekniffenen Augen und
zähnefletschendem Lächeln an.

»Sie kennen mich nicht?« fragte er.

»Was? Straf' mich! Das ist doch Hudson!« sagte Herr Trevor im Tone der
Ueberraschung.

»'s ist Hudson, ja!« sagte der Seemann. »Dreißig Jahre und länger ist's her,
seit ich Sie nicht gesehen habe. Sie haben hier Ihr Haus, und ich muß mir noch
mein Salzfleisch aus'm Tranfaß fischen!«

»Still! Sie werden sehen, ich hab' die alten Zeiten nicht vergessen!« rief Herr
Trevor, trat an den Matrosen heran und sprach leise ein paar Worte zu ihm.
»Gehen Sie in die Küche!« fuhr er laut fort. »Da wird man Ihnen zu essen und zu
trinken geben. Ich werde schon eine Stelle für Sie finden.«

»Danke,« sagte der Seemann und fuhr sich mit der Hand au die Stirn. »Komm'
gerade von einer zweijährigen Achtknotenlustfahrt, dazu ziemlich knapp dran,
und mal ausruhen tut mir auch gut. Da dacht' ich, versuchst's mal bei Herrn
Beddoes oder bei Ihnen.«

»Was?« rief Herr Trevor, »Sie wissen, wo Herr Beddoes ist?«

»Himmel auch, ich weiß, wo alle meine alten Freunde sind,« erwiderte die
Teerjacke mit tückischem Lächeln und schlenkerte hinter dem Mädchen her nach
der Küche.

Herr Trevor murmelte einige unverständliche Worte über Kameradschaft zur See
und Goldgraben, ließ uns dann auf der Wiese allein und ging ins Haus. Als wir
ihm eine Stunde später folgten, fanden wir ihn total betrunken auf dem Sofa im
Speisezimmer ausgestreckt liegen. Der ganze Vorfall hatte einen äußerst
widerwärtigen Eindruck auf mich gemacht, und ich war am nächsten Tage recht
froh, Donnithorpe hinter mir zu lassen; denn ich fühlte, daß meine Gegenwart
für meinen Freund eine Quelle der Pein sein mußte.

Dies alles trug sich während des ersten Monats der langen Sommerferien zu. Ich
ging dann nach London und arbeitete dort sieben Wochen angestrengt an einigen
Experimenten aus der organischen Chemie. Eines Tages aber, als der Herbst schon
ziemlich vorgerückt war und die Ferien zur Neige gingen, erhielt ich eine
Depesche von meinem Freunde, in der er mich dringend bat, nach Donnithorpe
zurückzukommen, da er meines Rates und Beistandes bedürfe. Natürlich ließ ich
alles liegen und dampfte wieder dem Norden zu.

Er erwartete mich mit dem Einspänner am Bahnhof, und ein Blick sagte mir, daß
die letzten beiden Monate eine schwere Zeit für ihn gewesen waren. Er sah
eingefallen und verkümmert aus und hatte nicht mehr das ihm früher eigene
muntere und lustige Wesen.

»Mein Vater liegt im Sterben,« waren die ersten Worte, die er sprach.

»Unmöglich!« rief ich. »Was ist's?«

»Schlag! Nervenschlag! Den ganzen Tag schon ringt er mit dem Tode. Wer weiß, ob
wir ihn noch am Leben treffen.«

Wie du dir denken kannst, Watson, erschütterte mich die unerwartete Nachricht.

»Was war die Ursache?« fragte ich.

»Ja, das ist's eben. Springe in den Wagen, und wir können darüber während des
Fahrens sprechen! Erinnerst du dich des Menschen, der am Abend vor deiner
Abreise auftauchte?«

»Vollkommen.«

»Weißt du, wen wir damals in unser Haus aufnahmen?«

»Keine Ahnung.«

»Es war der Teufel, Holmes!« rief er.

Erstaunt starrte ich ihn an.

»Ja, es war der Teufel selbst. Wir haben seitdem keine ruhige Stunde gehabt –
nicht eine einzige. Mein Vater wagte von jenem Abend an nicht mehr, sein Haupt
zu erheben, und jetzt ist das Leben in ihm vernichtet und sein Herz gebrochen –
alles durch diesen höllischen Hudson.«

»Was gab ihm denn soviel Macht über ihn?«

»Ja, ich gäbe viel darum, wenn ich das wüßte. Der freundliche, mildherzige,
gute alte Herr! Wie konnte er in die Klauen dieses Schuftes geraten sein! Aber
ich bin so froh, daß du gekommen bist, Holmes! Ich habe solches Zutrauen zu
deinem Urteil und deiner Verschwiegenheit und weiß, du wirst mir den besten Rat
geben.«

Wir jagten auf der glatten weißen Landstraße dahin, während die weiten
Moorstrecken vor uns im roten Licht der untergehenden Sonne erglühten. Ueber
den Baumgipfeln zu unserer Linken konnte ich schon die hohen Schornsteine und
den Fahnenmast auf dem Trevorschen Herrenhause bemerken.

»Mein Vater machte den Burschen zum Gärtner,« sagte mein Begleiter, »und dann,
als er damit nicht zufrieden war, sogar zum Kellermeister. Das ganze Hauswesen
schien ihm ausgeliefert zu sein, und er ging herum und tat, was ihm in den Sinn
kam. Die Dienstmädchen beklagten sich über seine unsauberen Gewohnheiten, seine
Trunkenheit und über seine gemeine Sprache. Papa suchte sie durch Lohnerhöhung
für die Unbill zu entschädigen. Der Bursche nahm ohne weiteres meines Vaters
Boot und seine beste Büchse und lud sich selbst zu kleinen Jagdpartien ein. Das
tat er alles mit solchem höhnischen, tückischen, frechen Gesichtsausdruck, daß
ich ihn zwanzigmal niedergeschlagen hätte, wäre er nicht ein alter Mann
gewesen. Ich sage dir, Holmes, ich mußte während dieser ganzen Zeit mit Gewalt
an mich halten, und jetzt frage ich mich, ob es nicht besser gewesen wäre, ich
hätte mich etwas mehr gehen lassen.

»Nun, es wurde noch immer schlimmer, und dieses Vieh, der Hudson, nahm sich
immer mehr heraus, bis endlich der übers Maß gefüllte Eimer überlief und ich
Hudson, als er einmal meinem Vater in meiner Gegenwart eine unverschämte
Antwort gab, an der Schulter packte und aus dem Zimmer schob. Gelb vor Wut und
mit giftsprühenden Augen, die drohender wirkten, als es Worte vermocht hätten,
schlich er sich fort. Was zwischen dem armen Papa und dem Schuft darauf
stattgefunden hat, weiß ich nicht, aber Papa kam am nächsten Tage zu mir und
fragte, ob ich Hudson um Entschuldigung bitten wollte. Wie du dir denken
kannst, weigerte ich mich und hielt meinem Vater vor, wie er diesem Elenden
erlauben könnte, ihm und allen Hausbewohnern so auf dem Kopfe herumzutanzen.

»›Ach, mein Junge.‹ sagte er, ›du hast gut reden, aber du weißt nicht, wie
meine Lage ist. Doch du sollst es erfahren, komme, was da wolle! Du würdest
nichts Böses von deinem armen alten Vater glauben, wie, Junge?‹

»Er war sehr bewegt und schloß sich den ganzen Tag in sein Studierzimmer ein,
wo er, wie ich durch das Fenster sehen konnte, eifrig schrieb.

»An jenem Abend trat etwas ein, das uns Erlösung zu bringen schien; Hudson
erklärte uns nämlich, er wolle fortgehen. Er kam nach dem Essen ins
Speisezimmer und kündigte uns seine Absicht mit der schweren Zunge eines
Halbtrunkenen an.

»›Hab' genug von Norfolk,‹ sagte er. ›Will 'nunter zu Herrn Beddoes in
Hampshire. Er wird, glaub' ich, ebenso froh sein, wenn ich komme, wie Sie's
waren.‹

»›Sie gehen nicht im Zorn weg, Hudson, hoffe ich?‹ sagte mein Vater mit einem
mehr als sanftmütigen Ausdruck, der mein Blut zum Kochen brachte.

»›Man hat mich noch nicht um Entschuldigung gebeten,‹ sagte er mürrisch und
lauernd, indem er nach meinem Platze hinschielte.

»›Viktor, du wirst zugeben, du hast diesen würdigen Mann zu rauh behandelt,‹
sagte Papa, zu mir gewendet.

»›Im Gegenteil, ich denke, wir haben uns beide ganz außerordentlich langmütig
gegen ihn gezeigt,‹ lautete meine Antwort.

»›So, meinen Sie? So?‹ knurrte er. ›Sehr gut, junger Mann! Wir werden ja
sehen.‹ Damit schlenderte er aus dem Zimmer, und eine halbe Stunde später war
er fort. Mein Vater befand sich aber fortan in einem Zustand bejammernswerter
nervöser Aufregung. Jede Nacht hörte ich ihn in seinem Zimmer ruhelos auf- und
abgehen, und als er endlich wieder etwas ruhiger zu werden anfing, gerade da
traf ihn der Schlag.

»Und wie?« fragte ich eifrig.

»Auf ganz sonderbare Weise. Gestern abend kam an meinen Vater ein Brief, der
den Stempel Fordingbridge trug. Mein Vater las ihn, schlug sich mit beiden
Händen an den Kopf und fing an, kleine Kreise beschreibend, im Zimmer
herumzulaufen, ganz als wenn er von Sinnen wäre. Als ich ihn endlich aufs Sofa
niederzog, waren sein Mund und seine Augenlider auf einer Seite ganz verzogen,
und ich sah, daß er einen Schlaganfall gehabt hatte. Dr. Fordham kam sofort
herüber, und wir brachten ihn zu Bett; aber die Lähmung griff weiter um sich,
und kein einziges Zeichen von wiederkehrendem Bewußtsein hat sich eingestellt;
ich zweifle, daß wir ihn noch am Leben finden.«

»Das klingt ja entsetzlich, Trevor!« rief ich. »Was stand denn so Schreckliches
in diesem Brief?«

»Gar nichts Schreckliches. Das ist das Unbegreifliche daran. Was da stand, war
albern und nichtssagend. Ach, mein Gott, es ist, wie ich gefürchtet habe!«

Während er so sprach, bogen wir in die Torfahrt ein, gerade auf das Haus zu und
sahen, daß alle Rollläden heruntergelassen waren. Als wir dann vorfuhren, zog
sich das Gesicht meines Freundes vor Schmerz krampfhaft zusammen, da er einen
Herrn in schwarzer Kleidung heraustreten sah.

»Wann ist es eingetreten, Herr Doktor?« fragte Trevor.

»Fast unmittelbar nach Ihrer Wegfahrt.«

»Ist er noch einmal zum Bewußtsein gekommen?«

»Nur einen Augenblick vor dem Ende.«

»Hat er mir noch etwas sagen wollen?«

»Nichts, als daß die Papiere im japanischen Zimmer im Sekretär lägen.«

[0200]

Mein Freund ging mit dem Arzte ins Sterbezimmer hinauf, während ich in der
Studierstube zurückblieb und mir die ganze Geschichte immer und immer wieder
durch den Kopf gehen ließ. Meine Gedanken waren sehr düsterer Natur. Welches
war die Vergangenheit dieses Trevor? Boxer, Seemann und Goldgräber; und wie war
er in die Gewalt dieses schielenden Schuftes geraten? Und warum ließ ihn eine
Anspielung auf die halb verwischte Tätowierung an seinem Arm in Ohnmacht fallen
und ein Brief von Fordingbridge zu Tode erschrecken? Da fiel mir ein, daß
Fordingbridge in Hampshire lag, und daß dieser Herr Beddoes, den der Matrose
hatte aufsuchen und bei dem er voraussichtlich ebenfalls hatte
Erpressungsversuche machen wollen, gleichfalls in Hampshire leben sollte. Dann
konnte der Brief entweder von dem Matrosen kommen und die Mitteilung enthalten,
er habe das schuldbergende Geheimnis, das offenbar zu vermuten war, verraten,
oder das Schreiben kam von Beddoes, der einen alten Genossen warnen wollte, ein
solcher Verrat werde sehr bald erfolgen. Soweit schien alles ziemlich klar.
Aber wie konnte dann der Brief – nach den Worten meines Freundes – nichtssagend
und albern sein? Er mußte ihn falsch verstanden haben. Und war dem so, so
handelte es sich jedenfalls um einen jener fein ausgeklügelten Chifferbriefe,
die für den ahnungslosen Leser etwas ganz anderes besagen, als für den
Eingeweihten. Diesen Brief mußte ich sehen. Hatte er eine versteckte Bedeutung,
so war ich überzeugt, ich brächte sie heraus. Eine Stunde saß ich grübelnd im
Düsteren da, bis schließlich eine weinende Magd eine Lampe hereinbrachte. Ihr
auf den Fersen folgte mein Freund Trevor, bleich, aber gefaßt, und hielt in
seinen Händen diese selben Papiere, die hier auf meinen Knien liegen. Er nahm
mir gegenüber Platz, zog die Lampe auf dem Tische näher heran und reichte mir
ein kurzes Schreiben hin, das, wie du siehst, auf ein einzelnes Blatt graues
Papier gekritzelt ist. Es lautete: »Die Zeit der Jagd auf Hasen geht bald los.
An Wechseln, Förster Hudson sagte mir's, hat gestern schon alles voll Wild
gestanden. Er meinte, fort sei Reineke von Haus und hier und da eile ein
Iltis.«

Ich kann wohl sagen, beim ersten Lesen dieser Zeilen sah ich ebenso verblüfft
aus wie du jetzt eben. Dann las ich sie noch einmal langsam durch. Es war
offenbar, wie ich mir gedacht hatte, und es mußte sich hinter dieser
sonderbaren Wortfolge eine andere Bedeutung verstecken. Oder konnten etwa
Ausdrücke wie ›Wechsel‹, ›Reineke‹, ›Iltis‹ einen vorweg vereinbarten Sinn
haben? Dann freilich war die Bedeutung ganz willkürlich und konnte ohne den
Schlüssel in keiner Weise durch Schlußfolgerungen gefunden werden. Und doch
wollte ich das nicht glauben; auch wies schon das Wort ›Hudson‹ darauf hin, daß
sich die Mitteilung auf den von mir vermuteten Gegenstand bezog, und daß sie
eher von Beddoes als vom Matrosen herrührte. Ich versuchte es mit
Rückwärtslesen, aber der Anfang ›Iltis ein eile da‹ war nicht eben ermutigend.
Dann ließ ich jedes zweite Wort weg, jedoch weder ›die der auf‹ noch ›Zeit Jagd
Hasen‹ versprach das Dunkel aufzuhellen. Dann aber, im nächsten Augenblick,
hielt ich den Schlüssel des Rätsels in Händen; ich sah, daß das erste Wort und
dann jedes dritte zusammen eine Botschaft bildeten, die wohl geeignet sein
konnte, den alten Trevor zur Verzweiflung zu bringen.

Kurz und glatt war die Warnung, wie ich sie nun meinem Gegenüber vorlas:

»Die Jagd geht an. Hudson hat alles gestanden. Fort von hier, eile!«

Viktor Trevor ließ sein Gesicht in seine zitternden Hände sinken. »Ich denke,
so ist's,« sagte er. »O, das ist schlimmer als der Tod, denn es bedeutet
Schande obendrein! Aber was sollen die Wörter ›Wechsel‹, ›Förster‹, ›Iltis‹?«

»Sie besagen für die Mitteilung selbst gar nichts, aber für uns ziemlich viel,
wenn wir sonst kein Mittel hätten, den Absender zu entdecken. Siehst du, er hat
zuerst geschrieben: ›Die – – Jagd – – geht – – an‹ und so weiter. Dann hatte er
gemäß der Verabredung zwischen je zwei Wörter zwei andere zu setzen. Naturgemäß
brauchte er die Wörter, die ihm zuerst in den Sinn kamen, und da sich darunter
so viele auf den Jagdsport bezügliche befinden, so kann man ziemlich sicher
sein, daß der Schreiber ein leidenschaftlicher Weidmann oder Schütze ist. Weißt
du irgend etwas von diesem Beddoes?«

»Allerdings,« erwiderte er; »jetzt, da du mich daran erinnerst, fällt mir ein,
daß mein Vater jeden Herbst eine Einladung zur Jagd von ihm erhielt.«

»Dann geht das Schreiben zweifellos von ihm aus,« sagte ich, »und wir haben nur
noch das Geheimnis aufzudecken, das der Matrose drohend über den Häuptern
dieser beiden begüterten und geachteten Männer zu halten scheint.«

»Weh, Holmes! Ich fürchte, es steckt Sünde und Schande dahinter,« stöhnte mein
Freund. »Aber vor dir habe ich kein Geheimnis. Hier ist das Schreiben, das mein
Vater verfaßt hat, als er sah, daß die von Hudson drohende Gefahr immer näher
rückte. Ich fand es im japanischen Zimmer, wie er dem Arzte gesagt hatte. Nimm
und lies es mir vor! Denn mir fehlt Kraft und Mut, es selbst zu tun.«

Und das sind hier eben die Papiere, Watson, die er mir einhändigte, und ich
will sie dir vorlesen, wie ich sie ihm in jener Nacht in dem alten
Studierzimmer vorgelesen habe. Sie tragen, wie du siehst, die Aufschrift:
›Erlebnisse auf der Fahrt der Barke »Gloria Scott«, die Falmouth am 8. Oktober
1855 verließ und am 6. November 15 Grad 20 Minuten nördlicher Breite, 25 Grad
14 Minuten westlicher Länge unterging.‹ Der Bericht ist in Form eines Briefes
verfaßt und lautet:

Mein lieber, lieber Sohn! Jetzt, wo der Augenblick der Schmach herannaht und
schon seinen dunkeln Schatten auf meinen Lebensabend wirft, kann ich es mit
voller Wahrheit und Aufrichtigkeit niederschreiben: nicht der Schrecken des
Gesetzes, nicht der Verlust meiner weithin angesehenen Stellung, auch nicht
mein Sturz in den Augen aller meiner Bekannten schneidet mir so ins Herz, wie
der Gedanke, daß du über mich erröten sollst – du, der mich liebt, und der,
hoffe ich, selten Grund hatte, mich anders als mit Achtung anzusehen. Wenn mich
aber der Schlag trifft, der mir beständig droht, dann, wünsche ich, sollst du
dies lesen und von mir selbst ungeschminkten Bericht erhalten, aus dem du das
Maß meiner Schuld ersehen kannst. Sollte jedoch alles gut ablaufen – was Gott
der Allmächtige geben möge –, und dieses Schreiben aus irgend einem Zufall noch
nicht vernichtet sein und dir in die Hände fallen, dann beschwöre ich dich bei
allem, was dir heilig ist, bei dem Andenken an deine teure Mutter und an die
Liebe, die uns verbunden hat, wirf es ins Feuer und tilge es ganz aus deinem
Gedächtnis!

Wenn also dein Auge diese Zeilen liest, werde ich schon angeklagt und vor
Gericht geschleppt sein oder, was wahrscheinlicher ist – denn du kennst meine
Herzschwäche –, mit auf immer versiegelter Zunge als Beute des Todes daliegen.
In beiden Fällen ist die Zeit der Vertuschung vorbei, und jedes Wort, das du
hier liest, ist die nackte Wahrheit; das schwöre ich dir, so wahr ich auf
Barmherzigkeit hoffe.

Mein Name, teurer Sohn, ist nicht Trevor. In meinen jungen Jahren hieß ich
James Armitage, und du kannst jetzt verstehen, wie es mich vor einigen Wochen 
erschüttern mußte, als dein Studienfreund Worte an mich richtete, aus denen
hervorzugehen schien, daß er mein Geheimnis entdeckt habe. Als Armitage trat
ich bei einem Londoner Bankhause ein, und als Armitage wurde ich wegen
Gesetzesbruchs vor Gericht gezogen und zur Strafverschickung verurteilt. Denke
darum nicht zu schlecht von mir, mein Junge! Es war eine sogenannte
Ehrenschuld, die ich zu tilgen hatte, und ich verwendete dazu Geld, das mir
nicht gehörte, in der Gewißheit, es ersetzen zu können, ehe auch nur die
Möglichkeit der Entdeckung bestand. Aber das schrecklichste Unglück verfolgte
mich. Das Geld, auf das ich gerechnet hatte, blieb aus, und eine unvermutete
Kontrolle deckte das Defizit auf. Der Fall hätte milde beurteilt werden können,
aber vor dreißig Jahren war die Gesetzesauslegung und Rechtsprechung weit
schärfer als heutzutage, und mein dreiundzwanzigster Geburtstag fand mich als
Missetäter mit siebenunddreißig anderen Sträflingen im Zwischendeck der nach
Australien segelnden Barke »Gloria Scott« angekettet.

Es war im Jahre 1855, als der Krimkrieg noch in voller Wucht tobte, und die
alten Sträflingsschiffe dienten vielfach zum Truppentransport nach dem
Schwarzen Meere. Die Regierung sah sich daher genötigt, zur Verschickung der
Strafkolonisten kleinere oder weniger geeignete Schiffe einzustellen. Die
»Gloria Scott« war als Chinafahrer zum Teehandel verwendet worden, aber sie war
ein altmodisches, schwergebautes, breitbugiges Fahrzeug, das den neuen
scharfbugigen Kuttern weit nachstand. Bei fünfhundert Tonnen Tragfähigkeit
zählte sie außer ihren siebenunddreißig Zuchthausvögeln eine Mannschaft von
sechsundzwanzig Köpfen, achtzehn Seesoldaten, einen Kapitän, drei Maate, einen
Arzt, einen Kaplan und vier Wärter. So faßte sie alles in allem an hundert
Seelen, als wir von Falmouth in See stachen.

Die Wände zwischen den Sträflingszellen waren nicht, wie gewöhnlich auf diesen
Schiffen, von dickem Eichenholz, sondern ganz dünn und zerbrechlich. Mein
nächster Nachbar nach Backbord zu war mir schon, als man uns zum Kai
hinunterführte, vor allen aufgefallen. Er war ein junger Mann mit bleichem,
bartlosem Gesicht, langer, dünner Nase und wahren Nußknackerkinnbacken. Sein
Kopf reckte sich recht übermütig in die Luft, sein Gang war herausfordernd;
übrigens ragte er schon durch seine auffallende Körpergröße über alle hervor.
Ich möchte glauben, daß ihm keiner von uns bis an die Schulter reichte, und er
muß nach meiner Schätzung sechseinhalb Fuß gemessen haben. Sonderbar mutete es
einen an, unter so vielen Jammergesichtern eines voll Tatkraft und
Entschlossenheit zu sehen. Wie ein Kaminfeuer im Schneesturm kam es mir vor. So
war es für mich eine Freude, diesen Mann zum Nachbarn zu haben, und eine noch
größere, als ich durch die Totenstille der Nacht auf einmal dicht an meinem Ohr
eine Stimme flüstern hörte und merkte, daß es ihm geglückt war, ein Loch in die
uns trennende Bretterwand zu schneiden.

»Hallo, Kollege!« sagte er. »Wie heißen Sie, und was haben Sie ausgefressen?«

Ich antwortete ihm und fragte meinerseits nach seinem Namen.

»Ich bin Jack Prendergast,« sagte er, »und bei Gott, Sie werden meinen Namen
segnen lernen, ehe wir wieder voneinander gehen.«

Ich erinnerte mich augenblicklich seines Falles, denn er hatte kurz vor meiner
eigenen Festnahme ungeheures Aufsehen im ganzen Lande erregt. Prendergast war
von guter Herkunft und ein sehr begabter Mensch, besaß aber eine unheilbare
Neigung zu gesetzlosem Tun und hatte die ersten Londoner Kaufleute durch die
sinnreichsten Gaunereien um gewaltige Summen gebracht.

»Ah, ich sehe, Sie erinnern sich an meinen Fall,« sagte er stolz.

»Allerdings, sehr gut.«

»Dann erinnern Sie sich vielleicht auch an etwas Merkwürdiges dabei?«

»Was soll das sein?«

»Ich hatte ziemlich eine Viertelmillion Pfund, nicht?«

»So hieß es.«

»Aber man konnte nichts wiederfinden, was?«

»Nein.«

»Nun, wo denken Sie, daß das Geld geblieben ist?« fragte er.

»Ich habe keine Ahnung.«

»Gerade zwischen meinem Finger und Daumen,« sagte er. »Bei Gott, meines Vaters
Sohn hat mehr Dukaten als Sie Haare auf dem Kopfe! Und wenn man Geld hat, mein
Lieber, und es zu verwenden und auszugeben versteht, so kann man alles machen.
Nun werden Sie es nicht für wahrscheinlich halten, daß ein Mann, der alles
machen kann, seine Hosen in dem stinkigen Schiffsraum eines rattenwimmelnden,
wurmzerfressenen, muffigen alten Kastens von Chinaküstenfahrer durchscheuern
will. Nein, mein Bester, solch ein Mann sieht, wo er selbst bleibt und wo seine
Genossen bleiben. Darauf können Sie Gift nehmen! Machen Sie Part mit ihm, und
Sie können einen Eid auf die Bibel leisten, die er Ihnen hinlotsen wird!«

So redete er fort, und zuerst dachte ich, es wäre, nur Geschwätz; aber nach
einiger Zeit, als er meiner sicher zu sein glaubte und mich mit aller
Feierlichkeit hatte Verschwiegenheit geloben lassen, weihte er mich in der Tat
in einen Plan ein, den man schon lange gefaßt hatte, und der auf nichts anderes
ausging, als sich des Schiffes zu bemächtigen. Ein Dutzend Sträflinge hatten
ihn ausgeheckt, ehe sie an Bord gebracht worden waren; Prendergast war das
Haupt des Unternehmens und sein Geld die Triebkraft.

»Ich hatte einen Partner,« sagte er, »einen ausnahmsweise guten Kerl, so fest
und treu wie der Schaft am Lauf. Er hat sich die Ordination verschafft,
wahrhaftig; und wo denken Sie, daß er sich in diesem Augenblicke befindet? Na,
er ist unser Schiffskaplan – der Kaplan, nichts weniger. Er kam an Bord in
schwarzem Rock, mit seinen Papieren in Ordnung und mit Geld genug im Sack, das
ganze Ding da vom Kiel bis zum Topmast zu kaufen. Die Mannschaft ist mit Leib
und Seele sein. Er konnte sie haben, das Gros zu so und so viel mit Rabatt bei
Barzahlung, und er kaufte sie, noch ehe sie sich heuern ließen. Er hat zwei
Wärter gewonnen und Mercer, den zweiten Maat, und er hätte den Kapitän selbst
gekriegt, wenn sich's verlohnt hätte.«

»Was werden wir nun tun?« fragte ich.

»Was denken Sie?« sagte er. »Wir wollen einigen von den Soldaten die Röcke
röter machen, als sie ihnen je der Schneider liefern könnte.«

»Aber sie sind bewaffnet!«

»Und das werden wir auch sein, mein Junge! Für jeder Mutter Sohn von uns gibt's
ein Paar Pistolen, und sind wir mit der Mannschaft auf unserer Seite nicht
imstande, das Schiff zu nehmen, so wären wir alle reif, in eine Töchterschule
geschickt zu werden. Sie reden heute abend mit Ihrem linken Flügelmann und
sehen, ob man ihm trauen darf!«

Ich folgte der Weisung und fand in meinem anderen Nachbar einen jungen Mann,
der sich in ähnlicher Lage befand, wie ich selbst, und wegen Fälschung
verurteilt worden war. Er hieß Evans, nahm aber später ebenfalls einen anderen
Namen an und ist jetzt ein reicher, gutgestellter Mann im südlichen England.
Bereitwillig schloß er sich der Verschwörung an, da es keinen anderen Weg zur
Rettung für uns gab, und ehe wir noch das nördliche Spanien erreicht hatten,
blieben nur zwei Gefangene übrig, die nicht mit uns unter einer Decke steckten.
Der eine war ein Schwächling, dem wir nichts anzuvertrauen wagten, und der
andere litt an Gelbsucht und konnte für uns von keinem Nutzen sein.

Von Anfang an stand eigentlich dem Gelingen unseres Planes nichts im Wege. Die
Mannschaft war ein für den Zweck besonders ausgelesenes Pack von Schuften. Der
vermeintliche Kaplan kam zur Erbauung in unsere Zellen mit einer schwarzen
Tasche in der Hand, die scheinbar voll von Traktätchen und geistlichen Büchern
war; und das tat er so fleißig, daß wir am dritten Tage jeder am Fuß des Bettes
eine Feile, eine Doppelpistole, ein Pfund Pulver und Zwanzig Patronen verstaut
hatten. Zwei von den Wärtern standen, wie gesagt, in Prendergasts Sold, und der
zweite Maat war sein erster Gehilfe. Der Kapitän, zwei Maate, zwei Wärter,
Leutnant Martin mit seinen achtzehn Rotröcken und der Doktor – das war alles,
was uns gegenüberstand. Trotz dieser sicheren Aussichten waren wir doch
entschlossen, keine Vorsicht aus dem Auge zu lassen und unseren Ueberfall
plötzlich zur Nachtzeit auszuführen. Es kam jedoch schneller dazu, als wir
gedacht hatten.

Als nämlich eines Abends, so in der dritten Woche nach unserer Abfahrt, der
Doktor herunterkam, um nach einem kranken Sträfling zu sehen, legte er zufällig
seine Hand auf das Fußende des Bettes und fühlte dabei den Umriß der
Doppelpistole. Hätte er den Mund gehalten, so wäre vielleicht unser ganzer
schöner Plan in die Luft geflogen; aber er war ein aufgeregter kleiner Mann,
und so stieß er einen Schrei der Ueberraschung aus und wurde so bleich, daß der
vor ihm liegende Sträfling erkannte, was die Glocke geschlagen hatte, sich mit
aller Kraftanstrengung aufrichtete und ihn packte. Bevor der Doktor noch Lärm
schlagen konnte, war er geknebelt, gefesselt und unter das Bett gerollt. Er
hatte die zum Deck führende Tür offen gelassen, und wir waren im Nu durch. Die
beiden Schildwachen wurden niedergeschossen und ebenso der Korporal, der
herbeigeeilt kam, um zu sehen, was los wäre. Zwei andere Soldaten standen am
Eingange des Salons, ihre Musketen aber waren, scheint's, nicht geladen; denn
ohne zu feuern, versuchten sie, ihre Bajonette aufzustecken, und wurden von uns
niedergeknallt. Dann stürzten wir zur Kajüte des Kapitäns, aber als wir dabei
waren, die Tür aufzustoßen, hörten wir innen einen Knall und sahen dann den
Kapitän mit dem Kopfe auf der den Tisch bedeckenden Karte des Atlantischen
Ozeans liegen, während der Kaplan mit rauchender Pistole neben ihm stand. Die
beiden Maate waren von der Mannschaft gefangen genommen worden, und die ganze
Geschichte schien glücklich abgelaufen zu sein.

Der Salon lag zunächst der Kapitänskabine. Dort wandten wir uns hin und sanken
erschöpft auf die Diwans nieder, alle zugleich durcheinander sprechend; denn
das Gefühl, wieder freie Menschen zu sein, erfüllte uns mit ganz unbändiger
Freude. Ringsherum liefen Wandschränke, und Wilson, der Pseudokaplan, riß einen
auf und zog ein Dutzend Flaschen Sherry hervor. Wir schlugen den Flaschen die
Köpfe ab, gössen uns Humpen voll und wollten eben anstoßen, als auf einmal ohne
jede Warnung Musketengeknatter unser Ohr traf und der Salon sich so mit Rauch
füllte, daß wir nicht über den Tisch sehen konnten. Als sich der Pulverdampf
verzogen hatte, glich der Platz einem Schlachtfeld. Wilson und acht andere
lagen zuckend am Boden; noch jetzt wird mir übel, wenn ich mir den Anblick ins
Gedächtnis zurückrufe. Das Unvermutete und Schreckliche dieses Zwischenfalles
machte einen so niederschmetternden Eindruck auf uns, daß ich glaube, wir
hätten gar keine Gegenwehr geleistet, wäre nicht Prendergast gewesen. Der aber
brüllte wie ein verwundeter Stier und stürzte zur Tür hinaus, wir alle, die
noch unverwundet waren, hinter ihm drein. Im Nu waren wir oben, und da, auf dem
Hinterdeck, standen der Leutnant und zehn von seiner Truppe. Die
Oberlichtfenster über dem Salontisch hatten ein wenig offen gestanden, und
durch den Spalt hatten die Soldaten gefeuert. Wir warfen uns auf sie, ehe sie
wieder geladen hatten; mannhaft leisteten sie Widerstand, aber wir gewannen die
Oberhand, und in fünf Minuten war alles vorüber. Prendergast war wie vom Teufel
besessen und warf jeden Soldaten, der ihm in die Hände kam, tot oder lebendig
über Bord. Als der Kampf vorüber war, blieb von unseren Gegnern niemand weiter
übrig als die Wärter, die Maate und der Doktor.

Und ihretwegen entbrannte nun der große Streit. Viele von uns waren über alles
froh, ihre Freiheit gewonnen zu haben, wollten aber keine weitere Blutschuld
auf ihre Seelen laden. Wenn wir auch, um unsere Freiheit wiederzuerlangen, die
Soldaten, die eben nach uns geschossen hatten, niederschlagen halfen, so
konnten wir es doch nicht mit kaltem Blute mit ansehen, daß man unsere
Mitmenschen mordete. Acht von uns, fünf Sträflinge und drei Matrosen,
erklärten, wir würden nicht zulassen, daß man die fünf tötete. Aber Prendergast
und seine Partei wichen keinen Zollbreit zurück. Sicherheit könnte es für uns
nur geben, erklärte er, wenn wir reinen Tisch machten, und er würde keine Zunge
übrig lassen, die einmal Zeugnis gegen uns ablegen könnte. Fast hätten wir das
den Gefangenen bestimmte Los geteilt, aber schließlich sagte Prendergast, wenn
wir nicht anders wollten, so sollten wir ein Boot nehmen und uns davonmachen.
Wir waren über diesen Ausweg hoch erfreut, denn wir fühlten uns schon ganz
krank von dem Anblick des Gemetzels und sahen, daß es noch schlimmer kommen
würde. Man gab jedem von uns einen Matrosenanzug, dazu erhielten wir ein Faß
Wasser, zwei Gefäße, eins voll Salzfleisch, das andere voll Biskuit, und einen
Kompaß. Prendergast warf uns noch eine Karte ins Boot und rief uns zu, wir
wären Seeleute, deren Fahrzeug unter 15 Grad nördlicher Breite und 25 Grad
westlicher Länge Schiffbruch gelitten hätte, kappte das Tau und ließ uns
fahren.

Und nun komme ich zu dem merkwürdigsten Teil meiner Geschichte, mein lieber
Sohn! Die Matrosen hatten die Fockraa angebraßt; jetzt braßten sie sie wieder
los, und da eine leichte Brise von Nordost ging, so entfernte sich die Barke
langsam von uns. Unser Boot lag, auf- und abschwankend, auf den langen, glatten
Wogen, und Evans und ich, die noch am meisten von allen Bootsinsassen
verstanden, saßen im Vorderteil des Bootes, suchten unsere Lage zu bestimmen
und einen Plan zu entwerfen, welche Küste wir gewinnen sollten. Es war ein
hübsches Problem, denn die Kapverdischen Inseln lagen etwa 500 Seemeilen
nördlich von uns und die afrikanische Küste etwa 700 Meilen im Osten. Nach Lage
der Dinge, und da sich der Wind glatt nach Norden drehte, hielten wir es noch
für das beste, Sierra Leone zum Ziel zu nehmen, und wandten unsere Augen nach
dieser Richtung, während die Barke etwas mehr rechts von unserem Boote schon so
weit entfernt war, daß wir nur noch ihr Segel- und Takelwerk erblicken konnten.
Auf einmal, als wir wieder nach ihr hinschauten, sahen wir, wie eine dichte
schwarze Rauchwolke von ihr emporstieg, die wie ein ungeheurer Baum über dem
Horizont hing. Wenige Sekunden später drang ein donnerartiges Getöse an unsere
Ohren, und als der Rauch dünner wurde, war keine Spur mehr von der ›Gloria
Scott‹ wahrzunehmen. Sofort lenkten wir unseren Bug herum und ruderten mit
aller Kraft nach der Stelle, wo noch ein leichter, über das Gewässer ziehender
Rauchstreifen den Schauplatz der Katastrophe bezeichnete.

[0216]

Es dauerte eine lange Stunde, bis wir hinkamen, und zuerst fürchteten wir, wir
wären zu spät gekommen, um noch einem Hilfsbedürftigen beistehen zu können. Ein
zersplittertes Boot und eine Menge Balken und Spierstücke, die mit den Wogen
auf und nieder tanzten, zeigten uns, wo das Schiff seinen Untergang gefunden
hatte; aber kein Lebenszeichen machte sich bemerkbar, und schon hatten wir uns
mit schwerem Herzen weggewandt, da vernahmen wir einen Hilferuf und sahen nun
nicht weit von uns ein Wrackstück treiben und quer darüber einen Menschen
ausgestreckt. Als wir ihn an Bord gezogen hatten, erfuhren wir, daß wir einem
jungen Matrosen namens Hudson das Leben gerettet hatten; er war aber so
erschöpft, daß er uns erst am folgenden Morgen über die Ereignisse auf der
›Gloria Scott‹ Auskunft zu geben vermochte.

Nach seinem Bericht hatten sich, wie es scheint, Prendergast und seine Genossen
nach unserer Abfahrt daran gemacht, die verbleibenden fünf Gefangenen vom Leben
zum Tode zu befördern: die beiden Wärter wurden erschossen und über Bord
geworfen und ebenso der dritte Maat. Dann stieg Prendergast ins Zwischendeck
hinunter und schnitt mit eigener Hand dem unglücklichen Schiffsarzt die Kehle
durch. Nun blieb nur noch der erste Maat übrig, ein kühner, tatkräftiger Mann.
Als er den Sträfling mit blutigem Messer auf sich zukommen sah, streifte er
seine Fesseln ab, die er schon vorher auf irgend eine Weise hatte lockern
können, eilte die Treppe hinunter und verschwand im hinteren Schiffsraum. Ein
Dutzend Sträflinge, die mit gespannten Pistolen nach ihm suchten, fanden ihn
mit einer Zündholzschachtel in der Hand neben einem offenen Pulverfasse stehen.
Er rief ihnen warnend zu, er würde sie sämtlich in die Luft sprengen, wenn sie
ihn nicht in Frieden ließen. Einen Augenblick darauf erfolgte die Explosion,
von der Hudson meinte, sie sei eher durch eine fehlgehende Kugel veranlaßt
worden, als durch ein Zündholz des Maats. Mag die Ursache sein, welche sie
wolle, es war das Ende der ›Gloria Scott‹ und alles Lebenden auf ihr mit
Ausnahme des von uns geretteten Hudson.

Das ist, mein teurer Sohn, in wenigen Worten die schreckliche Geschichte, in
die ich verwickelt war. Am nächsten Morgen nahm uns die nach Australien
segelnde Brigg ›Hotspur‹ auf, deren Kapitän ohne weiteres unserer Aussage
Glauben schenkte, wir hätten uns aus dem Schiffbruch eines Passagierschiffes
gerettet. Das Transportschiff ›Gloria Scott‹ wurde von der Admiralität für
verschollen erklärt, und von seinem wirklichen Schicksal ist niemals auch nur
ein Wort durchgesickert. Nach einer vorzüglichen Fahrt setzte uns der ›Hotspur‹
in Sidney ans Land, wo wir, Evans und ich, andere Namen annahmen und uns bis zu
den Goldgruben durchschlugen. Hier war es uns ein leichtes, unter den
Angehörigen aller Nationen, die dort zusammenströmten, die Erinnerung an unsere
frühere Existenz völlig zu verwischen.

Den Rest brauche ich kaum zu erzählen. Wir hatten Glück und kamen vorwärts. Wir
machten Reisen und kehrten endlich als reiche Kolonialen nach England zurück,
wo wir uns Landgüter kauften. Länger als zwanzig Jahre haben wir ein
friedvolles und ersprießliches Leben geführt und hegten die Hoffnung, unsere
Vergangenheit wäre auf immer vergraben. Nun kannst du dir meine Gefühle
vorstellen, als ich in dem Matrosen, der uns aufsuchte, beim ersten Blick den
Mann erkannte, den wir damals von den Trümmern der ›Gloria Scott‹ aufgelesen
hatten. Er war irgendwie auf unsere Spur gekommen und hatte beschlossen, aus
unserer Furcht Kapital zu schlagen. Du wirst nun auch begreiflich finden, warum
ich mit ihm im Guten auszukommen suchte, und wirst einigermaßen die Angst
verstehen, die mich jetzt erfüllt, da er mit Drohungen auf der Zunge zu seinem
zweiten Opfer gegangen ist.

Unten steht noch in einer Schrift, so zitterig, daß sie kaum lesbar ist:
Beddoes schreibt in Chifferschrift, daß Hudson alles verraten hat. Teurer Vater
im Himmel, sei unseren Seelen gnädig!

Das war der Bericht, den ich in jener Nacht dem jungen Trevor vorgelesen habe,
und ich denke, er war unter solchen Umständen dramatisch genug. Dem guten
Burschen wollte das Herz darüber brechen, und er ging nach Ceylon, wo er
Teepflanzer wurde. Wie ich höre, geht es ihm dort gut. Was den Matrosen und 
Beddoes anlangt, so hat man von keinem von beiden je wieder etwas gehört seit
dem Tage, an dem der warnende Brief geschrieben wurde. Beide sind ganz und gar
verschollen. Eine Anzeige bei der Polizei oder bei Gericht war nicht erfolgt.
Beddoes muß also für wirklich geschehen halten, was nur eine Drohung gewesen
war. Man hatte Hudson noch in der Gegend umherschleichen sehen, und nach der
Annahme der Polizei war er mit Beddoes auf und davon gegangen. Ich glaube, in
Wahrheit liegt es gerade umgekehrt. Für mich ist es höchst wahrscheinlich, daß
Beddoes, zur Verzweiflung gebracht, an dem vermeintlichen Verräter Rache
genommen hat und mit soviel Mitteln, wie er nur zusammenraffen konnte, geflohen
ist. Das ist der Tatbestand dieses Falles, Doktor, und wenn er für deine
Sammlung von Wert sein sollte, so stelle ich ihn dir herzlich gern zur
Verfügung.

Der goldene Klemmer.

Wenn ich die drei dicken Bände Manuskript vor mir sehe, welche die
Aufzeichnungen über unsere Erlebnisse im Jahre 1894 enthalten, dann muß ich
gestehen, daß es mir wirklich schwer fällt, aus dieser Fülle von Stoff gerade
die Fälle herauszuziehen, die an sich am interessantesten sind, und bei denen
zugleich diejenigen Fähigkeiten meines Freundes Sherlock Holmes am deutlichsten
hervortreten, derentwegen er weithin bekannt ist. Beim Durchblättern sehe ich
meine Notizen über die abstoßende Geschichte des roten Tierarztes und den
schrecklichen Tod des Bankiers Crosby. Weiter finde ich einen Bericht über die
Tragödie von Addleton; auch die berüchtigte Smith-Mortimersche
Erbschaftsangelegenheit fällt in diese Periode, und ebenso die Aufspürung und
Verhaftung des Straßenmörders Hurot – eine Tat, die Holmes einen eigenhändigen
Dankesbrief des französischen Präsidenten und den Orden der Ehrenlegion
einbrachte. Jeder dieser Fälle würde das Material zu einer spannenden Erzählung
liefern, aber im großen und ganzen bin ich doch der Ueberzeugung, daß keiner so
viele eigenartige und interessante Punkte bietet, wie die Episode von Yoxley
Place, die nicht nur das beklagenswerte Ende des jungen William Smith in sich
schließt, sondern auch die nachfolgenden Verwickelungen beleuchtet, die ein so
merkwürdiges Licht auf die Ursachen dieses Verbrechens warfen.

Es war an einem rauhen, stürmischen Abend gegen Schluß des Monats November.
Holmes und ich saßen schweigend in unserem Zimmer nebeneinander. Er war damit
beschäftigt, mit Hilfe einer starken Lupe die Schrift auf einem alten Pergament
zu entziffern, und ich hatte mich in eine medizinische Abhandlung vertieft.
Draußen heulte der Wind, und der Regen klatschte gegen die Fensterscheiben. Es
war ein sonderbares Gefühl, wenn man mitten in der gewaltigen Stadt, im Umkreis
von zehn Meilen von menschlichen Wohnungen umgeben, die elementare Gewalt der
Natur verspürte, und sich bewußt wurde, daß den furchtbaren Naturkräften ganz
London weiter nichts war als ein winziger Hügel, wie ihn draußen auf dem Feld
ein Maulwurf aufwirft. Ich ging ans Fenster und blickte hinunter auf die
menschenleere Straße. Von der Ecke der Oxfordstraße kam eine einzelne Droschke
durch den Schmutz und die Pfützen der Bakerstraße gefahren.

»Nun, Watson, heute nacht ist's gut, daß wir nicht 'naus brauchen,« sagte
Holmes, als er sein Vergrößerungsglas beiseite legte und das Pergament
zusammenrollte. »Ich habe für eine Sitzung genug getan. Es ist eine
anstrengende Arbeit für die Augen. Es gibt kaum was Aufregenderes als den
Bericht eines Abtes aus der zweiten Hälfte des fünfzehnten Jahrhunderts. Hallo!
Was ist da los?«

Durch das Pfeifen des Windes drang der Aufschlag eines Pferdes und das
knirschende Geräusch eines Wagenrades an unser Ohr, das gegen die Kante des
Fußsteigs fuhr. Die Droschke, die ich gesehen hatte, machte vor unserer Türe
Halt.

»Was mag er wollen?« rief ich aus, als ich einen Mann aussteigen sah.

»Was! Uns will er. Und wir, mein armer Watson, wollen unsere Ueberzieher,
Halsbinden und sonstigen Schutzmittel hervorsuchen, die der menschliche Geist
gegen die Unbilden der Witterung erfunden hat. Wart noch 'n Moment! Das Vehikel
ist wieder weg! Noch ist Hoffnung vorhanden. Er würde es haben warten lassen,
wenn er uns mit haben wollte. Lauf' hinunter, mein Lieber, und mach' die
Haustür auf, denn alle ehrsamen Bürger liegen längst im Bett.«

Als das Licht unserer Hausflurlampe auf unseren mitternächtigen Besucher fiel,
erkannte ich ihn gleich wieder. Es war der junge Stanley Hopkins, ein
vielversprechender Beamter der Geheimpolizei, an dessen Laufbahn Holmes
verschiedentlich ein lebhaftes Interesse genommen hatte.

»Ist er zu Hause?« fragte er hastig.

»Kommen Sie nur 'rauf, mein Lieber,« rief ihm Holmes von oben zu. »Hoffentlich
haben Sie keine bösen Absichten auf uns in einer solchen Nacht wie der
heutigen.«

Der Detektiv stieg die Treppe hinauf, während von seinem glänzenden
Wassermantel die Tropfen herunterliefen. Ich half ihm ihn ausziehen, und Holmes
entfachte das Feuer in unserem Ofen zu neuer Glut.

»Nun, mein lieber Hopkins, setzen Sie sich an den Ofen und wärmen Sie sich die
Beine,« sagte er dann. »Hier haben Sie eine Zigarre, und Dr. Watson hat ein
Rezept, heißes Wasser mit Zitronensaft, das ist eine ausgezeichnete Arzenei in
einer solchen Nacht. Es muß schon etwas Wichtiges sein, was Sie bei solchem
Wetter hierher führt.«

»Das ist es tatsächlich auch, Herr Holmes. Ich habe schon einen anstrengenden
Nachmittag hinter mir, das kann ich Ihnen versichern. Haben Sie in den letzten
Abendzeitungen etwas von dem Fall in Yoxley gelesen?«

»Das Neueste, was ich heute gelesen habe, ist ein Bericht aus dem fünfzehnten
Jahrhundert.«

»Es war nur eine kurze Notiz in den Zeitungen, und da sie auch noch vollkommen
falsch war, so haben Sie nichts eingebüßt. Ich bin keine Minute zur Ruhe
gekommen. Es liegt unten in Kent, sieben Meilen von Chatham und drei von der
Eisenbahn. Ich bekam um drei Uhr fünfzehn ein Telegramm, war um fünf Uhr in
Yoxley Place, nahm die Untersuchung vor, fuhr mit dem letzten Zug nach Charing
Croß und direkt in einer Droschke zu Ihnen.«

»Was vermutlich bedeutet, daß Sie über Ihren Fall nicht ganz im klaren sind?«

»Es bedeutet, daß ich überhaupt nicht klug daraus werde. So weit ich bis jetzt
sehen kann, ist es die verzwickteste Sache, die mir je vorgekommen ist; und
doch schien sie anfangs so einfach, daß man glaubte, man könne gar nicht fehl
gehen. Es fehlt jeder Beweggrund, Herr Holmes. Das macht mich stutzig – ich
sehe keinerlei Motiv. Es ist ein Mann getötet – das läßt sich nicht wegleugnen
– aber es läßt sich auch nicht 'mal der leiseste Grund dafür finden, daß ihm
jemand das geringste Leid hätte antun sollen.«

Holmes zündete sich eine Zigarre an und lehnte sich in seinem Stuhle zurück.

»Lassen Sie uns Näheres hören,« sagte er.

»Die Tatsachen sind alle wunderschön klar,« begann Hopkins. »Ich kann sie mir
nur nicht erklären. Die Sache verhält sich folgendermaßen. Vor mehreren Jahren
ist das Landhaus Yoxley Place von einem älteren Herrn erworben worden, welcher
sich Professor Coram nannte. Es war ein kränklicher Mann, der die Hälfte seines
Lebens im Bett zubrachte, und während der anderen an einem Stock umherhumpelte,
oder sich von seinem Gärtner in einem Stuhl auf seinem Besitztum herumfahren
ließ. Er war von seinen wenigen Nachbarn, die ihn besuchten, wohl gelitten, und
stand dort unten im Ruf eines sehr gelehrten Mannes. Sein Haushalt bestand für
gewöhnlich aus einer ältlichen Wirtschafterin, Fräulein Marker, und aus dem
Zimmermädchen Susan Tarlton. Diese beiden Dienstboten hat er schon mitgebracht,
und sie scheinen beide einen vorzüglichen Charakter zu haben. Der Professor
schreibt ein wissenschaftliches Buch und hat zu diesem Zweck vor ungefähr einem
Jahr einen Sekretär engagiert. Die ersten beiden, die er angenommen hatte,
waren nicht nach seinem Sinn, aber der dritte, Herr William Smith, ein junger
Mann, der gerade von der Universität kam, scheint den Wünschen des Professors
voll und ganz entsprochen zu haben. Seine Tätigkeit bestand darin, daß er alle
Vormittag nach seines Herrn Diktat schrieb, während er in der übrigen Zeit in
Büchern Stellen suchte, die sich auf die Arbeit des nächsten Tages bezogen.
Dieser William Smith hat sich sowohl als Schüler in Uppingham, wie als Student
in Cambridge ausgezeichnet geführt. Ich habe seine Zeugnisse gesehen, er ist
von Jugend auf ein anständiger, ruhiger, fleißiger Mensch gewesen und hat keine
einzige schwache Seite gehabt. Und doch hat dieser junge Herr heute morgen im
Arbeitszimmer des Professors unter solchen Umständen den Tod gefunden, daß man
nur auf Mord schließen kann.«

An den Fenstern heulte und rüttelte der Sturm. Holmes und ich schoben unsere
Stühle näher an den Kamin, während der junge Inspektor langsam und Schritt für
Schritt seine Erzählung weiter spann.

»Ich glaube, in ganz England könnte man keine zweite Haushaltung finden, die so
zurückgezogen und frei von äußeren Einflüssen wäre. Es vergingen ganze Wochen,
ohne daß irgend ein Glied dieser Familie auch nur die Straße betrat. Der
Professor war in seine Bücher vergraben und existierte für nichts sonst. Der
junge Smith kannte keinen Menschen in der Nachbarschaft und lebte fast ebenso
wie sein Chef. Die beiden Mädchen hatten ebenfalls nichts außer dem Hause zu
tun. Mortimer, der Gärtner, der den Fahrstuhl fährt, ist ein alter
Militärinvalide aus dem Krimkrieg, ein Mann von ausgezeichnetem Charakter. Er
wohnt nicht im Herrschaftshaus, sondern in einem kleinen Häuschen von drei
Zimmern an der anderen Seite des Grundstücks. Das sind die einzigen
menschlichen Wesen weit und breit im Umkreis von Yoxley Place. Das Gartentor
ist nur etwa hundert Meter von der London-Chathamer Chaussee entfernt. Es hat
eine einfache Klinke, sodaß jedermann ungehindert eintreten kann.

»Nun will ich Ihnen die Aussage der Susan Tarlton mitteilen, der einzigen
Person, die etwas Positives über die Sache weiß. Es war vormittags zwischen elf
und zwölf Uhr. Sie hing gerade in einer Kammer im ersten Stock Vorhänge auf.
Professor Coram lag noch im Bett, denn bei ungünstiger Witterung steht er
selten vor Mittag auf. Die Haushälterin war mit irgend einer Arbeit im
Hinterhaus beschäftigt. William Smith war in seinem Schlafzimmer gewesen, das
ihm zugleich als Wohnzimmer dient; aber das Mädchen hatte ihn im Augenblick
vorbei- und in das unmittelbar darunter gelegene Studierzimmer gehen hören. Sie
hatte ihn zwar nicht gesehen, aber sie behauptet, daß sie ihn an seinem
schnellen, festen Schritt bestimmt erkannt habe, darüber sei nicht der
geringste Zweifel. Sie hat die Tür des Arbeitszimmers nicht zugehen hören, aber
nach ungefähr einer Minute ist ein furchtbarer Schrei an ihr Ohr gedrungen, ein
schrecklicher, rauher Schrei, ganz auffallend und unnatürlich, der ebensowohl
von einem Manne wie von einem Weibe hätte herrühren können. Im selben Moment
habe noch ein entsetzlicher gurgelnder Laut das ganze Haus durchschüttelt, und
dann sei vollkommene Ruhe eingetreten. Das Mädchen stand einen Augenblick wie
versteinert, faßte sich dann aber ein Herz und lief die Treppe hinunter. Die
Tür zum Studierzimmer war zu. Als sie dieselbe aufmachte, sah sie den jungen
Herrn Smith ausgestreckt am Boden liegen. Anfänglich konnte sie keine
Verletzung sehen, als sie ihn aber aufzurichten versuchte, bemerkte sie, daß
aus einer Halswunde Blut floß. Er hatte eine kleine, aber sehr tiefe
Verletzung, und die Halsschlagader war getroffen. Das Werkzeug, womit die Tat
ausgeführt worden war, lag neben ihm auf dem Teppich. Es war eines jener
kleinen Siegellackmesser, wie man sie auf altmodischen Schreibtischen noch
zuweilen findet, mit einem Elfenbeingriff und einer steifen Klinge ohne Feder.
Es war Eigentum des Professors und gehörte auf seinen eigenen Schreibtisch.

[0232]

»Erst glaubte das Mädchen, der junge Smith wäre schon tot, als sie ihm aber
etwas Wasser auf die Stirne goß, schlug er noch einen Moment die Augen auf und
murmelte: ›Professor – sie war's!‹ Das Mädchen ist bereit, zu beschwören, daß
er genau diese Worte ausgesprochen hat. Er machte noch verzweifelte
Anstrengungen, mehr zu sagen, und deutete mit der rechten Hand in die Höhe.
Dann sank er tot zurück.

»Inzwischen war auch die Wirtschafterin auf dem Schauplatz der Tat erschienen,
aber zu spät, um noch die letzten Worte des sterbenden jungen Mannes hören zu
können. Sie ließ Susan mit der Leiche allein und eilte durch den Korridor über
eine kleine Treppe in das im Erdgeschoß, etwas erhöht liegende Schlafzimmer des
Professors. Er saß aufrecht im Bett und war schrecklich aufgeregt, denn er
hatte genug gehört, um zu ahnen, daß etwas Furchtbares vorgefallen sein mußte.
Fräulein Marker ist in der Lage, zu beeidigen, daß der Professor noch die
Nachtkleider anhatte, und er konnte sich ja auch tatsächlich ohne die Hilfe des
Gärtners nicht anziehen; Mortimer war aber erst auf zwölf Uhr bestellt. Der
Professor selbst erklärt, den fernen Schrei gehört zu haben, aber weiter nichts
zu wissen. Er kann die Worte des Sterbenden: ›Professor – sie war's‹ nicht
deuten, er hält sie vielmehr für die Aeußerung einer Geistesverwirrung vor dem
Tode. Er meint auch, daß Smith keinen einzigen Feind gehabt habe, und kann
keinen mutmaßlichen Grund zu dem Verbrechen angeben. Er entsandte zuerst den
Gärtner Mortimer zur Ortspolizei, deren Vorsteher dann an mich depeschierte.
Vor meiner Ankunft war nichts angerührt worden und sogar strenger Befehl
erteilt, daß niemand die Wege, die nach dem Haus zu führten, betreten sollte.
Es bot sich also eine feine Gelegenheit, Ihre Theorien, Herr Holmes, in die
Praxis zu übertragen. Es fehlte wirklich keine Bedingung mehr dazu.«

»Außer Herrn Sherlock Holmes,« warf mein Freund bitter lächelnd ein. »Nun
lassen Sie uns weiter hören. Was haben Sie denn also zunächst getan?«

»Ich muß Sie zuerst bitten, Herr Holmes, einen Blick auf diese flüchtige Skizze
zu werfen, die Ihnen ein allgemeines Bild von der Oertlichkeit geben wird. Sie
werden dadurch meiner Schilderung leichter folgen können.«

Er breitete folgenden oberflächlichen Riß aus und legte ihn auf Holmes' Knie.
Ich stand auf und stellte mich hinter meinen Freund und sah ihm über die
Schulter.

[0234]

»Er ist ganz roh natürlich und enthält nur die wesentlichsten Punkte. Das
übrige werden Sie später ja selbst sehen. Nun, zu allererst, wenn wir den Fall
setzen, daß der Mörder von außen gekommen ist, wie ist er oder sie ins Haus
gelangt? Noch zweifellos auf dem Gartenweg und durch die hintere Türe, von der
ein Gang direkt ins Studierzimmer führt. Jeder andere Weg würde sehr verzwickt
und daher gefährlich gewesen sein. Zur Flucht muß der Verbrecher den gleichen
Weg benutzt haben, denn die beiden anderen Ausgänge waren ihm versperrt, der
eine von Susan, als sie die Treppe herunter lief, und der andere mündet in das
Schlafzimmer des Professors. Ich richtete daher mein Augenmerk sofort auf den
Gartenpfad. Da frischer Regen gefallen war, würde er sicher irgendwelche
Fußspuren aufweisen.

»Die Untersuchung zeigte mir, daß ich's mit einem vorsichtigen und erfahrenen
Verbrecher zu tun hatte. Der Kiesweg zeigte keinerlei Fußstapfen, aber ohne
Zweifel war jemand auf dem Rasenstreifen längs des Pfades hingegangen und hatte
auf diese Weise Fußabdrücke vermeiden wollen. Ich konnte keinen bestimmten
Eindruck finden, es hatte eben nur jemand das Gras niedergetreten; soviel stand
für mich fest. Es konnte nur der Mörder gewesen sein, weil weder der Gärtner
noch sonst jemand an diesem Vormittag dort gewesen war, und der Regen erst
während der Nacht begonnen hatte.«

»Einen Moment,« sagte Holmes. »Wohin geht dieser Pfad?«

»Auf die Landstraße.«

»Wie lang ist er?«

»Gegen hundert Meter.«

»An der Stelle, wo die Gartentüre ist, konnten Sie aber doch gewiß Fußabdrücke
finden?«

»Da ist der Pfad unglücklicherweise gerade gepflastert.«

»Nun, und auf der Straße selbst?«

»Auch nicht; dort war alles vertrampelt.«

»Babab! Wo wiesen denn nun die Rasenspuren aber hin, nach dem Hause zu oder von
ihm weg?«

»Was konnte man unmöglich erkennen. Es war nirgends ein richtiger Umriß da.«

»War's ein großer Fuß oder ein kleiner?«

»Das konnte man auch nicht unterscheiden.«

Holmes stieß eine Aeußerung des Unwillens aus.

»Es hat unterdessen furchtbar geregnet und ein orkanartiger Sturm geweht,«
sagte er. »Es wird sich jetzt schwerer dort etwas herausholen lassen als aus
diesem Pergament hier. Aber das alles kann nun nichts helfen. Was haben Sie
dann getan, Hopkins, nachdem Sie sich klar gemacht hatten, daß Sie nichts klar
gemacht hatten?«

»Ich denke doch, mancherlei klar gemacht zu haben, Herr Holmes. Ich wußte, daß
jemand vorsichtig von außen ins Haus getreten war. Ich untersuchte also
zunächst den Hausflur. Er ist mit Kokosmatten belegt und wies keinerlei Spuren
auf. Von da aus gelangte ich in das Studierzimmer selbst. Es ist ziemlich
dürftig möbliert. Den Hauptteil der Einrichtung bildet ein großer Schreibtisch
mit einem festen Aufsatz. Dieser besteht aus einer doppelten Reihe Schubkasten
an den Seiten und einem schmalen Schränkchen in der Mitte, Dieses Schränkchen
war verschlossen, die Schubfächer dagegen nicht. Dieselben scheinen stets offen
zu sein und enthielten auch nichts von besonderem Wert. In dem Schränkchen
dagegen lagen wichtige Papiere, aber nichts deutete darauf hin, daß es geöffnet
gewesen war, und der Professor versicherte mir auch, daß nichts fehlte. Daraus
geht mit Bestimmtheit hervor, daß kein Raubmord vorliegt.

»Ich komme nun auf die Leiche des jungen Mannes zu sprechen. Sie wurde in der
Nähe des Schreibtisches gefunden, und zwar links davon, wie auf der Skizze zu
sehen ist. Der Stich war rechts am Hals und ging von hinten nach vorn, sodaß
Selbstmord so gut wie ausgeschlossen ist.«

»Wenn er nicht in das Messer gefallen ist,« bemerkte Holmes.

»Jawohl. Dieser Gedanke kam mir auch. Aber das Messer lag ein paar Fuß von der
Leiche entfernt, so daß diese Annahme auch unmöglich erscheint. Dazu kommen
noch die eigenen Worte des Sterbenden in Betracht. Und endlich fand ich noch
dieses äußerst wichtige Beweisstück, das der Tote in der rechten Hand gehabt
hatte.«

Hopkins zog ein zusammengefaltetes Papier aus der Tasche. Er wickelte es auf
und brachte einen goldenen Klemmer zum Vorschein mit einer zerrissenen
schwarzen Seidenschnur daran. »Der Sekretär selbst hatte sehr gute Augen,«
fügte er hinzu. »Ohne Frage hat er das seinem Mörder abgenommen.«

Holmes nahm das Glas in seine Hand und prüfte es mit höchster Aufmerksamkeit
und lebhaftem Interesse. Er setzte den Kneifer auf und bemühte sich zu lesen,
er ging damit ans Fenster und sah auf die Straße, er betrachtete ihn im vollen
Lampenlicht und setzte sich schließlich an den Tisch und schrieb einige Zeilen
auf ein Blatt Papier, das er dann dem Inspektor Hopkins reichte.

»Das ist das beste, was ich Ihnen raten kann,« sagte er. »Es wird Ihnen
vielleicht von einigem Nutzen sein.«

Der erstaunte Detektiv las die Notiz vor. Sie hatte folgenden Inhalt: –

»Gesucht wird eine Frauensperson, die gutes Benehmen hat und wie eine Dame
gekleidet ist. Sie hat eine auffallend dicke Nase und eng aneinander liegende
Augen. Die Stirn ist runzelig, der Gesichtsausdruck stechend, und die Schultern
sind wahrscheinlich gekrümmt. Es sind Anzeichen vorhanden, daß sie in den
letzten Paar Monaten zweimal bei einem Optiker gewesen ist. Da sie sehr starke
Gläser trägt, und es nicht viele Optiker gibt, dürfte es nicht schwer sein, ihr
auf die Spur zu kommen.«

Holmes lächelte über das Erstaunen von Hopkins, das sich wohl auch auf mich
übertragen haben mußte.

»Meine Schlüsse sind doch so klar, wie nur was,« sagte er. »Ich kann mir kaum
einen Gegenstand vorstellen, aus dem man leichter folgern kann als aus einer
Brille, zumal, wenn sie von so besonderer Art ist wie diese. Daß der Klemmer
einer Dame gehört, geht aus seiner feinen Beschaffenheit hervor, und natürlich
auch aus den letzten Worten des sterbenden Sekretärs. Daß sie eine Frau von
guten Manieren und gut gekleidet ist, schließe ich daraus, daß die Gläser eine
starke goldene Einfassung haben, denn es ist kaum anzunehmen, daß jemand, der
darauf Wert legt, sonst nachlässig ist. Sie werden finden, daß die Bügel für
Ihre Nase zu weit auseinander stehen, woraus zu entnehmen ist, daß ihre Nase an
der Basis sehr breit ist. Derartige Nasen sind gewöhnlich kurz und unfein, es
gibt dabei aber Ausnahmen, sodaß ich mich nicht auf diesen Punkt in meiner
Beschreibung besonders versteifen will. Ich selbst habe ein schmales Gesicht,
und doch stehen die Gläser für mich zu eng. Die Augen der Dame müssen also sehr
nahe aneinander stehen. Du kannst dich überzeugen, Watson, daß es konkave und
außergewöhnlich starke Gläser sind. Ein Weib, das Zeit seines Lebens so
kurzsichtig gewesen ist, muß sicher die körperlichen Merkmale dieses Fehlers
haben, die sich auf der Stirn, den Augenlidern und in der Schulterhaltung
ausprägen.«

»Jawohl,« sagte ich, »ich kann allen deinen Schlüssen wohl folgen. Ich muß aber
eingestehen, daß ich nicht begreife, wie du zu dem doppelten Besuch beim
Optiker kommst.«

Holmes nahm den Klemmer wieder in die Hand.

»Wie du bemerken wirst,« erläuterte er, »sind die Bügel mit dünnen
Korkstreifchen gefüttert, um den Druck auf die Nase abzuschwächen. Das eine ist
mißfarbig und etwas verfettet, dagegen ist das andere noch neu. Offenbar ist
eins abgegangen und ersetzt worden. Soviel ich es beurteilen kann, ist auch das
ältere erst vor wenigen Monaten aufgelegt worden. Sie passen genau zueinander,
woraus ich entnehme, daß die Dame wieder in demselben Geschäft die Reparatur
hat machen lassen.«

»Bei Gott, es ist wunderbar!« rief Hopkins in höchster Begeisterung. »Wenn ich
bedenke, daß ich all' diese Beweise in der Hand gehabt habe, ohne eine Ahnung
davon zu haben! Immerhin hatte ich die Absicht, bei den Londoner Optikern die
Runde zu machen.«

»Natürlich würden Sie das getan haben. Uebrigens, haben Sie uns noch etwas über
den Fall zu erzählen?«

»Weiter nichts, Herr Holmes. Ich glaube, Sie wissen jetzt so viel wie ich –
wahrscheinlich noch mehr. Wir haben noch nachgeforscht, ob irgend eine fremde
Person auf der Landstraße oder am Bahnhof gesehen worden ist. Wir haben jedoch
von keiner gehört. Was mich bekümmert, ist eben der vollkommene Mangel irgend
einer ersichtlichen Veranlassung zu dem Verbrechen. Auch keinen Schimmer eines
Motivs kann man angeben.«

»In dieser Beziehung kann ich Ihnen leider auch nicht helfen. Aber ich vermute,
daß wir morgen mit Ihnen hinausfahren sollen?«

»Wenn meine Bitte nicht zu unbescheiden ist, Herr Holmes. Von Charing Croß geht
um sechs Uhr früh ein Zug nach Chatham, mit dem wir zwischen acht und neun in
Yoxley Place eintreffen würden.«

»Dann wollen wir diesen benutzen. Ihr Fall hat gewiß einige sehr interessante
Punkte, und ich werde mit Freuden einen tieferen Einblick in die Angelegenheit
tun. Nun, es ist gleich eins, und wir können ein paar Stunden Schlaf vertragen.
Sie können sich's auf dem Sofa vor dem Kamin bequem machen. Ich werde Ihnen auf
meinem Spirituskocher vor dem Aufbruch eine Tasse Kaffee machen.«

*

Der Sturm hatte sich am nächsten Morgen gelegt, aber es war sehr rauh, als wir
unsere Tour antraten. Ueber den düsteren Morästen der Themse ging die kalte
Wintersonne auf, und wir sahen wieder die langen eintönigen Kanäle, bei deren
Anblick ich stets unwillkürlich an unsere Verfolgung des Andamaniers in
früheren Zeiten unserer Tätigkeit denken muß.Siehe den Roman: ›Das Zeichen der
Vier‹ (Holmes-Serie Bd. 2 und Sammlung ausgew. Kriminal- und Detektiv-Romane
Bd. II) Nach einer beschwerlichen Fahrt stiegen wir auf einer kleinen Station,
einige Meilen von Chatham entfernt, aus. Während ein Gefährt besorgt wurde,
nahmen wir im Dorfwirtshaus schnell einen Imbiß, sodaß wir bei unserer Ankunft
in Yoxley Place gleich mit der Untersuchung beginnen konnten. Am Gartentor
empfing uns ein Polizist.

»Nun, Wilson, 'was Neues?«

»Nein, Herr, nichts.«

»Keine Nachricht, daß ein Fremder gesehen worden ist?«

»Nein, Herr. Drunten an der Station wissen sie bestimmt, daß gestern weder ein
Fremder angekommen noch abgefahren ist.«

»Haben Sie in den Wirts- und Logierhäusern Erkundigungen einziehen lassen?«

»Jawohl. Da ist auch niemand, der in Betracht kommen könnte.«

»Gut. – Das ist der Gartenweg, von dem ich gesprochen habe, Herr Holmes. Ich
gebe Ihnen mein Wort, daß gestern keine Fährte darauf war.«

»An welcher Seite war die Spur im Gras?«

»An dieser, auf diesem schmalen Rasenstreifen zwischen dem Pfad und dem
Blumenbeet. Ich kann die Spuren jetzt nicht sehen, aber gestern waren sie ganz
deutlich.«

»Ja, ja; da ist jemand hergegangen,« sagte Holmes, als er sich niederbückte.
»Unsere Dame muß sehr vorsichtig marschiert sein, nicht wahr? weil sie sonst
auf der einen Seite auf den Pfad und auf der anderen auf das nasse Beet
getreten wäre und deutliche Abdrücke hinterlassen hätte.«

»Allerdings; sie hat mit kalter Ueberlegung gehandelt.«

Ich bemerkte einen vielsagenden Gesichtsausdruck bei meinem Freunde.

»Sie meinen, daß sie auf diesem Weg zurückgekommen sein muß?«

»Gewiß; es gibt keinen anderen.«

»Auf diesem schmalen Rasenstreifchen?«

»Allerdings, Herr Holmes.«

»Hm! Eine ganz besondere Leistung – wirklich, eine ganz besondere. Nun, ich
glaube, hier können wir nichts mehr lernen. Wir wollen weiter gehen. Das
Gartentor ist gewöhnlich offen, nicht wahr? Dann brauchte der Besuch also nur
einfach hereinzuspazieren. An Mord dachte die Person nicht, sonst würde sie
sich selbst mit irgend einer Waffe versehen und nicht das Messer auf dem
Schreibtisch erwischt haben. Sie benutzte dann diesen Korridor, wo sie auf dem
Kokosnußmattenwerk keine Fährte hinterlassen hat. Dann trat sie ins
Studierzimmer. Wie lange mag sie sich hier aufgehalten haben? Dafür haben wir
keinen Anhaltspunkt.«

»Nur wenige Minuten, Herr Holmes. Ich habe vergessen, Ihnen zu sagen, daß
Fräulein Marker, die Haushälterin, nicht lange vorher hier gewesen war und
Staub gewischt hatte – ungefähr eine Viertelstunde vorher.«

»Schön, das gibt uns eine zeitliche Grenze. Unsere Dame kommt herein, und was
tut sie? Sie geht an den Schreibtisch. Wozu? Nicht um etwas aus den Schubladen
zu nehmen, denn Wichtiges würde sicher eingeschlossen gewesen sein. Nein, sie
wollte etwas aus dem Schränkchen holen. Haha! Was ist das für ein Kritz? Zünde
ein Streichholz an, Watson. Warum haben Sie mir davon nichts gesagt, Hopkins?«

Der Kritzer, den er untersuchte, fing am Messingbeschlag rechts vom
Schlüsselloch an, war gegen vier Zoll lang und hatte am Holz die Politur
beschädigt.

»Ich hab's gesehen, Herr Holmes. Aber um ein Schlüsselloch herum gibt's stets
solche Kritzer.«

»Dieser ist aber neu, ganz neu. Sehen Sie, wie das Messing an der Schnittfläche
glänzt. Ein alter Riß würde ebenso aussehen wie seine Umgebung. Gucken Sie 'mal
durch meine Lupe. An der Politur ist's auch noch wahrzunehmen, sie ist an
beiden Seiten aufgelockert wie die Erde bei einer Furche. Ist Fräulein Marker
da?«

Ein ältliches Weib mit niedergeschlagenem Gesicht trat ins Zimmer.

»Haben Sie dieses Schränkchen gestern abgestaubt?«

»Jawohl, Herr.«

»Haben Sie diesen Kritzer bemerkt?«

»Nein, er ist mir nicht aufgefallen.«

»Ich bin überzeugt, daß Sie ihn nicht gesehen haben, denn sonst würden Sie
diese abgelösten Anstrichteilchen weggewischt haben. Wer hat den Schlüssel zu
diesem Schränkchen?«

»Der Professor bewahrt ihn an der Uhrkette auf.«

»Ist es ein gewöhnlicher Schlüssel?«

»Nein, Herr; er hat eine besondere Konstruktion.«

»Gut. Sie können wieder gehen, Fräulein Marker.

Nun wissen wir schon etwas mehr. Unsere Dame kommt herein, geht an das
Schränkchen auf dem Schreibtisch und öffnet es, oder versucht es zu öffnen.
Während sie dabei ist, tritt der Sekretär herein. In der Eile, den Schlüssel
herauszuziehen, macht sie diesen Kritzer. Er hält sie fest, und sie ergreift
den ersten besten Gegenstand auf dem Tisch – zufällig dieses Messer – und
schlägt nach ihm, damit er sie loslassen soll. Der Schlag stellt sich als
verhängnisvoll heraus. Der Getroffene sinkt nieder, und sie flieht, sei es nun
nach Erreichung ihres Zweckes oder ohne dies. Ist das Mädchen hier? Susan,
könnte jemand, nachdem Sie den Schrei gehört hatten, noch durch jenen Ausgang
entkommen sein?«

»Nein, Herr; das ist unmöglich. Ehe ich die Treppe hinunterlief, hätte ich
jemanden im Gange sehen müssen. Außerdem ist die Tür nicht aufgemacht worden,
denn ich müßte es sonst gehört haben.«

»Also kommt dieser Ausgang nicht in Betracht. Dann muß die Dame zweifellos
rückwärts denselben Weg eingeschlagen haben wie herwärts. Der andere Gang
führt, wenn ich recht verstehe, nur nach des Professors Schlafzimmer. Er hat
keinen Ausgang ins Freie?«

»Nein, Herr.«

»Wir wollen ihn jetzt entlang gehen und die Bekanntschaft des Professors
machen. Holla, Hopkins! Das ist sehr wichtig, äußerst wichtig, wahrhaftig.
Dieser Korridor ist mit ebensolchem Mattenwerk belegt.«

»Was meinen Sie damit?«

»Finden Sie den Zusammenhang nicht heraus? Nun, nun, ich will nicht gerade
darauf bestehen. Ich kann mich irren. Aber es regt mich an, erscheint mir als
eine gewisse Andeutung. Kommen Sie und stellen Sie mich vor.«

Wir schritten den Gang entlang; er war ebenso lang wie der nach dem Garten. Am
Ende waren einige Stufen, und dann kam eine Türe. Unser Führer klopfte an und
führte uns in das Zimmer des Professors.

Es war ein sehr großer Raum. An den Wänden standen mächtige Büchergestelle mit
unzähligen Bänden, auch in den Ecken und auf dem Boden lagen noch Haufen von
Büchern, für die in den Schränken und auf den Brettern kein Platz mehr war. In
der Mitte des Zimmers stand das Bett, und darin saß, auf Kissen gestützt, der
Eigentümer des Hauses. Ich habe selten einen charakteristischer aussehenden
Mann kennen gelernt. Er hatte ein langes, hageres Gesicht mit einer Adlernase,
und aus tiefen Höhlen unter überhängenden, buschigen Brauen blickten uns ein
Paar durchdringende Augen entgegen. Haar und Bart waren weiß, nur um den Mund
herum hatten die Barthaare merkwürdige gelbe Flecken. Zwischen dem wirren
weißen Barthaar glühte eine Zigarette, und das ganze Zimmer war von Tabaksrauch
erfüllt. Als er Holmes die Hand reichte, bemerkte ich, daß auch sie gelbe
Nikotinflecken hatte.

»Raucher, Herr Holmes?« fragte er in gewähltem Englisch mit einem ganz
unmerklichen Akzent. »Bitte, nehmen Sie eine Zigarette. Und Sie, mein Herr? Ich
kann sie empfehlen, ich habe sie bei Jonides in Alexandria besonders anfertigen
lassen. Er schickt mir jedesmal ein Tausend, und ich muß leider gestehen, daß
ich alle vierzehn Tage eine neue Sendung bestellen muß. Das ist bös, sehr bös,
aber ein alter Mann hat nur noch wenig Vergnügungen. Der Tabak und meine Arbeit
– das ist alles, was ich noch habe.«

Holmes zündete sich eine Zigarette an und warf unmerklich verstohlene Blicke
überallhin.

»Tabak und meine Arbeit, aber jetzt nur noch Tabak,« rief der alte Mann aus.
»Ach, was für eine fatale Unterbrechung! Wer hätte an eine solche Katastrophe
gedacht? Ein so ehrenwerter junger Mann! Ich versichere Ihnen, nachdem er sich
ein paar Monate eingearbeitet hatte, war er ein wunderbarer Assistent. Was
halten Sie von dieser Sache, Herr Holmes?«

»Ich bin noch zu keinem Urteile gekommen.«

»Sie würden mich wirklich sehr zu Danke verpflichten, wenn Sie in diese für uns
so dunkle Angelegenheit Licht bringen könnten. Auf einen armen Bücherwurm wie
ich, der obendrein noch krank ist, wirkt ein solcher Schlag geradezu lähmend.
Ich habe vollständig meine Gedanken verloren. Aber Sie sind ein Mann der Tat –
ein Mann, der mitten im Leben steht. Ihnen kommen solche Fälle fast alle Tage
vor. Sie können Ihr seelisches Gleichgewicht in allen Lebenslagen bewahren. Wir
sind wirklich sehr froh, daß wir Sie auf unserer Seite haben.«

[0249]

Holmes schritt, während der Professor sprach, an der einen Seite des Zimmers
beständig auf und ab. Ich bemerkte, daß er außerordentlich rasch rauchte. 
Offenbar teilte er unseres Wirtes Vorliebe für frische alexandrinische
Zigaretten.

»Ja, ja, es ist ein schwerer Schlag, Herr Holmes. Es ist mein größtes Werk –
jener Stoß Manuskripte dort drüben auf dem Seitentisch. Es ist eine Analyse der
in den koptischen Klöstern Syriens und Aegyptens gefundenen Urkunden, die bis
in die frühesten Perioden vergangener Religionen zurückreichen und von
einschneidendster Bedeutung für deren Auffassung sind. Bei meiner schwachen
Gesundheit weiß ich nun nicht, ob ich's vollenden werde, nachdem ich meinen
Assistenten verloren habe. Alle Wetter, Herr Holmes; ei, Sie rauchen ja noch
schneller als ich.«

Holmes lächelte.

»Ich bin Kenner,« antwortete er und nahm sich eine neue Zigarette aus dem
Kistchen – seine vierte – und zündete sie gleich wieder an dem Stummel der eben
zu Ende gerauchten an. »Ich will Sie nicht mit vielem Hin- und Herfragen
belästigen, Herr Professor, weil Sie ja, als das Verbrechen geschah, im Bett
lagen und nichts davon wissen können. Ich möchte Sie nur um eine einzige
Auskunft bitten. Was glauben Sie, daß der arme Kerl mit seinen letzten Worten:
›Professor – sie war's‹ gemeint hat?«

Der Professor schüttelte sein Haupt.

»Susan ist ein Landmädchen,« erwiderte er, »und Sie kennen ja die
Beschränktheit dieser Leute. Ich stelle mir vor, daß der arme Mensch in seinem
Wahn ein paar unzusammenhängende Worte gemurmelt hat, die sie nun zu diesem
sinnlosen Ausruf verknüpft hat.«

»Ich verstehe. Sie haben selbst keine Erklärung für die Tat?«

»Möglicherweise ist's ein unglücklicher Zufall; möglicherweise – ich sage's nur
unter uns – ein Selbstmord. Junge Leute haben oft verborgenen Kummer –
irgendwelchen Liebesschmerz vielleicht, den wir nie bemerkt haben. Immerhin ist
es eine noch wahrscheinlichere Annahme als Mord.«

»Aber der Klemmer?«

»Ach so! Ich bin nur ein Gelehrter – ein Träumer. Ich habe kein Verständnis für
die Dinge des praktischen Lebens. Aber doch ist es bekannt, daß es gar
sonderbare Liebespfänder gibt, mein Freund. Auf alle Fälle nehmen Sie sich noch
eine Zigarette. Ich freue mich, daß Sie sie so zu schätzen wissen. Ein Fächer,
ein Handschuh, ein Kneifer – wer weiß, was für Sachen einem Menschen, der sich
das Leben nehmen will, als Andenken und teuere Schätze erscheinen? Dieser Herr
spricht von Fußtapfen auf dem Rasen; aber, man kann sich dabei leicht irren.
Das Messer kann der Unglückliche wahrend des Fallens weit fortgeschleudert
haben. Ich spreche vielleicht wie ein Kind, aber mir scheint's, als ob Smith
seinem Dasein mit eigener Hand ein Ziel gesetzt habe.«

Holmes machte den Eindruck, als ob ihm diese Theorie einleuchtete, er setzte
seinen Spaziergang im Zimmer noch eine Zeitlang fort und rauchte, in Gedanken
versunken, immer noch eine Zigarette nach der anderen.

»Sagen Sie mir, Herr Professor,« fragte er endlich, »was ist in jenem
Schränkchen auf dem Schreibtisch?«

»Durchaus nichts, was einem Dieb begehrenswert erscheinen könnte.
Privatpapiere, Briefe von meiner Frau, Diplome von Universitäten, die mir
Ehrungen haben zuteil werden lassen. Hier haben Sie den Schlüssel, Sie können
sich selbst überzeugen.«

Holmes nahm den Schlüssel und betrachtete ihn einen Moment; dann gab er ihn
wieder zurück.

»Nein; ich glaube kaum, daß es einen Zweck haben würde,« sagte er. »Ich will
lieber ruhig hinunter in Ihren Garten gehen und mir die ganze Sache richtig
überlegen. Die Theorie vom Selbstmord, die Sie anführten, hat manches für sich.
Wir müssen Sie um Entschuldigung bitten, daß wir Sie so überfallen haben, Herr
Coram, ich verspreche Ihnen nun, daß wir Sie vor dem Essen nicht wieder stören
werden. Um zwei Uhr werden wir noch einmal wiederkommen und Ihnen Bericht
erstatten, ob wir in der Zwischenzeit irgendwie weiter gekommen sind.«

Holmes war auffallend zerstreut, und wir spazierten eine Weile schweigend auf
dem Gartenweg auf und ab.

»Hast du eine Spur?« fragte ich ihn endlich.

»Das hängt von den Zigaretten ab, die ich geraucht habe,« erwiderte er. »Es ist
möglich, daß ich stark auf dem Holzweg bin. Die Zigaretten werden's zeigen.«

»Mein lieber Holmes,« rief ich aus, »wie in aller Welt –«

»Nun, du wirst's ja selbst noch sehen. Ist's nichts, so schadet's auch nichts.
Selbstverständlich bleibt uns immer noch übrig, auf den Optiker zurückzukommen,
aber, wenn ich's kann, wähle ich den kürzesten Weg. Ah, hier ist das gute
Fräulein Marker! Wir wollen uns ein paar Minuten mit ihr unterhalten.«

Wie ich an einer anderen Stelle schon hervorgehoben habe, konnte Holmes, wenn
er wollte, gegen Frauen sehr liebenswürdig sein und sich sehr rasch ihr
Vertrauen erwerben. Nach kurzer Zeit hatte er sich bei der Wirtschafterin
eingeschmeichelt, und plauderte mit ihr, als ob er sie schon jahrelang kennte.«

»Ja, Herr Holmes. Sie haben recht. Er raucht zu furchtbar. Den ganzen Tag und
zuweilen auch die ganze Nacht. Ich hab' das Zimmer eines Morgens mal gesehen –
na, Herr, man hätte es für 'n Londoner Nebel halten können. Der arme Herr
Smith, er war auch 'n Raucher, aber nicht so schlimm wie der Professor. Seine
Gesundheit – nun, ich weiß nicht, ob's gut oder nicht gut ist, das Rauchen.«

»Auf alle Fälle nimmt es den Appetit,« versetzte Holmes.

»Davon weiß ich nichts, Herr.«

»Ich vermute, daß der Professor kaum 'was ißt?«

»Nun, 's ist verschieden bei ihm.«

»Ich möchte wetten, daß er heute morgen kein Frühstück gegessen hat, und, nach
all' den Zigaretten, die ich ihn schon wieder habe rauchen sehen, auch das
Mittagessen stehen lassen wird.«

»Damit haben Sie aber zufällig daneben gehauen, denn er hat ein auffallend
großes Frühstück verzehrt, und auch wieder eine tüchtige Portion Kotelettes zu
Mittag bestellt. Ich wundere mich selbst, denn als ich gestern den jungen Herrn
Smith auf dem Boden liegen sah, konnte ich Essen nicht sehen. Nun, 's gibt
allerlei Menschen auf der Welt, und dem Professor hat die Sache den Appetit
nicht genommen.«

Wir schlenderten den ganzen Vormittag im Garten umher. Hopkins war ins Dorf
hinuntergegangen, um das Gerücht von einem fremden Weibe, das am vorhergehenden
Morgen von Kindern auf der Chathamer Chaussee gesehen worden wäre, weiter zu
verfolgen. Was meinen Freund anbetraf, so schien ihn seine gewohnte Tatkraft
verlassen zu haben. Ich hatte ihn noch nie einen Fall so wenig energisch
behandeln sehen. Selbst die Nachricht von Hopkins, daß er die Kinder gesprochen
habe, und daß dieselben sich ganz genau darauf besinnen könnten, eine Frau, wie
sie Holmes beschrieben habe, ohne Brille oder Klemmer, gesehen zu haben, schien
ihn gar nicht besonders zu interessieren. Er achtete viel mehr darauf, als
Susan, die mit dem Essen auf uns wartete, freiwillig erzählte, daß sie glaubte,
der Herr Smith sei gestern morgen spazieren gewesen und erst eine halbe Stunde
vor dem schrecklichen Ereignis zurückgekehrt. Ich selbst konnte die Bedeutung
dieses Nebenumstandes nicht einsehen, aber gleichwohl bemerkte ich, daß ihn
Holmes seinem Bild, das er sich von dem Fall gemacht hatte, einverleibte, und
daß er auch in dieses Schema zu passen schien. Denn er sprang plötzlich vom
Stuhl auf und sah nach der Uhr. »Zwei, meine Herren,« sagte er. »Wir müssen
hinaufgehen und die Sache mit unserem Freund, dem Professor ins reine bringen.«

Der alte Herr war gerade mit dem Essen fertig, und die leeren Schüsseln
bewiesen, daß seine Haushälterin recht gehabt hatte mit ihrer Prophezeiung; er
mußte einen ordentlichen Hunger gehabt haben. Als er sein weißes Haupt emporhob
und uns mit seinen durchbohrenden Augen ansah, machte er wirklich einen
bezaubernden Eindruck. Die unvermeidliche Zigarette qualmte schon wieder in
seinem Munde. Er war angezogen und saß in seinem Lehnstuhl am Kamin.

»Nun, Herr Holmes, haben Sie das Geheimnis schon aufgeklärt?« Er schob die
große Schachtel Zigaretten, die neben ihm auf dem Tische stand, meinem
Gefährten hin. Holmes streckte gleichzeitig seine Hand aus, und das Kistchen
kam zu weit über die Tischkante hinaus, verlor das Gleichgewicht und fiel zu
Boden. Ein oder zwei Minuten lagen wir alle auf den Knien Und lasen in alle
Winkel zerstreute Zigaretten auf. Als wir aufstanden, bemerkte ich an Holmes,
daß seine Augen glänzten und seine Wangen leicht gerötet waren. Nur in
entscheidenden Augenblicken zeigten sich diese Kampfsignale.

»Jawohl,« versetzte er, »ich hab's aufgedeckt.«

Hopkins und ich starrten ihn erstaunt an. Ueber das hagere Gesicht des alten
Professors zuckte es wie Hohnlachen und Spott.

»Tatsächlich! Im Garten?«

»Nein, hier.«

»Hier! Wann?«

»Eben.«

»Sie scherzen gewiß, Herr Holmes. Da muß ich Ihnen freilich sagen, daß die
Sache doch zu ernst ist, um in dieser Weise verhandelt zu werden.«

»Ich habe jedes einzelne Glied meiner Kette sorgfältig geschmiedet und geprüft,
Herr Professor Coram, und ich weiß bestimmt, daß sie stark und fest ist. Ihre
Motive und Ihre ganze Rolle, die Sie in diesem eigenartigen Falle spielen,
durchschaue ich noch nicht ganz. In wenigen Minuten werde ich's wahrscheinlich
aus Ihrem eigenen Munde hören. Ich will Ihnen daher, was vorgefallen ist,
vorher noch einmal im Zusammenhang erzählen, damit Sie wissen, welcher
Aufklärung ich noch bedarf.

»Gestern kam eine Dame in Ihr Studierzimmer, mit der Absicht, sich gewisse
Papiere anzueignen, die sich in dem Schränkchen befanden. Einen Schlüssel
brachte sie selbst mit. Ich habe den Ihrigen betrachtet, wie Sie wissen, und
jene leichte Spur nicht gefunden, welche der Kritzer hätte daran hervorbringen
müssen. Sie haben also keine Schuld und, soweit ich es bis jetzt beurteilen
kann, kam sie ohne Ihr Wissen.«

Der Professor blies eine dicke Rauchwolke von sich. »Das ist ja äußerst
interessant und lehrreich,« sagte er dann. »Haben Sie nichts mehr hinzuzufügen?
Da Sie die Spur dieser Dame so weit verfolgt haben, können Sie gewiß auch
sagen, was weiter aus ihr geworden ist.«

»Ich will es versuchen. Zuerst wurde sie von Ihrem Sekretär ergriffen, den sie
niederstach, um zu entkommen. Diesen tödlichen Ausgang bin ich geneigt, als
einen unglücklichen Zufall anzusehen, denn ich bin überzeugt, daß die Dame
nicht die Absicht gehabt hat, ein solches Verbrechen zu begehen. Ein Mörder
kommt nicht unbewaffnet. Erschreckt über ihre Tat, verließ sie in wilder Flucht
die Stätte des Unglücks. Zu ihrem Leidwesen hatte sie in dem Handgemenge ihren
Klemmer eingebüßt, und bei ihrer starken Kurzsichtigkeit war sie ohne die
Gläser vollkommen hilflos. Sie lief einen Korridor entlang, durch den sie
hereingekommen zu sein glaubte – weil beide mit Strohmatten belegt waren – und
als sie gewahr wurde, daß sie in den falschen Gang geraten war, war es zur
Rückkehr schon zu spät, sie war ihr bereits abgeschnitten. Was sollte sie
machen? Sie konnte nicht zurück, sie konnte aber auch nicht stehen bleiben. Sie
mußte vorwärts. Sie lief weiter. Sie kam an eine kleine Treppe, ging diese
hinauf, stieß eine Türe auf und befand sich in Ihrer Kammer.«

Der Alte saß mit offenem Mund in seinem Stuhle und starrte meinen Freund groß
an. Staunen und Furcht malten sich aus seinem ausdrucksvollen Gesicht. Dann
zuckte er mit einiger Anstrengung die Schultern und brach in ein falsches
Lachen aus.

»Das ist alles sehr schön, Herr Holmes,« erwiderte er dann. »Aber Ihr Beweis
hat eine Lücke. Ich war selbst in meinem Zimmer hier und bin den ganzen Tag
nicht hinausgekommen.«

»Das weiß ich wohl, Herr Professor Coram.«

»Und Sie glauben wohl, daß ich hier im Bett liegen könnte, ohne gewahr zu
werden, daß ein Weib in mein Zimmer tritt?«

»Das habe ich nicht gesagt. Sie wußten es. Sie haben mit ihr gesprochen. Sie
haben sie gekannt, Sie wollen ihr zur Flucht verhelfen.«

Der Professor fing wieder laut zu lachen an. Er war aufgestanden, seine Augen
funkelten wild vor Wut. »Sie sind toll!« schrie er. »Sie sprechen wie ein
Verrückter. Ich hälfe ihr zur Flucht! Wo ist sie denn nun?«

»Dort,« sagte Holmes und zeigte auf einen hohen Bücherschrank in der Ecke.

Der Alte rang die Hände, ein krampfhaftes Zucken ging über sein grimmes Gesicht
und er sank zurück in seinen Stuhl. Im selben Moment ging die Tür des
bezeichneten Bücherschrankes auf und ein Weib stand vor uns. »Sie haben recht!«
rief sie mit merkwürdigem, fremdländischem Klang. »Sie haben recht! Ich bin
hier.«

[0260]

Sie war mit Staub und Spinnengewebe bedeckt von den Wänden ihres Verstecks.
Auch im Gesicht hatte sie Schmutzstreifen. Aber auch davon abgesehen, konnte
sie nie hübsch gewesen sein. Sie zeigte genau die körperlichen Merkmale, die
Holmes auf den Zettel geschrieben hatte, hinzu kam nur noch ein langes,
vorstehendes Kinn. Teils wohl infolge ihrer Kurzsichtigkeit, teils infolge des
jähen Wechsels zwischen Dunkelheit und Licht, stand sie wie geblendet und
blinzelte unaufhörlich, um zu erkennen, wer und wo wir waren. Und doch, trotz
all dieser körperlichen Nachteile lag eine gewisse Vornehmheit in dem Benehmen
dieses Weibes, eine Hochherzigkeit in dem unschönen Kinn und dem erhobenen
Kopfe, der einem eine Art Achtung und Bewunderung abnötigte. Hopkins hatte sie 
am Arm gefaßt und sie als seine Gefangene erklärt, aber sie schob ihn sanft zur
Seite, und zwar mit einer überlegenen Würde, die Gehorsam erzwingt. Der Alte
lag in den Stuhl zurückgelehnt, sein Gesicht zuckte, und die Augen waren starr
auf die Frau gerichtet.

»Jawohl, ich bin Ihre Gefangene,« sagte sie. »Von meinem Platz aus konnte ich
alles hören, und ich weiß, daß Sie die Wahrheit herausgebracht haben. Ich
gestehe alles ein. Ich habe den jungen Mann getötet. Aber Sie haben recht, daß
es ein Unglücksfall war. Ich wußte noch nicht einmal, daß es ein Messer war,
was ich in meiner Hand hatte, denn in meiner Verzweiflung erwischte ich irgend
etwas vom Tisch und schlug nach ihm, damit er mich gehen lassen sollte. Ich
sage die Wahrheit, ich lüge nicht.«

»Gnädige Frau,« bemerkte Holmes, »ich zweifle nicht daran. Mir scheint, Sie
werden unwohl.«

Sie hatte sich verfärbt, die Totenblässe trat durch die schwarzen
Schmutzstriche auf ihrem Gesicht noch stärker hervor. Sie setzte sich auf den
Bettrand und fuhr dann fort:

»Ich habe nur noch wenig Zeit hier, aber Sie sollen die volle Wahrheit von mir
erfahren. Ich bin dieses Mannes Frau. Er ist kein Engländer. Er ist ein Russe.
Seinen Namen will ich nicht nennen.«

Jetzt rührte sich der Greis zum ersten Male. »Gott segne dich, Anna!« rief er.
»Gott segne dich!«

Sie warf ihm einen Blick größter Verachtung zu. »Warum klammerst du dich so
krampfhaft an dein elendes Leben, Sergius?« erwiderte sie. »Es hat so viele
unglücklich gemacht und niemanden glücklich – dich selbst nicht 'mal. Doch ist
es nicht meine Sache, dich zu veranlassen, den schwachen Lebensfaden vor dem
normalen Ende durchzuschneiden. Ich habe schon genug auf mich geladen, seitdem
ich diese verfluchte Schwelle übertreten habe. Aber ich muß reden, es wird
sonst zu spät.

»Ich habe Ihnen gesagt, meine Herren, daß ich die Frau dieses Mannes bin. Er
war fünfzig und ich ein törichtes Mädchen von zwanzig, als wir heirateten. Es
war in einer russischen Stadt, einer Universitätsstadt – den Namen will ich
nicht nennen.«

»Gott vergelt dir's, Anna!« murmelte wieder der Alte.

»Wir waren Reformisten – Revolutionäre – Nihilisten, Sie verstehen mich. Er und
ich und viele andere. Dann kam eine Zeit der Verfolgung; ein Polizeibeamter
wurde getötet, es fanden viele Verhaftungen statt, man suchte einen Zeugen, und
um sein eigenes Leben zu retten und die ausgesetzte hohe Belohnung zu
verdienen, verriet er seine Frau und seine Genossen. Auf seine Aussage hin
wurden wir alle festgenommen. Einige kamen an den Galgen und einige nach
Sibirien. Unter den letzteren war ich, aber ich hatte nicht lebenslänglich.
Mein Mann ging mit seinem unredlich erworbenen Vermögen nach England und hat
hier stets zurückgezogen gelebt. Er weiß wohl, daß, wenn der Bund seinen
Aufenthaltsort kennte, er schwerlich länger als eine Woche zu leben haben
würde.«

Der Alte streckte die zitternde Hand aus, um sich eine Zigarette zu nehmen,
dann sagte er: »Ich bin in deiner Hand, Anna. Du bist mir immer gut gewesen.«

»Aber seine größte Schurkerei habe ich noch nicht erzählt,« fuhr sie fort.
»Unter unseren Genossen war einer, der meinem Herzen nahe stand. Er war edel,
selbstlos und liebreich – was mein Mann alles nicht war. Er haßte die
Gewalttat. Wir waren alle schuldig – wenn man dabei von schuldig sprechen kann
– nur er war's nicht. Er schrieb uns stets, daß wir diesen Weg nicht
einschlagen sollten. Auf diese Briefe hin würde er freigesprochen worden sein.
Ebenso würde ihn mein Tagebuch gerettet haben, worin ich täglich meine Gefühle
gegen ihn, sowie unseren politischen Standpunkt eingetragen hatte. Mein Mann
machte Tagebuch und Briefe ausfindig und behielt sie. Er versteckte sie und
hätte diesen Mann gerne durch seinen Eid an den Galgen gebracht. Das gelang ihm
nicht, aber Alexis wurde in eine Zwangskolonie nach Sibirien gebracht, wo er
noch jetzt, bis auf diesen Augenblick, in einem Salzbergwerk arbeitet. Bedenke
das, du Schurke, du Elender; jetzt, jetzt, in diesem Augenblick muß Alexis, ein
Mann, dessen Namen du nicht würdig bist, auf die Zunge zu nehmen, arbeiten und
leben wie ein Sklave, und trotzdem ich dein Leben in meiner Hand habe, laß' ich
dich gehen.«

»Tu warst immer ein edles Weib, Anna,« warf der Alte dazwischen und zog an
seiner Zigarette.

Sie hatte sich erhoben, sank aber mit einem leisen Schrei des Schmerzes wieder
nieder.

»Ich muß rasch zu Ende kommen,« sagte sie. »Als meine Zeit um war, nahm ich mir
vor, mir das Tagebuch und meine Briefe wieder zu verschaffen, welche, an die
russische Regierung gesandt, meines Freundes Freilassung bewirken würden. Ich
wußte, daß sich mein Mann nach England gewandt hatte. Nach monatelangem Suchen
entdeckte ich seinen Aufenthaltsort. Ich wußte, daß er das Tagebuch noch im
Besitz hatte, denn nach Sibirien hat er mir einmal einen Brief geschrieben,
worin er mir Vorwürfe machte und einige Stellen daraus anführte. Aber ich
kannte seine rachsüchtige Natur zu gut, um zu wissen, daß er mir's nie
freiwillig geben würde. Ich mußte mir's selbst zu verschaffen suchen. Zu diesem
Zweck nahm ich einen Agenten von einem Privatdetektivinstitut an, der als
Sekretär bei meinem Manne eintrat – es war dein zweiter Sekretär, Sergius,
derjenige, der dich so schnell verlassen hat. Er entdeckte, daß die Papiere in
jenem Schränkchen eingeschlossen waren, und machte ein Modell vom Schloß.
Weiter wollte er nicht gehen. Er versah mich mit einem Plan des Hauses und
sagte mir, daß am Vormittag das Studierzimmer fast stets leer sei, weil der
Sekretär hier hinten zu tun habe. So faßte ich endlich den Vorsatz und kam
hierher, um die Briefschaften wiederzuerlangen. Es gelang mir, aber um welchen
Preis!

»Ich hatte gerade die Papiere herausgenommen und wollte das Schränkchen wieder
zuschließen, als mich der junge Herr ergriff. Ich hatte ihn schon am Morgen
gesehen. Ich traf ihn auf der Straße und fragte ihn, wo Professor Coram wohne;
ich wußte nicht, daß er in seinen Diensten stand.«

»Richtig! richtig!« sagte Holmes. »Der Sekretär ist zurückgekommen und hat
seinem Herrn von dem Weibe erzählt, das er getroffen hatte. Dann wollte er in
den letzten Sekunden kund tun, daß sie's war, sie, über die er eben mit dem
Professor gesprochen hatte.«

»Sie müssen mich reden lassen,« sagte die Frau in befehlendem Tone, während sie
das Gesicht vor Schmerzen verzog. »Als er zu Boden gefallen war, stürzte ich
aus dem Zimmer, erwischte die verkehrte Tür und stand meinem Mann gegenüber. Er
sagte, daß er mich der Polizei überliefern wolle. Ich bedeutete ihm, daß ich
auch sein Leben in der Hand hatte. Wenn er mich der Behörde übergäbe, könnte
ich ihn dem Bunde überantworten. Ich wollte nicht meinetwegen mein Leben
retten, sondern ich wollte meinen Zweck erfüllen. Er wußte, daß ich Wort halten
würde, und daß sein eigenes Schicksal mit meinem verquickt war. Aus diesem
Grunde, und nur aus diesem, beherbergte er mich. Er steckte mich in jenen
dunkeln Schrank, ein Ueberbleibsel aus vergangenen Zeiten. Er allein kannte
meinen Aufenthalt. Er aß in seinem Zimmer und konnte mich so mit einem Teil
seiner Speise versehen. Es war abgemacht, daß ich, sobald die Polizei das Haus
verlassen hätte, bei Nacht hinausschlüpfen und nie wiederkehren sollte. Aber
Sie haben unsere Pläne bis zu einem gewissen Grade erraten und sie
durchkreuzt.« Sie riß ein kleines Paketchen aus ihrem Busen. »Jetzt komme ich
zum Schluß,« rief sie, »hier sind die Papiere, die Alexis retten werden. Ich
vertraue sie Ihrer Ehre und Ihrer Gerechtigkeitsliebe an. Nehmen Sie sie hin!
Uebergeben Sie sie der russischen Botschaft. Nun habe ich meine Pflicht
erfüllt, und –«

»Haltet sie!« rief Holmes. Er war mit einem Sprung bei ihr und entwand ihrer
Hand ein kleines Fläschchen.

»Zu spät!« sagte sie und sank zurück auf das Bett. »Zu spät! Ich habe das Gift
genommen, eh' ich aus meinem Versteck heraustrat. Mir wird schwindlig! Ich
sterbe! Vergessen Sie das Paketchen nicht!«

»Ein einfacher Fall, und in mancher Hinsicht doch ein recht lehrreicher,«
bemerkte Holmes, als wir zur Stadt zurückfuhren. »Es drehte sich vom Anfang an
um den Klemmer. Wenn der Sterbende dieses Glas nicht erfaßt hätte, so hätten
wir womöglich nie die Lösung gefunden. Es war mir klar, daß die Trägerin einer
so starken Nummer ohne Augengläser ganz hilflos gewesen sein mußte. Als Sie mir
zumuteten, zu glauben, daß sie auf einem so schmalen Rasenstreifchen
hingegangen sein sollte, ohne einen einzigen Fehltritt zu tun, bemerkte ich,
wie Sie sich noch erinnern werden, daß das eine besondere Leistung wäre.
Innerlich hielt ich es für eine unmögliche Leistung; es hätte nur noch sein
können, was aber kaum anzunehmen war, daß sie ein zweites Glas bei sich gehabt
hätte. Ich mußte also ernstlich damit rechnen, daß sie noch im Hause war. Als
ich sah, wie ähnlich die beiden Korridore einander waren, zweifelte ich kaum
noch, daß sie sie verwechselt habe. Dann mußte sie aber in das Zimmer des
Professors gekommen sein. Ich suchte also feste Beweise für meinen Verdacht und
musterte das Zimmer ganz genau auf irgendwelche Verstecke hin. Der Teppich
schien aus einem einzigen Stück zu bestehen und angenagelt zu sein; ich gab
also den Gedanken an eine Falltüre im Boden auf. Dagegen konnte hinter den
Büchergestellen sehr wohl ein Schlupfwinkel sein Wie Sie wissen, ist das in
alten Bibliotheken gar nicht mal selten. Ich bemerkte, daß überall auf dem
Boden Haufen von Büchern lagen, daß aber vor einem Schrank eine Stelle leer
war. Hier mußte also der Zugang sein. Ich konnte keine Fußspuren finden, aber
der Teppich war von dunkler Farbe, die sich sehr gut zu einem Versuch eignete.
Ich rauchte daher eine Menge von diesen ausgezeichneten Zigaretten und ließ die
Asche auf den Platz vor dem verdächtigen Bücherschrank fallen. Es war eine
einfache List, aber doch ganz wirkungsvoll. Ich ging dann hinunter und
vergewisserte mich in deiner Gegenwart, Watson, ohne daß du freilich meine
Absicht ganz verstandest, daß Professor Corams Nahrungsaufnahme zugenommen
hatte – wie das ja zu erwarten war bei jemandem, der eine zweite Person mit
ernährte. Dann gingen wir wieder hinauf, und durch das Umkippen des
Zigarettenkistchens verschaffte ich mir eine günstige Gelegenheit, den Fußboden
genau in Augenschein zu nehmen. Ich sah sehr deutlich an den Spuren auf der
Zigarettenasche, daß die Gefangene in unserer Abwesenheit ihr Versteck
verlassen hatte.

*

Nun, Herr Hopkins, hier ist Charing Croß. Ich gratuliere Ihnen, daß Sie Ihren
Fall so glücklich zu Ende geführt haben. Sie werden doch wohl ins Hauptquartier
gehen. Wir beide, Watson, wollen zusammen nach der russischen Botschaft
fahren.«

Die einsame Radfahrerin.

Vom Jahre 1894–1901 einschließlich war Sherlock Holmes ein außerordentlich
beschäftigter Mann. Man kann ohne Uebertreibung sagen, daß es kaum einen
irgendwie schwierigen Fall von öffentlichem Interesse gab, zu dem er während
dieses Zeitraums nicht zugezogen worden wäre, außerdem spielte er auch noch in
Hunderten von oft sehr verzwickten und außergewöhnlichen privaten
Angelegenheiten eine hervorragende Rolle. Viele überraschende Erfolge und nur
einige wenige unvermeidliche Mißerfolge waren das Resultat dieser langen
Periode mühseliger, unablässiger Tätigkeit. Da ich sämtliche Fälle notiert und
bei vielen selbst mitgewirkt habe, fällt es mir natürlich nicht leicht, eine
richtige Auswahl zur Veröffentlichung zu treffen. Ich will jedoch meinem alten
Grundsatz treu bleiben und solchen Fällen den Vorzug geben, die mehr infolge
der scharfsinnigen und dramatischen Lösung als durch die Schwere des
Verbrechens selbst ein weiteres Interesse beanspruchen können. Von diesem
Gesichtspunkte ausgehend, will ich jetzt die Geschichte des Fräuleins Violet
Smith, der einsamen Radfahrerin von Charlington, erzählen. In dieser
Angelegenheit wurden durch unsere Untersuchung eigentümliche begleitende
Umstände ans Licht gebracht, welche zu einem ganz unerwarteten tragischen Ende
führten. Wenn auch in Anbetracht der Verhältnisse mein Freund gerade diejenigen
Fähigkeiten, derentwegen er berühmt wurde, nicht voll zur Geltung bringen
konnte, so gehört doch dieser Fall infolge der begleitenden Nebenumstände mit
zu den bemerkenswertesten.

Aus meinem Tagebuch geht hervor, daß wir am Sonnabend, den 23. April 1895, zum
ersten Male den Besuch des Fräulein Smith erhielten. Holmes war er, wie ich
mich erinnere, äußerst unangenehm, weil er damals in ein sehr dunkles Problem,
die absonderliche Verfolgung des bekannten Tabakkönigs John Vincent Harden,
vertieft war. Mein Freund, der Konzentration der Gedanken über alles schätzte,
war stets ungehalten, wenn seine Aufmerksamkeit von dem Gegenstande, der ihn
gerade beschäftigte, durch irgend etwas anderes abgelenkt wurde. Und doch mußte
er, wenn er nicht unhöflich werden wollte, was seiner Natur zuwider war, die
Erzählung des jungen hübschen Mädchens ruhig anhören, das noch in später
Abendstunde zu uns in die Bakerstraße kam und uns um Rat und Beistand bat. Es
war vergeblich, die junge Dame darauf aufmerksam zu machen, daß seine Zeit
bereits voll und ganz in Anspruch genommen sei; sie war mit dem festen
Entschluß gekommen, uns ihre Geschichte vorzutragen, und würde, bevor sie das
getan hätte, nur mit Gewalt zu entfernen gewesen sein. So sah sich Holmes denn
gezwungen, unserem schönen Eindringling einen Stuhl anzubieten und ihn zu
ersuchen, uns zu erzählen, was ihn bedrücke.

»Wenigstens kann es sich bei Ihnen um keine Gesundheitsstörung handeln,« sagte
er, nachdem er sie scharf betrachtet hatte; »bei einer so kühnen Radfahrerin
gibt's keine Körperschwäche.«

Sie sah erstaunt auf ihre Füße, und ich konnte an ihren Schuhen sehen, daß sie
an einer Stelle durch die Reibung am Pedal etwas abgeschabt waren.

»Allerdings radle ich ziemlich viel, Herr Holmes, und das steht auch in einem
gewissen Zusammenhang mit meinem heutigen Besuch bei Ihnen.«

Mein Freund nahm die bloße Hand der Dame in die seinige und untersuchte sie mit
so viel Aufmerksamkeit und so wenig Gefühl wie ein Kenner eine Warenprobe.

»Sie werden entschuldigen,« sagte er, indem er sie losließ, »aber in meinem
Beruf darf man nichts außer acht lassen. Ich war beinahe versucht, anzunehmen,
daß Sie Schreibmaschine schreiben, aber es kommt offenbar vom Klavierspielen.
Siehst du die plattgedrückten Fingerspitzen, Watson, die bei beiden Berufsarten
charakteristisch sind? Aber das Gesicht zeigt einen geistigen Zug,« – er drehte
es zart gegen das Licht – »den Maschinenschreiberinnen gewöhnlich nicht haben.
Diese Dame ist also wohl Musiklehrerin.«

»Jawohl, Herr Holmes, ich gebe Klavierunterricht.«

»Auf dem Lande, soviel aus Ihrer Gesichtsfarbe hervorgeht.«

»Jawohl, mein Herr; in der Nähe von Farnham, an der Grenze von Surrey.«

»Eine schöne Gegend, die interessante Erinnerungen in mir wachruft. Watson,
entsinnst du dich noch, daß wir dort in der Nähe den Schmied Stamford gefaßt
haben? Nun, Fräulein Violet, was ist Ihnen bei Farnham denn passiert?«

Die junge Dame gab folgende klare und ruhige Schilderung:

»Mein Vater lebt nicht mehr, Herr Holmes. Er hieß James Smith und war
Kapellmeister am alten Königlichen Theater. Meine Mutter und ich hatten weiter
keine Verwandte als einen Onkel Ralph Smith. Dieser ist vor fünfundzwanzig
Jahren nach Afrika ausgewandert, und wir haben seit jener Zeit kein Wort von
ihm gehört. Unser Vater ließ uns in großer Armut zurück, aber eines Tages
erfuhren wir, daß in der »Times« ein uns betreffender Aufruf gestanden habe.
Sie können sich unsere Aufregung denken, denn wir glaubten, es habe uns jemand
ein Vermögen ausgesetzt. Wir gingen sofort zu dem in der Zeitung namhaft
gemachten Vertreter. Dort trafen wir zwei Herren, Herrn Carruther und Herrn
Woodley, die zu Besuch aus Südafrika in der Heimat weilten. Sie sagten uns,
mein Onkel sei ein Freund von ihnen gewesen und vor einigen Monaten ganz arm in
Johannesburg gestorben; er hätte sie noch kurz vor seinem Tode beauftragt, sich
nach seinen Verwandten umzusehen, und sie vor Not zu schützen. Es kam uns
sonderbar vor, daß sich Onkel Ralph, der sich zu seinen Lebzeiten nie um uns
gekümmert hatte, noch um unser Wohlergehen nach seinem Tode solche Sorge machen
sollte. Herr Carruther klärte jedoch die Sache dahin auf, daß mein Onkel damals
erst den Tod meines Vaters in Erfahrung gebracht und dadurch nun ein gewisses
Verantwortlichkeitsgefühl gehabt hätte.«

»Entschuldigen Sie,« sagte Holmes; »wann fand diese Unterredung statt?«

»Vergangenen Dezember – vor vier Monaten.«

»Bitte, fahren Sie fort.«

»Herr Woodley machte auf mich einen höchst unangenehmen Eindruck. Er hatte ein
gemeines, pausbäckiges Gesicht mit rotem Schnurrbart und glattgescheiteltem
Haupthaar und warf mir die ganze Zeit über freche Blicke zu. Er kam mir
vollkommen häßlich und widerwärtig vor – und ich fühlte bestimmt, daß Cyril von
einer solchen Bekanntschaft nichts würde wissen wollen.«

»Aha, Cyril heißt er!« sagte Holmes lächelnd.

Die junge Dame errötete und lachte.

»Ja, Herr Holmes; Cyril Morton ist sein Name, er ist Ingenieur, und wir wollen
uns Ende des Sommers verheiraten. Ach Gott, wie bin ich nur auf ihn zu sprechen
gekommen? Was ich sagen wollte, Herr Woodley erschien mir äußerst hassenswert,
dagegen war mir Herr Carruther, obwohl viel älter, nicht unsympathisch. Er war
ein dunkler, blasser Mann mit glattrasiertem Gesicht und von ruhigem
Temperament; er hatte gute Manieren und ein angenehmes Lächeln. Er erkundigte
sich nach unseren Verhältnissen, und als er erfuhr, daß wir arm seien, machte
er mir den Vorschlag, seiner einzigen, zehnjährigen Tochter Musikunterricht zu
erteilen. Ich sagte ihm, daß ich meine Mutter nicht gerne allein lassen möchte.
Darauf erwiderte er, daß ich sie alle Sonnabend besuchen könnte. Er bot mir
hundert Pfund fürs Jahr, gewiß eine noble Bezahlung. Ich willigte schließlich
ein und ging hinunter nach Chiltern Orange, ungefähr sechs Meilen von Farnham
entfernt. Herr Carruther war Witwer und hatte zur Führung des Haushaltes eine
sehr achtbare ältere Dame, Frau Dixon, in seine Dienste genommen. Die Tochter
war ein recht liebenswürdiges Kind, und alles schien gut zu gehen. Herr 
Carruther war sehr gut gegen mich, er war selbst auch musikalisch, und wir
haben sehr schöne Abende zusammen verlebt. Jeden Sonnabend ging ich nach Hause
zu meiner Mutter in die Stadt.

»Die erste Trübung erfuhr mein Glück durch die Ankunft des Herrn Woodley. Er
kam zu Besuch auf eine Woche, aber ach! mir wurde sie länger als drei Monate.
Er war ein schrecklicher Mensch, ein furchtbarer Prahlhans bei allen Leuten,
aber bei mir am allermeisten. Er machte mir häßliche Liebeserklärungen,
renommierte mit seinem Reichtum, wenn ich ihn heiratete, würde ich die
herrlichsten Diamanten in ganz London bekommen, und eines Tages endlich, als
ich ihm sagte, daß ich nichts mit ihm zu schaffen haben wollte, nahm er mich in
seine Arme – er war riesig stark – und schwor, daß er mich nicht eher loslassen
würde, bis ich ihm einen Kuß gegeben hätte. Als Herr Carruther ins Zimmer trat
und ihn von mir losriß, wandte er sich gegen seinen eigenen Gastgeber, indem er
ihn zu Boden schlug und mißhandelte. Wie Sie sich denken können, war damit der
Besuch zu Ende. Herr Carruther entschuldigte sich am folgenden Tage bei mir und
versicherte mir, daß ich nie wieder einer derartigen Beschimpfung ausgesetzt
sein würde. Seit damals habe ich Herrn Woodley nicht wieder gesehen.

»Nun kommt erst die eigentliche Veranlassung zu meinem heutigen Besuch bei
Ihnen, Herr Holmes. Ich fahre nämlich jeden Sonnabend vormittag mit dem Rad
nach der Station Farnham, um den Stadtzug 12 Uhr 22 zu erreichen. Der Weg von
Chiltern Grange ist sehr einsam, besonders ein Teil, der über eine Meile
zwischen der Charlingtoner Heide auf der einen und den großen Wäldern von
Charlington Hall auf der anderen Seite hindurchführt. Hier ist es eine wahre
Seltenheit, wenn man einem Fuhrwerk oder einem Menschen begegnet; erst wenn man
auf die Höhe von Crooksbury kommt, wird die Straße etwas lebhafter. Vor zwei
Wochen passierte ich diese Strecke, und als ich mich zufällig umdrehte,
erblickte ich hinter mir einen Mann, der auch auf einem Rad saß. Er schien in
mittleren Jahren zu sein und hatte einen kurzgeschnittenen schwarzen Bart. Vor
Farnham schaute ich mich noch einmal um, der Mann war jedoch verschwunden, und
so dachte ich später gar nicht mehr an die Geschichte. Zu meiner größten
Ueberraschung sah ich jedoch auf der Rückfahrt am Montag den Mann wieder und
zwar genau an derselben Stelle, und ebenso wieder am folgenden Sonnabend und
Montag. Er blieb immer in derselben Entfernung und belästigte mich in keiner
Weise, aber die Sache kam mir doch eigentümlich und unheimlich vor. Ich
erzählte es Herrn Carruther; es schien ihm auch auffallend, und er tröstete
mich damit, daß er Pferd und Wagen bereits bestellt hätte, so daß ich
künftighin diese einsamen Wege nicht mehr allein zu machen brauchte.

[0280]

»Der Wagen sollte diese Woche kommen, aber aus irgend einem Grunde wurde er
nicht geliefert, und ich mußte wieder nach der Station radeln. Das war heute
morgen. Wie Sie sich denken können, hielt ich auf der Charlingtoner Heide
Umschau, und wahrhaftig, der Mann war wieder da, genau wie die vorhergehenden
Male. Er kam mir nie so nahe, daß ich sein Gesicht deutlich sehen konnte, aber
sicher war es ein Unbekannter. Er trug einen dunklen Anzug und eine Tuchmütze.
Das einzige, was ich richtig sehen konnte, war sein dunkler Bart. Ich hatte
heute weniger Angst, war vielmehr neugierig und fest entschlossen,
herauszukriegen, wer er sei und was er wolle. Ich fuhr ganz langsam, da fuhr er
auch so langsam. Ich hielt ganz an, er ebenfalls. Nun wollte ich ihm eine Falle
stellen. Der Weg macht eine scharfe Biegung, ich fuhr rasch um die Ecke 'rum,
sprang ab und wartete. Er sollte nun schnell ebenfalls herumsausen und an mir
vorüberkommen, ohne vorher halten zu können. Aber er ließ sich nicht sehen. Ich
fuhr zurück und guckte um die Ecke. Ich konnte die Straße eine Meile weit
überblicken, er war jedoch nirgends zu entdecken. Das plötzliche Verschwinden
wurde dadurch noch rätselhafter, daß an dieser Stelle kein Seitenweg abging,
den er benutzt haben könnte.«

Holmes rieb sich vergnügt die Hände.

»Der Fall ist von ganz besonderer Art,« sagte er. »Wieviel Zeit lag wohl
dazwischen – ich meine zwischen Ihrer Fahrt um die Ecke und Ihrer Umkehr, wo
niemand mehr zu sehen war?«

»Zwei oder drei Minuten.«

»In dieser Zeit kann er also nicht auf der Straße außer Sehweite gekommen sein,
und Seitenwege, sagen Sie, gibt's dort nicht?«

»Nein.«

»Dann muß er auf einem Fußpfad nach der einen oder anderen Seite entkommen
sein.«

»Nach der Seite der Heide ist es ausgeschlossen, denn da müßte ich ihn gesehen
haben.«

»Wenn das alles unmöglich ist, so bleibt nur der eine Ausweg nach Charlington
Hall zu. – Haben Sie noch weitere Angaben zu machen?«

»Nein, Herr Holmes. Ich möchte nur noch bemerken, daß ich sehr bestürzt war und
mich nicht eher beruhigen werde, bis ich Ihren erfahrenen Rat und Ihren
Beistand habe.«

Holmes verharrte eine Zeitlang in Schweigen.

»Wo wohnt Ihr Bräutigam?« fragte er endlich.

»In Coventry, er ist bei der Midland-Elektrizitätsgesellschaft in Stellung.«

»Sollte er nicht vielleicht Sie haben überraschen wollen?«

»Oh, Herr Holmes. Und ob ich den nicht erkannt hätte!«

»Haben Sie sonst noch Verehrer gehabt?«

»Ja, einige – ehe ich Cyril kennen lernte.«

»Und seitdem weiter keinen?«

»Wenn Sie den schrecklichen Woodley nicht so nennen wollen, nein.«

»Sonst wissen Sie von keinem?«

Unsere hübsche Klientin wurde etwas verlegen.

»Gestehen Sie's nur, Fräulein Smith,« sagte Holmes, »wer hat Sie außerdem noch
verehrt?«

»Ach, es ist vielleicht bloß Einbildung von mir; aber manchmal schien mir's,
als ob mein Prinzipal, Herr Carruther, sich stärker für mich interessiere. Wir
sind ziemlich viel zusammen, ich begleite ihn abends immer auf dem Klavier. Er
hat zwar nie etwas geäußert, er ist ein gebildeter Mann – aber ein Mädchen
fühlt's schon heraus.«

»Aha!« rief Holmes und machte ein ernstes Gesicht. »Was führt er für ein Leben?
«

»Er ist reich.«

»Und hat keine Wagen und Pferde?«

»Wenigstens gibt er sich den Anstrich größerer Wohlhabenheit. Er geht
wöchentlich zwei- bis dreimal zur Stadt. Er ist an südafrikanischen Minenwerten
stark interessiert.«

»Setzen Sie mich sofort in Kenntnis, wenn sich die Angelegenheit weiter
entwickelt, Fräulein Smith. Ich habe gegenwärtig sehr viel zu tun, werde mir
jedoch die Zeit nehmen, in Ihrer Sache Nachforschungen anzustellen. Tun Sie
aber inzwischen keinen Schritt, ohne mich vorher zu benachrichtigen. Adieu,
hoffentlich haben Sie uns nur Gutes zu berichten.«

»Es ist ganz natürlich, daß ein solches Mädchen umworben wird,« sagte Holmes
und tat nachdenklich einen Zug aus der Pfeife, »daß es aber auf dem Rad und auf
einsamen Landstraßen geschieht, ist doch auffallend. Zweifellos ist's ein
stiller Liebhaber. Der ganze Fall scheint mir an sich weniger interessant,
Watson, er bietet aber eigentümliche Begleitumstände, die allerhand Anregung
zum Nachdenken geben.«

»Das Merkwürdigste ist, daß sich der Mann nur an der einzigen Stelle gezeigt
hat, nicht wahr?«

»Gewiß. Wir müssen damit beginnen, die Pächter von Charlington Hall ausfindig
zu machen. Dann müssen wir auskundschaften, woher die Freundschaft zwischen
Carruther und Woodley stammt, sie scheinen doch grundverschiedene Charaktere zu
sein. Wie kamen sie beide dazu, sich so sehr um Ralph Smiths Verwandte zu
kümmern? Noch eins. Was ist das für ein sonderbarer Hausherr, der für eine
Erzieherin das doppelte des üblichen Gehaltes zahlt und sich kein Pferd hält,
obwohl er sechs Meilen vom Bahnhof wohnt? Das ist sonderbar, Watson – höchst
sonderbar!«

»Du willst also hinunter gehen?«

»Nein, mein Lieber, das kannst du tun. Vielleicht ist es doch nur eine
unwichtige Sache, und ich kann meine bedeutungsvolle Untersuchung deswegen
jetzt nicht unterbrechen. Montag in der Frühe kannst du in Farnham sein. Du
mußt dich dann in der Nähe der Charlingtoner Heide verbergen, aufpassen, was
sich ereignet, und nach eigenem Ermessen vorgehen. Wenn du dann noch über die
Inhaber von Charlington Erkundigungen eingezogen hast, fährst du zurück und
erstattest mir Bericht. Und nun eher kein Wort mehr über die Sache, bis wir
einen soliden Untergrund gefunden haben, auf dem wir weiter bauen können.«

Wir wußten, daß die Dame Montag morgen mit dem Zug 9 Uhr 50 von der
Waterloobrücke abfahren würde; ich nahm also den früheren Zug um 9
Uhr 13 Minuten. Von Farnham gelangte ich ohne Schwierigkeiten nach der
Charlingtoner Heide. Der Schauplatz des Abenteuers der jungen Dame war gar
nicht zu verfehlen. Auf der einen Seite des Weges breitete sich weithin die
Heide aus, auf der anderen zog sich ein Wäldchen mit stattlichen Bäumen hin,
welches von alten Taxussträuchern umgeben war. In diesen großen Park führte ein
Haupteingang aus Stein. Die Steine waren von Moos überzogen, und die Pfeiler
zeigten noch verwitterten heraldischen Schmuck. Außer dieser Einfahrt bemerkte
ich noch mehrere Lücken in dem Heckenzaun und schmale Pfade, auf denen man den
Wald erreichen konnte. Die Gebäude selbst waren von der Straße aus nicht zu
sehen, aber die ganze Umgebung zeugte von dem Verfall dieses Besitztums.

Das weite Heideland war mit goldenen Ginsterblüten übersäet, die in dem
herrlichen Frühlingssonnenschein erglänzten. Hinter einem dieser Büsche stellte
ich mich so auf, daß ich den Eingang nach dem Schloß und ein gutes Stück der
Landstraße nach beiden Richtungen übersehen konnte. Sie war anfangs vollkommen
menschenleer, aber bald gewahrte ich einen Radfahrer. Er fuhr nach der Seite,
von der ich gekommen war. Er hatte einen dunklen Anzug an, und ich konnte auch
den schwarzen Bart unterscheiden. Als er auf Charlingtoner Gebiet kam, sprang
er von seiner Maschine ab, schob sie durch eine Lücke im Zaun und entschwand
meinen Blicken.

Nach einer Viertelstunde tauchte wieder ein Radfahrer auf. Ich merkte bald, daß
es unsere junge Dame war, die vom Bahnhof kam. Ich sah, wie sie sich umschaute,
als sie den Wald erreichte. Im nächsten Moment stürzte der Mann aus seinem
Versteck hervor, schwang sich aufs Rad und fuhr hinter ihr her. Weit und breit
waren die beiden die einzigen Lebewesen. Das anmutige Weib saß kerzengerade auf
ihrem Bycicle, während der Mann hinter ihr sich tief auf die Lenkstange
herunterbeugte und sehr unsicher fuhr. Plötzlich machte sie unvermutet kehrt
und fuhr beherzt auf ihn los! Er drehte sein Rad jedoch ebenso rasch herum und
raste in eiliger Flucht davon. Sofort wandte sie sich wieder um und kam stolz
erhobenen Hauptes wieder die Straße herauf, ohne sich weiter um ihren stillen
Trabanten zu kümmern. Auch er fuhr wieder zurück und in angemessener Entfernung
hinter ihr her. Als sie um die Krümmung herum waren, verlor ich sie aus dem
Gesicht.

Ich blieb noch in meinem Versteck, und das war sehr gut, denn kurz darauf fuhr
der Mann wieder langsam zurück. Er bog in das Eingangstor ein und stieg dann
ab. Ein paar Minuten konnte ich ihn noch sehen. Er hatte die Hände in der Höhe
und schien seine Krawatte in Ordnung zu bringen. Alsdann setzte er sich wieder
auf, fuhr auf dem Parkweg weiter nach dem Schloß zu und entschwand in dem
dichten Unterholz meinen Blicken. Ganz hinten in der Ferne konnte ich die
altersgrauen Gebäude mit den schwarzgeräucherten Schornsteinen sehen.

Immerhin glaubte ich, ein ganz gutes Tagewerk getan zu haben und wanderte
wohlgemut nach Farnham. Ein Agent am Orte vermochte mir über Charlington Hall
keine Auskunft zu geben, sondern verwies mich an eine bekannte Adresse in Pall
Mall. Dort sprach ich auf dem Heimweg vor und wurde von dem Vertreter der Firma
höflich empfangen. Ich könnte Charlington Hall für diesen Sommer leider nicht
mehr vermietet bekommen. Es sei vor ungefähr einem Monat einem gewissen Herrn
Williamson überlassen worden, einem ehrwürdigen älteren Herrn. Ueber die
Verhältnisse desselben könne er mir zu seinem Bedauern keine nähere Auskunft
geben, weil er über die Privatangelegenheiten seiner Kunden nicht sprechen
dürfe.

Holmes hörte den langen Bericht, den ich ihm an jenem Abend abstattete,
aufmerksam an. Das erwartete Lob blieb indessen aus. Im Gegenteil, sein
strenges Gesicht nahm einen noch strengeren Ausdruck an, als er Punkt für Punkt
mit mir durchging, was ich getan hatte und was ich nicht getan hatte.

Dein Versteck, mein lieber Watson, war schlecht gewählt, du hättest dich hinter
den Taxuszaun stellen müssen, dann würdest du diese interessante Persönlichkeit
aus der Nähe gesehen haben. Aber so hast du einige hundert Meter entfernt
gestanden und kannst mir nun weniger sagen als Fräulein Smith. Sie glaubt, es
ist ein Unbekannter; ich bin fest überzeugt, daß es ein Bekannter ist. Warum
sollte er denn sonst so ängstlich darauf bedacht sein, von ihr ja nicht gesehen
zu werden? Du sagst, er beugte sich auffallend tief auf die Lenkstange
herunter. Das hatte doch auch nur den Zweck, sich nicht erkennen zu lassen. Du
hast deine Sache wirklich merkwürdig schlecht gemacht. Du willst ausfindig
machen, wer er ist, und läßt ihn ruhig in seine Wohnung zurückkehren und gehst
zu einem Häuseragenten in London!«

»Was sollte ich denn tun?« rief ich ziemlich erregt.

»Ins erste beste Wirtshaus gehen. Da erfährt man solche Sachen. Da hättest du
alle Namen vom Herrn bis zum Spülmädchen herunter erfahren. Williamson! Das
sagt mir gar nichts. Wenn er ein älterer Mann ist, kann er nicht so gewandt vom
Rad auf- und abspringen und diesem kräftigen Mädchen entfliehen. Was haben wir
nun durch deine Expedition eigentlich gewonnen? Die Ueberzeugung, daß die
Erzählung der Dame auf Wahrheit beruht. Die hatte ich auch vorher. Daß zwischen
dem Radfahrer und dem Schloß eine Verbindung besteht. Daran habe ich
ebensowenig gezweifelt. Daß der Mieter Williamson heißt. Wozu soll uns das
nützen? Nun, nun, mein lieber Herr, tu' nicht so beleidigt. Bis zum nächsten
Sonnabend können wir nicht viel unternehmen, und inzwischen kann ich selbst ein
paar Recherchen anstellen.«

Am nächsten Morgen bekamen wir einen Brief von Fräulein Smith, worin sie kurz
und klar angab, was ich gesehen hatte. Die Hauptsache war jedoch die
Nachschrift: –

»Ich glaube sicher, daß Sie mein Vertrauen rechtfertigen, Herr Holmes. Ich muß
Ihnen mitteilen, daß meine Stellung hier sehr schwierig geworden ist. Mein Herr
hat mir nämlich tatsächlich einen Heiratsantrag gemacht. Ich bin überzeugt, daß
seine Neigung tief und echt ist. Meine Antwort können Sie sich denken. Er nahm
meine Weigerung sehr ernst, aber doch auch sehr artig auf. Sie werden sich
vorstellen können, daß unser Verhältnis etwas gespannt ist.«

»Unsere junge Freundin befindet sich in einer nicht beneidenswerten Lage,«
sagte Holmes, als er den Brief zu Ende gelesen hatte. »Ihr Fall zeigt sich
bereits von einer interessanteren Seite und entwickelt sich womöglich noch
weiter, als ich ursprünglich annahm. Ich wäre daher nicht abgeneigt, einen
gemütlichen Tag auf dem Land zu verleben. Ich will also gleich heute nachmittag
hinunterfahren und sehen, ob die eine oder andere meiner Vermutungen sich
bestätigt.«

Holmes' gemütlicher Tag hatte einen merkwürdigen Abschluß. Er kam spät in der
Nacht in der Bakerstraße an und hatte eine geschwollene Lippe und eine blaue
Beule auf der Stirn; er war überhaupt so übel zugerichtet, daß sein eigener
Zustand eines polizeilichen Eingreifens bedurft hätte. Seine Erlebnisse machten
ihm jedoch ungeheuren Spaß, und er lachte herzlich, als er sie erzählte.

»So 'ne kleine körperliche Uebung ist für mich immer ein Hochgenuß,« fing er
an. »Du weißt, daß ich eine gewisse Kenntnis des guten alten englischen Sports,
des Boxens besitze. Manchmal kommt sie einem zu statten. Zum Beispiel heute.
Ohne sie würde ich eine sehr kümmerliche Rolle gespielt haben.«

Ich bat ihn, mir zu erzählen, was vorgefallen sei. »Ich suchte jene Kneipe auf,
die ich deiner Beachtung schon empfohlen hatte, und zog dort vorsichtig
Erkundigungen ein. Ich saß am Schenktisch, und der Wirt war sehr mitteilsam und
gab mir jede gewünschte Auskunft. Williamson ist ein Mann mit weißem Bart und
lebt allein mit kleiner Dienerschaft. Es geht das Gerücht, daß er Geistlicher
ist, oder doch gewesen ist. Aber ein paar Vorfälle während seines kurzen
Aufenthaltes im Schlosse erscheinen mir sehr wenig geistlich. Ich habe schon in
einem Bureau für Kirchensachen nachgefragt und die Auskunft erhalten, daß ein
Mann dieses Namens im Amt gewesen ist, aber eine äußerst dunkle Karriere hinter
sich hat. Der Wirt sagte mir ferner, daß am Ende der Woche gewöhnlich Besucher
nach dem Schloß kommen – ›eine feine Gesellschaft, Herr‹ – und ein Herr mit
rotem Schnurrbart, namens Woodley, sei stets dort. Wir waren in unserer
Unterhaltung gerade so weit gediehen, als dieser Herr selbst eintrat; er hatte
nebenan in der Schenkstube gesessen und Bier getrunken und die ganze
Unterredung mit angehört. Wer ich wäre, was ich wünschte? Was ich mit diesen
Fragen bezweckte? Die Worte quollen nur so aus seinem Munde, und seine
Ausdrücke waren ziemlich kräftig. Sie endigten in einer wüsten Schimpferei, und
zum Schluß versetzte er mir einen Faustschlag, den ich nicht mehr ganz parieren
konnte. Die paar nächsten Minuten waren köstlich. Ich hatte einen regelrechten
Kampf gegen einen wüsten Raufbold. Du siehst, wie ich daraus hervorgegangen
bin. Herr Woodley mußte in einem Wagen nach Hause gefahren werden. Damit endete
meine Landpartie, und ich muß zugeben, daß dieser Tag, so erfreulich er auch
sonst für mich war, nicht viel mehr Zweck gehabt hat als der deinige.«

[0292]

Der Donnerstag brachte uns einen zweiten Brief unseres Schützlings.

»Sie werden nicht weiter überrascht sein, Herr Holmes,« schrieb sie, »wenn ich
Ihnen mitteile, daß ich die Stelle bei Herrn Carruther verlasse. Selbst das
hohe Gehalt kann mich für meine Leiden nicht entschädigen. Am Sonnabend komme 
ich hinauf nach London und werde nicht wieder zurückkehren. Herr Carruther hat
sein Gefährt bekommen, und somit sind die Gefahren des einsamen Weges, wenn
überhaupt je welche bestanden haben, nun vorüber.

»Die besondere Veranlassung zum Aufgeben meines Dienstes ist nicht nur das
gespannte Verhältnis mit Herrn Carruther, sondern die Wiederankunft jenes
verhaßten Mannes, des Herrn Woodley. Er war immer häßlich, jetzt sieht er aber
noch schrecklicher aus, als je, er scheint einen Unfall erlitten zu haben, er
ist ganz entstellt. Ich sah ihn am Fenster, glücklicherweise bin ich ihm nicht
begegnet. Er hat lange mit Herrn Carruther verhandelt, der danach einen sehr
erregten Eindruck machte. Woodley muß sich in der Nachbarschaft aufhalten, denn
er hat nicht hier geschlafen, und trotzdem sah ich ihn heute morgen bereits im
Garten umherschleichen. Er ist mir widerwärtiger, als ein wildes Tier. Ich
verabscheue und fürchte ihn mehr, als ich es in Worten ausdrücken kann. Wie
kann Herr Carruther einen solchen Menschen nur eine Minute dulden? Nun, alle
meine Bekümmernis wird am Sonnabend aufhören.«

»Ich will's hoffen, Watson,« sagte Holmes in ernstem Tone. »Das arme Weib wird
von Gaunern umlauert, und wir haben die Pflicht, dafür zu sorgen, daß ihr auf
ihrer letzten Reise nichts passiert. Wir müssen uns, glaube ich, die Zeit
nehmen und Sonnabend morgen zusammen hinunterfahren, damit diese merkwürdige
Angelegenheit am Ende nicht noch schief geht.«

Ich muß zugeben, daß ich der Sache bis jetzt kein großes Gewicht beigelegt
hatte, sie war mir mehr komisch und töricht als gefährlich vorgekommen. Daß ein
Mann auf ein schönes Mädchen wartet und es verfolgt, ist nichts Unerhörtes, und
wenn er so wenig Mut hatte, daß er es nicht einmal anzureden wagte, sondern bei
seiner Annäherung floh, so war er kein sehr zu fürchtender Angreifer. Der
scheußliche Woodley war freilich ein anderer Kerl, immerhin jedoch hatte auch
er sie, mit Ausnahme des einen Mals, nicht belästigt, und bei seinem zweiten
Besuch im Hause Carruthers ihr gar keine Beachtung geschenkt. Der Radfahrer
gehörte zweifelsohne zu jener Gesellschaft, von der der Wirt gesprochen hatte,
aber über seine Persönlichkeit und seine Beziehungen wußten wir noch so wenig
wie vorher. Erst der Ernst in Holmes' Benehmen und die Tatsache, daß er einen
Revolver einsteckte, als wir weggingen, rief in mir das Gefühl wach, daß hinter
diesen eigentümlichen Vorgängen doch eine Gefahr lauern könnte.

Einer regnerischen Nacht folgte ein heiterer Morgen. Die Heidelandschaft mit
dem blühenden Ginster tat unseren Augen, die der grauen schmutzigen Straßen und
Häuser Londons müde waren, außerordentlich wohl. Holmes und ich marschierten
die breite, sandige Landstraße entlang und schlürften die frische Morgenluft
und freuten uns an dem Gesang der Vögel und dem Duft des Frühlings. Von einer
Anhöhe aus konnten wir das verfallene Schloß erblicken, das über die alten
Eichen hervorragte, die aber trotz ihres hohen Alters noch jünger waren als das
Gebäude, welches sie umgaben. Holmes deutete den langen Weg hinunter, der sich
wie ein rötlichgelbes Band zwischen der braunen Heide und dem jungen Grün des
Waldes dahinschlängelte. Ganz in der Ferne bemerkten wir einen dunklen Fleck,
es war ein Fuhrwerk, das sich in der Richtung auf uns zu bewegte, Holmes war
sehr unwillig.

»Ich wollte eine halbe Stunde vor ihr ankommen,« rief er aus. »Wenn das ihr
Wagen ist, muß sie mit einem früheren Zug fahren wollen. Ich fürchte, Watson,
sie wird eher an Charlington vorbeikommen, ehe wir dort sein können.«

Sobald wir den Hügel überschritten hatten, konnten wir das Gefährt nicht mehr
sehen. Wir beschleunigten unsere Schritte dermaßen, daß meine sitzende
Lebensweise bald dagegen protestierte und mich nötigte zurückzubleiben. Holmes
lief jedoch immer voran, er hatte unerschöpfliche Kraftvorräte, von denen er
zehren konnte. Seine elastischen Beine machten nicht eher Halt, bis er
plötzlich, ungefähr hundert Meter vor mir, stehen blieb und verzweifelt die
Hände emporrang. Im selben Augenblick kam ein leerer Wagen um die Krümmung des
Weges und rasselte uns entgegen; das Pferd lief einen leichten Galopp, und die
Zügel schleiften auf dem Boden.

»Zu spät, Watson; zu spät!« rief Holmes, als ich keuchend an ihn heran kam. »'n
Esel war ich, daß ich nicht mit dem früheren Zug rechnete! 's ist Entführung,
Watson – Entführung! Mord! Gott weiß was noch! Versperr' den Weg! Halt' das
Pferd auf! So ist's recht. Nun spring 'nein, wir wollen sehen, ob ich die
Folgen meiner eigenen Dummheit noch gut machen kann.«

»Als wir im Wagen saßen, drehte Holmes um, gab dem Pferd einen Schlag mit der
Peitsche, und wir sausten zurück. Als wir um die Kurve herum waren, lag die
ganze Strecke offen vor uns. Ich ergriff Holmes beim Arm.

»Dort ist der Mann!« rief ich.

Ein einsamer Radfahrer kam auf uns zu. Der Kopf hing vorn herunter, und der
Rücken war so stark gekrümmt, als ob er seine ganze Kraft zum Treten brauchte.
Er raste wie ein Rennfahrer. Plötzlich erhob er sein bärtiges Gesicht,
erblickte uns in ziemlicher Nähe, sprang vom Rad und blieb stehen. Der
pechschwarze Bart stand in eigentümlichem Kontrast zu der Blässe seines
Gesichts und seine Augen leuchteten wie bei einem Fieberkranken. Er starrte
bald uns an, bald den Wagen. Dann zeigte sich ein Staunen in seinen Zügen.

»He da! Halt!« rief er uns zu und wollte uns mit dem Fahrrad den Weg
versperren. »Wo haben Sie den Wagen her? Halten Sie still!« schrie er, und zog
eine Pistole hervor. »Halten Sie still, oder, bei Gott, ich schieß' Ihr Pferd
zusammen.«

Holmes warf mir die Zügel in den Schoß und sprang herunter.

»Sie sind der Mann, den wir suchen. Wo ist Fräulein Violet Smith?« fragte er
ruhig und bestimmt.

»Das frage ich Sie auch. Sie sind in ihrem Wagen. Sie müßten wissen, wo sie
ist.«

»Der Wagen begegnete uns unterwegs. Es saß aber niemand drin. Wir fuhren
zurück, um der jungen Dame Hilfe zu bringen.«

»Barmherziger Himmel! Barmherziger Himmel! was soll ich anfangen?« schrie der
Fremde verzweiflungsvoll. »Sie haben sie geraubt, der verdammte Woodley und der
elende Pfaffe. Kommen Sie, lieber Mann, kommen Sie mit, wenn Sie wirklich ihr
Freund sind. Helfen Sie mir, wir woll'n sie retten, und wenn mich's das Leben
kosten sollte.«

»Er lief wie wahnsinnig, die Pistole in der Hand, nach einer Lücke in dem
lebenden Zaun. Holmes rannte hinter ihm her, und ich hinter Holmes – das Pferd
ließ ich am Wege grasen.

»Hier sind sie durchgekommen,« sagte mein Freund, indem er auf verschiedene
Fußspuren auf dem feuchten Pfade deutete. »Hallo! Halt! Wer liegt dort im
Gebüsch?«

Es war ein junger Bursche von ungefähr siebzehn Jahren in der Kleidung eines
Stallknechts mit ledernen Hosen und Gamaschen. Er lag auf dem Rücken mit
angezogenen Knien und einer klaffenden Kopfwunde. Er war besinnungslos, gab
aber noch Lebenszeichen von sich. Ein Blick auf seine Wunde sagte mir, daß der
Knochen nicht getroffen war.

»Das ist Peter, mein Stallknecht,« rief der Fremde. »Er hat sie gefahren. Die
Halunken haben ihn vom Wagen heruntergerissen und niedergeschlagen. Laßt ihn
liegen, ihm können wir doch nicht mehr helfen, aber vielleicht können wir sie
noch vor dem Schlimmsten bewahren, was einem Weib passieren kann.«

Wir rasten den Waldpfad hinunter und hatten das Strauchwerk vor dem Haus
erreicht, als Holmes anhielt.

»Sie sind nicht ins Haus gegangen. Hier ist ihre Fährte, links hier – an den
Lorbeerbüschen entlang! Ich hab' mir's gleich gedacht!«

Während er sprach, drangen aus dem dichten grünen Buschwerk vor uns gellende
Angstschreie eines Weibes an unser Ohr – Schreie, aus denen Wut und Schrecken
zu hören war. Sie endigten plötzlich auf ihrem Höhepunkt in gurgelnden Lauten,
wie wenn jemand gewürgt wird.

»Hierher! Hierher!« rief uns der Fremde zu, »sie sind in der Kegelbahn!« Er
stürzte durch die Büsche. »Ah, die feigen Hunde! Folgen Sie mir! Zu spät! zu
spät! Bei Gott, zu spät!«

[0299]

Wir standen plötzlich auf einem hübschen grünen Rasenplatz, der von ehrwürdigen
Bäumen eingefaßt war. Am anderen Ende desselben, unter einer mächtigen Eiche,
erblickten wir eine eigentümliche Gruppe von drei Menschen: ein taumelndes,
fast ohnmächtiges Weib mit einem Taschentuch um den Mund gebunden Ihr gegenüber
stand ein brutal aussehender junger Kerl mit rotem Schnurrbart, breitspurig,
den einen Arm in die Seite gestemmt, mit dem anderen eine Reitpeitsche
schwingend; seine ganze Haltung zeigte Triumphieren. Dazwischen stand ein
älterer Herr mit grauem Bart. Er trug einen schwarzen Priesterrock über einem
hellen Sommeranzug und hatte offenbar eben die Trauung vollendet, denn, als wir
auf der Bildfläche erschienen, klappte er gerade sein Gebetbuch zu, klopfte den
Bräutigam kräftig auf die Schulter und gratulierte ihm in jovialer Weise.

»Sie sind getraut worden!« rief ich.

»Kommen Sie!« schrie unser Führer, »kommen Sie!« Er stürzte über den Rasen,
Holmes und ich hinter ihm her. Als wir näher kamen, wankte die Dame an den
Baumstamm, um sich daran festzuhalten. Der Expriester Williamson machte eine
höhnische Verbeugung, und der Renommist Woodley schritt uns frohlockend
entgegen.

»Du kannst deinen Bart abnehmen, Bob,« sagte er zu unserem Verbündeten. »Ich
kenne dich zur Genüge. Nun, du und deine Genossen, ihr kommt gerade recht; darf
ich euch Frau Woodley vorstellen?«

Die Antwort unseres Führers war sehr merkwürdig. Er riß den schwarzen Bart,
womit er sich unkenntlich gemacht hatte, herunter, und warf ihn zur Erde.
Darunter kam ein langes, bleiches, glattrasiertes Gesicht zum Vorschein. Dann
zog er seinen Revolver hervor und hielt ihn auf den jugendlichen Schurken, der
auf ihn zukam und drohend die Reitpeitsche schwang.

»Jawohl,« sagte er, »ich bin Bob Carruther und werde diesem Weibe Recht
verschaffen, und wenn ich dafür an den Galgen kommen sollte. Ich hab' dir
gesagt, was ich tun würde, wenn du Gewalt anwendetest, und, bei Gott, ich halte
mein Wort!«

»Du kommst zu spät. Sie ist meine Frau!«

»Nein, deine Witwe.«

Ein Schuß krachte, und durch Woodleys Weste spritzte das Blut hervor. Er drehte
sich im Kreis herum und fiel mit einem lauten Aufschrei zur Erde; sein
ekelhaftes rotes Gesicht wurde schrecklich blaß. Der Alte im Talar brach in
eine Flut von Schimpfreden und Flüchen aus, wie ich sie noch nie gehört hatte.
Er zog ebenfalls einen Revolver, aber, bevor er ihn in Schußhöhe brachte, sah
er Holmes Waffe auf sich gerichtet.

»Genug,« sagte mein Freund, ganz kaltblütig. »Legen Sie das Ding fort! Heb's
auf, Watson! Setz' es ihm auf die Stirn! Danke dir. Sie, Carruther, geben Sie
Ihren Revolver auch her. Wir wollen keine Gewalttätigkeiten weiter. Kommen Sie,
geben Sie 'n mir!«

»Wer sind Sie denn?«

»Mein Name ist Sherlock Holmes.«

»Heiliger Himmel!«

»Sie haben schon von mir gehört, wie ich merke. Ich will die offizielle Polizei
vertreten, bis sie selbst hier ist. Hier, Sie!« rief er einem Knecht zu, der
erschreckt auf den Platz geeilt war. »Kommen Sie her, und reiten Sie so schnell
wie möglich mit diesem Zettel nach Farnham.« Er kritzelte rasch einige Worte
auf ein Blatt aus seinem Notizbuch. »Dieses Papier geben Sie dem
Polizeiinspektor. Bis zu seinem Eintreffen bleiben Sie alle unter meiner
Bewachung.«

Mit seinem entschlossenen und energischen Auftreten beherrschte Holmes die
ganze Szene, und die Menschen waren alle Puppen in seiner Hand. Williamson und
Carruther mußten den verwundeten Woodley ins Haus schaffen, und ich reichte dem
erschreckten Weibe den Arm. Der Verletzte wurde auf sein Bett gelegt, und ich
untersuchte ihn auf Holmes' Bitte. Als ich ihm darüber berichten wollte, fand
ich ihn in dem alten Speisezimmer, seine beiden Gefangenen saßen vor ihm.

»Er wird durchkommen,« sagte ich.

»Was!« schrie Carruther und sprang vom Stuhl auf. »Dann will ich erst 'nauf und
ihm den Rest geben. Soll dieses Mädchen, dieser Engel, sein Lebtag an diesen
rohen Woodley gekettet sein?«

»Darüber brauchen Sie sich nicht aufzuregen,« sagte Holmes. »Aus zwei
gewichtigen Gründen ist diese Ehe unter allen Umständen ungültig. Erstens
dürfen wir wohl die gesetzliche Berechtigung des Herrn Williamson anzweifeln.«

»Ich bin ordiniert,« schrie der alte Schurke.

»Aber auch wieder abgesetzt.«

»Einmal Priester, immer Priester.«

»Ich glaube kaum. Wie steht's mit der Licenz?«

»Die hatten wir. Ich habe sie hier in der Tasche.«

»Dann haben Sie sie durch List bekommen. Aber auf jeden Fall, eine erzwungene
Heirat ist keine Heirat; übrigens ist es ein sehr schweres Verbrechen, wie Sie
einsehen werden. Wenn ich nicht irre, werden Sie ungefähr zehn Jahre Zeit
haben, über die Sache nachzudenken. Was Sie anbelangt, Carruther, so hätten Sie
Ihren Revolver besser in der Tasche gelassen.«

»Das wird mir allmählich auch klar, Herr Holmes, als ich mir aber überlegte,
was ich all für Vorsichtsmaßregeln angewandt hatte, um dieses Mädchen zu
beschirmen – ich liebte sie, Herr Holmes, und habe erst dieses einzigemal
erfahren, was Liebe ist – brachte mich der Gedanke, sie in der Gewalt dieses
Mannes zu wissen, ganz von Sinnen, denn er ist der roheste und
großsprecherischste Patron in ganz Südafrika, ein Mensch, dessen Name von
Kimberley bis nach Johannesburg einen schrecklichen Klang hat. Ja, Herr Holmes,
Sie werden es kaum glauben, aber vom ersten Augenblick an, wo diese Dame in
meinen Diensten stand, habe ich sie nicht ein einzigesmal dieses Haus, wo diese
Schurken auf der Lauer lagen, passieren lassen, ohne ihr auf meinem Rad zu
folgen und zu sehen, daß ihr kein Leid geschehe. Ich hielt mich stets in
einiger Entfernung und trug einen Bart, damit sie mich nicht erkennen sollte,
denn sie ist ein gutes und wohlanständiges Mädchen, das nicht bei mir in
Stellung geblieben sein würde, wenn sie gewußt hätte, daß ich ihr auf der
Landstraße nachfuhr.«

»Warum sagten Sie ihr nichts von der Gefahr?«

»Weil sie mich dann verlassen haben würde und ich das nicht ertragen zu können
glaubte. Wenn sie mich auch nicht lieben konnte, so gereichte es mir doch zur
Beruhigung, ihre liebliche Gestalt zu sehen und ihre wohlklingende Stimme zu
hören.«

»Sie nennen das Liebe, Herr Carruther,« sagte ich, »ich möchte es Selbstsucht
nennen.«

»Mag sein, die beiden Begriffe gehen ineinander über. Wie dem auch sei, ich
konnte sie nicht fortlassen. Außerdem war es bei einer solchen Nachbarschaft
gut für sie, daß sie einen Menschen hatte, der sich um sie kümmerte. Als dann
das Telegramm kam, wußte ich, daß sie nun energisch vorgehen würden.«

»Was für ein Telegramm?«

Carruther zog eine Depesche aus der Tasche.

»Dieses hier,« sagte er.

Es lautete kurz und bündig: – Der Alte ist tot.

»Hm! Jetzt sehe ich,« sagte Holmes, »wie die Gurken hängen, und verstehe, warum
sie diese Botschaft zu raschem Handeln anspornte. Aber, während wir warten,
erzählen Sie mir, was Sie noch wissen.«

Der alte Kujon im Priesterrock fing wieder furchtbar zu schimpfen an.

»Bei Gott!« rief er, »wenn du uns verrätst, Carruther, werde ich dir dasselbe
tun, was du Woodley getan hast. Ueber das Weib kannst du winseln, soviel du
willst, das ist deine Sache, wenn du aber gegenüber deinen Helfershelfern hier
zu offen wirst, dann kann dir's sehr übel bekommen.«

»Ehrwürden brauchen sich nicht so aufzuregen,« sagte Holmes und zündete sich
eine Zigarette an. »Der Fall liegt ganz klar, und ich frage Sie nur aus
privater Neugier nach einigen Einzelheiten. Sollte es Ihnen aber unangenehm
sein, mir zu antworten, so will ich Ihnen die Sache aufdecken, und Sie können
dann sehen, was Sie von Ihren Geheimnissen noch übrig behalten. Erstens, Sie
drei – Sie, Carruther und Woodley – sind zusammen aus Afrika gekommen.«

»Das ist die erste Lüge,« rief der Alte; »ich habe bis vor zwei Monaten keinen
von diesen beiden gekannt und bin nie im Leben in Afrika gewesen. Die
Einleitung ist also schon falsch, Sie überschlauer Herr!«

»Er sagt die Wahrheit,« bemerkte Carruther.

»Also gut, zwei von Ihnen sind herübergekommen. Seine Ehrwürden ist auf
heimatlichem Boden gewachsen. Sie zwei kannten Ralph Smith. Sie wußten, daß er
nicht mehr lange leben würde. Sie kundschafteten aus, daß seine Nichte die
Erbin seines Vermögens war. Ist's so – he?«

Carruther nickte und Williamson fluchte.

»Sie war zweifellos die nächste Anverwandte, und Sie wußten, daß er kein
Testament machen würde.«

»Er konnte ja weder lesen noch schreiben,« warf Carruther dazwischen.

»Sie reisten also beide herüber und spürten das Mädchen auf. Sie kamen dahin
überein, daß sie einer heiraten und der andere einen Anteil von der Beute
bekommen sollte. Auf irgend eine Weise wurde Woodley zu ihrem Gatten bestimmt.
Wie geschah das?«

»Wir spielten auf der Reise Karten um sie, und er gewann.«

»Ich verstehe. Sie nahmen die junge Dame in Ihre Dienste, und Woodley sollte
ihr da den Hof machen. Sie erkannte, daß er ein gemeiner Trunkenbold war, und
wollte nichts mit ihm zu tun haben. Mittlerweile verliebten Sie sich selbst in
das Mädchen, und ihre Abmachung wurde dadurch über den Haufen geworfen. Sie
konnten den Gedanken, daß sie dieser rohe Kerl zur Frau bekommen sollte, nicht
länger ertragen.«

»Nein, bei Gott, das konnte ich nicht mehr!«

»Sie gerieten in Streit. Er ging wütend aus Ihrem Hause und beschloß, auf
eigene Faust vorzugehen.«

»Es ist verblüffend, Williamson,« rief Carruther bitter lachend aus, »wir
brauchen dem Herrn nicht mehr viel zu erzählen. Jawohl, wir zankten uns, und er
schlug mich nieder. Das beruht jedoch auf Gegenseitigkeit. Darauf verlor ich
ihn aus den Augen. Damals hat er dann diesen ausgestoßenen Pater hier
aufgegabelt. Ich erfuhr, daß sie hier an der Straße, wo das Mädchen nach der
Station vorbei mußte, gemeinschaftlich ein Haus bewohnten. Ich bewachte sie
daher, denn ich wußte, wo der Wind herkam. Von Zeit zu Zeit besuchte ich sie,
denn ich wollte gerne wissen, was sie zu machen gedächten. Vor zwei Tagen
brachte mir Woodley das Telegramm, worin uns der Tod von Ralph Smith mitgeteilt
wurde. Er fragte mich, ob ich mich noch an unserem Geschäft beteiligen wollte.
Ich sagte nein. Er fragte dann weiter, ob ich das Mädchen heiraten und ihm
seinen Anteil geben wollte. Ich antwortete ihm, daß ich das herzlich gern tun
würde, daß sie mich aber nicht haben wollte. Er erwiderte darauf: ›Laß uns sie
nur erst heiraten, nach Verlauf von ein paar Wochen wird sie die Sache schon
mit anderen Augen ansehen.‹ Ich entgegnete ihm, daß ich von Gewalt nichts
wissen möchte. Darauf ging er fort, der elende Bube, fluchend und schwörend,
daß er sie doch bekommen würde. Sie verließ mein Haus Ende dieser Woche und ich
ließ sie mit dem Wagen nach der Bahn bringen. Ich fühlte aber dennoch eine
solche innere Unruhe, daß ich auf dem Rad dahinter herfuhr. Sie hatte jedoch
einen großen Vorsprung, und ehe ich sie einholen konnte, war das Unglück
bereits geschehen. Ich merkte es erst, als ich Sie beide Herren in ihrem Wagen
zurückfahren sah.«

Holmes stand von seinem Stuhl auf und warf den Stummel seiner Zigarette in den
Kamin. »Ich bin ganz vernagelt gewesen, Watson,« sagte er dann. »Du
berichtetest mir damals, daß du den Radfahrer gesehen hättest, wie er deiner
Ansicht nach in dem Gebüsch seine Krawatte in Ordnung gebracht hätte; das
allein hätte mir alles sagen müssen. Immerhin können wir uns zu dem
merkwürdigen und in mancher Einsicht einzigartigen Falle gratulieren. Dort
kommen drei Gendarmen, und der kleine Kutscher ist zu meiner Freude auch dabei;
es ist also zu erwarten, daß er sowohl wie der interessierte Bräutigam von den
heutigen Abenteuern keinen dauernden Schaden haben wird. Ich denke, Watson, du
gehst in deiner Eigenschaft als Arzt zu Fräulein Smith und sagst ihr, daß wir
ihr, wenn sie sich soweit erholt hat, gerne das Geleit zu ihrer Mutter geben.
Wenn sie sich noch nicht kräftig genug fühlt, wollen wir an den jungen
Elektrotechniker bei Midland depeschieren, und du wirst sehen, daß sie dann
bald vollständig gesund sein wird. Was Sie betrifft, Herr Carruther, so glaube
ich, daß Sie Ihr mögliches getan haben, um Ihre Schuld zu sühnen, die Sie durch
Teilnahme an diesem bösen Plan aus sich geladen hatten. Hier haben Sie meine
Karte, wenn Ihnen mein Zeugnis bei Gericht von Nutzen sein kann, stehe ich
Ihnen gern zur Verfügung.«

*

Im Strudel unseres bewegten Lebens ist es mir oft schwer gefallen – der Leser
wird es wahrscheinlich schon bemerkt haben – meine Erzählungen gut abzurunden
und am Schluß die nötigen Mitteilungen nicht zu vergessen, die man erwarten
kann. Bei der Fülle unserer Fälle sind jedoch bei jedem einzelnen die
handelnden Personen, sobald die Entscheidung vorüber ist, schnell aus meinem
Gedächtnis entschwunden. Am Ende meiner Aufzeichnungen über diesen Fall finde
ich jedoch folgenden Nachtrag: Fräulein Smith hat tatsächlich ein großes
Vermögen geerbt und ist jetzt die Gattin Cyril Mortons, des älteren Teilhabers
von Morton und Kennedy, der bekannten Elektrizitätsgesellschaft in Westminster.
Williamson und Woodley sind wegen Körperverletzung und Entführung angeklagt
worden, dieser hat zehn, jener sieben Jahre bekommen. Ueber das Schicksal
Carruthers habe ich keine Notiz, aber ich glaube sicher, weil Woodley als
gewalttätiger Mensch bekannt war, hat der Gerichtshof sein Vergehen mild
beurteilt und einige Monate Gefängnis als ausreichende Sühne angesehen.

