Arthur Conan Doyle

Der sterbende Sherlock Holmes und andere Detektivgeschichten

Titelblatt

Ein für allemal

Wer ist eigentlich Doktor Watson, der dies alles berichtet? Sherlock Holmes'
getreuer Schatten – und weiter nichts? Nein – vielmehr sein lebendiger Spiegel,
sein erster Zuschauer – und damit zugleich schon sein erster Teilnehmer und
Bewunderer, sein getreuer Chronist, Stellvertreter des Autors und Sprecher
seines Leserchors ... Und Holmes selbst – was ist mit ihm?

Zunächst einmal, was er nicht ist: Er ist kein kriminalistischer
Geheimzauberer, der niemand einen Einblick in die Werkstatt seines Geistes
gibt, kein selbstgefälliger Meisterdetektiv, der von der Höhe seiner Kunst
verächtlich und verschlossen auf die unwissenden Laien herabsieht – nein, er
ist – wenigstens im allgemeinen – eine durchaus gesellige Natur, offenherzig
und gern geneigt, von seinem Wissen abzugeben, Lehrer und Vorbild wahrer
Beobachtungskunst, Vorkämpfer des gesunden Menschenverstandes. So betrachtet
ist Sherlock Holmes geradezu ein Erzieher zur Wachsamkeit, und Doktor Watson
sein erster Schüler.

Ein Zufall hat die beiden zur Wohn- und Lebensgemeinschaft zusammengeführt.
Doktor Watsons eigene Gesundheit ist durch seine Tätigkeit als Militärarzt im
afghanischen Feldzug angegriffen. Er bekommt einen dauernden Heimaturlaub und
sucht eine Wohnung, die er auf Empfehlung eines Freundes hin mit Sherlock
Holmes gemeinsam bezieht. Damit wird ein Freundschaftsbund geschlossen, der
nach Watsons Verheiratung auch die frühere Hausgemeinschaft überdauert. Der
wissenschaftliche und ethische Ernst, mit dem Sherlock Holmes, der
Geheimdetektiv aus echter Neigung, das freiwillig erkorene Handwerk im Dienste
der menschlichen Gesellschaft betreibt, sein fester Wille, das Verbrechen
rückhaltlos zu bekämpfen, und sein gleichwohl unvermindertes Verständnis für
alle menschlichen Fehler und Gebrechen – das alles bindet Watson immer stärker
an den Freund. Er gewöhnt sich rasch an die Eigentümlichkeiten des andern,
freut sich über seine Musikliebe, die ihn schöpferisch anregt, das Spiel seiner
eigenen Gedanken auslöst, ihn zugleich von aller Schwere und allem Ernst seines
Handwerks ablenkt. Sherlock Holmes erweist sich als ein stiller Gefährte, mit
dem es sich leicht und gut hausen läßt. Er lebt regelmäßig, arbeitet in seinem
chemischen Laboratorium oder macht Ausflüge in die Welt der Menschen – und des
Verbrechens. Zuweilen scheint seine Tatkraft zu erlöschen, seine sonstige
Arbeit weicht einem Hang der Träumerei, der ihn völlig abwesend erscheinen
läßt, unfähig, sich aus seiner wohligen Trägheit aufzuraffen. Aber sobald der
Ruf des Lebens, die freiwillig übernommene Pflicht an ihn herantritt, ist er
wieder ebenso entschlossen und aufgeweckt, wie er vorher träge und verschlafen
schien.

So ist auch sein Wissen begrenzt; es gibt viele Dinge, von denen er keine
Ahnung zu besitzen scheint, obgleich sie zur Allgemeinbildung gehören. Aber
innerhalb seiner Grenzen ist er gut bewandert und weiß von allen seinen
Erkenntnissen einen erstaunlich praktischen Gebrauch zu machen, die richtigen
Schlüsse aus scheinbar zufälligen Beobachtungen zu ziehen. Er verbindet mit
seinem natürlichen Scharfsinn ein systematisches Studium aller
Hilfswissenschaften der Kriminalistik.

Nach seiner Ansicht gleicht das menschliche Gehirn von Haus aus einer leeren
Dachkammer, die man nach eigener Wahl mit Möbeln und Gerät ausstatten sollte,
nicht mit allerlei Gerümpel, das nur den Weg versperrt und zu nichts nützt:
»Ein Verständiger gibt wohl acht, was er in seine Hirnkammer einschachtelt. Er
beschränkt sich auf die Werkzeuge, deren er bei der Arbeit bedarf, aber von
diesen schafft er sich eine große Auswahl an und hält sie in bester Ordnung. Es
ist ein Irrtum, wenn man denkt, die kleine Kammer habe dehnbare Wände und könne
sich nach Belieben ausweiten. Glauben Sie mir, es kommt eine Zeit, da wir für
alles Neuhinzugelernte etwas von dem vergessen, was wir früher gewußt haben.
Daher ist es von höchster Wichtigkeit, daß unsere nützlichen Kenntnisse nicht
durch unnützen Ballast verdrängt werden.«

So machte sich Doktor Watson denn eines Tages ein Verzeichnis, in dem er die
widersprechenden Eigenschaften des rätselhaften Freundes aufführt, um sie zum
psychologischen Gesamtbilde zusammenzufügen: Er nennt es:

Geistiger Horizont und Kenntnisse von Sherlock Holmes

 1. Literatur – Mit Unterschied.
 2. Philosophie – Null.
 3. Astronomie – Null.
 4. Politik – Schwach.
 5. Botanik – Mit Unterschied. Wohl bewandert in allen vegetabilischen Giften,
    Belladonna, Opium und dgl. Eigentliche Pflanzenkunde – Null.
 6. Geologie – Viel praktische Erfahrung, aber nur auf beschränktem Gebiet. Er
    unterscheidet sämtliche Erdarten auf den ersten Blick. Von Ausgängen
    zurückgekehrt, weiß er nach Stoff und Farbe der Schmutzflecke auf seinen
    bespritzten Beinkleidern die Stadtgegend von London anzugeben, aus welcher
    die Flecke stammen.
 7. Chemie – Sehr gründlich.
 8. Anatomie – Genau, aber unmethodisch.
 9. Kriminalistik – Erstaunlich umfassend. Er scheint alle Einzelheiten jeder
    Greueltat, die in unserem Jahrhundert verübt worden ist, zu kennen.
10. Ein guter Violinspieler.
11. Ein gewandter Boxer und Fechter.
12. Ein gründlicher Kenner der britischen Gesetze.

Das also ist es, was in einem Lande, das die Bekämpfung des Verbrechens zur
Vollendung ausgebildet hat, mit dazu gehört, wenn man es bis zur Meisterschaft
bringen will, – auf einem Gebiete, das gewiß ein so guter Sport ist, wie ein
anderer – und mehr als ein guter Sport, nämlich eine rechte Lebensaufgabe, die
auch der Allgemeinheit nützt.

Und im übrigen – was schreiben Sie da, Herr Doktor Watson: Philosophie – Null?
Da sind Sie doch wohl etwas zu streng gegen Ihren Freund und Meister! Gibt es
das überhaupt: Ein guter Lehrer, der nicht zugleich ein wahrer Meister ist? Und
Sherlock Holmes ist sogar ein rechter Philosoph, ein wahrer Weltweiser. Gewiß –
er ist keiner von den Philosophen, die durch die Kraft ihres Geistes ins
Übersinnliche emporsteigen, er verliert sich aber auch nicht in Abstraktionen
und Spekulationen, sondern findet von seinen allgemeinen Erkenntnissen aus
immer rasch zu den Tatsachen und Zusammenhängen des Lebens zurück. Denn er ist
ja in Wahrheit ein Mann der praktischen Wissenschaft, der seine Erkenntnis in
den Dienst der Erfahrung stellt:

»Das Leben ist eine große, gegliederte Kette von Ursachen und Wirkungen, an
einem einzigen Gliede läßt sich das Wesen des Ganzen erkennen. Wie jede andere
Wissenschaft, so fordert auch das Studium der richtigen Ableitung und
Ausdeutung von Tatorten viel Ausdauer und Geduld; ein kurzes Menschendasein
genügt nicht, um es darin zur höchsten Vollkommenheit zu bringen. Der Anfänger
wird immer gut tun, ehe er sich an die Lösung hoher geistiger und sittlicher
Probleme wagt, welche die größten Schwierigkeiten bieten, sich auf einfachere
Aufgaben zu beschränken. Zur Übung möge er zum Beispiel bei der flüchtigen
Begegnung mit einem Unbekannten den Versuch machen, auf den ersten Blick die
Lebensgeschichte und Berufsart des Menschen zu bestimmen. Das schärft die
Beobachtungsgabe, und man lernt dabei richtig sehen und unterscheiden. An den
Fingernägeln, dem Rockärmel, den Manschetten, den Stiefeln, den Hosenknien, der
Hornhaut an Daumen und Zeigefinger, dem Gesichtsausdruck und vielem andern,
läßt sich die tägliche Beschäftigung eines Menschen deutlich erkennen. Daß ein
urteilsfähiger Forscher, der die verschiedenen Anzeichen zu vereinigen weiß,
nicht zu einem richtigen Schluß gelangen sollte, ist einfach undenkbar.«

Das ist sein Geheimnis – das ganze Geheimnis, das seine Meisterschaft
begründet. So wird er zum Lehrmeister, nicht nur für den Freund – nein, auch
für uns, die wir seine dankbaren Freunde werden und bleiben. Wir lieben ihn
heute noch, wie wir ihn einst geliebt haben – er ist noch immer unverbraucht,
noch immer gleich fähig, uns zu sich zu ziehen und festzuhalten. Und das ist
der beste Beweis dafür, daß es gut und richtig mit ihm ist, daß er kein
Scharlatan ist, wie die vielen, die es ihm gleichtun wollen, er ist ein
ehrlicher Bursche, ein anständiger Kerl, mit dem es sich gut hausen läßt und
der alle Spiegelfechtereien verabscheut.

Ist es eigentlich ein Wunder, wenn es sehr gescheite und recht gebildete Leute
gibt, die freimütig bekennen, daß ihnen die Lektüre eines guten Kriminalromans
eine rechte Entspannung und Anregung bedeutet? Und daß ihnen Sherlock Holmes
lieber ist als mancher schmachtende Romanheld, den die Mitwelt verhimmelt und
die Nachwelt verlacht?

So bleibt auch sein Schöpfer der Meister unter den Kriminalromanschreibern –
weil er wirklich ein Dichter ist, weil er mit den einfachsten Mitteln die
größten Wirkungen erreicht – ohne allen faulen Zauber, ohne ein Massenaufgebot
von Schauerlichkeiten und ohne falsche Verherrlichung des Verbrechens. Sie
haben alle von ihm gelernt, seine fingerfertigen Nachahmer und Nachfolger –
aber keiner hat ihn erreicht.

Und darum: Zurück zu Sherlock Holmes!

Der sterbende Sherlock Holmes

Frau Hudson, unsere Hauswirtin in der Bakerstraße, war eine geduldige Frau und
von großer Langmut. Nicht nur wurde ihr erstes Stockwerk zu allen Stunden des
Tages und der Nacht von den zahlreichsten und oft auch zweifelhaftesten
Menschen überflutet, sondern ihr Mieter Sherlock Holmes zeigte in seiner
Lebensführung eine Unregelmäßigkeit und Absonderlichkeit, die ihre Geduld oft
hart auf die Probe gestellt haben muß. Seine unglaubliche Unordentlichkeit,
seine Vorliebe, zu den ungewöhnlichsten Stunden »Musik« zu machen, sein
gelegentliches Pistolenschießen im Flur, seine qualmigen und oft recht
übelriechenden wissenschaftlichen Versuche und schließlich die ganze Atmosphäre
von Gefahr und Verbrechen, die ihn umgab, machten ihn sicher zu einem der
unbequemsten Mieter in ganz London. Andererseits bezahlte er wie ein Fürst. Ich
bezweifle kaum, daß das ganze Haus um den Preis hätte gekauft werden können,
den Holmes für seine Zimmer während der Jahre bezahlte, die ich mit ihm
zusammen wohnte.

Die Hauswirtin hatte den denkbar größten Respekt vor ihm und wagte nie,
Einwendungen zu erheben, mochte das Benehmen meines Freundes auch mehr als nur
ungewöhnlich sein. Auf ihre Art liebte sie ihn sogar, denn er war im Verkehr
mit Frauen von einer merkwürdigen Höflichkeit und Liebenswürdigkeit. Er
verachtete das ganze Geschlecht und mißtraute ihm, aber er war stets ein
ritterlicher Gegner.

Da ich wußte, wie sehr mein Freund bei Frau Hudson in Ansehen und Achtung
stand, so folgte ich sehr ernsthaft ihrer Erzählung, als sie im zweiten Jahre
nach meiner Verheiratung zu mir kam und mir den traurigen Zustand Holmes'
offenbarte, in dem er sich seit kurzem befand.

»Er stirbt, Doktor Watson«, sagte sie. »Seit drei Tagen sieht man ihn
dahinsiechen, und es scheint mir fraglich, ob er den heutigen Tag überleben
wird. Er wollte nicht, daß ich einen Doktor hole, aber heute morgen, als ich
sah, wie ihm die Knochen aus dem Gesicht stehen, und er mich mit fiebrigen
Augen anstierte, konnte ich es nicht länger aushalten. ›Mit Ihrer Einwilligung
oder gegen Ihren Willen, Herr Holmes, geh ich jetzt augenblicklich, einen Arzt
rufen‹, sagte ich. ›Dann holen Sie mir wenigstens Watson‹, sagte er. An Ihrer
Stelle würde ich keinen Augenblick verweilen, Herr Doktor, wenn Sie ihn noch
lebend antreffen wollen.«

Ich war entsetzt, denn ich hatte keine Ahnung von seiner Krankheit.
Überflüssig, zu bemerken, daß ich sofort nach Überrock und Hut griff und mich
auf den Weg machte. Als ich mit ihr zurückfuhr, fragte ich sie nach
Einzelheiten.

»Da kann ich Ihnen nur wenig sagen, Herr Doktor; er arbeitete an einem Fall
drunten in Rotherhite, in einer Gasse nahe an der Themse, und von dort hat er
die Krankheit mitgebracht. Er legte sich am Donnerstagnachmittag zu Bett und
hat es seitdem nicht mehr verlassen. Diese ganzen drei Tage hat er weder
Nahrung zu sich genommen, noch irgend etwas getrunken.«

»Um Gottes willen! Warum haben Sie nicht früher einen Arzt geholt?«

»Er hat es ja verboten gehabt, Herr Doktor. Sie wissen ja, wie streng er ist.
Ich wagte nicht, seinen Befehl zu mißachten, aber er weilt nicht mehr lange
unter uns, das werden Sie selber im gleichen Augenblick schon merken, wo Sie
ihn erblicken. Es ist schrecklich.«

Er bot in der Tat einen kläglichen Anblick. In dem dämmerigen Licht eines
nebeligen Novembertages war das Krankenzimmer ein düsteres Loch, aber was einen
Kälteschauer in mein Herz dringen ließ, war dies geisterhafte, verwüstete
Antlitz, das mich vom Bett aus anstierte. Seine Augen glitzerten vor Fieber,
hektische Röte lag auf beiden Backen, und dunkle Krusten klebten an seinen
Lippen; die skeletthaft mageren Hände auf der Decke zuckten unausgesetzt, seine
Stimme war heiser und halb erstickt. Er lag gänzlich leblos da, als ich ins
Zimmer trat, aber mein Anblick zauberte einen flüchtigen Freudenschimmer in
seine Augen.

»Ah, Watson, es scheint, es kommen jetzt die Tage, die uns nicht gefallen«,
sagte er mit matter Stimme, aber wie mir schien, mit seiner früheren
Sorglosigkeit.

»Mein lieber Holmes!« rief ich und trat zu ihm ans Bett.

»Zurück! Zurück da!« sagte er mit dem scharf befehlenden Klang, den seine
Stimme nur in Augenblicken der Gefahr annahm. »Wenn du näher kommst, Watson,
dann schicke ich dich wieder nach Hause.«

»Aber warum denn?«

»Weil ich es will. Genügt dir das nicht?«

Ja, Frau Hudson hatte recht, er war herrischer als je. Indes war es
herzbrechend, seine Erschöpfung zu sehen.

»Ich kam ja nur, um dir zu helfen«, erklärte ich.

»Gewiß! Du hilfst mir am besten, wenn du das tust, was ich dir sage.«

»Wie es dich gut dünkt, Holmes.«

Er verzichtete auf den befehlenden Ton.

»Du bist doch nicht ärgerlich?« fragte er und rang nach Atem.

Armer Kerl, wie konnte ich ärgerlich sein, wenn ich ihn in diesem Zustand der
Auflösung vor mir liegen sah!

»Es ist zu deinem eigenen Besten, Watson«, sprach seine rauhe Stimme.

»Zu meinem Besten?«

»Ich weiß, was mit mir los ist. Es ist eine Kulikrankheit von Sumatra – eine
Infektion, von der die Holländer mehr verstehen als wir, obwohl sie bis jetzt
medizinisch noch nicht viel darüber gearbeitet haben. Eines nur steht fest: die
Krankheit ist absolut tödlich und in erschreckendem Maße ansteckend.«

Er sprach jetzt mit fieberhafter Erregung, seine Hände zuckten und sprangen,
als er mich abwehrte.

»Ansteckend durch Berührung, Watson – das ist es: durch Berührung! Bleib mir
vom Leibe, und du bist nicht gefährdet.«

»Beim Himmel, Holmes, glaubst du denn, daß eine solche Sicherheitserwägung mich
auch nur einen Augenblick zurückhalten könnte? Nicht einmal wenn der Patient
ein Fremder wäre. Glaubst du, das könnte mich abhalten, meine ärztliche Pflicht
gegen einen so alten Freund zu erfüllen?«

Abermals trat ich an sein Bett, aber er trieb mich mit einem Blick voll wilden
Ärgers zurück.

»Wenn du dort stehen bleiben willst, dann werde ich sprechen. Wenn nicht – da
ist die Tür!«

Ich habe eine so große Hochachtung vor den außerordentlichen Fähigkeiten meines
Freundes, daß ich mich seinen Wünschen stets gefügt habe, auch dann, wenn sie
mir völlig unbegreiflich waren. Aber jetzt waren alle meine medizinischen
Instinkte wach geworden. Mochte er unter anderen Umständen mir befehlen – ich
befand mich jetzt als Arzt in einem Krankenzimmer.

»Holmes«, sagte ich, »ich darf dich nicht ernst nehmen. Ein kranker Mann ist
bloß ein Kind, und so muß ich dich behandeln. Ob es dir gefällt oder nicht, ich
werde dich untersuchen und dem Befund gemäß ärztlich behandeln.«

Er sah mich mit geradezu giftigen Augen an.

»Wenn ich einen Doktor haben soll, einerlei ob ich mag oder nicht, dann möchte
ich wenigstens einen haben, der mein Vertrauen verdient«, sagte er.

»Also ich verdiene dein Vertrauen nicht?«

»Als Freund restlos. Aber Tatsachen sind Tatsachen, Watson, und alles in allem
bist du nur ein durchschnittlicher praktischer Arzt von mittelmäßiger Begabung
und mit sehr begrenzter Erfahrung. Es ist schmerzlich, dir so etwas sagen zu
müssen, aber du läßt mir ja keine andere Wahl.«

Das war bitter.

»Solche Worte sind deiner unwürdig, Holmes. Sie zeigen mir aber mit aller
Deutlichkeit deinen wahren Nervenzustand. Jedoch, wenn du kein Vertrauen zu mir
hast, so werde ich dir meine Dienste nicht aufdrängen. Ich will gehen und Sir
Jasper Meek oder Penrose Fisher oder einen der ersten Ärzte Londons holen. Du
mußt ärztliche Hilfe haben, und dabei bleibe ich. Wenn du glaubst, ich würde
hier stehen bleiben und zuschauen, wie du stirbst, ohne daß ich dir helfe oder
fremde ärztliche Hilfe bringe, dann hast du meine Freundschaft unterschätzt!«

»Du meinst es ja gut, Watson«, sagte der kranke Mann mit einem Seufzer. »Soll
ich dir deine Unwissenheit nachweisen? Was weißt du denn vom Tapanuli-Fieber?
Was weißt du denn von der schwarzen Formosa-Eiterung?«

»Ich habe weder vom einen noch vom anderen gehört.«

»Es gibt noch so manche unerforschte Krankheiten, so viele seltsame,
pathologische Möglichkeiten, im fernen Osten, Watson.«

Er setzte nach beinahe jedem Worte aus, um Atem zu holen. »Ich habe so viel
gelernt bei meinen kürzlichen Untersuchungen auf medizinisch-kriminellem
Gebiet. Bei diesen Forschungen habe ich mir die Krankheit zugezogen. Du bist
machtlos dagegen.«

»Du magst recht haben. Zufällig aber weiß ich, daß Doktor Airstree, die größte
lebende Autorität für tropische Krankheiten, augenblicklich in London weilt.
Alle deine Einwände nützen dich nichts, Holmes, ich gehe jetzt, den berühmten
Arzt zu holen.« Entschlossen wandte ich mich zur Tür.

Nie erlitt ich solch einen Schock! In einem Augenblick, mit einem wahren
Tigersprung, war mir der sterbende Mann zuvorgekommen. Ich hörte das scharfe
Schnappen eines Schlosses. Im nächsten Augenblick war er zu seinem Bett
zurückgetaumelt; dort lag er erschöpft und schwer atmend nach diesem einen
fürchterlichen Energieausbruch.

»Du wirst mir den Schlüssel nicht mit Gewalt abnehmen, Watson. Nun habe ich
dich, Freundchen. Du hast zu mir kommen wollen und nun sollst du hier bleiben,
so lange es mir gefällt, aber ich werde dich unterhalten. (Das alles in
abgerissenen Worten mit schrecklichen Atemkämpfen in den Pausen.) Du meinst es
von Herzen gut mit mir. Das weiß ich natürlich sehr wohl. Du sollst auch deinen
Willen haben, nur laß mir erst Zeit, wieder zu Kräften zu kommen. Nicht jetzt,
Watson, nicht jetzt. Es ist vier Uhr. Um sechs Uhr darfst du gehen.«

»Das ist ja Wahnsinn, Holmes.«

»Nur noch zwei Stunden, Watson, ich verspreche dir, um sechs Uhr darfst du
gehen. Willigst du ein, so lange zu warten?«

»Ich habe ja keine andere Wahl.«

»Gut, daß du es einsiehst, Watson. Danke, danke, ich kann mir das Bettzeug
allein zurecht richten. Bleib mir, bitte, ja vom Leibe! So, Watson, nun habe
ich noch eine weitere Bedingung zu stellen. Du wirst nicht den Arzt
heranziehen, den du genannt hast, sondern den Mann, den ich mir wähle.«

»Ganz wie du willst.«

»Die ersten vier vernünftigen Worte, die du heute hier gesprochen hast. Dort
drüben findest du einige Bücher, ah, ich bin etwas matt; ich frage mich, wie
eine Batterie fühlen mag, wenn sie ihre Elektrizität in einen Nichtleiter
ausströmt? Um sechs Uhr, Watson, nehmen wir unsere Unterhaltung wieder auf.«

Aber es war bestimmt, daß wir sie lange vor dieser Zeit wieder aufnehmen
sollten und unter Umständen, die mir einen zweiten Schock gaben, der an
Heftigkeit dem ersten, als er mir vor die Tür sprang, kaum nachstand. Ich war
einige Minuten dagestanden, die Augen auf die stumme Gestalt in dem Bett
gerichtet. Das Gesicht war beinahe ganz verhüllt von der Bettdecke, und er
schien zu schlafen. Ich fühlte mich unfähig, etwas zu lesen, und ging daher
langsam im Zimmer auf und ab und besah mir die Bilder der berühmten Verbrecher,
mit denen die Wände vollgehängt waren. Schließlich trat ich in meiner Unrast an
den Kaminsims. Tabaksbeutel, Pfeifen, Injektionsspritzen, Federmesser,
Revolverpatronen und dergleichen lagen dort umher. In der Mitte stand eine
kleine schwarz und weiße Elfenbeindose mit Schraubdeckel. Es war ein nettes
kleines Ding, und ich hatte meine Hand ausgestreckt, um es näher zu betrachten,
als – –

Es war der fürchterlichste Schrei, den ich je gehört – so durchdringend, daß
man ihn gewiß am Ende der Straße hören konnte. Es lief mir kalt über die Haut,
und das Haar stand mir zu Berge. Als ich mich umwandte, sah ich ein verzerrtes
Gesicht und wahnsinnige Augen. Ich stand völlig gelähmt da mit der kleinen Dose
in meiner Hand.

»Stell sie weg! Augenblicklich weg damit, Watson – augenblicklich, sage ich!«
Sein Kopf sank auf das Kissen zurück, und er stieß einen tiefen Seufzer der
Erleichterung aus, als ich die Dose wieder auf den Kaminsims stellte.

»Es macht mich wild, wenn man meine Sachen anfaßt, Watson. Du weißt doch, daß
ich das hasse. Du quälst mich hier mehr als erträglich ist. Du, ein Arzt, – du
hast das Zeug, um einen Patienten ins Irrenhaus zu treiben. Setz' dich
irgendwo, Mensch, und laß mir meine Ruhe!«

Der Zwischenfall machte einen höchst unangenehmen Eindruck auf mich. Die
heftige, unbegründete Erregung, gefolgt von diesen brutalen Worten, so ganz
abseits von seiner üblichen Freundlichkeit, zeigte mir, wie schwer sein Geist
bereits zerrüttet war. Von allen Zerstörungen ist die eines vormals stolzen
Geistes die ergreifendste. Ich saß in stummer Ergebenheit auf einem Stuhl und
wartete, bis es sechs Uhr schlug. Auch Holmes schien die Zeit genau verfolgt zu
haben, denn kaum war es sechs Uhr, als er mit derselben fieberhaften
Lebhaftigkeit wie zuvor begann:

»Nun, Watson«, sagte er, »hast du Kleingeld in der Tasche?«

»Ja.«

»Silber darunter?«

»Ein paar Stücke.«

»Wie viele halbe Kronen?«

»Ich habe fünf.«

»Ah, das ist zu wenig! Zu wenig! Das trifft sich sehr unglücklich, Watson!
Immerhin, du kannst sie ja einmal in deine Uhrentasche stecken. Und den ganzen
Rest deines Geldes in die linke Hosentasche. Ich danke dir. Das wird dir das
richtige Gleichgewicht geben.«

Das war vollendeter Wahnsinn. Er schauderte und stieß einen Laut aus, halb
Husten, halb Seufzer.

»Zünde jetzt, bitte, das Gas an, Watson, aber ich mache dich dafür
verantwortlich, daß die Flamme höchstens halb angedreht brennt. Ich habe meine
Gründe und flehe dich an, genau aufzupassen. Danke schön, so, so ist es gut,
ausgezeichnet. Nein, nicht nötig, die Vorhänge herunter zu lassen. Nun, bitte,
lege mir einige Briefe und Papiere auf diesen Tisch, so daß ich sie zur Hand
habe. Danke schön. Nun einiges von dem Zeugs da auf dem Kaminsims.
Ausgezeichnet, Watson! Dort muß eine Zuckerzange liegen. Bitte ergreife mit der
Zange die Elfenbeindose. Stelle sie hier zwischen die Papiere auf den Tisch.
Gut! Jetzt kannst du gehen und Herrn Culverton Smith, Lower Burk-Straße Nummer
13 holen.«

Die Wahrheit zu sagen, war mein Wunsch, einen Arzt zu holen, nicht mehr so
lebhaft, denn mein armer Freund delirierte offenbar so stark, daß es gefährlich
schien, ihn allein zu lassen. Indessen war er jetzt ebenso darauf versessen,
den genannten Smith zu konsultieren, als er vorhin hartnäckig alle ärztliche
Hilfe abgelehnt hatte.

»Den Namen habe ich nie gehört«, sagte ich.

»Wahrscheinlich nicht, mein guter Watson. Es wird dich überraschen, daß der
Mann, der auf der ganzen Welt am meisten von dieser Krankheit versteht, nicht
ein Mediziner ist, sondern ein Pflanzer. Herr Culverton Smith ist ein bekannter
Pflanzer von Sumatra und zur Zeit in London. Eine Epidemie dieser Krankheit auf
seiner Pflanzung, die weitab von jeder ärztlichen Hilfe gelegen ist, gab ihm
Anlaß, sie selbst zu studieren, und dabei kam er auf einige sehr weitreichende
Entdeckungen. Er ist ein sehr methodischer Mann, und ich wollte nicht, daß du
vor sechs Uhr zu ihm gingest, da ich wußte, daß du ihn zu Hause nicht
anträfest. Wenn du ihn überreden könntest, hierher zu kommen, und mir die
Vorteile seiner einzigartigen Erfahrungen mit dieser Krankheit, deren
Erforschung sein liebstes Steckenpferd ist, zukommen zu lassen, so zweifle ich
nicht daran, daß ich noch zu retten wäre.«

Ich gebe hier als ein zusammenhängendes Ganzes wieder, was Holmes mir sagte,
und unterlasse den Versuch, zu schildern, wie seine Worte durch Atemnot, Husten
und das wilde Zucken seiner Hände unterbrochen wurden, die seinen schmerzhaften
Zustand verrieten. Sein Aussehen war noch schlechter geworden, während der
wenigen Stunden, die ich mit ihm zusammen war. Die hektische Röte war
ausgesprochener, die Augen lagen noch tiefer in ihren Höhlungen und funkelten
noch fiebriger, und kalter Schweiß stand in dicken Tropfen auf seiner blassen
Stirn. Er hatte sich jedoch die ruhige Sicherheit seiner Sprache bewahrt. Ich
wußte, bis zum letzten Atemzuge würde er der Herr und Meister bleiben.

»Du wirst ihm genau schildern, in welchem Zustand du mich verlassen hast«,
sagte er. »Du wirst ihm deinen Eindruck von mir wiedergeben – ein sterbender
Mann – ein sterbender Mann in Delirien. In der Tat, ich kann mir nicht denken,
weshalb der ganze Boden des Ozeans nicht eine einzige kompakte Masse von
Austern ist, so rasch vermehren sich diese Schaltiere. Ah, ich rede irre!
Sonderbar, wie das Gehirn das Gehirn kontrolliert! – Von was wollte ich eben
sprechen, Watson?«

»Meine Anweisungen für Culverton Smith.«

»Ach ja, ich entsinne mich. Mein Leben hängt davon ab. Du mußt ihm zureden,
Watson. Wir haben keine Liebe zueinander, im Gegenteil. Sein Neffe, Watson, –
ich hatte Smith im Verdacht eines Verbrechens, und ich ließ es ihn merken. Der
Junge ist scheußlich gestorben. Er hat einen Haß auf mich. Aber du wirst ihn
besänftigen, Watson. Bitte ihn, flehe ihn an, schaffe ihn mir mit allen Mitteln
her. Er kann mich retten – nur er allein!«

»Ich werde ihn in einem Wagen herfahren, und wenn ich ihn mit Gewalt entführen
müßte.«

»Nein, bitte, nichts dergleichen. Du wirst ihn überreden, herzukommen, und dann
wirst du ihm vorauseilen zu mir. Erfinde irgendeine Ausrede, um nicht mit ihm
zusammen herzukommen. Vergiß das nicht, Watson! Du darfst hier nicht versagen.
Du hast dich doch immer bewährt als Freund. Ohne Zweifel gibt es natürliche
Gegner, die das Überhandnehmen der Schaltiere verhindern. Du und ich, Watson,
wir haben unsere Pflicht getan. Soll trotzdem die Welt von Austern überflutet
werden? Nein, nein; gräßlich! Nun geh' und berichte Herrn Smith getreulich, wie
es hier steht.«

Ich verließ ihn, erfüllt von dem Eindruck dieses großartigen Intellektes, der
jetzt kindisch dahinbabbelte. Er hatte mir den Schlüssel gegeben, und ich kam
auf den guten Gedanken, ihn einzustecken, damit er sich nicht etwa einschlösse.
Draußen fand ich Frau Hudson zitternd und weinend. Als ich die Treppe hinunter
ging, hörte ich Holmes' hohe dünne Stimme unmelodisch singen. Unten auf der
Straße, als ich eine Droschke herbeipfiff, kam ein Mann zu mir durch den Nebel.

»Wie geht es Herrn Holmes?« fragte er.

Es war ein alter Bekannter, Inspektor Morton von Scotland Yard, in
Zivilkleidung.

»Es geht ihm sehr schlecht,« antwortete ich.

Er sah mich auf eine sehr eigentümliche Art an. Es schien mir fast, als leuchte
das Gesicht vor Schadenfreude auf.

»Ich hatte etwas davon gehört,« sagte er.

Die Droschke fuhr heran, und ich verließ ihn.

Die Lower Burk-Straße erwies sich als eine Zeile feiner Häuser in der
ansprechenden Gegend zwischen Notting Hill und Kensington. Das gesuchte Haus,
vor dem der Kutscher mich absetzte, war von ernstem, aber nicht unschönem
Aussehen, mit altmodischem eisernem Gitterwerk, einer schweren Doppeltür und
blankgeputztem Messing. Auf mein Klingeln erschien ein feierlich aussehender
Diener.

»Jawohl, Herr Smith ist zu Hause.« Er las meine Karte »Herr Doktor Watson! Ich
bitte, sich einen Augenblick zu gedulden, ich werde Sie anmelden.«

Mein bescheidener Name und Titel schienen auf Herrn Culverton Smith keinen
Eindruck zu machen. Durch die halboffene Tür vernahm ich eine hohe, ärgerliche,
durchdringende Stimme.

»Wer ist das? Was will er? Mein Gott, Staples, wie oft habe ich Ihnen schon
gesagt, daß ich zu meinen Studierzeiten nicht gestört sein will!«

Ich hörte den Diener ein paar besänftigende Entschuldigungen sprechen.

»Schon gut, aber ich empfange jetzt niemand. Ich kann meine Arbeit nicht
einfach im Stich lassen. Ich bin nicht zu Hause. Sagen Sie ihm das! Er soll
morgen früh wieder kommen, wenn er mich wirklich so dringend sprechen muß.«

Wieder hörte ich die leise Stimme des Dieners.

»Alles schön und gut, aber ich lasse mich nicht in meiner Arbeit stören. Sagen
Sie ihm das! Er kann ja morgen früh kommen, oder meinetwegen lieber
wegbleiben.«

Ich dachte an Holmes, wie er in seinem Bett nach Atem rang und wahrscheinlich
die Minuten zählte, bis die erhoffte Hilfe erscheine. Hier mußte alle
zeremonielle Höflichkeit weichen. Sein Leben hing von meinem Erfolge ab. Ehe
mir noch der Diener den ablehnenden Bescheid seines Herrn überbracht hatte, war
ich an ihm vorbei in das Zimmer getreten.

Mit einem ärgerlichen Ausruf erhob sich ein Mann von einem Stuhl neben dem
Kaminfeuer. Ich sah ein großes gelbes Gesicht, grobgeschnitten, mit starkem
Doppelkinn und zwei drohend blickenden grauen Augen, die unter buschigen gelben
Brauen hervor Blitze nach mir schossen. Auf dem kahlen Schädel saß, beinahe
kokett zur Seite geschoben, eine kleine Sammetmütze. Dieser Schädel mußte ein
ungewöhnlich großes Hirn bergen und doch, als ich die ganze Gestalt ins Auge
faßte, erschien mir der Körper des Mannes klein und schwächlich, mit
vorgebeugten Schultern, wie bei jemand, der als Kind an Rachitis gelitten hat.

»Was soll das?« schrie er mit hoher Stimme. »Was erlauben Sie sich, hier
einzudringen? Habe ich Ihnen nicht sagen lassen, ich sei morgen früh für Sie zu
sprechen?«

»Es tut mir leid,« sagte ich, »aber die Sache duldet keinen Aufschub. Mein
Freund Sherlock Holmes –«

Die Erwähnung dieses Namens war von außerordentlicher Wirkung auf den kleinen
Mann. Der Ärger verschwand sogleich aus seinem Blick. Sein Gesicht verriet
gespannte Neugier.

»Sie kommen von Sherlock Holmes?« fragte er.

»Ich habe ihn soeben erst verlassen.«

»Was macht Herr Holmes, wie geht es ihm?«

»Es geht verzweifelt schlecht. Deshalb bin ich zu Ihnen gekommen.«

Der Mann bot mir einen Stuhl, und wir setzten uns. Bei dieser Gelegenheit sah
ich einen Augenblick lang sein Gesicht in dem Spiegel über dem Kaminsims. Ein
boshaftes, gemeines Lächeln schien sich darüber zu breiten. Aber ich überredete
mich, es müsse ein nervöses Zucken gewesen sein, das ich zufällig gewahrte,
denn im nächsten Augenblicke wandte er sich mir zu mit vollendeter
Liebenswürdigkeit in seiner Miene.

»Es tut mir sehr leid, das zu hören,« sagte er. »Ich kenne Herrn Holmes
lediglich durch einige geschäftliche Beziehungen, die wir miteinander hatten,
aber ich schätze seine Talente und seinen Charakter überaus hoch. Er ist ein
Amateur auf dem Gebiet der Verbrechen, wie ich auf dem der Infektionen. Was für
ihn der schwere Junge, ist für mich der Bazillus. Das da sind meine
Zuchthäuser,« fuhr er fort, indem er auf eine Reihe von Gläsern und Röhrchen
wies, die auf einem kleinen Tische standen.

»Unter diesen Gelatinekulturen sind einige mit den schlimmsten Übeltätern der
Welt, die jetzt hier ihre Zeit absitzen.«

»Eben wegen Ihrer besonderen Kenntnisse wünschte Herr Holmes, Sie zu sehen. Er
hat eine hohe Meinung von Ihnen und glaubt, daß Sie der einzige Mensch in
London sind, der ihm helfen kann.«

Der kleine Mann sprang auf, so heftig, daß das Samtkäppchen ihm übers Ohr
rutschte und zu Boden fiel.

»Wieso?« fragte er, »wieso kommt Herr Holmes auf den Gedanken, daß ich ihm
helfen könnte?«

»Wegen Ihrer Erfahrung mit tropischen Krankheiten, besonders denen des fernen
Ostens.«

»Aber was berechtigt ihn zu der Annahme, daß die Krankheit, die er sich
zugezogen hat, in mein Spezialfach schlägt?«

»Weil er beruflich in letzter Zeit mit chinesischen Seeleuten in den Docks zu
tun hatte.«

Herr Culverton Smith lächelte wohlgefällig und hob sein Samtkäppchen wieder
auf.

»O, ich verstehe, ich verstehe,« sagte er. »Ich glaube aber, seine Krankheit
ist nicht so schlimm, wie Sie annehmen. Wie lange ist Ihr Freund schon krank?«

»Seit drei Tagen.«

»Hat er Fieberdelirien?«

»Ja, zwischendurch.«

»Tja, tja, das klingt doch bedenklich. Es wäre unmenschlich, wenn ich nicht zu
ihm eilte. Ich kann Störungen bei meiner Arbeit nicht vertragen, Herr Doktor,
aber hier mache ich selbstverständlich gern eine Ausnahme. Ich komme sogleich
mit.«

Ich erinnerte mich an Holmes' strenge Weisung.

»Ich habe noch eine andere Verabredung,« erwiderte ich.

»Schön, dann gehe ich eben allein. Die Adresse des Herrn Holmes ist mir
bekannt. Sie können sich bestimmt darauf verlassen, daß ich in längstens einer
halben Stunde an seinem Krankenlager stehen werde.«

Mit einem bedrückten Herzen trat ich wieder bei meinem Freunde ein. So, wie ich
ihn verlassen hatte, konnte das Schlimmste während meiner Abwesenheit
eingetreten sein. Zu meiner ungeheuren Erleichterung fand ich aber, daß sein
Zustand sich in der Zwischenzeit sehr gebessert hatte. Sein Aussehen freilich
war so geisterhaft wie vorher, aber er war völlig klar im Kopfe und sprach mit
zwar schwacher Stimme, aber mit größerer Bestimmtheit und Lebhaftigkeit als
selbst in seinen gesunden Tagen.

»Nun, Watson, hast du mit ihm gesprochen?«

»Ja, er kommt.«

»Ausgezeichnet, Watson! Ausgezeichnet! Du bist doch der beste Freund.«

»Er wollte mit mir herkommen.«

»Das würde alles vereitelt haben. Das durfte unter keinen Umständen geschehen.
Hat er dich gefragt, was mir fehlt?«

»Ich sprach ihm von der Krankheit und von den Chinesen in den Docks.«

»Gut! Watson, du hast alles für mich getan, was ein guter Freund für mich tun
konnte. Du kannst jetzt von der Bühne abtreten.«

»Ich muß doch warten, bis er kommt und seine Ansicht hören, Holmes.«

»Natürlich mußt du, aber ich habe Grund zu der Annahme, daß er seine Meinung
viel offener aussprechen wird, und daß sie für dich wesentlich aufschlußreicher
sein wird, wenn er glaubt, mit mir allein zu sein. Da hinter dem Kopfende
meines Bettes wird gerade Platz genug für dich sein, Watson.«

»Aber Holmes!«

»Ich fürchte nur, dir bleibt keine andere Wahl. Das Zimmer bietet sonst keine
Gelegenheit, sich zu verstecken, und das ist auch sehr gut so, denn er wird
dann um so weniger Verdacht schöpfen. Hier hinter dem Bett, das wird gerade
noch gehen.« Plötzlich richtete er sich auf mit vorgebeugtem Kopfe. »Ich höre
schon den Wagen. Schnell, Watson, wenn du meines ewigen Dankes sicher sein
willst! Und rühre dich nicht, was auch geschehen mag – rühre dich unter gar
keinen Umständen! Verstanden? Aber merke dir genau jedes Wort, das gesprochen
wird.« Dann sank er wieder todmatt in seine Kissen zurück, und seinen im
Befehlston gesprochenen Worten folgte das sinnlose Gemurmel eines im Fieber
liegenden Sterbenden.

Von meinem Versteck aus, wohin mich zu verbergen ich so plötzlich genötigt
worden war, hörte ich Schritte auf der Treppe, dann das Öffnen und Schließen
der Zimmertür. Zu meiner Überraschung folgte eine langedauernde Stille, die nur
von den schweren, röchelnden, unregelmäßigen Atemzügen des Kranken unterbrochen
wurde. Ich stellte mir vor, daß Herr Smith neben dem Bette stand und den
kranken Dulder betrachtete. Endlich wurde diese unheimliche Stille
unterbrochen.

»Holmes!« rief er. »Holmes!«

Der Kranke rührte sich offenbar nicht.

»Hallo, können Sie mich hören, Holmes?« rief er von neuem, in dem scharfen Tone
jemandes, der einen Schlafenden aufwecken will. Zugleich vernahm ich ein
Geräusch, als schüttelte er den Kranken heftig an der Schulter.

»Sind Sie das, Herr Smith?« flüsterte Holmes. »Ich durfte ja kaum hoffen, daß
Sie zu mir kämen.«

Der andere lachte.

»Allerdings,« sagte er. »Und dennoch, wie Sie sehen, bin ich sofort gekommen.
Feurige Kohlen, Holmes – feurige Kohlen!«

»Es ist sehr gütig von Ihnen – das ist edel gehandelt. Ich schätze Ihre
besonderen Kenntnisse von gewissen Krankheiten.«

Herr Smith lachte wieder.

»Ja, das tun Sie. Zum Glück sind Sie der einzige in London, der das tut. Wissen
Sie, was Ihnen fehlt?«

»Dasselbe,« antwortete Holmes.

»Aha, Sie erkennen die Symptome wieder?«

»Nur zu gut!«

»Tja, Holmes, es überraschte mich nicht, wenn es wirklich ›dasselbe‹ wäre. Es
steht schlimm mit Ihnen, wenn es so ist. Der arme Viktor war binnen vier Tagen
tot – ein kräftiger, gesunder junger Mensch. Wie Sie ganz richtig damals
sagten, war es auffallend, daß er eine so entlegene ostasiatische Krankheit im
Herzen Londons sich zuzog. Ausgerechnet die Krankheit, deren Erforschung mich
schon so lange beschäftigte. Das ist ein merkwürdiger – Zufall, Holmes. Es war
in der Tat meisterhaft von Ihnen, daß Sie darauf kamen, aber sehr unfreundlich,
daß Sie da von Ursache und Wirkung sprachen.«

»Ich weiß, daß Sie es getan haben!«

»O, Sie wissen es, so! Aber beweisen konnten Sie es eben doch nicht. Was halten
Sie eigentlich von sich selbst, wenn Sie erst solche Gerüchte über mich
ausstreuen und dann bei mir um Hilfe winseln, sobald Sie in Not sind? Was ist
das für ein Spiel, he?«

Ich hörte das stoßweise Röcheln und Luftholen des Kranken. »Das Wasser,« bat
er.

»Sie sind Ihrem Ende schon recht nahe, Holmes, aber ich möchte nicht, daß Sie
sterben, ehe ich nicht noch ein Wort mit Ihnen gesprochen habe. Deshalb gebe
ich Ihnen das Wasser. Da, verschütten Sie es nicht. So ist's recht! Können Sie
verstehen, was ich sage?«

Holmes stöhnte.

»Tun Sie, was Sie können für mich. Lassen Sie Vergangenes vergangen sein,«
flüsterte er fast tonlos. »Ich will mich an nichts mehr erinnern – ich schwöre
es. Machen Sie mich gesund, und ich will's vergessen.«

»Was vergessen?«

»Viktor Savages Tod meine ich. Sie haben soeben so gut wie eingestanden, daß
Sie es getan haben. Ich will's vergessen.«

»Sie mögen es vergessen oder nicht, ganz wie es Ihnen beliebt. Sie sehe ich
nicht mehr auf der Zeugenbank! Kein Gericht, außer dem Nachlaßgericht, wird
sich mehr mit Ihnen befassen, das versichere ich Ihnen. Es ist mir ganz
gleichgültig, ob Sie es wissen, wie mein Neffe starb. Auch bin ich nicht
hergekommen, um über ihn hier zu reden, sondern über Sie.«

»Ja, ja.«

»Der Mensch, den Sie zu mir um Hilfe schickten – wie heißt er doch? – sagte,
Sie hätten sich die Infektion in den Docks bei den chinesischen Seeleuten
geholt.«

»Ich wüßte keine andere Möglichkeit.«

»Sie sind so stolz auf Ihren überlegenen Verstand, Holmes. Sie halten sich für
so klug, nicht wahr? Aber diesmal sind Sie an einen Klügeren geraten. Jetzt
denken Sie einmal nach, Holmes. Können Sie sich keine andere Möglichkeit
denken, wie Sie zu der Krankheit kommen konnten?«

»Ich kann nicht nachdenken. Mein Kopf ist so müde. Ums Himmels willen, helfen
Sie mir!«

»Ja, ich will Ihnen helfen. Nämlich zu verstehen, weshalb Sie krank sind. Das
sollen Sie noch erfahren, ehe Sie sterben.«

»Geben Sie mir etwas, um diese Schmerzen zu mildern!«

»Schmerzen haben Sie? Stimmt! Die Kulis fingen auch allemal an zu wimmern, wenn
es gegen das Ende ging. Es ist wie so ein Krampf da drinnen in der Brust,
nicht?«

»Ja, ja, wie ein Krampf. Oh!«

»Also passen Sie auf! Können Sie sich nicht ein ungewöhnliches Vorkommnis
denken, vor drei Tagen etwa, kurz bevor Sie krank wurden?«

»Nein, nein; nichts!«

»Denken Sie gut nach!«

»Ich bin zu krank zum Denken.«

»Nun, so will ich Ihnen helfen. Kam da nicht etwas mit der Post?«

»Mit der Post?«

»Ja, eine Dose zum Beispiel.«

»O ich kann nicht mehr –«

Holmes murmelte noch wenige zusammenhanglose Worte, dann war es still. Er
schien in Ohnmacht gesunken. Nach einer kleinen Weile rief Herr Smith: »Holmes,
Holmes!« und es hörte sich wieder so an, als schüttele er den Sterbenden. Ich
mußte mit aller Macht an mich halten, um nicht aus meinem Versteck hervor und
dem Rohling an den Hals zu springen.

»Sie müssen mich hören!« schrie er. »Erinnern Sie sich an die Dose? Eine
Elfenbeindose? Sie kam am Donnerstag, Sie haben Sie aufgemacht, entsinnen Sie
sich?«

»Ja, ja – aufgemacht. Da war eine Sprungfeder drin. Ein Scherz –«

»Alles andere als ein Scherz! Verlassen Sie sich darauf. Sie Narr, Sie wollten
es ja nicht anders haben. Nun haben Sie es. Wer hat Ihnen befohlen, meine Wege
zu kreuzen? Hätten Sie mich in Ruhe gelassen, dann hätte ich Ihnen nichts
getan.«

»Ich erinnere mich«, stöhnte Holmes. »Die Feder! Sie hat mich in den Finger
gestochen. Die Dose – da steht sie auf dem Tisch.«

»Da ist sie ja! Wahrhaftig meine Dose. Ich werde sie mitnehmen, sie wäre Ihr
einziges Beweisstück. Aber Sie kennen jetzt die Wahrheit, Holmes, und Sie
sterben mit dem Wissen, daß ich Sie töte. Sie wußten zu viel vom Schicksal
Viktor Savages, also müssen Sie es jetzt mit ihm teilen. Sie sind Ihrem Ende
sehr nahe, Holmes. Ich will hier Platz nehmen und vollends zusehen, wie Sie
sterben.«

Ich hörte einen Stuhl rücken. Dann nach einer Weile ein leises Flüstern von
Holmes.

»Was soll ich tun?« fragte Smith. »Das Gas aufdrehen? Aha, Sie sehen schon die
Schatten sich herniedersenken. Ja, ich will hell machen, damit ich Sie besser
sehen kann.« Er schritt durchs Zimmer, und plötzlich wurde es hell. »Kann ich
Ihnen irgend sonst noch einen kleinen Dienst erweisen, Holmes?«

»Eine Zigarette und ein Streichholz.«

Ich hätte hinter dem Bett beinahe aufgeschrien vor Freude und Staunen: Holmes
sprach mit seiner gewöhnlichen Stimme. Vielleicht etwas leiser als sonst, aber
es war die alte, mir so gut bekannte Stimme wieder. Eine lange Pause trat ein,
und ich fühlte, daß Culverton Smith in stummem Staunen dastand und auf meinen
Freund hernieder sah.

»Was soll das bedeuten?« hörte ich ihn endlich fragen, mit trockener, harter
Stimme.

»Die beste Methode, eine Rolle zu spielen,« sagte Holmes, »ist die, die Rolle
zu leben. Ich gebe Ihnen mein Wort, daß ich seit drei Tagen weder Speise noch
Trank angerührt habe, bis Sie mir vorhin das Glas Wasser reichten. Das war
gütig von Ihnen. Aber den Tabak vermißte ich am meisten. Ah, da sind ja
wahrhaftig Zigaretten!« Ich hörte, wie ein Zündholz angestrichen wurde. »Jetzt
ist mir schon viel besser. Hallo – hallo! Höre ich nicht den Schritt eines
Freundes?«

Draußen wurden in der Tat Schritte vernehmbar, die Tür ging auf, und herein
trat Inspektor Morton.

»Es hat alles geklappt, und das hier ist Ihr Mann,« sprach Holmes.

Der Beamte erfüllte die vom Gesetz verlangte Förmlichkeit. »Ich verhafte Sie,
Culverton Smith,« sagte er, »unter Anklage des Mordes an einem gewissen Viktor
Savage.«

»Und Sie können hinzufügen: ›des versuchten Mordes an einem gewissen Sherlock
Holmes‹,« setzte mein Freund hinzu. »Um mir krankem Mann die Mühe zu ersparen,
hatte Herr Smith die Liebenswürdigkeit, selbst das verabredete Zeichen zu geben
und das Gas voll aufzudrehen. Ihr Gefangener hat übrigens in der rechten Tasche
seines Überziehers eine kleine Dose, die Sie ihm besser abnehmen. Danke Ihnen.
Seien Sie vorsichtig mit dem Ding, da sitzt der Teufel drin. Stellen Sie's dort
auf den Tisch. Das ist ein wichtiges Beweisstück, Inspektor.«

Ich hörte plötzlich Lärm und Durcheinander, dann das scharfe Klicken von Stahl
und einen Schmerzensschrei.

»Sie tun sich nur unnötig weh,« sagte der Inspektor. »Am besten für Sie, wenn
Sie ganz ruhig bleiben und hier keine Zicken machen.«

»Das ist eine nette Falle,« schrie Smith voll Wut. »Das wird Sie vors Gericht
bringen, Holmes, und nicht mich! Er hat mich bitten lassen, hierher zu kommen,
um ihn zu heilen. Er tat mir leid, und ich kam sofort. Jetzt wird er
wahrscheinlich behaupten, ich hätte hier Dinge gesagt, die seinen irrsinnigen
Verdacht bestätigen. Sie mögen lügen, so viel Sie wollen, Holmes – mein Wort
wiegt genau so schwer wie das Ihrige!«

»Donnerwetter!« rief Holmes, »den armen Teufel habe ich ja ganz vergessen.
Watson, komm' hervor, ich bitte tausendmal um Entschuldigung. Daß ich dich so
ganz vergessen konnte! Herrn Smith brauche ich dich nicht erst vorzustellen, da
du ihn ja vor kurzem erst selber kennen lerntest. Haben Sie einen Wagen unten,
Inspektor? Sobald ich mich angezogen, möchte ich Ihnen folgen, denn ich kann
Ihnen noch einiges Wichtige sagen, wenn wir auf Ihrer Station sind.«

Während Holmes sich ankleidete, reichte ich ihm Biskuits mit Rotwein. »Nie im
Leben habe ich so etwas nötiger gehabt,« sagte er und aß gierig. »Aber du weißt
ja, ich bin keine Regelmäßigkeit gewohnt, und so eine Hungerkur bedeutet für
mich weniger als für die meisten anderen. Es war besonders wichtig, daß ich
Frau Hudson meinen kranken Zustand überzeugend vortäuschte, denn die sollte dir
davon erzählen, und du wiederum ihm. Du darfst nicht verletzt sein, Watson.
Unter deinen vielen Fähigkeiten fehlt die Kunst der Verstellung völlig, und
wenn du an meine Krankheit nicht geglaubt hättest, dann wäre es dir nie
gelungen, Herrn Smith hierherzulocken. Davon aber hing alles ab. Mir war sein
rachsüchtiger Charakter bekannt, und daß es ihm eine Befriedigung sein würde,
zu beobachten, wie ich an seiner Bazilleninfektion sterbe.«

»Aber dein geisterhaftes Aussehen, Holmes! Man kann Delirium vortäuschen, aber
doch nicht –«

»Weißt du, drei Tage fasten, das heißt also nahezu verschmachten, verschönert
niemanden. Im übrigen habe ich einiges ja auch schon mit dem Schwamm
abgewaschen. Mit Vaseline, auf die Stirn geschmiert, Belladonna, in die Augen
geträufelt, Schminke auf den Backen und Wachs an den Lippenrändern kann man
einen ganz netten Eindruck erzielen. Mit der Kunst der Simulation habe ich mich
viel beschäftigt und schreibe vielleicht noch einmal eine Monographie darüber.
Ein paar unsinnige gelegentliche Worte über halbe Kronen, Austern oder sonst
etwas Verrücktes täuschen selbst dem Arzt Delirium vor.«

»Aber weshalb wolltest du nicht, daß ich dir nahe käme, wo doch keine
Ansteckung zu befürchten war?«

»Kannst du das fragen, Watson? Glaubst du, ich hätte so wenig Achtung vor
deinen medizinischen Kenntnissen? Dir wäre es doch sofort aufgefallen, da ein
Sterbender keine normale Temperatur und keinen normalen Puls haben kann. So
schwach ich auch war, du wolltest mich ja untersuchen, und beides hättest du zu
deiner Überraschung festgestellt. Auf vier Schritt Entfernung konnte ich dich
täuschen. Auf die Nähe aber nicht. Und wer hätte mir denn meinen Smith
herbeigeholt? – Nein, Watson, ich würde die Dose lieber stehen lassen. Unter
dem Deckel an der Seite siehst du ein kleines Loch. Wenn du den Deckel
abschraubst, fährt da eine Nadelspitze heraus. Auf solch eine Art muß er seinen
Neffen umgebracht haben, der zwischen ihm und einer Erbschaft stand. Ich bin
aber berufsmäßig mißtrauisch, und als die Dose mit der Post ankam, roch ich
Lunte. Der Trick ist nicht neu genug. Aber nun kam mir sofort der Gedanke, daß,
wenn ich mich so stellte, als sei sein Anschlag gelungen, ich ihn fangen könne
und er ein Geständnis von sich gebe. Es hat wunderbar geklappt, Watson. Aber
bitte, gib mir noch einmal die Biskuits her! Ich habe ja drei Tage Essen gut!«

Das Geheimnis der Villa Wisteria

Erster Teil: Die Erlebnisse des Herrn John Scott Eccles

Unter meinen Notizen finde ich die Aufzeichnung, daß es ein frostiger, windiger
Tag gegen Ende März war. Holmes hatte ein Telegramm erhalten, während wir beim
Frühstück saßen, und hatte schnell einige Worte auf das Rückantwortformular
geworfen. Er sprach nicht darüber, aber die Angelegenheit lag ihm im Sinn, denn
er stand nach dem Frühstück gedankenverloren vor dem wärmenden Feuer, paffte
stark mit seiner Pfeife und warf ab und zu einen Blick auf das Telegramm.
Plötzlich wandte er sich mir zu mit einem schelmischen Augenzwinkern.

»Ich glaube, Watson, das schlägt in dein Fach als Schreibersmann und
Schriftgelehrter,« sagte er. »Welche Bedeutung gibst du dem Wort ›grotesk‹?«

»Seltsam, – merkwürdig, – auffallend in der Form,« versuchte ich, den Begriff
zu umschreiben.

Aber er schüttelte den Kopf dazu.

»In dem Wort liegt noch etwas mehr, als nur das«, sagte er; »da ist noch so
eine Andeutung von ›tragisch‹ und ›schrecklich‹. Wenn du deine Gedanken
zurücklenkst auf einige deiner Erzählungen, mit denen du ein langmütiges
Publikum angeblich unterhalten hast, so wirst du entdecken, daß häufig das
Groteske sich zum Kriminellen vertieft hat. Denke nur an die sonderbaren
Erlebnisse mit dem Bund der Rothaarigen. Das war grotesk genug im Anfang und
endete schließlich mit einem verzweifelten Raubversuch. Oder denke an die mehr
als groteske Geschichte von den fünf ApfelsinenkernenIm Band »Die fünf
Apfelsinenkerne« (Frankh'sche Verlagsbuchhandlung, Stuttgart)., die uns
geradenwegs in eine Mordverschwörung führte. Das Wort beunruhigt mich.«

»Steht es da?« fragte ich, auf das Telegramm deutend.

Er las es laut: »Hatte soeben ganz unglaublich groteskes Erlebnis. Darf ich
Euren Rat einholen? – Scott Eccles, postlagernd Charing Croß.«

»Mann oder Frau?« fragte ich.

»Oh, ein Mann natürlich. Keine Frau würde ein Telegramm mit bezahlter Antwort
geschickt haben, sie wäre selber gekommen.«

»Willst du den Fall annehmen?«

»Mein lieber Watson, du weißt, wie ich mich gelangweilt habe, seit wir den
Oberst Carruthers festnahmen. Mein Geist ist wie eine sausende Maschine, die
sich in Stücke reißt, wenn sie nicht mit Arbeitsleistung verkoppelt ist. Das
Leben ist einförmig; die Zeitungen langweilig; Kühnheit und Romantik scheinen
für immer aus der Welt der Verbrechen geschwunden. Magst du da noch fragen, ob
ich Lust habe, mich mit dem Fall des Herrn Eccles zu befassen, wie unbedeutend
er auch am Ende sein mag? Aber, hier kommt unser neuer Klient.«

Ein gemessener Schritt wurde auf der Treppe vernehmbar, und kurz darauf wurde
ein großer, breiter Mann, mit grauen Bartkoteletten, ein sehr würdiger Herr von
einer gewissen feierlichen Ehrwürdigkeit, in unser Zimmer gewiesen. Seine
Lebensgeschichte stand deutlich in seinen charakteristischen Gesichtszügen
geschrieben und sprach aus seiner ganzen etwas pomphaften Art, sich zu geben.
Von seinen Stiefeln bis hinauf zu seiner goldenen Brille war er der 
Kirchenmann, konservativ, orthodox, ein guter Bürger, konventionell und ehrbar
bis zum äußersten. Aber ein unerhörtes Erlebnis hatte seine gemessene Haltung,
die ihn sonst nie verließ, erschüttert und seine Spuren zurückgelassen in
seinem wirren Haar, seinen geröteten, ärgerlichen Backen und in seinem
hastigen, aufgeregten Wesen. Er sprang gleich mit beiden Beinen in seinen
»Fall«.

»Ich habe ein höchst eigenartiges und peinliches Erlebnis gehabt, Herr Holmes«,
begann er. »All mein Lebtag bin ich noch nicht in einer derartig unerfreulichen
Lage gewesen. Es ist höchst verletzend für mich, – einfach ungeheuerlich, und
ich muß auf einer Erklärung bestehen.« Er schnaufte und kollerte vor Ärger.

»Bitte, Herr Scott Eccles, setzen Sie sich«, sagte Holmes mit sanfter Stimme.
»Darf ich Sie zunächst fragen, was Sie zu mir führt?«

»Ja, Herr Holmes, es schien mir kein Anlaß zu sein, die Geschichte bei der
Polizei anzuzeigen, und doch, wenn Sie alle Tatsachen kennen, so werden Sie
zugeben, daß ich die Sache nicht einfach auf sich beruhen lassen konnte.
Privatdetektivs sind eine Klasse von Menschen, die sich meiner Sympathie in
keiner Weise erfreuen, aber trotzdem, nachdem ich Ihren Namen gehört habe –«

»Ganz richtig. Aber sagen Sie mir, bitte, warum sind Sie dann nicht sofort
gekommen?«

»Wie soll ich das verstehen?«

Sherlock Holmes sah auf seine Uhr.

»Es ist jetzt ein Viertel nach zwei«, sagte er. »Ihr Telegramm wurde um ein Uhr
aufgegeben. Aber niemand kann Sie, Ihren Anzug und Ihre ganze ›Aufmachung‹,
wenn ich so sagen darf, überfliegen, ohne zu bemerken, daß Sie schon seit dem
Aufwachen sich in jener Lage befanden, die Sie jetzt zu mir trieb.«

Unser Klient fuhr sich mit der Hand über sein ungebürstetes Haar und fühlte
nach seinem unrasierten Kinn.

»Sie haben recht, Herr Holmes. Ich hatte keinen Gedanken mehr für meine
Toilette. Ich war nur zu froh, ein solches Haus verlassen zu können. Aber ich
bin herumgelaufen, um einige Tatsachen aufzuklären, bevor ich zu Ihnen kam. Ich
ging zu der Mietsagentur, wissen Sie, und da sagten sie mir, daß Herrn Garcias
Miete richtig bezahlt und mit der Villa Wisteria alles ganz in Ordnung sei.«

»Sachte, sachte, mein Herr«, sagte Holmes lachend. »Sie sind ja wie mein Freund
Doktor Watson, der die schlechte Gewohnheit hat, seine Geschichten vom
verkehrten Ende zu erzählen. Bitte, ordnen Sie Ihre Gedanken und lassen Sie
mich genau wissen, in der richtigen Aufeinanderfolge, was für Ereignisse es
sind, die Sie ungekämmt, unrasiert, mit falsch zugeknöpfter Weste und in
ungeputzten Schuhen zu mir als Hilfesuchenden geführt haben.«

Unser Kunde sah mit einem betrübten Blick an sich hinunter und knöpfte seine
Weste richtig.

»Ich zweifle nicht, – ich sehe recht übel aus, Herr Holmes, und ich darf Ihnen
die Versicherung geben, daß mir in meinem ganzen Leben so etwas noch nicht
passiert ist. Aber ich werde Ihnen die ganze tolle Geschichte erzählen, und
wenn ich damit zu Ende bin, so werden Sie mir gewiß zugeben, daß es mehr als
genügend ist, um mich zu entschuldigen.«

Sein Bericht wurde jedoch schon im Keime erstickt. Es wurden draußen Stimmen
laut, und Frau Hudson öffnete die Tür, um zwei robuste und beamtenmäßig
aussehende Männer hereinzuführen. Der eine war uns gut bekannt als Inspektor
Gregson von Scotland Yard, ein energischer, kühner und, innerhalb seiner
Grenzen, fähiger Offizier. Er gab Holmes die Hand und stellte seinen Kollegen
vor, den Inspektor Baynes von der Konstablerschaft in Surrey.

»Wir sind gemeinsam auf der Fährte, Herr Holmes, und die hat uns hierher zu
Ihnen geführt.« Dabei richtete er seine Bulldoggenaugen auf unsern Klienten.
»Sind Sie Herr John Scott Eccles, wohnhaft zu Popham House, Lee?«

»Der bin ich.«

»Wir haben Sie den ganzen Morgen schon gesucht.«

»Sein Telegramm hat Sie vermutlich hierher gewiesen, nicht wahr?« fragte
Holmes.

»Sie haben es erraten«, erwiderte Inspektor Gregson. »Wir haben die Fährte am
Postamt von Charing Croß aufgenommen und sind direkt hierhergekommen.«

»Aber warum verfolgen Sie mich denn, was wollen Sie von mir?«

»Wir wünschen von Ihnen Aufklärung über die Ereignisse, Herr Scott Eccles, die
vergangene Nacht den Tod des Herrn Aloysius Garcia, wohnhaft in Villa Wisteria,
bei Esher, herbeigeführt haben.«

Unser Klient hatte sich bei diesen Worten steif aufgerichtet, mit starren
Augen, und jede Spur von Farbe war aus seinem verblüfften Gesichte gewichen.

»Herr Garcia ist tot, sagen Sie? Tot?«

»Jawohl, er ist tot.«

»Ein Unglücksfall, oder was?«

»Ein Unglücksfall, jawohl, wenn Sie so wollen. Wir nennen es einfach in unserer
Polizeisprache einen Mord.«

»Allmächtiger Gott, das ist fürchterlich! Sie haben doch nicht – haben Sie denn
etwa auf mich einen Verdacht?«

»Ein Brief von Ihnen ist in der Tasche des Ermordeten gefunden worden. Aus dem
Brief erfuhren wir, daß Sie die Absicht hatten, die vergangene Nacht in seiner
Villa zuzubringen.«

»Das tat ich auch.«

»Oh, Sie geben das also zu? Aha!«

Gregson zog sein Notizbuch hervor, ganz eifriger Kriminalbeamter.

»Warten Sie noch einen Augenblick, Gregson«, bat Sherlock Holmes. »Alles, was
Sie von dem Herrn verlangen, ist eine genaue Mitteilung dessen, was sich
gestern nacht in der Villa zutrug, nicht wahr?«

»Und es ist meine Pflicht, Herrn Scott Eccles darauf hinzuweisen, daß alles,
was er aussagt, bei Gericht gegen ihn verwendet werden kann.«

»Herr Eccles war gerade im Begriff, uns alles zu erzählen, als Sie eintraten.
He Watson, ein Whisky-Soda könnte unserm Klienten nichts schaden. So, mein
Herr, nun gebe ich Ihnen den Rat, übersehen Sie einfach diese zwei Herren und
fahren Sie fort, mir Ihren Fall vorzutragen, genau so, als ob wir nicht
unterbrochen worden wären.«

Herr Eccles hatte das Glas, das ich ihm gereicht, ausgetrunken, und sein
Gesicht zeigte wieder etwas Farbe. Mit einem unsicheren Blick auf das Notizbuch
des Inspektors begann er von neuem:

»Ich bin Junggeselle, und da ich viel Verkehr liebe, so unterhalte ich
zahlreiche Bekanntschaften. Unter diesen ist auch die Familie eines ehemaligen
Bierbrauers namens Melville, in Albemarle Mansion, Kensington. In seinem Hause
lernte ich vor einigen Wochen einen jungen Mann namens Garcia kennen. Er war,
wie ich hörte, von spanischer Herkunft und irgendwie angestellt bei der
Gesandtschaft. Er sprach fließend Englisch, war von angenehmen Umgangsformen
und machte auf mich einen so guten Eindruck wie nur je ein Mann in meinem
Leben.

Zwischen diesem sympathischen jungen Mann und mir entwickelte sich alsbald eine
Art Freundschaft. Von Anfang an schien er besonderen Gefallen an mir gefunden
zu haben, und schon zwei Tage nach unserer ersten Begegnung besuchte er mich in
Lee. Eins ergab sich aus dem andern, und zuletzt lud er mich ein, einige Tage
bei ihm in seiner Villa Wisteria zu verweilen. Die Villa liegt zwischen Esher
und Orshott. Gestern abend ging ich nach Esher, um seiner Einladung zu folgen.

Er hatte mir sein Hauswesen früher schon beschrieben. Er lebte mit einem treuen
Diener, einem Landsmann, der das ganze Haus in Ordnung hielt. Der Diener konnte
genügend Englisch. Dann war da noch ein wundervoller Koch, so hatte er mir
erzählt, ein Halbeuropäer, den er auf einer seiner Reisen aufgegriffen hatte.
Der konnte ganz köstliche Mahlzeiten zubereiten. Ich entsinne mich noch, daß er
bemerkte, was das doch für ein sonderbarer Haushalt sei mitten im Herzen von
Surrey, und daß ich ihm lachend beipflichtete. Ich fand alles aber noch viel
sonderbarer, als ich es mir vorgestellt hatte.

Ich fuhr nach der Villa, ungefähr zwei Meilen südlich von Esher. Das Haus,
abseits von der Straße stehend, war ziemlich groß; von der Straße führte eine
halbmondförmige Anfahrt zwischen Buchsbaumhecken heran. Es war ein altes,
verwahrlostes Gebäude; das Ganze machte einen verkommenen Eindruck. Als mein
Wägelchen auf dem mit Gras bewachsenen Kiesweg vor der Haustür hielt, an der
die Farbe abgeblättert war, kamen mir Zweifel, ob es richtig von mir war, einem
Mann auf seine Einladung zu folgen, von dem ich im Grunde so wenig wußte und
der zudem ein Ausländer war. Er öffnete mir selbst die Tür und begrüßte mich
mit einer stark zur Schau getragenen Herzlichkeit. Er übergab mich sodann dem
Diener, einem melancholischen, dunkelhäutigen Menschen, der meinen Koffer
ergriff und mich zu meinem Zimmer geleitete. Alles machte einen
niederdrückenden Eindruck auf mich. Unsere Mahlzeit nahmen wir zu zweit ein,
und obwohl Herr Garcia sein Möglichstes tat, um mich zu unterhalten, so
schienen mir seine Gedanken doch weit weg zu wandern, in mir unbekannte Fernen,
und er sprach oft so unklar und wild, daß ich ihn kaum verstehen konnte. Er
trommelte fortgesetzt mit den Nägeln auf der Tischplatte, biß sich in den
gebogenen Zeigefinger und verriet auch sonst eine hochgespannte Unruhe. Das
Essen wurde weder gut serviert, noch war es gut gekocht, und die Anwesenheit
des finstern Dieners machte die Mahlzeit nicht heiterer. Ich kann Ihnen die
Versicherung geben, daß ich wiederholt während des Abends den Wunsch hatte, es
möchte mir irgendeine passende Ausrede einfallen, um nach Lee zurückzukehren.

Eine Sache fällt mir da ein –« zu den beiden Kriminalbeamten gewendet –, »die
vielleicht von Bedeutung für Sie sein könnte. Ich hatte sie zunächst nicht
weiter beachtet. Gegen das Ende unserer Mahlzeit brachte der Diener einen
Zettel herein. Nachdem Herr Garcia ihn gelesen, schien er mir noch zerstreuter
und sonderbarer in seinem Benehmen als zuvor. Er gab sich gar keine Mühe mehr,
die Unterhaltung im Gang zu halten, sondern saß, in seine eigenen Gedanken
verloren da, rauchte eine Zigarette auf die andere, machte aber keinerlei
Bemerkung über den Inhalt der soeben erhaltenen Botschaft. Um elf Uhr war ich
froh, zu Bett gehen zu können. Einige Zeit danach sah Garcia bei mir herein, –
es war kein Licht im Zimmer – und fragte mich, ob ich geläutet hätte. Ich
erwiderte nein. Er entschuldigte sich wegen der Störung zu so später Nachtzeit
und bemerkte, es sei nahe an ein Uhr. Ich schlief dann wieder ein und schlief
ungestört die ganze Nacht.

Und nun komme ich zu dem erstaunlichsten Teil meiner Erzählung. Als ich
aufwachte, war es heller Tag. Ich schaute auf meine Uhr, es war fast neun. Ich
hatte ausdrücklich gebeten, man möchte mich um acht Uhr wecken, und war daher
erstaunt über solche Vergeßlichkeit. Ich sprang aus dem Bett und klingelte dem
Diener. Aber kein Mensch kam. Ich klingelte wieder und wieder, mit demselben
Mißerfolg. Dann schloß ich, daß die Klingel kaput sein müsse; ich warf mich
ärgerlich in meine Kleider und lief die Treppe hinunter, um mir heißes Wasser
zu bestellen. Nun denken Sie sich mein Erstaunen, als ich im ganzen Hause
niemand fand. Ich rief unten auf der Diele. Keine Antwort. Ich lief von Zimmer
zu Zimmer – kein Mensch zu sehen! Herr Garcia hatte mir am Abend gezeigt, wo er
schlafe; ich klopfte an, und als ich keine Antwort erhielt, öffnete ich die
Tür. Das Zimmer war leer, in dem Bett war nicht geschlafen worden. Er war
einfach weg, mit den übrigen. Der Hausherr fort, der Diener fort, der Koch fort
– die ganze landfremde Sippschaft war über Nacht verschwunden! Das war das Ende
meines Besuches in der Villa Wisteria.«

Sherlock Holmes rieb vergnügt die Handflächen gegeneinander und schmunzelte
über diese Bereicherung seiner Sammlung von merkwürdigen Begebenheiten.

»Meines Wissens ist Ihr Erlebnis ganz einzigartig«, sagte er. »Darf ich Sie
fragen, was Sie dann taten, als Sie entdeckt hatten, daß Sie allein im Hause
waren?«

»Ich war wütend, Herr Holmes. Mein erster Gedanke war, ich sei das Opfer eines
sehr schlechten Scherzes. Ich packte meine Sachen zusammen, schlug die Tür
hinter mir zu und ging mit dem Koffer in der Hand nach Esher. Unterwegs kam mir
ein Gedanke. Ich ging in Esher zu den Gebrüdern Allan, dem Grundstücksbüro am
Ort, und erfuhr dort, daß Allans die Villa vermietet hatten. Es schien mir
undenkbar, daß Garcia sollte ein Landhaus extra gemietet haben, um mich zum
Narren zu machen, und ich kam auf den Gedanken, es handelte sich bei ihm darum,
sich um die Miete zu drücken. Wir haben Ende März, also ist die
Vierteljahrsmiete demnächst fällig. Aber diese Theorie fiel gleich zusammen.
Herr Allan dankte mir für meine Warnung, aber sie war überflüssig, versicherte
er, denn die Miete war für das kommende Vierteljahr bereits vorausbezahlt. Dann
fuhr ich nach London, zur spanischen Gesandtschaft. Ein Aloysius Garcia war
dort nicht bekannt. Das wunderte mich nicht mehr. Darauf ging ich zu Melville,
in dessen Haus ich Garcias Bekanntschaft gemacht hatte. Ich erfuhr von ihm nur,
daß er noch weniger über ihn wußte, als ich selber. Schließlich, als ich in
Charing Croß Ihre Antwort auf mein Telegramm erhielt, kam ich zu Ihnen heraus,
denn ich habe gehört, daß Sie in solchen mysteriösen Angelegenheiten manchem
schon geholfen haben. Und nun, Herr Inspektor, scheint es mir, daß Sie nach
dem, was Sie vorhin gesagt haben, meinen Bericht fortsetzen können und daß ein
Verbrechen begangen wurde. Ich versichere Sie, daß jedes Wort, das ich gesagt,
die reine Wahrheit ist, und daß ich sonst nichts zu sagen weiß, schlechterdings
gar nichts, am wenigsten darüber, was aus Garcia geworden ist, nachdem er die
Villa verlassen hat. Mein einziger Wunsch ist jetzt, der Gerechtigkeit und dem
Gesetz nach bestem Können, auf jede nur mögliche Weise, bei der Aufklärung des
Verbrechens zu dienen.«

»Ich zweifele nicht daran, Herr Scott Eccles, ich zweifele nicht daran«,
erwiderte Inspektor Gregson in sehr verbindlichem Tone. »Ich muß Ihnen sagen,
daß alles, was Sie gesagt haben, sehr genau zu den Tatsachen paßt, die zu
unserer Kenntnis gelangt sind. Zum Beispiel der Zettel, der während des Essens
gebracht wurde – haben Sie zufällig beobachtet, wo er hinkam, nachdem Garcia
ihn gelesen?«

»Jawohl, Garcia knüllte ihn zusammen und warf ihn ins Kaminfeuer.«

»Was sagen Sie dazu, Herr Kollege Baynes?«

Der Provinzkonstabler war ein korpulenter, etwas aufgeschwemmter rotbackiger
Herr, dessen grobes Gesicht jedoch durch zwei auffallend klare Augen, die von
Fett und Brauen fast verdeckt waren, etwas Geistiges erhielt. Mit einem breiten
Lächeln zog er einen Zettel Papier, beschmutzt und voller Falten, aus seiner
Brusttasche.

»Es war ein sehr tiefer Kamin, Herr Holmes, und ein nicht ebenso tiefer
Feuerrost. Garcia hat das Papier über das Feuer hinweggeworfen, es ist zwischen
der Rückwand und dem Rost niedergefallen, und da habe ich es unversehrt
gefunden.«

Holmes lächelte dem Konstabler zu. Ein Lächeln der Anerkennung.

»Sie müssen das Haus sehr sorgfältig durchsucht haben, um solch ein Bällchen
Papier zu finden.«

»Sorgfältigkeit ist meine Art, Herr Holmes. – Soll ich es vorlesen, Herr
Gregson?«

Der Londoner nickte.

»Der Zettel besteht aus gewöhnlichem Schreibpapier, ohne Wasserzeichen. Es ist
ein Quartblatt. Das Papier ist mit zwei Schnitten einer kurzen Schere
abgeschnitten. Es wurde dreimal gefaltet und mit rotem Siegellack gesiegelt,
ohne Sorgfalt gesiegelt und mit Verwendung eines ovalen flachen Gegenstandes an
Stelle eines Petschaftes. Überschrieben ist es an Herrn Garcia, Villa Wisteria.
Der Text lautet: ›Unsere eigenen Farben, grün und weiß. Grün offen, weiß
geschlossen. Haupttreppe, erster Korridor, siebentes zur Rechten. Grüner Fries.
Gott behüte Sie D.« Es ist die Handschrift einer Frau, geschrieben mit einer
harten, spitzen Feder; aber die Überschrift ist mit einer anderen Feder
geschrieben oder von einer anderen Hand. Die Schriftzüge sind dicker, fester,
wie Sie sehen.«

»Eine sehr merkwürdige Mitteilung«, sagte Holmes und betrachtete das Papier und
die Schrift. »Ich muß Ihnen mein Kompliment machen, Herr Baynes, zu der so
sicher ins einzelne gehenden Untersuchung, die Sie mit diesem Blatt angestellt
haben. Einige geringfügige Kleinigkeiten wären vielleicht noch nachzutragen.
Der ovale Siegelabdruck: das ist offenbar ein Manschettenknopf – was hätte
sonst noch so eine Form? Die Schere hatte, wie Sie richtig bemerkten, nur kurze
Klingen; überdies waren sie gebogen – es war eine Nagelschere. Die Krümmung
können Sie genau hier an den zwei Schnitten sehen.«

Der Provinzkonstabler ließ ein unterdrücktes Lachen hören.

»Ich glaubte, ich hätte allen Saft herausgepreßt, aber ich sehe jetzt, daß
immer noch etwas übrig blieb«, sagte er. »Ich muß Ihnen übrigens noch gestehen,
daß mir die Worte nichts verraten, ich kann sie mir nicht deuten, außer
natürlich, daß da irgend 'was geplant war, und daß, wie gewöhnlich, eine Frau
dahinter steckt.«

Herr Scott Eccles hatte während dieser Unterhaltung sich unruhig auf seinem
Stuhl hin- und hergeschoben.

»Es erleichtert mich außerordentlich, daß Sie den Zettel gefunden haben«, sagt
er, »denn er bestätigt Ihnen in diesem Punkt die Richtigkeit meiner Angaben.
Aber darf ich Sie daran erinnern, daß ich noch nichts weiter davon gehört habe,
was Herrn Garcia zugestoßen ist und was aus seinen Leuten wurde?«

»Was Garcia anlangt«, erwiderte Gregson, »so ist die Frage leicht beantwortet.
Man hat ihn heute morgen tot aufgefunden, etwa eine Meile von Villa Wisteria.
Der ganze Kopf ist ihm zu Brei geschlagen, mit irgendeinem stumpfen Gegenstand,
der außen vielleicht weich sein dürfte, denn offene Wunden sind kaum vorhanden.
Nasser Sandsack vielleicht. Es ist eine einsame Gegend dort, Orshotter Gebiet,
kein Haus in der Nähe auf eine Viertelmeile. Allem Anschein nach ist er von
hinten niedergeschlagen worden, aber sein Angreifer hat dann fortgefahren, auf
den Kopf loszuhämmern, lange nachdem Garcia schon tot war. Es ist eine
fürchterliche Untat, grausig! Von dem Mörder fehlt jede Spur. Kein Fußabdruck,
nichts.«

»Beraubt?«

»Nein, soweit wir feststellen konnten.«

»Das ist alles so schrecklich, so schrecklich und furchtbar«, sprach Herr Scott
Eccles mit klagender Stimme; »und für mich ist es ganz ungewöhnlich hart. Ich
habe nicht das mindeste damit zu tun, daß Herr Garcia in der Nacht irgend etwas
unternahm und er ein so schreckliches Ende dabei fand. Wieso werde ich denn mit
diesem Mord in Verbindung gebracht?«

»Sehr einfach«, erwiderte Inspektor Baynes. »Das einzige Schriftstück, das man
bei dem Toten fand, ist ein Brief von Ihnen, der besagt, daß Sie in derselben
Nacht bei ihm sein wollten, in der er ermordet wurde. Nur aus dem Umschlag
Ihres Briefes haben wir Namen und Wohnort des Toten erfahren. Nach zehn Uhr
heute früh kamen wir zu der Villa und fanden sie leer. Ich telegraphierte an
Herrn Gregson, er solle Sie in London festnehmen, während ich die Villa
zunächst untersuchte. Dann fuhr auch ich nach London, traf mich mit Herrn
Gregson, und so sind wir hier vor Ihnen erschienen.«

Gregson erhob sich.

»Ich denke, wir geben der ganzen Sache jetzt die richtige amtliche Form. Kommen
Sie, bitte, mit uns auf die Kriminalabteilung, Herr Scott Eccles, und geben Sie
Ihre Aussagen dort zu Protokoll.«

»Gewiß, ich gehe sofort mit«, stimmte unser Kunde bei. »Aber ich halte mich
Ihrer Dienste versichert, Herr Holmes. Ich wünsche, daß Sie keine Kosten sparen
und keine Mühe scheuen, um der Sache auf den Grund zu kommen.«

Mein Freund wandte sich an Herrn Baynes.

»Ich darf wohl annehmen, daß Sie nichts dagegen haben, wenn ich mit Ihnen
zusammen arbeite, wie Herr Scott Eccles es wünscht.«

»Ist mir eine große Ehre, Herr Holmes.« Und der Inspektor verbeugte sich etwas
ungelenk.

»Sie sind in allem, wie mir scheint, sehr zielbewußt und sachgemäß vorgegangen.
Ist irgendein Anhalt da für den Zeitpunkt, zu dem der Ermordete seinen Tod
fand?«

»Er muß seit ein Uhr morgens dagelegen haben. Um diese Zeit fing es an zu
regnen, und sein Tod hat ihn sicher vor Eintritt des Regens ereilt.«

»Aber das ist ja ganz unmöglich, Herr Baynes«, rief unser Klient. »Garcias
Stimme ist nicht zu verkennen, ich kann es beschwören, daß es seine Stimme war,
die eben um ein Uhr in meinem Schlafzimmer zu mir sprach.«

»Merkwürdig – aber nicht unmöglich«, sagte Holmes lächelnd.

»Haben Sie schon eine Erklärung?« fragte Gregson.

»Obenhin betrachtet ist der Fall nicht sehr schwierig, obwohl er einige neue
und interessante Züge aufweist. Eine weitere Kenntnis der Tatsachen ist jedoch
notwendig, ehe ich eine bestimmte, abschließende Meinung äußern kann. Haben Sie
übrigens, Herr Baynes, außer dem Zettel irgend etwas Bemerkenswertes in dem
Hause entdeckt?«

Der Konstabler sah meinen Freund mit einem sehr sonderbaren Blick an.

»Ich habe da allerdings ein paar ganz kuriose Dinge gefunden, Herr Holmes. Wenn
wir auf der Kriminalabteilung fertig sind, und Sie sich für die Sachen
interessieren, dann fahren Sie vielleicht mit mir zur Villa hinaus und lassen
mich Ihre Ansicht darüber wissen.«

»Ich stehe ganz zu Ihrer Verfügung«, antwortete Holmes freundlich und
klingelte. »Frau Hudson, führen Sie, bitte, die Herren hinaus und schicken Sie
einen Jungen mit diesem Telegramm weg; ja? Rückantwort mit fünf Schilling zu
bezahlen!« –

Wir saßen, nachdem die anderen uns verlassen, eine Zeitlang schweigend da.
Holmes rauchte stark, die Brauen über seinen Augen zusammengezogen, und den
Kopf vorgestreckt, in der eigentümlichen Art, die er an sich hatte: wie ein
Geier.

»Nun, Watson«, wandte er sich plötzlich an mich, »was machst du aus der Sache?«

»Ich kann mir keinen Vers auf diese Mystifikation des Herrn Scott Eccles
machen.«

»Aber der Mord?«

»Wenn ich berücksichtige, daß seine beiden Hausgenossen verschwunden sind, so
muß ich annehmen, daß sie auf irgendeine Art mit dem Mord in Verbindung stehen
und sich durch die Flucht der Gerechtigkeit entziehen.«

»Das ist sicherlich eine der möglichen Erklärungen. Aber schon die eine
Überlegung wird dir die Unwahrscheinlichkeit deiner Annahme zeigen, nämlich
die: wie sonderbar es von den beiden Hausgenossen Garcias sein müßte, daß sie
ihm nach dem Leben trachten und ihn dann ausgerechnet in der Nacht überfallen,
wo er einen Gast im Hause hat. Jede andere Nacht der ganzen Woche waren sie
allein mit ihm in der Villa und hatten freiere Hand.«

»Warum sind sie dann geflohen?«

»Ganz richtig, warum sind sie geflohen? Hier haben wir die schwerwiegende
Tatsache ihrer Flucht. Eine ebenso schwerwiegende Tatsache ist das, was unser
Scott Eccles berichtet hat. Und nun, mein lieber Watson: ist es zu viel für
menschliche Geisteskräfte, eine Erklärung zu finden, die diesen beiden
schwerwiegenden Tatsachen gerecht wird? Wenn diese Erklärung auch noch Raum
ließe für die geheimnisvolle Zettelbotschaft mit ihrem merkwürdig versteckten
Inhalt, ja, dann könnten wir sie als eine vorläufige Annahme gelten lassen.
Wenn dann die neuen Tatsachen, die noch zu unserer Kenntnis gelangen werden,
alle in den Rahmen unserer Annahme passen, dann kann diese nach und nach zu
einer Lösung des Rätsels führen.«

»Und was hast du für eine Annahme?«

Holmes lehnte sich mit halbgeschlossenen Augen in seinen Sessel zurück.

»Du mußt zunächst zugeben, mein alter Watson, daß der Gedanke eines schlechten
Scherzes einfach unmöglich ist. Wie sich später herausstellte, ging es hier um
Leben und Tod, und daß Scott Eccles in die Villa gelockt wurde, das hängt damit
zusammen.«

»Aber wie hängt das zusammen?«

»Gehen wir Schritt für Schritt vor! Da ist zunächst nicht ganz natürlich,
sondern im Gegenteil auffallend, wie der junge Spanier und unser Klient sich so
rasch befreundeten. Der Spanier gab dabei das Tempo an. Er machte gleich zwei
Tage, nachdem er Scott Eccles kennengelernt, diesem einen Besuch am andern Ende
von London, und er blieb in enger Verbindung mit ihm, bis er ihn nach Esher
brachte. Frage: Was hatte er mit Eccles vor? Was konnte Eccles ihm bieten? Ich
habe keinerlei Reize an dem Mann entdecken können. Er ist nicht besonders
intelligent – kein Mann, der einem temperamentvollen, lebhaften Romanen
irgendwie verwandt wäre. Warum also hat Garcia gerade ihn als für seine Zwecke
besonders geeignet unter all den Leuten gewählt, mit denen er bekannt war? Hat
er irgendwelche hervorstechende Eigenschaften? Ich sage ja! Er ist der typische
Vertreter der konventionellen englischen Ehrbarkeit und der richtige Mann, um
als Zeuge vor Gericht jedem andern Engländer einen Eindruck zu machen. Du hast
es ja soeben selbst gesehen, wie keiner von den beiden Polizeileuten auch nur
im geringsten seine Aussagen in Frage stellte, so ungewöhnlich, ja fast
unwahrscheinlich alles klang.«

»Aber was soll er als Zeuge bestätigen?«

»Nichts, so wie die Dinge verlaufen sind. Aber alles hing von ihm ab, wenn die
Ereignisse programmäßig sich entwickelten. So sehe ich die Sache an.«

»Er hätte ein Alibi nachweisen können und –«

»Eben darum dreht es sich, Watson! Er hätte ein Alibi nachweisen können. Wir
wollen einmal unterstellen, daß die drei Hausbewohner der Wisteria Verbündete
sind. Das Unternehmen, was immer es sein mochte, sollte vor ein Uhr in der
Nacht vor sich gehen, so wollen wir ferner annehmen. Es ist möglich, daß Scott
Eccles mit falsch gestellten Hausuhren schon früher zu Bett geschickt wurde,
als er selbst glaubte; auf jeden Fall aber ist es wahrscheinlich, daß, als
Garcia zu ihm ins Zimmer trat, um ihm zu sagen, es sei ein Uhr, es in
Wirklichkeit vielleicht spätestens Mitternacht war. Wenn also Garcia das, was
er zu tun beabsichtigte, zwischen zwölf und ein Uhr ausführen und bis ein Uhr
zurück sein konnte, so hatte er offenbar eine wirksame Erwiderung auf jede
Anklage. Denn hier war dieser ehrbare, einwandfreie Engländer bereit, seinen
Eid darauf zu schwören, daß er mit dem Angeklagten zu der fraglichen Zeit unter
einem Dache weilte. Gegen das Schlimmste hatte Garcia sich damit gesichert.«

»Ja, ja, das sehe ich ein. Aber was hat es mit dem Verschwinden der anderen auf
sich?«

»Ich habe noch nicht alle Tatsachen beisammen, aber ich glaube nicht, daß es da
noch unüberwindliche Schwierigkeiten gibt. Immerhin wäre es verkehrt, jetzt auf
Grund der bisherigen Tatsachen weitergehende Folgerungen zu ziehen. Man biegt
zu leicht alles ganz unmerklich so zurecht, daß es zu der vorgefaßten Meinung
paßt.«

»Und die mysteriöse Botschaft?«

»Wie lauten die Worte? ›Unsere eigenen Farben, grün und weiß.‹ Erinnert an
Pferderennen. ›Grün offen, weiß geschlossen.‹ Das bedeutet offenbar ein Signal.
›Haupttreppe, erster Korridor, siebentes zur Rechten. Grüner Fries.‹ Das ist
Wegweisung. Hinter der ganzen Sache könnte man einen eifersüchtigen Gatten
vermuten. Sicher verlangte die Botschaft etwas Gefährliches. Die Schreiberin
würde sonst nicht geschlossen haben mit ›Gott behüte Sie.‹ Mit dem ›D.‹ ist
vorläufig nichts anzufangen.«

»Der Mann war Spanier. Wir könnten annehmen, daß ›D.‹ für Dolores steht, ein
sehr gebräuchlicher Name in Spanien.«

»Brav, Watson, sehr brav! Aber völlig auf dem Holzweg. Eine Spanierin würde
einem Spanier spanisch geschrieben haben. Die Schreiberin ist aber offenbar
Engländerin. Schau' doch nur die Handschrift an! Nein, wir müssen uns in Geduld
fassen, bis der Inspektor zurückkommt. Inzwischen können wir unserm gütigen
Geschick danken, daß es uns für einige Stunden von dieser unerträglichen Qual
des Nichtstuns befreit.« –

Noch ehe unser Surreykonstabler zurückkam, war eine Antwort auf Holmes'
Telegramm eingelaufen. Mein Freund las sie und war eben im Begriff, das Blatt
in seine Brieftasche zu stecken, als er meinen gespannt neugierigen Blick
auffing. Er schob mir das Telegramm lachend zu.

»Wir bewegen uns in den besten Kreisen«, sagte er.

Das Telegramm enthielt folgende Namen und Adressen: »Lord Harringby auf Dingle.
Sir George Ffolliott, Oxshott Towers. Hynes Hynes, J. P. Purdey Place. James
Baker, Williams Forton Old Hall. Henderson, High Gable. Rev. Joshua Stone,
Nether Walsling.«

»Das ist die gegebene Methode, unser Operationsgebiet abzugrenzen«, sagte
Holmes. »Ohne Zweifel hat Baynes, bei seiner methodischen Art, bereits einen
ähnlichen Plan angenommen.«

»Ich werde nicht recht klug daraus.«

»Mein lieber Watson, wir sind doch schon zu der Überzeugung gelangt, daß die
Botschaft, die Garcia während des Essens erhielt, eine Zusammenkunft bedeutet,
ein Rendez-vous vielleicht. Wenn also der Sinn der Worte richtig von uns erfaßt
ist, so sollte Garcia eine Haupttreppe hinaufsteigen – also gab es noch eine
zweite mindestens – und er sollte das siebente Zimmer auf der rechten Seite des
Korridors aufsuchen – da ist es doch vollkommen klar, daß es sich nur um ein
sehr großes Haus handeln kann. Ebenso klar ist es, daß dieses Haus höchstens
eine Meile oder zwei von Oxshott entfernt liegen muß, denn Garcia war in der
Richtung auf Oxshott zu gegangen, und nach meiner Auffassung der Dinge wollte
er auf der Villa Wisteria so zeitig wieder eintreffen, um sein Alibi nachweisen
zu können. Also bis spätestens ein Uhr. Da die Zahl der ganz großen Häuser um
Oxshott begrenzt sein muß, so telegraphierte ich an die Immobilien-Agentur der
Gebrüder Allan, wo Scott Eccles sich schon erkundigt hatte, und erhielt von
diesen die Liste. In diesem Telegramm hier stehen alle die Orte verzeichnet, an
deren einem das andere Ende unseres verwirrten Knäuels zu finden sein muß.« –

Es war fast sechs Uhr, eh wir in dem hübschen Surreydorf Esher ankamen, in
Begleitung des Inspektors Baynes, der uns in der Bakerstraße abgeholt hatte.
Holmes und ich hatten Sachen für die Nacht mitgenommen, und wir fanden gute
Unterkunft im »Admiral Nelson«. Schließlich machten wir uns mit Baynes auf den
Weg zur Villa Wisteria. Es war ein kalter, dunkler Märzabend, Regen und Wind
fuhren uns ins Gesicht, und gespenstisch sahen die kahlen Bäume am Wege aus,
wenn der Wind sie schüttelte.

 

Zweiter Teil: Der Tiger von San Pedro

Ein unangenehmer Marsch von einigen Meilen brachte uns zu einem hohen hölzernen
Tor, das sich gegen eine Kastanienallee öffnete; die Anfahrt zwischen
Buchsbaumhecken führte uns zu dem Haus, das sich tintenschwarz von dem
schiefergrauen Himmel abhob. Links von der Eingangstür war ein Fenster schwach
beleuchtet.

»Einer von meinen Leuten hält hier Wache«, sagte Baynes. »Ich will ans Fenster
klopfen.« Er schritt über den Rasen und pochte an den Fensterrahmen. Durch das
trübe Glas sah ich einen Mann von einem Stuhl neben dem Kaminfeuer hochspringen
und hörte gleichzeitig einen scharfen Schrei in dem Zimmer. Kurze Zeit darauf
öffnete ein schwer atmender Konstabler, schreckensbleich und so zittrig, daß
die Kerze, die er in der Hand hielt, flackerte, die Eingangstür. »Was ist los
mit Ihnen?« fragte Baynes streng.

Der Mann wischte sich die Stirn mit dem Taschentuch und stieß einen Seufzer der
Erleichterung aus.

»Ich bin so froh, daß Sie gekommen sind, Herr Inspektor. Die Wache ist mir sehr
lang geworden, und meine Nerven sind nicht mehr das, was sie einmal waren.«

»Ihre Nerven, Walters? Ich hätte nicht gedacht, daß Sie in Ihrem Leib einen
einzigen Nerv haben.«

»Ja, Herr Inspektor, das kommt von dem einsamen verlassenen Haus und dem
sonderbaren Ding in der Küche. Wie Sie ans Fenster klopften, glaubte ich, er
sei wiedergekommen.«

»Wer sei wiedergekommen?«

»Der Teufel, Herr Inspektor! Etwas anderes kann es kaum gewesen sein. Es war am
Fenster.«

»Was war da am Fenster, und wann?«

»Ungefähr vor zwei Stunden. Es war schon dämmerig. Ich saß da auf dem Stuhl und
las. Ich weiß nicht, was mich veranlaßte, aufzuschauen, aber da war ein Gesicht
unten am Fenster, das mich ansah. Mein Gott, war das ein Gesicht! Ich werde
davon träumen.«

»Na, na, Walters, so spricht doch kein Konstabler!«

»Ich weiß, Herr Inspektor, ich weiß; aber es hat mich richtig geschüttelt, und
es hätte keinen Sinn, das zu leugnen. Es war nicht schwarz, noch war es weiß –
überhaupt keine Farbe, die ich kenne. Es war wie ein Schatten, ganz sonderbar,
wie – wie Tonerde mit einem Klecks Milch darauf. Und dann der Umfang, Herr
Inspektor! Zweimal so groß wie Ihr Gesicht. Und der Blick, den es hatte, so
große, starre Glotzaugen, und eine Reihe weiße Zähne wie ein hungriges
Raubtier. Ich versichere Sie, Herr Inspektor, ich konnte keinen Finger rühren,
noch Atem holen, bis es weghuschte und verschwunden war. Dann lief ich hinaus
und durch das Buschwerk, aber dem Himmel sei Dank, es war niemand da.«

»Wenn ich Sie nicht als einen tüchtigen Beamten kennte, Walters, würde ich
Ihnen dafür eine schlechte Note geben. Und wenn es der leibhaftige Teufel wäre,
ein Konstabler auf Wache und im Dienst sollte niemals dem Himmel danken, daß er
ihn nicht festnehmen konnte. Das Ganze ist doch nicht etwa nur eine
Sinnestäuschung? Haben Ihnen Ihre Nerven keinen Streich gespielt?«

»Das wenigstens ist sehr leicht festzustellen«, sagte Holmes, indem er seine
Taschenlaterne ansteckte. »Ja«, rief er, nach einer kurzen Besichtigung der
Grasnarbe; »Schuhnummer zwölf schätze ich. Wenn der ganze Mann im Verhältnis zu
seinen Füßen gewachsen ist, dann muß er wahrhaftig ein Riese sein.«

»Was ist aus ihm geworden?«

»Er scheint durch das Buschwerk gedrungen zu sein, um die Straße zu gewinnen.«

»Gut«, sagte Baynes mit ernstem, gedankenvollem Gesicht, »wer es auch gewesen
sein mag und was seine Absichten hier gewesen sein mögen, er ist fort, und wir
haben vorläufig dringendere Aufgaben zu erfüllen. Herr Holmes, wenn Sie
einverstanden sind, so führe ich Sie jetzt durch das Haus.«

Die verschiedenen Wohn- und Schlafzimmer waren schnell untersucht. Die letzten
Bewohner hatten offenbar fast nichts Eigenes mitgebracht, und die ganze
Einrichtung, bis zum kleinsten Stück, war mit dem Haus gemietet worden. Jedoch
fanden wir eine Anzahl Kleider mit der Marke von Marx und Comp. High Holborn,
die offenbar Garcia zurückgelassen hatte. Telegraphisch hatte Baynes bei der
Firma bereits angefragt; man wußte dort nichts Näheres über den Kunden, außer
daß er ein pünktlicher Zahler sei. Allerlei Kleinigkeiten, ein paar
Tabakspfeifen, ein paar Romane, davon zwei spanische, ein altmodischer Revolver
mit Pistolfeuerung und eine Gitarre waren unter dem persönlichen Besitz.

»Alles ohne Bedeutung«, sagte Baynes und schritt, die Kerze in der Hand, von
Zimmer zu Zimmer. »Aber jetzt, Herr Holmes, schenken Sie, bitte, Ihre ganze
Aufmerksamkeit der Küche.«

Es war ein düsterer hoher Raum auf der Rückseite des Hauses, mit einer
Strohmatte in einer Ecke, die offenbar dem Koch als Bett diente. Der Tisch
stand voll halb abgegessener Platten und schmutzigen Geschirrs, den Überresten
der gestrigen Mahlzeit.

»Sehen Sie das da?« sagte Baynes. »Für was halten Sie das?«

Er beleuchtete einen ungewöhnlichen Gegenstand, der hinter der Anrichte stand.
Er war so voller Falten, zusammengesunken und welk, daß es nicht leicht war,
seine ursprüngliche Form zu erkennen. Man konnte nur feststellen, daß er
schwarz war, anscheinend von Leder, und daß er einige Ähnlichkeit mit einem
zwerghaften Menschen hatte. Bei der näheren Untersuchung glaubte ich zuerst, es
sei die Mumie eines Negerkindes, dann aber schien es mir ein sehr entstellter
Affe zu sein. Schließlich blieb ich im Zweifel, ob ich etwas Tierisches oder
Menschliches vor mir hatte. Um die Mitte war ihm eine doppelte Schnur weißer
Perlen geschlungen.

»Sehr interessant – wirklich höchst interessant!« rief Holmes und betrachtete
dieses unheimliche Überbleibsel des Garciahaushaltes. »Sonst noch etwas?«

Stillschweigend führte Baynes uns an den Ausguß. Körper und Glieder eines
großen weißen Vogels, der mitsamt den Federn auf eine wüste Art in Stücke
zerrissen war, lagen hier herum. Holmes wies auf die roten Lappen an dem
abgetrennten Kopf.

»Ein weißer Hahn«, sagte er. »Sehr interessant, – das ist wirklich ein sehr
merkwürdiger Fall.«

Aber Herr Baynes hatte sein merkwürdigstes Schaustück bis zuletzt aufbehalten.
Unter dem Ausguß hervor langte er einen Zinknapf, der mit Blut gefüllt war.
Dann holte er vom Tisch herüber eine Schüssel, gehäuft voll kleiner Stückchen
verkohlter Knochen.

»Hier ist etwas getötet worden. Wir haben die Knochen da alle aus dem Feuer
herausgestochert. Heute früh hatten wir einen Arzt mit dabei, und der sagte,
das seien keine Menschenknochen.«

Holmes lächelte und rieb sich die Hände.

»Ich muß Sie beglückwünschen, Herr Baynes, zu der umfassenden, gründlichen Art,
mit der Sie solch einen Fall behandeln. Ihre Fähigkeiten, wenn ich mir erlauben
darf, das zu sagen, scheinen mir im Mißverhältnis zu stehen zu Ihren
Möglichkeiten, sie zur Anwendung zu bringen.«

Des Inspektors kleine Augen funkelten vor Behagen.

»Sie haben recht, Herr Holmes, wir verkümmern hier draußen in der Provinz. Aber
ein Fall wie dieser gibt unsereinem einmal eine Gelegenheit, und ich habe sie
ergriffen. Was halten Sie von den Knochen?«

»Ein Lamm, meine ich, oder ein Kitzchen.«

»Und der weiße Hahn?«

»Merkwürdig, Herr Baynes, sehr merkwürdig. Ja, beinahe einzigartig, könnte man
sagen.«

»Jawohl, Herr Holmes, in diesem Haus müssen sonderbare Leute mit ganz
sonderbaren Gewohnheiten gelebt haben. Einer von ihnen ist tot. Sind seine zwei
Diener ihm nachgegangen und haben sie ihn getötet? Wenn sie es waren, dann
werden wir sie nicht entwischen lassen, denn jeder Hafen wird überwacht. Aber
meine eigene Ansicht bewegt sich in ganz anderer Richtung. Ja, Herr Holmes, in
ganz anderer Richtung!«

»Sie haben also eine bestimmte Ansicht über den Mordfall?«

»Und ich werde den Mordfall allein weiter verfolgen, Herr Holmes. Das bin ich
mir einfach schuldig. Ihr Name ist gemacht, aber meinen muß ich mir erst noch
machen. Es wäre mir eine besondere Genugtuung, mir später sagen zu können, daß
ich den Fall ganz allein bewältigt habe, und ohne Ihre Hilfe.«

Holmes lachte vergnügt.

»Schön, schön, Herr Inspektor«, sagte er. »Sie gehen also Ihren eigenen Weg,
und ich gehe den meinigen. Meine Ergebnisse stelle ich Ihnen jederzeit gern zur
Verfügung, falls Sie trotzdem einmal Wert darauf legen sollten, sie kennen zu
lernen. Ich glaube, ich habe hier alles gesehen, was für mich von Belang sein
könnte, und ich kann meine Zeit jetzt anderswo besser anwenden. Auf
Wiedersehen, Herr Baynes, und Hals- und Beinbruch!«

Aus verschiedenen kleinen Anzeichen, die ein anderer als ich kaum hätte
beachtet haben können, merkte ich, daß Holmes eine Spur gefunden hatte. So
äußerlich ruhig er auch jedem erscheinen mußte, der ihn weniger genau kannte, –
der Glanz seiner Augen und seine straffere Haltung, kurz seine ganze Art
verrieten mir die starke innere Spannung, von der er erfüllt war, und daß der
Kampf begonnen hatte. Nach seiner Gewohnheit sagte er nichts, und ich, nach
meiner Gewohnheit, stellte keine Fragen. Mir genügte es, mit dabei zu sein und
meine geringe Hilfe betätigen zu können, ohne die Arbeit dieses ungewöhnlichen
Gehirns mit überflüssigen Unterbrechungen zu stören. Am Ende würde ich schon
alles erfahren, das wußte ich ja.

Ich wartete daher, und zu meinem wachsenden Erstaunen wartete ich umsonst. Tag
um Tag verging, und mein Freund tat keinen Schritt weiter. Es blieb alles beim
Alten. Einen Vormittag verbrachte er in London, und aus einer beiläufigen
Bemerkung erfuhr ich, daß er im Britischen Museum gewesen war. Aber von dieser
einen Ausnahme abgesehen verbrachte er seine Tage mit langen und oft einsamen
Spaziergängen oder in Plaudereien mit einigen gesprächigen Ortseinwohnern,
deren Bekanntschaft er pflegte.

»Eine Woche Landaufenthalt wird für dich von unermeßlichem Wert sein, Watson«,
sagte er mir einmal. »Es ist entzückend, die ersten grünen Triebe an den Hecken
kommen zu sehen und zu beobachten, wie auf der Sommerseite wieder einmal die
Haselsträucher sich mit Kätzchen behängen. Mit einem Pflanzenstecher, einer
Botanisiertrommel und einem kleinen Botanisierbuch kann man jetzt lehrreiche
Tage verbringen.« Er strich auch wirklich mit solchen Dingen in der Gegend
umher, was er aber dann des Abends mit heimbrachte, dünkte mich eine recht
bescheidene botanische Beute.

Einmal stießen wir bei einem gemeinsamen Spaziergang auf Inspektor Baynes. Sein
dickes rotes Gesicht verzog sich zu einem Lächeln, und seine Äuglein
glitzerten, als er Holmes begrüßte. Er sprach nur wenig von der Mordsache, aber
aus dem Wenigen schlossen wir, daß er mit der Entwickelung der Dinge zufrieden
war. Ich muß jedoch gestehen, daß ich überrascht war, als ich fünf Tage nach
dem Verbrechen die Morgenzeitung auffaltete und mein Blick auf die
fettgedruckte Überschrift fiel: »Der Mord bei Oxshott aufgeklärt. Verhaftung
des mutmaßlichen Täters.«

Holmes fuhr von seinem Sitz auf, als sei er gestochen worden, wie ich ihm diese
Überschrift vorlas.

»Donnerwetter!« rief er. »Du glaubst doch nicht, daß Baynes ihn gefaßt hat?«

»Offenbar ist es so«, erwiderte ich, und las ihm den folgenden Bericht vor:

»In Esher und Umgegend rief es große Erregung hervor, als spät in vergangener
Nacht bekannt wurde, daß in Verbindung mit dem Oxshott-Mord eine Verhaftung
erfolgt sei. Wie erinnerlich, wurde Herr Garcia, wohnhaft in der Villa
Wisteria, auf der Oxshotter Markung tot aufgefunden, und seine Leiche wies sehr
schwere Verletzungen am Kopfe auf. Gleichzeitig hatte man entdeckt, daß seine
einzigen Hausgenossen, ein Diener und ein Koch, geflohen waren, woraus man auf
ihre Täterschaft oder Mittäterschaft schloß. Man hatte behauptet, was aber nie
nachgewiesen wurde, daß der Verstorbene Wertsachen in der Villa hatte, und daß
die Mordtat ihretwegen geschah. Inspektor Baynes, in dessen Händen die
Untersuchung liegt, hat keine Mühe gescheut, den Aufenthaltsort der Flüchtigen
ausfindig zu machen, und er hatte hinreichenden Grund zu der Annahme, daß die
Gesuchten nicht weit fort sein könnten, sondern sich in einem vorher schon
bereiteten Versteck in der Nähe aufhielten. Von allem Anfang an war es übrigens
so gut wie sicher, daß der Koch über kurz oder lang entdeckt werden würde, denn
er ist eine sehr auffällige Erscheinung, ein riesengroßer, häßlicher Mulatte
mit gelbem Gesicht und ausgesprochenen Negerzügen. Nach der Mordtat ist dieser
Koch noch einmal gesehen worden, und zwar von Konstabler Walters, der ihn am
Abend nach dem Mord im Garten der Villa Wisteria erblickte, freilich ohne daß
er ihn festzunehmen vermocht hätte. Inspektor Baynes schloß zutreffend, daß der
Mulatte zu einem bestimmten Zweck zur Villa zurückgekehrt sei und – da der Koch
von Konstabler Walters vertrieben worden war – daß er nochmals dahin
zurückkommen werde. Er entfernte daher den Wachposten aus dem Haus und legte
dafür im Gebüsch des Gartens einen Hinterhalt. Der Mulatte ging in die Falle
und wurde vergangene Nacht gefangen, wobei ein heftiger Kampf sich entspann, in
dessen Verlauf Konstabler Downing von dem Halbwilden eine erhebliche Bißwunde
davontrug.«

»Da muß ich aber sofort zu Baynes«, rief Holmes und griff nach seinem Hut. »Wir
werden ihn gerade noch treffen, ehe er nach London fährt.« Wir liefen die
Straße hinunter und fanden ihn, wie Holmes erwartete, gerade unter seiner
Haustür.

»Haben Sie es gelesen, Herr Holmes?« fragte er und zog eine Zeitung aus der
Tasche.

»Deshalb komme ich ja her. Bitte, fassen Sie es nicht als unerwünschte
Einmischung auf, wenn ich Ihnen einen freundschaftlichen Rat gebe, das heißt,
es ist eine Warnung.«

»Eine Warnung wollen Sie mir geben?«

»Ich habe mich in diesen Fall sehr sorgfältig eingearbeitet, Herr Baynes, und
ich bin nicht ganz überzeugt davon, daß Sie auf dem richtigen Wege sind. Es
täte mir leid, wenn Sie in Ihrer eingeschlagenen Richtung noch weiter gingen –
es sei denn natürlich, daß Sie Ihrer Sache ganz sicher sind.«

»Sie sind sehr gütig, Herr Holmes.«

»Ich versichere Sie, ich meine es nur gut mit Ihnen.«

Es schien mir so, als ob Herr Baynes mit einem Auge etwas zwinkerte.

»Wir sind übereingekommen, daß jeder seine eigenen Wege gehe, Herr Holmes. Das
tue ich für meinen Teil.«

»Ganz wie Sie es wünschen«, sagte Holmes. »Nehmen Sie mir, bitte, meine guten
Absichten nicht übel.«

»Durchaus nicht! Ich bin überzeugt, daß Sie es gut mit mir meinen. Aber wir
befolgen jeder ein eigenes System, Herr Holmes. Sie haben das Ihrige, und ich
wahrscheinlich ein anderes.«

»Reden wir nicht mehr davon!«

»Was ich Neues in Erfahrung bringe, steht Ihnen jederzeit zur Verfügung. Dieser
Koch ist ein richtiger Wilder, stark wie ein Lastpferd und unbändig wie der
Teufel. Er hat Downings Daumen fast abgebissen, bevor wir seiner Herr werden
konnten. Er kann kaum ein Wort Englisch, und was wir bis jetzt aus ihm
herausbrachten, ist nichts als ein Grunzen.«

»Und Sie glauben, den Beweis dafür zu haben, daß er seinen Herrn ermordet hat?«

»Das habe ich nicht gesagt, Herr Holmes; kein Wort davon. Wir haben jeder so
seine kleinen Listen. Sie versuchen es so, ich anders. Das ist so zwischen uns
abgemacht, nicht wahr?«

Holmes zuckte mit den Schultern, als wir fortgingen. »Ich kann aus dem Mann
nicht klug werden. Mir scheint er auf einen Abgrund zuzureiten. Nun, es muß
jeder seinen eigenen Weg gehen und sehen, wie weit er damit kommt. Aber da ist
etwas an dem Inspektor Baynes, das ich nicht recht verstehen kann.«

Als wir wieder in Esher im »Admiral Nelson« auf unserm Zimmer waren, drückte
Holmes mich in einen Sessel. »Setz' dich einmal, Watson«, sagte er. »Ich muß
dir die Situation erklären, da ich heute nacht vielleicht deine Hilfe nötig
habe. Soweit ich den Fall aufgeklärt habe, möchte ich dir darlegen, wie er sich
für mich entwickelt hat. So einfach er in seinen Hauptzügen ist, so haben sich
der Festnahme des Schuldigen doch ganz überraschende Schwierigkeiten
entgegengesetzt. In dieser Richtung klaffen noch einige Risse, die erst noch zu
überbrücken sind.

Gehen wir zurück bis zu der Botschaft, die Garcia am Abend seines Todes
erhielt. Wir können die Auffassung Baynes', als seien die zwei Bediensteten
Garcias in die Mordsache verstrickt, gleich von vornherein ausschalten. Der
Richtigkeitsbeweis dafür liegt darin, daß Garcia es war, der seines ›Freundes‹
Scott Eccles Anwesenheit in der Villa herbeiführte, was nur zum Zwecke eines
Alibis geschehen sein kann. Also war es Garcia, der etwas im Schilde führte,
und zwar allem Anschein nach etwas Verbrecherisches, das er für eben die Nacht
plante, wo er dann seinen Tod fand. Ich sage, er hatte etwas Verbrecherisches
im Sinn, denn nur ein Mann mit einem verbrecherischen Vorhaben wünscht ein
Alibi aufzustellen. Wer hat nun aller Wahrscheinlichkeit nach den Todesstreich
gegen Garcia geführt? Sicher die Person, gegen die Garcias verbrecherischer
Anschlag sich richtete. So weit scheinen wir auf festem Grund zu stehen.

Wir können nun die Ursache dafür erkennen, daß Garcias ganzer Haushalt
verschwunden ist. Sie waren alle Verbündete zu demselben uns unbekannten
verbrecherischen Zweck. Sobald die Tat ruchbar wurde, würde die Zeugenschaft
Scott Eccles jeden Verdacht von Garcia abgelenkt haben – wenn Garcia
zurückkehrte. Aber es handelte sich hier um ein gefahrvolles Unternehmen, und
wenn Garcia innerhalb einer gewissen Zeit nicht wiederkam, wurde es
wahrscheinlich, daß er sein eigenes Leben hatte opfern müssen. Für diesen Fall
war daher verabredet worden, daß seine zwei Leute sich an einen im voraus
hierzu eingerichteten Ort begaben, wo sie vor der Verfolgung sicher waren und
von wo aus sie später ihre Sache erneut versuchen konnten. Das dürfte alle
Tatsachen erklären, denke ich.«

Das ganze verworrene Gewebe schien sich auf einmal vor meinen Augen klar
auszubreiten. Wie immer wunderte ich mich, daß ich die Zusammenhänge nicht
früher, von selber, erkannt hatte.

»Aber der Koch ist doch zur Villa zurückgekommen!«

»Wir können uns das vorläufig so erklären, daß bei der hastigen Flucht etwas im
Hause zurückblieb, etwas Wertvolles, etwas, das zurückzulassen der Koch einfach
nicht ertragen konnte. Das ist kein zwingender Schluß, aber er hat eine große
Wahrscheinlichkeit für sich, nicht wahr?«

»Und was ist nun der nächste Punkt?«

»Der nächste Punkt ist die Meldung, die Garcia abends erhielt. Sie beweist
einen weiteren Verbündeten, einen auf der anderen Seite. Wo ist aber diese
andere Seite? Ich habe dir bereits gesagt, daß es sich um ein sehr großes Haus
handeln muß und daß die Zahl solch großer Häuser begrenzt ist. Meine erste Zeit
hier draußen brachte ich damit zu, auf meinen botanischen Ausflügen diese
Häuser ein wenig zu rekognoszieren und die Familiengeschichte ihrer Bewohner
etwas zu erkunden. Ein einziges Haus nur fesselte mein Interesse. Es ist das
alte Herrenhaus High Gable, ein spätgotischer Bau, eine Meile jenseits Oxshott,
und weniger als eine halbe Meile von der Stelle, wo Garcia gefunden wurde. Alle
die andern Häuser gehören prosaischen biederen Leuten, die weit abseits jeder
Romantik leben. Aber Herr Henderson auf High Gable ist in jeder Hinsicht eine
merkwürdige Persönlichkeit, die merkwürdige Abenteuer wohl erleben könnte. Ich
konzentrierte daher meine Beobachtungen auf ihn und sein Hauswesen.

Sehr ungewöhnliche Leute, Watson – der Hausherr selbst der sonderbarste von
allen. Ich brachte es fertig, ihn unter einem guten Vorwand zu besuchen, aber
seine tiefliegenden dunkeln, mißtrauischen Augen verrieten mir, daß er sich
über den wahren Zweck meines Besuches nicht im unklaren war. Henderson ist ein
Mann von fünfzig Jahren, lebhaft, kräftig, mit grauem Haar, großen buschigen,
schwarzen Brauen, mit dem Schritt eines Hirschs und der Miene eines Kaisers.
Ein herrischer, stolzer Mann mit einem glühenden Temperament hinter einer
pergamentenen Maske. Er ist entweder Ausländer, oder er hat lange in den Tropen
gelebt, denn er ist gelb und wie vertrocknet, aber zäh wie Kupferdraht. Sein
Freund und Sekretär, ein Herr Lucas, ist zweifelsohne Ausländer, braun wie
Schokolade, verschlagen, glatt und katzenartig, mit einer giftigen Sanftheit
der Sprache. Du siehst, Watson, wir sind schon auf zwei Gruppen von Ausländern
gestoßen, eine in Villa Wisteria und eine auf High Gable – so rundet sich alles
schon ein wenig ab.

Die beiden Männer, enge vertraute Freunde, bilden den Mittelpunkt der
Haushaltung. Aber da ist noch eine Person, die für unsere augenblicklichen
Zwecke vielleicht noch wichtiger ist. Henderson hat zwei Kinder, Mädchen von
zwölf und dreizehn. Ihre Gouvernante ist ein Fräulein Burnett, eine Engländerin
von ungefähr vierzig Jahren. Dann ist da noch ein vertrauenerweckender Diener.
Diese kleine Gruppe bildet die eigentliche Familie, denn sie reisen zusammen,
und Henderson reist viel, ist immer unterwegs. Erst in den letzten Wochen ist
er zurückgekommen, nachdem er länger als ein Jahr von High Gable abwesend war.
Ich kann noch hinzufügen, daß er ungeheuer reich ist, und jede Laune kann er
sich befriedigen. Im übrigen ist sein Haus voll Dienerschaft, die übliche
überfütterte, unterbeschäftigte Gesellschaft von Hauspersonal, das zu einem
großen englischen Landsitz gehört.

Das erfuhr ich teils von meinen neuen Bekannten hier, teils aus eigener
Beobachtung. Es gibt keine besseren und zugänglicheren Helfershelfer, als
entlassene Bedienstete, die einen Groll gegen ihre frühere Herrschaft haben,
und ich hatte das Glück, einen zu finden. Ich nenne es Glück, aber es ist mir
nicht einfach in den Schoß gefallen, sondern ich habe es gesucht. Wie Baynes
sagte, jeder von uns befolgt sein eigenes System. Mein System hat mich zu John
Warner geführt, ehemals Gärtner auf High Gable und in einem Augenblick
schlechter Laune von seinem kaiserhaften Herrn entlassen. Er wiederum hat seine
Freunde unter dem Hauspersonal, die ihren Herrn ebenso fürchten und die gleiche
Abneigung gegen ihn haben. So habe ich meinen Draht ins Innere des Hauses.

Sonderbare Leute, Watson. Ich behaupte ja nicht, daß ich alles schon richtig
erfaßt und durchschaut habe, aber ganz sonderbare Leute habe ich festgestellt.
Es ist ein Bau mit zwei Flügeln, die Dienerschaft wohnt im einen, die Familie
im anderen. Es besteht kein Verkehr zwischen beiden, außer für Hendersons
persönlichen Diener, der bei den Familienmahlzeiten serviert. Alles wird an
eine bestimmte Tür gebracht, die die Verbindung herstellt. Die Gouvernante und
die Kinder gehen kaum einmal aus, es sei denn in den Garten. Henderson geht
unter keinen Umständen allein aus. Sein schwarzer Sekretär ist wie sein
Schatten. Die Dienerschaft redet davon, daß ihr Herr vor irgend etwas eine
furchtbare Angst habe. ›Er hat dem Teufel seine Seele um Geld verkauft‹, sagt
Warner, ›und erwartet jetzt, daß der Gläubiger komme, um sich das Seine zu
holen.‹ Woher sie gekommen, wer und was sie sind – kein Mensch weiß es. Sie
sind von heftiger, gewalttätiger Art. Zweimal hat Henderson mit der
Hundepeitsche auf die Leute eingeschlagen, und nur mit großen Geldzahlungen
konnte er seine gerichtliche Verfolgung abwenden.

Soweit die Hendersons. Und nun, Watson, wollen wir die alte Lage mit diesen
neuen Kenntnissen in Verbindung bringen. Wir können annehmen, daß der Zettel
aus diesem sonderbaren Hause kam und der Inhalt Garcia aufforderte, etwas
auszuführen, das bereits fest geplant war. Wer hat den Zettel geschrieben?
Irgend jemand innerhalb der Festung, und zwar eine Frau. Wer also kann das
gewesen sein außer der Gouvernante, Fräulein Burnett? Alle Überlegungen führen
zu diesem Schluß; auf jeden Fall können wir es einmal als Behauptung aufstellen
und wollen sehen, welche Folgerungen sich daraus ergeben. Bemerken will ich
noch, daß Fräulein Burnetts Alter und Charakter meine ursprüngliche Vermutung,
es handle sich um eine Liebesangelegenheit, ausschließen.

Wenn sie den Zettel geschrieben hat, dann war sie allem nach befreundet mit
Garcia und seine Verbündete. Was können wir nun erwarten, daß sie auf die
Nachricht von Garcias Tod tun würde? Wenn er den Tod bei einem verbrecherischen
Unternehmen fand, dann würde sie natürlich schweigen. Aber im Herzen mußte sie
einen großen Haß und heftige Bitterkeit empfinden gegen die, die ihn getötet
hatten. Sie würde wahrscheinlich mit allen Mitteln helfen, seinen Tod zu
rächen. Also überlegte ich, wie ich mit ihr in Verbindung treten könnte, um sie
mir nutzbar zu machen. Das war mein erster Gedanke. Nun aber stieß ich auf eine
besorgniserregende Tatsache. Seit der Mordnacht hat kein menschliches Auge mehr
etwas gesehen von ihr. Seit jenem Abend ist sie völlig verschwunden. Lebt sie
noch? Hat sie in derselben Nacht ihr Ende gefunden, wie ihr Verbündeter Garcia,
den sie zu einer dunkeln Tat aufgefordert hatte? Oder ist sie nur eine
Gefangene? Hierüber müssen wir uns erst noch Gewißheit verschaffen.

Die Schwierigkeit der Lage kannst du nun ermessen, Watson. Wir haben nirgends
etwas so Greifbares, Festes, daß wir daraufhin einen Haftbefehl erwirken
könnten. Alles ist scheinbar zu phantastisch, um von einer Behörde ernst
genommen zu werden. Das Verschwinden der Gouvernante wiegt nicht schwer genug,
da in diesem ungewöhnlichen Hauswesen sehr wohl ein Mitglied einmal acht Tage
lang unsichtbar sein könnte. Und doch kann Fräulein Burnett in eben diesem
Augenblick sich in Lebensgefahr befinden. Alles was ich, ohne die Gesetze zu
verletzen, tun kann, ist: das Haus bewachen und meinen Agenten, Warner, als
Wächter an den Eingang zu dem Anwesen stellen. Wir können die Dinge aber nicht
einfach laufen lassen. Wenn das Gesetz nicht ein Eingreifen erlaubt, so müssen
wir selber das Risiko tragen.«

»Was meinst du damit?«

»Ich kenne die Lage ihres Zimmers. Es ist von außen erreichbar vom Dach eines
Vorbaues aus. Ich meine also, daß wir beide heute Nacht losziehen und
versuchen, ob wir nicht in den Kern des ganzen Geheimnisses eindringen können.«

Das war, wie ich gestehen muß, nicht gerade ein verlockender Vorschlag. Der
alte gotische Bau mit seiner Atmosphäre von Mord und Totschlag, die
eigenartigen und teilweise unheimlichen Bewohner, die unübersehbaren Gefahren
unseres Unternehmens und die Tatsache, daß wir uns formal ins Unrecht setzten
und strafbar machten, das alles zusammen dämpfte meinen Eifer. Aber in meines
Freundes eiskalter Überlegung war etwas, das es unmöglich machte, vor
irgendeinem Abenteuer zurückzuschrecken, das er in Anregung brachte. Ich wußte,
daß so, aber auch nur so eine Lösung gefunden werden konnte. Ich drückte ihm
stumm die Hand.

Indes war es nicht vorausbestimmt, daß unsere Nachforschungen auf so
abenteuerliche Weise zu Ende gebracht werden sollten. Es war gegen fünf Uhr,
und die Schatten des Märzabends begannen sich auszubreiten, als ein aufgeregter
Mann zu uns ins Zimmer trat.

»Sie sind fort, Herr Holmes. Mit dem letzten Zug sind sie abgefahren. Die Dame
ist ausgerückt, und ich habe sie unten in einem Wagen.«

»Ausgezeichnet, Warner!« rief Holmes und sprang auf die Füße. »Watson, die
Sache zieht sich unheimlich schnell zusammen.«

In dem Wagen saß eine Frau, vor nervöser Erschöpfung einem Zusammenbruch nahe.
Ihr abgezehrtes knochiges Gesicht verriet eine Tragödie. Ihr Kopf hing ihr wie
leblos auf die Brust, aber als sie ihn ein wenig hob und uns mit ihren
ausdruckslosen Augen ansah, bemerkte ich, daß ihre Pupillen dunkle Pünktchen
waren inmitten der großen grauen Regenbogenhaut. Sie war mit Opium vergiftet.

»Ich stand am Eingang auf Posten, wie Sie es angeordnet hatten, Herr Holmes«,
sagte Warner, der entlassen Gärtner. »Als der Wagen herauskam, folgte ich ihm
zur Bahn. Sie war wie eine, die im Schlaf wandelt. Aber als sie versuchten, sie
in einen Wagen zu schieben, wurde sie lebendig und setzte sich zur Wehr. Sie
schoben sie trotzdem in ein Abteil. Aber sie kämpfte sich wieder hinaus. Ich
ergriff sie, führte sie zu dem Wagen, und hier sind wir. Meiner Lebtag werde
ich das Gesicht nicht vergessen, das durch das Wagenfenster hereinsah, als wir
davonfuhren. Ich hätte nicht mehr lange zu leben, wenn es nach ihm ginge, dem
schwarzäugigen, finsterblickenden gelben Teufel.«

Wir führten Fräulein Burnett hinauf, betteten sie auf das Sofa, und einige
Tassen stärksten Kaffees vertrieben ihr bald die Opiumnebel aus dem Kopf.
Baynes war von Holmes benachrichtigt worden, und als er kam, wurde ihm rasch
das Wichtigste mitgeteilt.

»Herr Holmes,« sagte er, »Sie haben mir hier den Zeugen verschafft, den ich
gesucht habe.« Seine Äuglein glitzerten, und er drückte meinem Freunde warm die
Hand. »Von Anfang an verfolgte ich nämlich dieselbe Fährte wie Sie.«

»Was? Sie waren hinter Henderson her?«

»Natürlich. Während Sie im Garten von High Gable unten im Gebüsch versteckt
saßen, war ich oben in einem der Bäume. Ich sah Sie nahe unter mir. Die Frage
war nur, wer von uns beiden zuerst zum Ziel käme.«

»Aber wozu haben Sie denn dann den Mulatten verhaftet?«

Baynes lachte laut.

»Ich nahm als sicher an, daß Henderson, wie er sich hier nennt, bereits gemerkt
hatte, daß er im Verdacht stand, und daß er sich also so lange ganz still
verhalten würde, als er sich in Gefahr glaubte. Ich verhaftete daher einen
Falschen, um Henderson glauben zu machen, unser Verdacht hätte sich von ihm weg
auf den Mulatten gelenkt. Ich rechnete, daß er dann alsbald einen Schritt täte,
der uns die Möglichkeit gab, Fräulein Burnetts habhaft zu werden.«

Holmes legte die Hand auf des Inspektors Schulter.

»Sie werden es noch weit in Ihrem Beruf bringen. Sie haben Instinkt und
Ahnungsvermögen,« sagte er.

Baynes' Gesicht färbte sich noch röter, und er verbeugte sich.

»Ich hatte die ganze Woche einen Konstabler in Zivil auf der Station. Er ist
beauftragt, die High Gable Leute nicht aus dem Auge zu verlieren. Es muß für
ihn ein harter Schlag gewesen sein, als Fräulein Burnett entführt wurde. Nun,
es hat sie ja nur ein anderer, statt ihm, weggeschnappt, und ganz zum selben
Zweck. Wir können niemand festnehmen ohne ihr Zeugnis, das ist klar, und je
früher wir eine Aussage bekommen, desto besser.«

»Sie kommt mit jeder Minute mehr zu Kräften,« sagte Holmes, mit einem Blick auf
die Gouvernante. »Aber sagen Sie mir, Baynes, wer ist dieser Henderson?«

»Henderson,« antwortete der Inspektor, »ist Don Murillo, einst bekannt als der
Tiger von San Pedro.«

Der Tiger von San Pedro! Die ganze Geschichte des Mannes kam mir blitzartig in
Erinnerung. Er hatte sich seinen Namen gemacht als der ausschweifendste und
blutdürstigste Tyrann, der je ein Land beherrschte, das einigen Anspruch erhob,
zu den zivilisierten zu zählen. Stark, furchtlos, energisch – diese
Eigenschaften gestatteten es ihm, zehn oder zwölf Jahre lang seine Laster an
einer unterdrückten Bevölkerung zu üben. Sein Name wurde mit Schrecken in ganz
Mittelamerika genannt. Am Ende dieser Zeit fand eine allgemeine Erhebung gegen
ihn statt. Aber er war ebenso schlau wie grausam. Auf die ersten Anzeichen von
Unruhen hin hatte er heimlich seine Schätze auf ein Schiff bringen lassen, das
mit seinen ergebensten Anhängern bemannt war. Als die Insurgenten seinen Palast
stürmten, war er leer. Der Diktator, seine beiden Kinder, sein Sekretär und
seine Reichtümer, alles war ihnen entgangen. Von da an war er von der Welt
verschwunden, und in der europäischen Presse war seitdem wiederholt sein
möglicher Aufenthaltsort erörtert worden.

»Jawohl, Herr Holmes, Don Murillo, der Tiger von San Pedro,« sagte Baynes.
»Wenn Sie es nachschlagen, so werden Sie finden, daß die Farben von San Pedro
grün und weiß sind, wie die Farben in der Botschaft, Herr Holmes. Er nannte
sich Henderson, aber ich habe ihn zurückverfolgt, – Paris, Rom, Madrid und
Barcelona. In Barcelona ist sein Schiff damals gelandet. Sie haben ihn die
ganze Zeit gesucht, um Rache zu nehmen, aber erst jetzt vor kurzem haben sie
ihn ausfindig gemacht.«

»Vor einem Jahr haben sie ihn entdeckt,« sagte unerwartet Fräulein Burnett, die
sich aufgerichtet hatte und nun mit angestrengtester Aufmerksamkeit der
Unterhaltung folgte. »Einmal schon wurde ein Anschlag auf sein Leben gemacht;
aber ein böser Geist nahm ihn in Schutz. Nun, beim zweiten Versuch, ist der
edle ritterliche Garcia gefallen, während das Ungeheuer lebt. Aber andere
werden kommen, einer nach dem andern, bis eines Tages der Gerechtigkeit genügt
ist. Das ist so gewiß wie, daß morgen die Sonne aufgeht.« Ihre dünnen Finger
krampften sich zusammen und ihr abgehärmtes Gesicht wurde noch blasser vor
leidenschaftlichem Haß.

»Aber wie sind Sie in diese Geschichten hineingekommen, Fräulein Burnett?«
fragte Holmes. »Wie kann eine englische Dame sich einer solchen
Mordverschwörung anschließen?«

»Weil es keinen anderen Weg auf der Welt gibt, um der Gerechtigkeit zu dienen.
Was kümmert sich das englische Gesetz um die Ströme von Blut, die vor Jahren in
San Pedro vergossen wurden? Oder um die Schiffsladung voll Schätze, die der
Mann zusammengestohlen hat? Für euch sind das Verbrechen, die auf einem anderen
Planeten verübt sind. Aber für uns nicht! Wir haben unter Qualen und Ängsten
die Wahrheit erfahren. Für uns gibt es keinen Dämon der Hölle, der Juan Murillo
gliche, und keinen Frieden in unserem Leben, solange seine Opfer nach Rache
schreien.«

»Kein Zweifel,« sagte Holmes, »er war ein Tyrann, wie Sie ihn schildern. Ich
hörte früher, er sei einfach fürchterlich. Aber wieso berührt Sie das so nahe?«

»Ich will Ihnen alles sagen. Die Politik dieses Schurken bestand darin, zu
morden, unter diesem oder jenem Vorwand jeden zu beseitigen, der einmal ein
gefährlicher Nebenbuhler hätte werden können. Mein Mann – ja, mein richtiger
Name ist Signora Viktor Durando – war Vertreter San Pedros in London. Er lernte
mich in London kennen und heiratete mich hier. Ein besserer Mann hat nie auf
Erden gelebt. Unglücklicherweise hörte Murillo, daß er sich in England
hervortue, rief ihn unter einem Vorwand zurück und ließ ihn erschießen. Als ob
er eine Ahnung gehabt, welches Schicksal ihm drohte, hatte mein Mann mich hier
zurückgelassen. Sein Grundbesitz wurde eingezogen, und ich blieb hier zurück,
mit kaum genug zum Leben und mit einem gebrochenen Herzen.

Dann kam das Ende seiner Tyrannenmacht. Er entfloh, wie Sie es soeben erzählt
haben, aber die vielen, deren Leben er vernichtet hatte, deren liebste und
nächste Angehörige Marter und Qual und Tod durch ihn erlitten haben, die gaben
sich mit seiner Flucht nicht zufrieden. Sie verbanden sich zu einer geheimen
Gesellschaft, die nicht eher aufgelöst werden sollte, bevor ihr Zweck erreicht
war. Nachdem wir in Henderson den einstigen Despoten entdeckt hatten, fiel mir
die Aufgabe zu, mich seinem Haushalt anzuschließen und die anderen über alle
seine Bewegungen auf dem laufenden zu erhalten. Zu diesem Behufe nahm ich bei
seinen Töchtern die Stelle einer Gouvernante an. Er hatte keine Ahnung davon,
daß die Frau, die ihm täglich bei Tisch gegenüber saß, die Gattin seines
Londoner Residenten war, den er hatte töten lassen. Ich lächelte ihn an, tat
getreulich meine Pflicht gegen seine Kinder und wartete meine Zeit ab. In Paris
wurde ein Attentat versucht, das mißlang. Wir zickzackten in ganz Europa herum,
um die Verfolger abzuschütteln, und kehrten schließlich in dies altenglische
Haus zurück, das er schon bei seinem ersten Aufenthalt in England gekauft
hatte.

Aber eben hier warteten auch schon die Vertreter der rächenden Gerechtigkeit
auf ihn. In der sicheren Überzeugung, daß er hierher einmal wiederkäme, wartete
Garcia, der Sohn eines der höchsten Würdenträger San Pedros, mit zwei
vertrauten Gesellen geringerer Herkunft – alle drei angefeuert durch das
gleiche Verlangen nach Rache. Am hellen Tage konnte Garcia nichts unternehmen,
denn Murillo beobachtete jede erdenkliche Vorsicht und ging nie aus ohne seinen
Satelliten Lucas, oder Lopez, wie er in den Tagen seiner Größe hieß. Nachts
jedoch schlief er allein, da konnte der Rächer ihn überraschen. An einem
bestimmten Abend, auf den alles vorbereitet war, sandte ich an Garcia die
letzten Anweisungen, denn Murillo schlief fast jede Nacht in einem anderen
Zimmer. Ich hatte dafür zu sorgen, daß die Türen offen waren, und ein Signal
mit grünem oder weißem Licht in einem Fenster, das auf die Straße ging, sollte
Garcia unterrichten, daß alles in Ordnung war, oder daß sein Vorhaben besser
verschoben würde.

Aber alles war gegen uns. Ich hatte irgendwie Lopez', des Sekretärs, Verdacht
erregt. Er war mir nachgeschlichen und sprang mich an, nachdem ich eben die
Botschaft abgefaßt hatte. Er und sein Herr schleppten mich auf mein Zimmer, wo
sie über mich zu Gericht saßen als einer überführten Verräterin. Hätten sie nur
eine Möglichkeit gesehen, die Folgen ihrer Tat zu verbergen, so würden sie mich
hier mit ihren Messern erstochen haben. Schließlich, nach langem Hin- und
Herreden, kamen sie zu dem Schluß, daß meine Ermordung zu gefährlich sei. Aber
sie entschlossen sich, Garcia ein für allemal unschädlich zu machen. Sie hatten
mich geknebelt, und Murillo drehte meinen Arm, bis ich ihm die Adresse gestand.
Ich schwöre aber, daß ich mir den Arm hätte ausdrehen lassen, ohne ein Wort zu
gestehen, wenn ich geahnt hätte, was sie mit Garcia beabsichtigten. Lopez
überschrieb den Zettel, siegelte ihn mit seinem Manschettenknopf, und schickte
José damit weg. Wie sie ihn dann ermordeten, ist mir unbekannt, nur weiß ich,
daß Murillo ihn niederschlug, denn Lopez war als Wache bei mir zurückgeblieben.
Zuerst hatten sie beabsichtigt, ihn das Haus betreten zu lassen und dann als
›Einbrecher‹ auf frischer Tat zu überraschen und totzuschlagen. Aber sie kamen
zu der Überlegung, daß wenn sie in die unvermeidliche Untersuchung
hineingezogen wurden, ihre Identität offenbar werden mußte, und sie also leicht
noch weiteren Attentaten ausgesetzt sein könnten. Mit Garcias Tod, so rechneten
sie, fänden vielleicht die Verfolgungen ein Ende, da seine Ermordung andere
wohl etwas abschrecken mußte.

Die Sache wäre nach Garcias Tode gut für sie gestanden, hätte ich nicht
Kenntnis von ihrer Tat gehabt. Ich bin mir nicht im Zweifel darüber, daß mein
Leben mehrmals an einem Faden hing. Ich wurde in meinem Zimmer eingesperrt, mit
den schrecklichsten Drohungen geängstigt und aufs grausamste mißhandelt, um
meinen Geist zu zermürben – sehen Sie hier, den Stich in meiner Schulter, und
die blutigen Striemen überall auf meinen Armen – und ein Knebel wurde mir noch
in den Mund geklemmt, als ich einmal den Versuch machte, aus dem Fenster zu
rufen. Fünf Tage lang hielten sie mich so gefangen und gaben mir kaum genügende
Nahrung, um Leib und Seele zusammenzuhalten. Heute nachmittag brachten sie mir
ein gutes reichliches Essen, aber kaum hatte ich es zu mir genommen, so fühlte
ich, daß ich vergiftet war. Ich erinnere mich wie an einen Traum, daß ich halb
getragen, halb geführt zum Wagen gebracht wurde und wir zur Station fuhren.
Erst hier, als der Zug sich schon beinahe in Bewegung setzte, wurde es mir
klar, daß meine Freiheit in meinen eigenen Händen lag. Ich sprang hinaus, sie
versuchten, mich wieder in das Abteil zu schieben, und wäre mir nicht dieser
brave Mann zu Hilfe gekommen, der mich zu einer Kutsche führte und hierher
brachte, so wäre ich nicht freigekommen. Gott sei Dank, jetzt bin ich für immer
ihrer Macht entzogen.«

Wir hatten alle aufmerksam diesen Enthüllungen gelauscht. Holmes brach zuerst
das eingetretene Schweigen.

»Unsere Schwierigkeiten sind noch nicht zu Ende«, bemerkte er und schüttelte
den Kopf. »Unsere Polizeiarbeit ist erledigt, aber nun beginnt unsere
gerichtliche Arbeit.«

»Henderson hat noch allerlei Chancen«, sagte ich. »Ein gewiegter Verteidiger
kann seinen Fall als einen Akt der Notwehr den Geschworenen glaubhaft machen.
Henderson mag noch hundert Verbrechen begangen haben, aber nur dies eine an
Garcia erlaubt eine gerichtliche Verfolgung.«

»Ei, so schlimm ist es nicht«, rief Baynes zuversichtlich. »Da denke ich doch
besser von unserem englischen Recht. Notwehr ist doch eine ganz andere Sache,
als wenn einer mit kaltem Blut mittels eines Zettels einen andern herauslockt,
um ihn dann totzuschlagen, mag er auch für den Betreffenden ein gefährlicher
Mensch gewesen sein. Nein, nein, wir dürfen sicher sein, daß die beiden Henker
von High Gable verurteilt werden, wenn sie erst einmal vor den Geschworenen
stehen.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es ist jedoch eine Tatsache, daß noch eine geraume Zeit verstrich, ehe der
Tiger von San Pedro seinen verdienten Lohn erhielt. Kühn und verschlagen
verwischten Murillo und Lopez ihre Spuren, indem sie in London in eine
Fremdenpension in der Edmontonstraße eintraten und sie über den Hinterhof nach
der Curzonstraße verließen. Von diesem Tage an wurden sie nicht mehr in London
gesehen, überhaupt nicht in England. Ungefähr sechs Monate später wurden der
Marchese von Montalva und Signor Rulli, sein Sekretär, zusammen in ihrem Zimmer
im Hotel Escorial in Madrid ermordet. Das Verbrechen wurde mit der
nihilistischen Propaganda in Verbindung gebracht, die Mörder nie entdeckt.
Inspektor Baynes besuchte uns in der Bakerstraße mit einer gedruckten
Beschreibung des dunkeln Gesichtes des Sekretärs und des herrischen Gesichtes,
der magnetischen schwarzen Augen und der buschigen Brauen seines Herrn. Wir
konnten kaum bezweifeln, daß es sich um Murillo und Lopez handelte, die von
ihrer gerechten Strafe endlich ereilt waren.

»Ein chaotischer Fall, mein lieber Watson«, sagte Holmes bei einer abendlichen
Pfeife. »Es wird dir diesmal nicht möglich sein, ihn in der zusammengefaßten
Form, die dir so am Herzen liegt, der Öffentlichkeit zu unterbreiten. Der Fall
Murillo-Garcia umfaßt zwei Erdteile, zwei Gruppen geheimnisvoller
Persönlichkeiten und ist weiterhin kompliziert infolge der hochehrenwerten
Anwesenheit unseres Freundes Scott Eccles, dessen Hereinspielen in den Fall mir
zeigt, daß Garcia einen gut entwickelten Selbsterhaltungstrieb hatte und einen
scharfen Geist, verbunden mit Menschenkenntnis. Der Fall ist für mich deshalb
bemerkenswert, weil wir inmitten eines wahren Dschungels von Möglichkeiten
zusammen mit unserm Freund Baynes doch das Wesentliche richtig erkannten und so
durch alle Wirrnisse hindurch auf den gewundensten Pfaden an unser Ziel geführt
wurden. Ist irgendein Punkt dir noch nicht ganz klar?«

»Ja, der Grund, weswegen der Koch zweimal zur Villa Wisteria zurückkam.«

»Ich denke mir, daß der Homunkulus in der Küche die Erklärung bietet. Der Koch
war ein primitiver Wilder aus dem Innern von Mittelamerika, und das fremdartige
menschenähnliche Ding war sein Fetisch. Nachdem er und sein Genosse in ein
vorbereitetes Versteck – das ein weiterer Verbündeter sicher schon bewohnte –
entflohen waren, vermißte der Koch seinen Fetisch, den er in der Überstürzung
der Flucht zurückgelassen, so sehr, daß es ihn am andern Tag zu der Villa
zurücktrieb. Hier fand er das Haus von dem Konstabler Walters bewacht. Er
wartete drei Tage länger, dann trieb es ihn abermals zu seinem Idol. Inspektor
Baynes, der mit seiner gewöhnlichen Verschmitztheit den Vorfall mir gegenüber
als unwesentlich hingestellt hatte, war sich in Wirklichkeit über seine
Bedeutung im klaren, und er stellte dem Fetischanbeter eine Falle, in die er
denn auch prompt hineinging. Noch etwas unklar?«

»Der zerrissene Hahn, der Napf mit Blut, die verkohlten Knochen, der ganze
Hexenzauber in der Küche.«

Holmes lächelte, als er in seinem Taschenbuch eine Notiz suchte.

»Ich verbrachte deswegen einen Vormittag im Britischen Museum und blätterte die
einschlägige Literatur durch. Da finde ich ein Zitat aus Eckermann, Voduismus
und verwandte Neger-Religionen: ›Der echte Voduanbeter unternimmt nichts von
Bedeutung ohne gewisse Opfer, die den Zweck haben, seine unreinen Götter zu
reinigen. In extremen Fällen nehmen diese Opfer die Form von Menschenopfern an,
oft mit nachfolgendem Kannibalismus. Häufig sind die Opfertiere ein weißer
Hahn, der lebend in Stücke gerissen wird, oder eine junge schwarze Ziege, der
der Hals durchschnitten wird; der Körper wird dann verbrannt.‹ Du siehst also,
der Koch war sehr orthodox. Es ist – grotesk, Watson.« Holmes fügte hinzu, als
er langsam sein Taschenbuch mit einem roten Gummiband verschloß: »Wie ich schon
früher Gelegenheit hatte zu bemerken, ist es vom Grotesken zum Entsetzlichen
nur ein Schritt.«

Der rote Kreis

»Nun, Frau Warren, ich kann wirklich keinen Grund zu irgendwelcher Beunruhigung
für Sie sehen, noch verstehe ich, weshalb ich, dessen Zeit wertvoll ist, mich
in diese Angelegenheit mischen soll.« So sprach Sherlock Holmes und wandte sich
wieder dem Briefordner zu, in welchen er die Aufzeichnungen über seine letzte
Tätigkeit einreihte und registrierte.

Aber Frau Warren besaß die Beharrlichkeit und Schlauheit ihres Geschlechts. Sie
ließ sich nicht beirren.

»Voriges Jahr halfen Sie einem meiner Mieter in einer schwierigen Frage«, sagte
sie – »Herrn Fairdale Hobbs.«

»Ach ja – eine einfache Sache.«

»Und doch wird er nie aufhören, davon zu sprechen, – von Ihrer Güte, Herr
Holmes, und wie Sie Licht in die dunkle Angelegenheit brachten. Ich erinnerte
mich seiner Worte, als ich selbst jetzt auf einmal voll Zweifel und Sorge war.
Ich weiß, Sie könnten, wenn Sie nur wollten.«

Holmes war der Schmeichelei zugänglich und auch – um ihm Gerechtigkeit
widerfahren zu lassen – der Liebenswürdigkeit. Mit einem Seufzer der
Ergebenheit legte er seine Feder auf den Tisch und schob den Stuhl zurück.

»Gut, Frau Warren, lassen Sie also Ihre Geschichte hören, Sie gestatten doch,
daß ich rauche? Danke sehr! Watson – Zündhölzer! Sie fühlen sich unbehaglich,
soviel ich verstanden habe, weil Ihr neuer Mieter in seinen Zimmern bleibt und
Sie ihn nie sehen. Aber ich bitte Sie, Frau Warren, wenn ich Ihr Mieter wäre,
würden Sie oft wochenlang nichts von mir sehen.«

»Zweifellos, Herr Holmes; aber hier liegen die Dinge anders. Es beängstigt
mich. Ich kann aus Furcht nicht schlafen. Immer seinen raschen Schritt über mir
hin- und hergehen zu hören, vom frühen Morgen bis spät in die Nacht, und
niemals auch nur einen Schimmer von ihm zu sehen, – das ist mehr, als ich
ertragen kann. Mein Mann ist so erregt darüber wie ich; aber er ist den ganzen
Tag fort bei seiner Arbeit, während ich nie davon los komme. Was hat er zu
verbergen? Was hat er getan? Außer dem Dienstmädchen bin ich ganz allein mit
ihm im Hause, und das halten meine Nerven nicht mehr lange aus.«

Holmes beugte sich vor und legte seine langen, mageren Finger auf die Schulter
der Frau. Wenn er wollte, konnte er eine beinahe hypnotische Kraft der
Beruhigung ausüben. Der gequälte Ausdruck wich aus ihren Augen, und ihr
aufgeregtes Gesicht zeigte allmählich wieder mehr Fassung. Sie setzte sich auf
den Stuhl, welchen er ihr anbot.

»Wenn ich mich damit beschäftigen soll, muß ich jede Einzelheit wissen«, sagte
er. »Überlegen Sie in Ruhe. Der kleinste Punkt ist vielleicht der wichtigste.
Sie sagten, der Mann sei vor zehn Tagen gekommen und hätte Ihnen Wohnung und
Verpflegung für vierzehn Tage vorausbezahlt?«

»Er fragte mich nach meinen Bedingungen. Ich sagte fünfzig Schilling die Woche.
Es ist ein kleines Wohn- und Schlafzimmer im Giebel des Hauses, und volle
Verpflegung.«

»Nun?«

»Er sagte: ›Ich zahle Ihnen fünf Pfund in der Woche, wenn Sie auf gewisse
Bedingungen eingehen.‹ Ich bin eine arme Frau, Herr Holmes, und mein Mann
verdient wenig; dies Geld bedeutet eine große Summe für uns. Er zog eine
Zehnpfundnote heraus und hielt sie mir unter die Augen. ›Dasselbe können Sie
für lange Zeit alle vierzehn Tage haben, wenn Sie die Bedingungen erfüllen‹,
sagte er. ›Wenn nicht, so will ich nichts mehr mit Ihnen zu tun haben.‹«

»Worin bestanden diese Bedingungen?«

»Erstens wollte er einen Hausschlüssel haben. Das ist ganz in der Ordnung;
viele Mieter haben Hausschlüssel. Ferner will er vollständig sich selbst
überlassen bleiben und darf niemals und aus gar keinem Grund gestört werden.«

»Das ist doch wirklich nichts Merkwürdiges?«

»An und für sich nicht, Herr Holmes. Und doch ist seine Lebensweise ohne Sinn
und Verstand. Er wohnt nun zehn Tage bei uns, und weder ich noch mein Mann oder
das Mädchen haben je das Geringste von ihm erblickt. Wir können diesen
schnellen Schritt ruhelos über uns hören, hin und her, hin und her. Nachts,
morgens und abends; aber den ersten Abend ausgenommen, ist er nicht ein
einziges Mal ausgegangen.«

»Oh, in der ersten Nacht ging er also aus?«

»Ja, Herr Holmes, und kam sehr spät zurück, als wir schon alle zu Bett waren.
Als er die Zimmer mietete, hatte er mir schon gesagt, daß er das tun würde und
mich gebeten, die Haustüre nicht zu verriegeln. Ich hörte ihn nach Mitternacht
heimkommen.«

»Aber seine Mahlzeiten?«

»Auf seine besondere Anweisung hin müssen wir immer, wenn er läutet, die
Mahlzeiten auf einen Stuhl vor seiner Türe setzen. Dann läutet er wieder, wenn
er fertig ist, und wir nehmen die Sachen vom selben Stuhl wieder weg. Wenn er
irgend etwas braucht, so schreibt er es in Druckbuchstaben auf einen Fetzen
Papier und legt ihn zu dem Eßgeschirr.«

»In Druckbuchstaben?«

»Ja, Herr Holmes; in Druckbuchstaben, mit Bleistift. Nur das betreffende Wort,
nicht mehr. Hier ist einer, den ich mitbrachte, um ihn Ihnen zu zeigen – SEIFE.
Hier ein anderer – ZUENDHOLZ – Da ist der, den er am ersten Morgen herauslegte
– DAILY-GAZETTE. Ich lege ihm die Zeitung jeden Morgen auf sein
Frühstücksbrett.«

»Wahrhaftig, Watson«, sagte Holmes, mit großem Interesse die Papierfetzen
betrachtend, die die Hauswirtin ihm gegeben hatte, »das ist sicherlich
ungewöhnlich. Zurückgezogenheit kann ich verstehen; aber warum Druckbuchstaben?
Das geht so langsam. Warum schreibt er nicht in Kurrentschrift? Was bezweckt er
damit?«

»Er wünscht seine Handschrift zu verbergen.«

»Aber warum? Was kann es ihm schaden, wenn seine Wirtin ein Wort in seiner
Schrift liest? Doch mag es sein, wie du sagst. Aber warum nur immer diese
einzelnen Wörter?«

»Ich kann es mir nicht erklären.«

»Hier öffnet sich ein weites Feld für vernünftige Überlegung. Die Worte sind
mit einem gewöhnlichen, stumpfen, violettgefärbten Bleistift geschrieben. Du
kannst sehen, daß das Papier hier an der Seite abgerissen wurde, nachdem das
Wort schon geschrieben war; das S von SEIFE ist teilweise mit abgerissen
worden. Schlau, Watson, nicht?«

»Aus Vorsicht?«

»Natürlich. Es war irgendein Zeichen auf dem Papier, ein Fingerabdruck, irgend
etwas, das Aufklärung über die Persönlichkeit des Mieters hätte geben können. –
Sie sagten, Frau Warren, daß der Mann von mittlerer Größe war, dunkelhaarig und
einen Bart trug. Wie alt ist er wohl?«

»Ziemlich jung, – nicht über dreißig.«

»Gut. Können Sie mir sonst noch Mitteilungen über ihn machen?«

»Er sprach ein gutes Englisch, Herr Holmes, und doch hielt ich ihn seiner
Aussprache nach für einen Ausländer.«

»Und er war gut gekleidet?«

»Sehr elegant gekleidet, Herr Holmes, – ganz Gentleman. Dunkler Anzug, nichts
Auffälliges.«

»Er gab keinen Namen an?«

»Nein, Herr Holmes.«

»Und erhielt nie Briefe oder Besuche?«

»Keine.«

»Aber Sie oder das Dienstmädchen betreten doch morgens seine Zimmer?«

»Nein, Herr Holmes, er bedient sich ganz selbst.«

»Wahrhaftig! Das ist wirklich merkwürdig. Wie verhält sich's mit seinem Gepäck?
«

»Er hatte einen großen, brauen Koffer bei sich, sonst nichts.«

»Von großem Nutzen kann uns das alles nicht sein. Ist wirklich nichts aus dem
Zimmer herausgekommen, – absolut nichts?«

Die Hauswirtin zog einen Briefumschlag aus ihrer Tasche; aus ihm schüttelte sie
zwei angebrannte Zündhölzer und einen Zigarettenstummel auf den Tisch.

»Sie lagen auf seinem Servierbrett heute morgen. Ich brachte sie mit, weil mir
erzählt worden war, daß Sie große Sachen aus kleinen Dingen herauslesen
können.«

Holmes zuckte mit den Schultern.

»In diesem Fall wohl kaum«, sagte er. »Die Zündhölzer haben natürlich dazu
gedient, die Zigarette anzuzünden. Das läßt sich aus der Kürze des verbrannten
Teils erkennen. Um eine Pfeife oder Zigarre anzuzünden, braucht man ein halbes
Streichholz. Aber hier, – der Zigarettenstummel ist wirklich merkwürdig. Der
Herr trug Voll- und Schnurrbart, sagten Sie?«

»Jawohl, Herr Holmes.«

»Das verstehe ich nicht. Dies hier kann nur ein glattrasierter Mann geraucht
haben. Was meinst du, Watson, selbst dein bescheidener Schnurrbart wäre
versengt worden.«

»Ein Röhrchen?« vermutete ich.

»Nein, nein; das Ende ist verkaut. Halten sich nicht vielleicht zwei Personen
in Ihren Zimmern auf, Frau Warren?«

»Nein, Herr Holmes. Er ißt so wenig, daß ich mich oft wundere, wie jemand dabei
bestehen kann.«

»Nun, wir müssen abwarten, bis wir mehr Material beieinander haben. Allem nach
haben Sie keinen Grund zur Klage. Sie haben Ihre Miete erhalten, und er ist
kein lästiger, wenn auch ein ungewöhnlicher Mieter. Er bezahlt Sie gut, und
wenn er in Verborgenheit leben will, so geht Sie das ja nichts weiter an. Wir
haben keine Veranlassung, uns in sein Privatleben einzumischen, solange wir
nicht Ursache haben anzunehmen, daß ein verbrecherischer Grund für sein
Verhalten vorliegt. Ich habe mich der Sache angenommen und ich werde sie nicht
aus dem Gesicht verlieren. Berichten Sie mir, wenn sich irgend etwas Neues
ereignet, und verlassen Sie sich auf meinen Beistand, wenn er nötig werden
sollte.« –

»In dieser Sache sind einige interessante Punkte, Watson«, bemerkte er, als die
Hauswirtin uns verlassen hatte. »Es kann ganz gewöhnliche Überspanntheit sein;
es kann aber auch etwas sehr viel Ernsteres sein, als es an der Oberfläche
erscheint. Das erste, was einem auffällt, ist die offensichtliche Möglichkeit,
daß die Person, welche jetzt die Zimmer inne hat, eine ganz andere ist als
diejenige, welche sie mietete.«

»Woraus schließt du das?«

»Nun, abgesehen von dem Zigarettenstummel, – ist es nicht auffallend, daß der
einzige Ausgang des Mieters stattfand unmittelbar nachdem er die Zimmer
gemietet hatte? Er kam zurück, – oder jemand kam zurück, – als keine Zeugen
mehr um den Weg waren. Was beweist uns, daß diejenige Person, welche zurückkam,
die gleiche war, welche fortging? Dann weiter: der Mann, der die Zimmer
mietete, sprach gut Englisch. Der andere dagegen schreibt mit Druckbuchstaben
›Zündholz‹ anstatt ›Zündhölzer‹. Ich kann mir vorstellen, daß das Wort einem
Wörterbuch entnommen wurde, das nur die Einzahl, aber nicht die Mehrzahl
angibt. Der kurze Stil sollte den Mangel an Kenntnis der englischen Sprache
verbergen. Ja, Watson, genug Gründe zu dem Verdacht, daß hier eine Vertauschung
der Mieter stattgefunden hat.«

»Aber zu welchem Zweck denn?«

»Ja! Hier liegt eben unsere Aufgabe. Es gibt ein Feld für unsere
Nachforschungen, das sich schon oft als ertragreich erwiesen hat.« Damit holte
er das große Buch herunter, in welches er täglich die »Seufzerecken« der
zahlreichen Londoner Zeitungen einreihte. »Himmel!« sagte er, indem er die
Blätter umwandte, »welcher Chor von Seufzern, Notschreien und Bitten! Welche
Ansammlung sonderbarer Geschehnisse! Aber sicherlich der wertvollste Jagdgrund
für denjenigen, welcher sich für das Ungewöhnliche interessiert! Dieser Mann
ist allein und kann durch Briefe nicht erreicht werden, ohne daß das strenge
Geheimnis, an dem ihm so viel liegt, durchbrochen werden müßte. Wie kann ihn
irgendeine Nachricht oder Botschaft von außerhalb erreichen? Ohne Zweifel durch
eine Anzeige in einer Zeitung. Ich wüßte keinen anderen Weg, und
glücklicherweise haben wir es hier nur mit einer einzigen Zeitung zu tun. Hier
sind die Ausschnitte aus der Daily Gazette der letzten vierzehn Tage. ›Dame mit
schwarzer Boa in Fürst's Schlittschuhklub –‹ das können wir überspringen.
›Jimmy, du wirst das Herz deiner Mutter brechen‹ – das gehört auch nicht
hierher. ›Wenn die Dame, welche im Omnibus nach Brixton ohnmächtig wurde‹ – sie
interessiert mich nicht. ›Täglich sehnt sich mein Herz‹ – Hoffnungsloses
Gestöhne! Ah, dies hier scheint besser zu passen. Höre einmal: ›Sei geduldig.
Werde Mittel und Wege finden, dich zu benachrichtigen. Inzwischen diese
Zeitung. – G.‹ Dies erschien zwei Tage, nachdem Frau Warrens Mieter eingezogen
war. Es klingt wahrscheinlich, nicht wahr? Der Unbekannte versteht Englisch,
wenn er es auch nicht schreiben kann. Wir wollen sehen, ob wir die Spur noch
weiterhin verfolgen können. Ja, hier ist etwas – drei Tage später. ›Treffe
erfolgreiche Abkommen. Geduld und Vorsicht. Die Wolken werden vorüberziehen. –
G.‹ Danach nichts mehr eine ganze Woche lang. Dann kommt eine viel bestimmtere
Nachricht. ›Der Weg klärt sich. Wenn ich Gelegenheit habe, dann
Signalbotschaft; erinnere an verabredete Zeichen eins A, zwei B usw. Du wirst
bald von mir hören – G.‹ Das war in der gestrigen Zeitung und heute steht
nichts drin. Es paßt alles recht gut auf Frau Warrens Mieter. Wenn wir noch ein
wenig warten, Watson, so zweifle ich nicht, daß die Sache verständlicher wird.«

So war es auch; als ich am nächsten Morgen das Wohnzimmer betrat, stand mein
Freund vor dem Kamin, den Rücken gegen das Feuer und auf den Zügen ein Lächeln
vollständiger Befriedigung.

»Wie findest du das, Watson?« rief er, indem er die Zeitung vom Tisch aufnahm.
›Hohes, rotes Haus mit weißer Steinfassade. Dritter Stock. Zweites Fenster
rechts. Nach Einbruch der Dämmerung. – G.‹ Das ist deutlich genug. Ich denke,
wir machen nach dem Frühstück einen kleinen Forschungsgang durch Frau Warrens
Wohnviertel. – Ah, Frau Warren! Welche Neuigkeiten bringen Sie uns heute
morgen?«

Unsere Kundin war plötzlich in heftiger Bewegung ins Zimmer gestürzt, was auf
eine neue und wichtige Entwicklung der Dinge schließen ließ.

»Es ist ein Fall für die Polizei, Herr Holmes!« schrie sie. »Ich will nichts
mehr damit zu tun haben! Er soll machen, daß er aus meinem Haus kommt. Ich wäre
direkt zu ihm hinaufgegangen, um ihm das zu sagen; doch dachte ich, es wäre
höflicher, erst Ihre Meinung zu hören. Aber ich bin am Ende meiner Geduld, wenn
es bis zur Mißhandlung meines alten Mannes kommt.«

»Herr Warren mißhandelt?«

»Wenigstens recht roh behandelt!«

»Aber wer behandelte ihn roh?«

»Das möchten wir ja gerade wissen! Es war heute morgen, Herr Holmes. Herr
Warren ist Aufseher in der Fabrik von Morton und Waylight in Tottenham. Er muß
vor sieben Uhr aus dem Haus gehen. Nun, heute früh war er noch keine zehn
Schritte die Straße heruntergegangen, als ihn zwei Männer von hinten
überfielen, ihm einen Rock über den Kopf warfen und ihn in eine Kutsche
schoben, die am Straßenrand hielt. Sie fuhren eine Stunde mit ihm herum, dann
öffneten sie den Schlag und stießen ihn hinaus. Er lag auf der Straße, so
betäubt und verwirrt, daß er nicht sah, was aus der Kutsche wurde. Als er sich
aufrappelte, bemerkte er, daß er sich auf der Hampsteader Heide befand; so nahm
er einen Omnibus und liegt nun zu Hause auf dem Bett, während ich direkt zu
Ihnen gelaufen bin, um Ihnen alles zu berichten.«

»Sehr interessant«, sagte Holmes. »Konnte er das Äußere dieser Männer erkennen?
Hörte er sie sprechen?«

»Nein; er ist ganz verwirrt. Er weiß nur, daß er wie durch Zauber in den Wagen
gehoben und wie durch Zauber wieder auf die Straße gesetzt wurde. Zwei Leute
waren sicher bei ihm, vielleicht auch drei.«

»Und Sie bringen diesen Angriff in Verbindung mit Ihrem Mieter?«

»Wir leben jetzt fünfzehn Jahre in diesem Haus, und nie ist etwas derartiges
passiert. Ich habe genug von dem Menschen. Geld allein tut's auch nicht. Ehe
der Tag herum ist, muß er mir aus dem Haus.«

»Warten Sie noch ein wenig, Frau Warren; überstürzen Sie nichts. Ich habe
allmählich den Eindruck, als sei diese Angelegenheit sehr viel wichtiger, als
es zuerst den Anschein hatte. Es ist mir jetzt ganz klar, daß Ihrem Mieter
irgendeine Gefahr droht. Es ist mir auch klar, daß seine Feinde, die in der
Nähe Ihrer Haustüre auf ihn lauerten, Ihren Mann in dem dunstigen Morgenlicht
für ihn hielten. Als sie ihren Fehlgriff entdeckten, ließen sie ihn frei. Was
sie getan haben würden, wenn es kein Fehlgriff gewesen wäre, das können wir nur
vermuten.«

»Was soll ich denn tun, Herr Holmes?«

»Ich habe große Lust, Ihren Mieter zu sehen, Frau Warren.«

»Ich weiß nicht, wie sich das machen ließe, es sei denn, Sie brechen die Türe
ein. Ich höre ihn immer auf- und zuschließen, wenn er seine Mahlzeiten von dem
Stuhl hereinholt.«

»Er muß das Servierbrett von dem Stuhl wegnehmen. Gewiß könnten wir uns
irgendwo verbergen und ihn dabei beobachten.«

Die Hauswirtin überlegte einen Augenblick.

»Ja, Herr Holmes, es ist eine Kofferkammer gegenüber. Ich könnte vielleicht
einen Spiegel aufhängen, und wenn Sie hinter der Türe stehen –«

»Großartig!« sagte Holmes. »Wann ißt er zu Mittag?«

»Um ein Uhr, Herr Holmes.«

»Doktor Watson und ich werden zur rechten Zeit dort sein. Für jetzt, Frau
Warren, auf Wiedersehen!« –

Um ½1 Uhr befanden wir uns vor Frau Warrens Haus, einem hohen, schmalen, gelben
Backsteinhaus in der Großen Ormestraße, einem schmalen Durchgang auf der
Nordostseite des Britischen Museums. Da es nahe einer Straßenkreuzung steht, so
sieht man von ihm aus die Howestraße hinunter, mit ihren anspruchsvolleren
Gebäuden. Holmes deutete mit einer Schulterbewegung nach einem derselben, einem
großen, eleganten Mietshaus.

»Sieh' dorthin, Watson!« sagte er. »›Hohes, rotes Haus mit weißer
Steinfassade.‹ Das ist sicher die Signalstation. Wir kennen den Ort, und wir
kennen den Code; so wird unsere Aufgabe einfach sein. Im Fenster hängt ein
Schild ›Zu vermieten‹; das Stockwerk scheint leer zu sein, und der Verbündete
hat Zutritt dazu. – Nun, Frau Warren, wie steht's?«

»Ich habe alles bereit für Sie. Wollen Sie, bitte, Ihre Stiefel unten im
Vorplatz lassen und mit mir heraufkommen; ich will Ihnen den Ort zeigen.«

Es war ein vortreffliches Versteck, welches sie vorbereitet hatte. Der Spiegel
war so angebracht, daß wir aus unserer dunkeln Ecke die gegenüberliegende Türe
doch sehr deutlich sehen konnten. Kaum hatte uns Frau Warren verlassen, als ein
fernes Klingelzeichen ankündigte, daß unser geheimnisvoller Nachbar geläutet
hatte. Alsbald erschien die Hausfrau mit dem Brett, setzte es auf den Stuhl
neben der verschlossenen Türe und verschwand dann wieder, schwer auftretend. In
dem Türwinkel zusammengedrückt, ließen wir kein Auge von dem Spiegel.
Plötzlich, als die Schritte der Frau nur noch von ferne zu hören waren, drehte
sich der Schlüssel im Schloß, die Türklinke bewegte sich, und zwei schmale
Hände fuhren eilig heraus und nahmen das Brett vom Stuhl weg. Aber sofort wurde
es wieder abgestellt, und ich konnte einen kurzen Augenblick lang ein schönes,
dunkles Köpfchen sehen, welches mit entsetzten Augen nach der halboffenen
Kammertüre blickte. Dann wurde die Zimmertüre zugeworfen, der Schlüssel drehte
sich wieder, und alles war still. Holmes zupfte mich am Ärmel, und wir stahlen
uns wieder die Treppe hinunter.

»Ich will heute abend noch einmal vorbeikommen«, sagte er zu der
erwartungsvollen Hauswirtin. »Ich meine, Watson, wir sprechen über diese Dinge
besser in unserer eigenen Wohnung.«

»Wie du gesehen hast, hat meine Vermutung gestimmt«, sagte er aus der Tiefe
seines Klubsessels heraus. »Es hat ein Austausch der Mieter stattgefunden. Was
ich aber nicht voraussah, war, daß wir eine Frau vorfinden würden – und keine
gewöhnliche Frau, Watson!«

»Sie sah uns.«

»Sie sah etwas, was sie beunruhigte. Das stimmt. – Die Zusammenhänge sind mir
ganz klar: Ein Paar sucht in London Schutz vor einer sehr drohenden, großen
Gefahr. Der Maßstab für die Gefahr ist die Strenge der Vorsichtsmaßregeln. Der
Mann, der irgendwelche Geschäfte zu erledigen hat, wünscht die Frau inzwischen
in absoluter Sicherheit zu wissen. Das ist keine leichte Aufgabe, und doch hat
er sie in so origineller Weise gelöst, daß selbst die Hausfrau, welche die Frau
mit Nahrung versorgte, nichts von ihrer Anwesenheit wußte. Es ist klar, daß die
Benützung von Druckbuchstaben den Zweck hatte, die Entdeckung des Geschlechts
des Bewohners der Zimmer aus der Handschrift zu verhindern. Der Mann kann die
Frau nicht besuchen, ohne den Feinden den Weg zu ihr zu weisen. Da er keine
direkte Verbindung mit ihr hat, so nimmt er seine Zuflucht zu der ›Seufzerecke‹
einer Zeitung. Soweit ist alles klar.«

»Aber was liegt dem allem zugrunde?«

»Ach ja, Watson – praktisch, wie gewöhnlich! Was liegt dem allen zugrunde? Frau
Warrens wunderliche Befürchtungen rechtfertigen sich immer mehr und geben, je
länger wir uns damit beschäftigen, das Bild eines ernsten Falls. So viel ist
sicher: daß es keine gewöhnliche Liebesgeschichte ist. Wir haben das angstvolle
Gesicht der Frau gesehen. Wir haben von dem Überfall auf Herrn Warren gehört,
der unzweifelhaft dem Mieter gegolten hat. Alles beweist, daß es sich um eine
Sache auf Leben oder Tod handelt. Der Angriff auf Herrn Warren beweist ferner,
daß die Feinde, wer sie auch immer sein mögen, nichts von dem Austausch des
männlichen Mieters gegen den weiblichen wissen. Es ist eine sonderbare und
komplizierte Geschichte, Watson.«

»Willst du dich noch länger damit befassen? Was kannst du dabei gewinnen?«

»Gewiß nicht viel. Aber der Fall interessiert mich. Als du noch deinen Beruf
als Arzt ausübtest, hast du dich auch mit gewissen Fällen beschäftigt ohne
einen Gedanken an Entlohnung.«

»Zu meiner Weiterbildung, Holmes.«

»Weiterbildung hört nie auf, Watson. Auch dies hier ist ein lehrreicher Fall.
Es ist dabei weder Geld noch Ruhm zu ernten, und doch kann ich nicht ruhen, ehe
ich eine Lösung gefunden habe. Bei Einbruch der Dunkelheit werden wir eine
Stufe weiter in unseren Nachforschungen sein.«

Als wir zu Frau Warren zurückkehrten, hing der düstere Winterabend wie ein
dichter grauer Vorhang in den Londoner Straßen, durchbrochen einzig von den
gelben Vierecken der beleuchteten Fenster und den verschwommenen Lichtkreisen
der Gaslaternen. Als wir aus Frau Warrens verdunkeltem Wohnzimmer auf die
Straße spähten, fiel uns ein schwacher Lichtschein auf, welcher aus der
Richtung des bewußten Hauses in der Howestraße zu kommen schien.

»Dort bewegt sich etwas«, flüsterte Holmes, mit angespannter Aufmerksamkeit
durch die Fensterscheibe spähend. »Ja, ich kann einen Schatten sehen. Jetzt
wieder! Er hat eine Kerze in der Hand. Jetzt beugt er sich zum Fenster hinaus;
er will sich überzeugen, ob sie auf dem Posten ist. Jetzt gibt er Zeichen.
Zähle, Watson, damit wir uns nachher gegenseitig kontrollieren können. Ein
einziges Zeichen, – das ist gewiß A. Weiter! Wieviel hast du? Neunzehn. Ich
auch. Das heißt T. ›At‹ also! Noch einmal T.«

Und nun folgten E-N-T-A. Wir waren verblüfft. Benützten sie eine Chiffre?

»Das kann doch nicht alles sein, Watson? ›Attenta‹ gibt keinen Sinn. Es gibt
auch keinen Sinn, wenn man es in zwei oder drei Worte teilt. – Jetzt geht es
wieder los. Was soll das heißen? ›Atte‹ –, wie? Dieselbe Botschaft noch einmal?
Sonderbar, Watson, sehr sonderbar! Jetzt ist es wieder aus. ›At‹ nun wiederholt
er sie zum drittenmal. ›Attenta‹ dreimal! Wie oft will er das Wort wiederholen?
Aber jetzt scheint wirklich Schluß zu sein. Er hat sich vom Fenster
zurückgezogen. Wofür hältst du das alles, Watson?«

»Für eine Signalbotschaft, Holmes.«

Mein Freund fing plötzlich an zu kichern. »Und nicht einmal schwierig zu
entziffern«, sagte er. »Das ist natürlich Italienisch! Das ›A‹ am Schluß
bedeutet, daß die Botschaft an eine Frau gerichtet ist. ›Hüte dich! Hüte dich!
Hüte dich!‹ Was hältst du davon, Watson?«

»Ich glaube, du hast das Rechte getroffen.«

»Kein Zweifel daran! Es ist eine recht dringende Botschaft, – dreimal
wiederholt, um sie noch eindringlicher zu machen. Aber wovor soll sie sich
hüten? Einen Augenblick – er kommt wieder ans Fenster.«

Wieder sahen wir die schwachen Umrisse eines vorgebeugten Mannes und das
Flackern der kleinen Flamme. Diesmal kamen die Zeichen schneller, so schnell,
daß es schwer war, nachzuzählen.

»›Pericolo‹ – ›Pericolo‹ –; was heißt das? Gefahr, nicht, Watson? Ja, Himmel,
es ist ein Warnungssignal! Jetzt kommt es wieder: ›Peri‹ – Hallo was mag das –«

Das Licht war plötzlich erloschen, das schwach erleuchtete Fensterviereck war
verschwunden, und das dritte Stockwerk des Mietshauses bildete ein dunkles Band
um das hohe Gebäude, zwischen den Reihen erleuchteter Fenster. Der letzte
Warnungsruf war unterbrochen worden. Wie und durch wen? Diese Frage entstand
gleichzeitig in uns beiden. Holmes wandte sich mir lebhaft zu.

»Es wird ernst, Watson«, rief er. »Irgendeine Teufelei geht dort vor sich! Wie
könnte eine solche Botschaft sonst auf diese Weise endigen? Ich sollte die
Polizei darauf aufmerksam machen – jedoch, wir dürfen unsere Beobachtungen
jetzt nicht unterbrechen.«

»Soll ich zur Polizei laufen?«

»Wir müssen erst selbst etwas klarer in der Sache sehen. Vielleicht findet
alles eine ganz harmlose Erklärung. Komm', Watson, wir wollen hinübergehen und
sehen, was zu tun ist.«

Als wir eilig der Howestraße zuschritten, blickte ich zurück nach dem Haus,
welches wir soeben verlassen hatten. Da, am Giebelfenster, konnte ich die
schwachen Umrisse einer Gestalt, einer weiblichen Gestalt erkennen, welche
unverwandt, starr in die Nacht hinausblickte und mit atemloser Angst auf die
Wiederholung der unterbrochenen Botschaft wartete.

Am Eingang zu dem großen Mietshaus lehnte ein Mann, in Schal und Mantel
gehüllt. Als das Licht der Vorhalle auf unsere Gesichter fiel, richtete er sich
auf.

»Holmes«, rief er.

»Wahrhaftig, Gregson!« sagte mein Gefährte, als er dem Detektiv von Scotland
Yard die Hand schüttelte. »Was tun Sie hier?«

»Wahrscheinlich dasselbe wie Sie«, sagte Gregson. »Doch kann ich mir nicht
denken, woher Sie etwas davon wissen.«

»Verschiedene Fäden, die zum selben Knoten führen. Ich habe soeben die Signale
aufgefangen.«

»Signale?«

»Ja, vom Fenster aus. Sie brachen plötzlich ab. Wir kamen herüber, um die
Ursache kennenzulernen; doch da die Sache sicher in Ihren Händen ruht, sehe ich
keinen Grund, mich einzumischen.«

»Warten Sie ein wenig!« rief Gregson eifrig. »Ich muß Ihnen Gerechtigkeit
widerfahren lassen! Ich habe mich stets stärker gefühlt, wenn ich Sie an meiner
Seite wußte. Dies hier ist der einzige Ausgang des Gebäudes. So haben wir ihn
ganz sicher.«

»Wen – ihn?«

»Nun, diesmal sind wir Ihnen über, Herr Holmes, das müssen Sie zugeben.« Er
stieß mit seinem Stock scharf gegen den Boden, worauf ein Mann aus einer Taxe
stieg, welche auf der gegenüberliegenden Seite der Straße hielt, und auf uns zu
kam. »Darf ich Sie Herrn Sherlock Holmes vorstellen?« sagte Gregson. »Dies ist
Herr Leverton von Pinkertons Detektivinstitut in Amerika.«

»Der Held der geheimnisvollen Kellergeschichte auf Long Island?« sagte Holmes.
»Herr Leverton, ich freue mich sehr, Sie kennen zu lernen.«

Der Amerikaner, ein stiller, junger Mann mit glattrasiertem,
scharfgeschnittenem Gesicht errötete bei diesen lobenden Worten. »Ich bin auf
der größten Fährte meines Lebens, Herr Holmes«, sagte er. »Wenn ich Georgiano
fangen könnte –«

»Wie, Georgiano, vom ›Roten Kreis‹?«

»Oh, hat er auch europäischen Ruf? In Amerika wissen wir viel von ihm. Wir
wissen, daß er an der Spitze von fünfzig Mördern steht, und doch wissen wir
nichts Bestimmtes, um ihn fassen zu können. Ich folgte seiner Spur von Neuyork
herüber und bin nun seit einer Woche in London hinter ihm her, auf irgendeinen
Grund lauernd, um ihn fassen zu können. Herr Gregson und ich folgten ihm bis
hier in dieses große Haus. Und da es nur diesen einen Ausgang hat, so kann er
uns nicht entwischen. Drei Leute haben inzwischen das Haus verlassen, doch ich
kann schwören, daß er nicht darunter war.«

»Herr Holmes erzählt von Signalen«, sagte Gregson.

»Ich nehme wie gewöhnlich an, daß er ein gut Teil mehr weiß wie wir.«

In wenigen kurzen Worten erzählte Holmes, was wir beobachtet hatten. Der
Amerikaner schlug die Hände zusammen vor Verdruß.

»Er hat Wind von uns bekommen!« rief er.

»Wieso meinen Sie?«

»Nun, anders läßt es sich nicht erklären. Hier ist er und gibt seinen
Verbündeten Zeichen, – es sind verschiedene von seiner Bande in London. Dann,
gerade als er im Begriff ist, ihnen mitzuteilen, daß Gefahr droht, bricht er
plötzlich ab. Was kann das anderes bedeuten, als daß er uns vom Fenster aus
entdeckt hat, oder sonstwie erfahren, wie drohend die Gefahr ist und sich
eiligst davon gemacht hat, um ihr zu entgehen. Wozu raten Sie, Herr Holmes?«

»Daß wir sofort hinaufgehen und selbst nachsehen.«

»Aber wir haben keine Vollmacht zu seiner Verhaftung.«

»Er hält sich unter verdächtigen Umständen in unbewohnten Räumen auf«, sagte
Gregson. »Das genügt für den Augenblick. Wenn wir ihn erst am Kragen haben, so
wird Neuyork uns schon helfen, ihn festzuhalten. Ich nehme die Verantwortung
seiner Verhaftung auf mich.«

Unsere amtlichen Detektivs sind häufig Stümper in Sachen des Verstands, doch
nie, wenn es sich um persönlichen Mut handelt.

Ruhig und geschäftsmäßig stieg Gregson die Treppe hinauf, um diesen
gefährlichen Mörder festzunehmen, als handelte es sich um eine Treppe im
Gerichtsgebäude. Der Mann von Pinkertons Detektivinstitut hatte versucht, sich
vorzudrängen, aber Gregson hielt ihn mit dem Ellbogen zurück.

Die Glastüre zum dritten Stockwerk stand halb offen. Gregson stieß sie auf.
Drinnen war alles still und dunkel. Als das Licht heller wurde, hielten wir
alle vor Überraschung den Atem an. Auf dem Fußboden waren frische Blutspuren, 
welche bis zu einer geschlossenen Türe führten. Gregson riß sie auf und ließ
den vollen Schein seiner Lampe vor sich herfallen, während wir gespannt über
seine Schultern blickten.

Mitten auf dem Fußboden des leeren Raumes lag in einem breiten Kreis von Blut
der Körper eines riesigen Mannes. Das glattrasierte, gebräunte Gesicht war
schauerlich verzerrt, das Haupt von einem unheimlichen feuchten roten Band
umgeben. Die Knie waren hinaufgezogen und die Hände in Todesangst gespreizt;
aus seinem starken, braunen Hals ragte das Heft eines tief in den Körper
gestoßenen Messers. Der Riese mußte bei diesem schrecklichen Stoß wie ein
gefällter Ochse zusammengebrochen sein. Neben seiner rechten Hand lag ein
furchtbarer, zweischneidiger Dolch mit Horngriff auf dem Boden und daneben ein
schwarzer Lederhandschuh.

»Bei Gott! Es ist der schwarze Georgiano selbst«, schrie der Amerikaner.
»Irgend jemand ist uns zuvorgekommen.«

»Hier liegt die Kerze auf dem Fenstersims, Herr Holmes«, sagte Gregson. »Aber
was haben Sie im Sinn?«

Holmes war ans Fenster getreten. Er hatte die Kerze angezündet und bewegte sie
durch das offene Fenster vor und zurück. Dann blies er sie aus und warf sie auf
den Boden.

»Ich denke, das wird uns helfen«, sagte er. Er trat in tiefe Gedanken versunken
zu den andern, während diese die Leiche untersuchten.

»Sie sagten, drei Leute hätten das Haus verlassen, während Sie unten warteten«,
sprach er endlich. »Sahen Sie sie genau?«

»Jawohl.«

»War ein Mann dabei, etwa dreißig Jahre alt, mit schwarzem Bart und von
mittlerer Größe?«

»Ja; er war der letzte, der an mir vorbeiging.«

»Das ist der Mann, den Sie suchen, vermute ich. Ich kann Ihnen seine genaue
Beschreibung beschaffen, und außerdem hat er musterhafte Fußspuren
hinterlassen. Das genügt zunächst.«

»Nicht ganz, Herr Holmes, unter den vielen Millionen in London.«

»Vielleicht nicht. Deshalb hielt ich es für das Beste, die Dame zu Ihrer Hilfe
herbeizurufen.«

Wir alle wandten uns bei diesen Worten um. Da, in der Türöffnung stand eine
große schöne Frau, – die geheimnisvolle Bewohnerin von Frau Warrens
Giebelzimmern. Langsam schritt sie vorwärts, das Gesicht bleich und von Angst
und Furcht entstellt, die Augen mit entsetztem Blick auf den dunklen Körper am
Boden geheftet.

»Sie haben ihn getötet!« flüstert« sie. »Oh, Dio mio, sie haben ihn getötet!«
Dann holte sie tief Atem und sprang mit einem Freudenschrei in die Luft. In die
Hände klatschend tanzte sie im Zimmer umher; ihre Augen funkelten vor Entzücken
und tausend wohlklingende italienische Ausrufe entströmten ihren Lippen. Es war
merkwürdig und schrecklich zu sehen, wie die Frau bei einem solchen Anblick
halb verrückt vor Freude war. Plötzlich hielt sie inne und sah uns fragend an.

»Aber Sie? Sie gehören zur Polizei, nicht wahr? Sie haben Giuseppe Georgiano
getötet, nicht wahr?«

»Wir gehören zur Polizei, Madame.«

Sie blickte suchend in die dunkeln Winkel des Zimmers.

»Aber, wo ist Gennaro?« fragte sie. »Mein Mann, Gennaro Lucca? Ich bin Emilia
Lucca, und wir sind von Neuyork. Wo ist Gennaro? Er rief mich doch soeben von
diesem Fenster aus, und ich eilte herüber, so schnell ich konnte.«

»Nicht er, sondern ich rief Sie«, sagte Holmes.

»Sie! Wie konnten Sie das?«

»Ihr Signalkode war nicht schwierig, Madame. Ihre Anwesenheit hier war
wünschenswert. Ich wußte, daß ich nur die Zeichen für Vieni zu geben brauchte
und Sie würden sogleich kommen.«

Die schöne Italienerin blickte scheu auf meinen Gefährten.

»Ich weiß nicht, woher Sie das alles wissen«, sagte sie. »Wie konnte Giuseppe
Georgiano –«; sie hielt inne, und dann plötzlich erstrahlte ihr Gesicht in
Stolz und Entzücken. »Jetzt verstehe ich! Mein Gennaro! Mein herrlicher,
prächtiger Gennaro, der mich sicher vor Schaden und Gefahr bewahrt hat, – er
tat es mit seiner eigenen starken Hand, er tötete das Ungeheuer! O Gennaro, wie
herrlich bist du! Kann eine Frau je eines solchen Mannes wert sein?«

»Nun, Frau Lucca«, sagte der prosaische Gregson, indem er seine Hand so wenig
zart auf den Arm der Frau legte, als ob sie ein betrunkener Matrose wäre. »Es
ist mir noch nicht ganz klar, wer oder was Sie sind; aber so viel weiß ich, daß
wir Sie vor Gericht brauchen.«

»Einen Augenblick, Gregson«, sagte Holmes. »Ich glaube, daß dieser Dame
ebensoviel daran gelegen ist, uns aufzuklären, als uns, etwas Näheres zu
erfahren. Sie können sich denken, Frau Lucca, daß Ihr Mann wegen des Todes des
Mannes, der hier liegt, zur Rechenschaft gezogen werden wird. Ihre Aussage wird
als Zeugnis dienen. Wenn Sie aber glauben, daß er aus andern als
verbrecherischen Gründen gehandelt hat, dann können Sie ihm vielleicht nicht
besser dienen, als indem Sie uns die ganze Geschichte erzählen.«

»Jetzt, wo Georgiano tot ist, fürchten wir nichts mehr«, sagte die Dame. »Er
war ein Teufel und ein Ungeheuer, und kein Richter in der ganzen Welt wird
meinen Mann dafür bestrafen, daß er ihn getötet hat.«

»In diesem Fall«, sagte Holmes, »schlage ich vor, daß wir hier alles liegen
lassen, wie wir es gefunden haben, die Türe abschließen und mit der Dame in ihr
Zimmer gehen. Eine Meinung können wir uns erst bilden, wenn wir gehört haben,
was sie uns zu erzählen hat.«

Eine halbe Stunde später saßen wir alle vier in dem kleinen Wohnzimmer der
Signora Lucca und lauschten der Erzählung der erschütternden Ereignisse, von
deren Abschluß wir Zeugen geworden waren. Sie sprach fließend, aber fehlerhaft.
Um der Deutlichkeit willen will ich ihren Bericht in gute Form bringen.

»Ich bin geboren in Posilippo bei Neapel«, sagte sie. »Mein Vater war Augusto
Barelli, ein Advokat und früher Abgeordneter der Gegend. Gennaro war bei meinem
Vater angestellt, und ich verliebte mich in ihn, wie es nicht anders möglich
war. Er hatte weder Geld noch Stellung – nur seine Schönheit, Stärke und
Tatkraft, – so verbot mir mein Vater den Verkehr mit ihm. Wir flohen
miteinander, heirateten in Bari, verkauften meine Schmucksachen, um die
Überfahrt nach Amerika bezahlen zu können. Das war vor vier Jahren und seither
lebten wir in Neuyork.

Das Glück war uns anfangs hold. Es gelang Gennaro, einem italienischen Herrn
einen Dienst zu erweisen. Er stand ihm gegen einige Straßenräuber bei an einem
Ort, genannt Bowery, – und erwarb sich dadurch einen mächtigen Freund. Sein
Name war Tito Castalotte, und er war der Hauptteilhaber der großen Firma
Castalotte und Zamba, des größten Früchteimportgeschäfts in Neuyork. Signor
Zamba ist leidend, und unser neuer Freund herrschte unumschränkt in dem
Geschäft, welches mehr als 300 Leute beschäftigt. Er gab meinem Mann eine
Anstellung, machte ihn zum Vorstand einer Abteilung und bewies ihm auf jede
Weise sein Wohlwollen. Signor Castalotte war Junggeselle; er sorgte für Gennaro
wie für einen Sohn, und auch wir liebten ihn, als wäre er unser Vater. Wir
hatten ein kleines Haus in Brooklyn gemietet, und unsere Zukunft schien
gesichert, als die düstere Wolke an unserem Himmel erschien.

Eines Abends, als Gennaro von der Arbeit zurückkam, brachte er einen Landsmann
mit. Sein Name war Georgiano, und er kam auch von Posilippo. Er war ein sehr
großer Mann, wie Sie ja gesehen haben, denn Sie sind vor seiner Leiche
gestanden. Aber nicht nur sein Körper war der eines Riesen, alles an ihm war
riesenhaft, absonderlich und furchterregend. Seine Stimme dröhnte wie
Donnergroll in unserem kleinen Haus; es war kaum genug Platz für die lebhaften
Bewegungen seiner langen Arme, wenn er sprach. Seine Gedanken, seine
Gemütsbewegungen, seine Leidenschaften, alles war übertrieben und
ungeheuerlich. Er sprach oder vielmehr brüllte mit solcher Gewalt, daß wir
andern nur still sitzen und den Schwall seiner Worte über uns strömen lassen
konnten. Seine Augen funkelten und hielten jedermann im Bann. Er war ein
wunderbarer und schrecklicher Mann. Ich danke Gott, daß er tot ist!

Er kam wieder und wieder. Doch merkte ich deutlich, daß Gennaro so wenig Freude
an seiner Gegenwart hatte wie ich. Mein armer Mann saß bleich und still dabei,
wenn unser Besuch seine endlosen Reden über Politik und soziale Fragen hielt.
Gennaro sagte nichts; doch konnte ich in seinem Gesicht lesen, was ich nie
zuvor darin gesehen hatte. Anfangs hielt ich es für Abneigung; dann allmählich
merkte ich, daß es mehr als Abneigung war. Es war Furcht, tiefe, geheime,
zitternde Furcht. In der Nacht, da ich mir darüber klar wurde, legte ich meine
Arme um seinen Hals und flehte ihn an, bei seiner Liebe zu mir und bei allem,
was ihm teuer war, mir nichts zu verheimlichen und mir zu sagen, weshalb dieser
große Mann sein Gemüt so sehr verdüstere.

Er erzählte mir, und mein Herz gefror beim Zuhören vor Entsetzen zu Eis. Mein
armer Gennaro war in seinen jungen und hitzigen Tagen, als die ganze Welt sich
gegen ihn verbündet zu haben schien und er halb verrückt war über die
Ungerechtigkeiten des Lebens, einer Gesellschaft in Neapel beigetreten, genannt
›Der rote Kreis‹, welche mit den alten Carbonari verbündet waren. Die Schwüre
und Geheimnisse dieser Bruderschaft waren fürchterlich. Wer einmal aufgenommen
war, konnte nie wieder davon loskommen. Als wir nach Amerika geflohen waren,
dachte Gennaro, auch dieser Gesellschaft für immer entflohen zu sein. Wer
beschreibt sein Entsetzen, als er eines Tages auf der Straße demselben Mann
begegnete, der ihn in den Bund eingeführt hatte, dem Riesen Georgiano, dem
Mann, welcher in Süditalien den Namen ›der Tod‹ führte, denn seine Hände
trieften von Blut. Auf der Flucht vor der italienischen Polizei war er nach
Neuyork gekommen und hatte auch in seiner neuen Heimat bereits eine Filiale der
schrecklichen Gesellschaft gegründet. All dies erzählte mir Gennaro und zeigte
mir eine Aufforderung, welche er am selben Tage erhalten hatte. Sie enthielt
die Nachricht, daß an einem gewissen Tag eine Loge abgehalten würde, und den
strengen Befehl, daran teilzunehmen. Über dem Ganzen war ein roter Kreis
gezeichnet.

Das war eine schlimme Sache, aber es sollte noch schlimmer kommen. Schon seit
längerer Zeit hatte ich beobachtet, daß Georgiano, wenn er, was jetzt
regelmäßig geschah, des Abends zu uns kam, viel mit mir sprach; und selbst wenn
er seine Worte an meinen Mann richtete, so verfolgte er mich mit seinen
durchbohrenden Raubtierblicken. Ich hatte in ihm erweckt, was er Liebe nannte,
– die Liebe eines Wilden, einer Bestie. Eines Abends war Gennaro noch nicht zu
Hause, als er kam. Er stürzte herein, preßte mich in seine mächtigen Arme,
bedeckte mich mit Küssen und flehte mich an, mit ihm zu gehen. Ich sträubte
mich und schrie, als Gennaro eintrat und mir zu Hilfe eilte. Georgiano
mißhandelte meinen Mann furchtbar und floh aus dem Haus, um es nie wieder zu
betreten. In dieser Nacht hatten wir uns einen Todfeind gemacht.

Wenige Tage später war die Zusammenkunft. Gennaro kehrte davon zurück mit einem
Gesicht, welches mir sagte, daß sich etwas Gräßliches ereignet haben mußte. Es
war schlimmer als alles, was wir uns hätten vorstellen können. Die Gesellschaft
bezog ihr Vermögen aus Erpressungen an reichen Italienern. Wenn diese das Geld
verweigerten, so wurden sie mit Gewalttaten bedroht. Auch an unseren lieben
Freund und Wohltäter Castalotte schienen sie in dieser Weise herangetreten zu
sein; er hatte sich geweigert und die Sache der Polizei übergeben. Es wurde nun
beschlossen, ein solches Beispiel an ihm zu statuieren, daß jedem künftigen
Opfer die Lust zu ähnlichem Handeln vergehen sollte. Bei der Zusammenkunft
wurde nun beschlossen, ihn mit seinem ganzen Haus mit Dynamit in die Luft zu
sprengen. Durch das Los sollte bestimmt werden, wer die Tat auszuführen hatte.
Gennaro sah unseres Feindes Gesicht mit grausamem Lächeln auf sich gerichtet,
als er seine Hand in den Beutel steckte. Ohne Zweifel war die Sache irgendwie
vorher zurecht gemacht worden, denn als mein Mann die Hand zurückzog, lag darin
der verhängnisvolle Befehl zum Mord. Er mußte seinen besten Freund töten, oder
er setzte sich selbst der Rache seiner Gefährten aus. Es gehörte zu ihren
grausamen Satzungen, diejenigen, welche sie fürchteten oder haßten, nicht nur
selbst, sondern alle, die sie liebten, mit dem Tode zu bedrohen. Gennaro wußte
das und war halb wahnsinnig vor Furcht.

Diese ganze Nacht saßen wir beisammen, die Arme umeinander geschlungen und uns
gegenseitig tröstend und Mut zusprechend. Am nächsten Abend sollte das
Verbrechen ausgeführt werden. Am Nachmittag waren mein Mann und ich auf dem
Wege nach London, aber nicht ohne unseren Wohltäter vorher gewarnt und die
Polizei von allem in Kenntnis gesetzt zu haben, um sein Leben für die Zukunft
gesichert zu wissen. Das übrige wissen Sie selbst, meine Herren. Wir wußten,
daß die Bande wie unser Schatten hinter uns her sein würde. Georgiano hatte
auch noch seine Privatgründe zur Rache, und wir wußten, wie unbarmherzig,
schlau und unermüdlich er sein konnte. Die wenigen ruhigen Tage, welche wir
hier hatten, benützte mein Geliebter, um mir einen Zufluchtsort auszusuchen, an
dem mich keinerlei Gefahr erreichen konnte. Er selbst mußte frei sein, um
ungehindert mit der amerikanischen und italienischen Polizei in Verbindung
bleiben zu können. Ich weiß selber nicht, wo und wie er lebte. Durch eine
Zeitung ließ er mir ab und zu kurze Nachrichten zukommen. Aber einmal, als ich
durch das Fenster blickte, sah ich zwei Italiener, welche das Haus bewachten;
es war mir sofort klar, daß Georgiano irgendwie unseren Versteck ausfindig
gemacht hatte. Endlich teilte mir Gennaro durch die Zeitung mit, daß er mir von
einem gewissen Fenster aus Zeichen geben würde. Als die Zeichen endlich kamen,
waren es nur Warnungen, welche plötzlich abbrachen. Jetzt ist es mir ganz klar,
daß er Georgiano ganz in seiner Nähe wußte und daß er, Gott sei Dank!, bereit
war, ihm den gebührenden Empfang zuteil werden zu lassen.

Und nun, Signori, frage ich Sie, ob wir irgend etwas von den Gerichten zu
fürchten haben, oder ob irgendein Richter auf Erden meinen Gennaro für das
verurteilen könnte, was er getan hat?«

»Herr Gregson«, sagte der Amerikaner zu dem englischen Detektiv, »ich kenne
Ihre britischen Ansichten nicht, aber ich vermute, daß die amerikanischen
Gerichte dem Gemahl dieser Dame außerordentlich dankbar sein werden.«

»Sie muß mich jetzt zum Chef begleiten«, antwortete Gregson. »Wenn sich
bestätigt, was sie gesagt hat, so glaube ich kaum, daß sie oder ihr Mann viel
zu fürchten haben werden. – Aber was mir noch ganz unverständlich ist, Herr
Holmes! Wie zum Kuckuck kamen Sie dazu, sich mit dieser Sache zu befassen?«

»Schlußfolgerung, Gregson, Schlußfolgerung! Immer nach der alten Schule! Für
dich, Watson, ist diese Geschichte ein neuer Beitrag zu deiner Sammlung.
Übrigens ist es noch nicht acht Uhr und im Covent Garden Theater wird eine
Wagneroper gespielt! Wenn wir uns beeilen, kommen wir noch recht zum zweiten
Akt.«

Das Verschwinden der Lady Frances Carfax

»Aber weshalb türkisch?« fragte Sherlock Holmes und betrachtete dabei
aufmerksam meine Schuhe. Ich saß in einem bequemen Sessel zurückgelehnt, und
meine langgestreckten Beine hatten seine jederzeit lebendige Aufmerksamkeit
erregt.

»Englisch«, antwortete ich, etwas erstaunt. »Ich, habe sie bei Latimer in der
Oxfordstraße gekauft.«

Holmes lächelte mit einem Ausdruck müder Geduld.

»Das Bad«, sagt« er, »das Bad! Warum das teure und erschlaffende türkische
statt des selbstgemachten zu Hause?«

»Weil ich in den letzten Tagen mich matt fühlte und rheumatische Schmerzen
hatte. Ein türkisches Bad ist das, was wir in der Medizin ein Alterativ nennen
– ein neuer Anfangspunkt. Der ganze Organismus wird mit einem türkischen Bad
aufgebügelt« –

»Du kannst mir übrigens einen Gefallen tun, Holmes«, fügte ich hinzu.
»Zweifelsohne ist einem scharfen logischen Verstand die Verbindung meiner
Schuhe mit einem türkischen Bad ohne weiteres ersichtlich. Würdest du mir nicht
den Zusammenhang zeigen?«

»Der ist doch eigentlich auf den ersten Blick sichtbar«, antwortete Holmes
etwas spöttisch. »Ebenso sichtbar, wie die Tatsache, daß du heute morgen nicht
allein in der Droschke gesessen hast.«

»Du erklärst mir Unklares mit Unklarem!«

»Bravo, Watson! Du verstehst die Kunst, dich scharf auszudrücken. Also die
Droschke. Du wirst bemerken, daß du an der linken Schulter und am linken Ärmel
Schmutzspritzer hast. Wärest du allein in der Droschke gesessen, so würdest du
die Mitte eingenommen haben und auf deinem Anzug wären entweder gar keine
Spritzer, oder sie wären sowohl rechts wie links. Deshalb ist es klar, daß du
hart links gesessen. Also hattest du noch jemand bei dir, der rechts saß.«

»Das ist absolut überzeugend.«

»Klar wie dicke Tinte, nicht wahr?«

»Aber die Schuhe und das türkische Bad?«

»Ebenso klar, mein Lieber! Du schnürst deine Schuhe in der gewöhnlichen Weise
zu. Aber jetzt sehe ich, daß sie an den obersten zwei Haken doppelt geschnürt
sind und das Band ist zu einer kunstvollen Schleife geknotet, – doppelt, – wie
das deine Gepflogenheit nicht ist. Wäre das nur bei einem Schuh, so könnte man
annehmen, du hättest dir ein Paar neue gekauft, und das Fräulein im Laden hätte
dir den einen, den du auszogest, um den neuen anzuprobieren, zugeschnürt. Es
sind aber beide Schuhe auf eine dir ungewohnte Art geschnürt, also hast du
beide ausgezogen gehabt. Nun, der weitere Schluß ist einfach genug. Der
Badediener muß dir die Schuhe zugeschnürt haben. Aber nun hat das türkische Bad
doch einen Zweck gehabt.«

»Wieso?«

»Sagtest du nicht soeben, du hättest es genommen, um deinem Körper einen
Wechsel, ein Alterativ angedeihen zu lassen? Ich empfehle dir zur Ergänzung
einen Luftwechsel. Wie würde dir Lausanne gefallen, Reise erster Klasse und
alle Unkosten fürstlich bezahlt?«

»Ausgezeichnet! Aber wozu?«

Holmes lehnte sich in seinen Armstuhl zurück und zog das Notizbuch aus der
Tasche.

»Eine der gefährlichsten Frauen in der Welt«, sagte er, »ist die unstet
reisende, alleinstehende Frau. Sie ist die harmloseste und oft sogar
nützlichste Person, aber auch für andere der unvermeidliche Anstifter zu
Verbrechen. Sie ist hilflos. Sie ist nomadenhaft. Sie hat genügende Mittel, um
von Land zu Land, von Hotel zu Hotel zu ziehen. Man findet sie verloren in der
Unzahl von Fremdenpensionen und Kurorten. Sie ist ein verlaufenes Huhn in einer
Welt von Füchsen. Wenn sie verschlungen ist, so wird sie selten vermißt. Ich
fürchte sehr, daß der Lady Frances Carfax etwas zugestoßen ist.«

Ich war froh, als Holmes so plötzlich vom Allgemeinen zum Besonderen überging.
Er blätterte in seinen Notizen.

»Lady Frances«, fuhr er fort, »ist die einzige Überlebende der ehemals großen
Familie des Grafen von Rufton. Sie blieb mit beschränkten Mitteln zurück, erbte
aber sehr wertvolle alte spanische Juwelen aus Silber mit ungewöhnlich
geschliffenen Diamanten, an denen sie sehr hing. – Zu sehr, Watson, denn sie
ließ diesen Schatz nicht etwa bei ihrer Bank in einem Stahlfach, sondern führte
ihn stets auf ihren Reisen mit sich. Sie ist eine auffallende Erscheinung,
diese Lady Frances, eine noch hübsche Frau, im besten mittleren Alter und doch,
infolge sonderbaren Zufalles, das letzte Schiff einer vor zwanzig Jahren noch
stolzen Flotte.«

»Und was fürchtest du, daß ihr zugestoßen sein könne?«

»Was ihr zugestoßen sein könne? Ob sie lebt oder tot ist, das ist die
schwerwiegende Frage. Sie ist eine Dame von pünktlichen Gewohnheiten, und seit
vier Jahren war es ihre nie durchbrochene Gepflogenheit, alle vierzehn Tage an
Fräulein Dobney zu schreiben, ihre alte Erzieherin, die jetzt zurückgezogen als
kleine Rentnerin in Camberwell lebt. Dies Fräulein Dobney hat mich um meinen
Rat angegangen. Nahezu fünf Wochen sind verstrichen, ohne daß Lady Frances
geschrieben hätte. Der letzte Brief war vom Hotel National in Lausanne. Lady
Frances scheint ohne Angabe einer Adresse das Hotel verlassen zu haben. Die
Familie der Seitenlinie der Ruftons ist in Sorgen, und da sie sehr vermöglich
ist, so spielt Geld gar keine Rolle, wenn wir nur den Verbleib der Dame
ausfindig machen.«

»Ist Fräulein Dobney die einzige Informationsquelle? Sicher schrieb Lady
Frances auch noch an andere.«

»Da ist noch eine Quelle und die ist zuverlässig, nämlich die Bank.
Einzelnstehende Damen müssen leben, und ihre Bankkonten sind komprimierte
Tagebücher. Sie hat ihr Konto bei Silvester. Der vorletzte Scheck diente zur
Bezahlung der Rechnung in Lausanne, der Betrag war reichlich hoch, und
wahrscheinlich behielt sie noch ziemlich viel Geld davon übrig. Seitdem ist nur
ein einziger Scheck von ihr vorgekommen.«

»Wo, an wen zahlbar?«

»An Fräulein Marie Devine. Wo der Scheck ausgestellt wurde, ist nicht zu
ersehen. Eingelöst wurde er beim Credit Lyonnais in Montpellier vor weniger als
drei Wochen. Der Betrag war fünfzig Pfund.«

»Und wer ist Fräulein Devine?«

»Auch das ist mir schon gelungen, festzustellen. Fräulein Marie Devine war die
Zofe der Lady Frances Carfax. Warum diese ihr das Geld bezahlt hat, ist noch
unklar. Aber ich zweifle nicht daran, daß deine Nachforschungen die Sache bald
aufklären werden.«

»Meine Nachforschungen?«

»Deshalb der vorgeschlagene Luftwechsel in Lausanne. Du wirst begreifen, daß
ich London nicht verlassen kann, solange der alte Abrahams in solch tödlicher
Angst um sein Leben schwebt. Außerdem ist es aus allgemeinen Gründen am besten,
wenn ich nicht außer Landes gehe. Scotland Yard fühlt sich so verwaist, wenn
ich nicht da bin, und in Verbrecherkreisen würde meine Abwesenheit eine
ungesunde Erregung hervorbringen. So gehe denn, Watson, und wenn dir mein Rat
die Telegrammgebühren wert erscheint, so steht er bei Tag und Nacht zu deiner
Verfügung.« –

Zwei Tage später war ich in Lausanne im Hotel National, wo der Geschäftsführer,
Herr Moser, mir jede Unterstützung zuteil werden ließ. Er stellte fest, daß
Lady Frances mehrere Wochen hier gewohnt hatte. Alle, mit denen sie in
Berührung kam, mochten sie gern. Sie war sicher nicht über vierzig. Sie war
noch immer hübsch und in ihrer Jugend mußte sie eine Schönheit gewesen sein.
Von wertvollen alten Juwelen wußte Herr Moser nichts. Ihm war nichts zur
Aufbewahrung übergeben worden. Aber die Zimmermädchen hatten bemerkt, daß der
große Koffer im Schlafzimmer der Dame stets von ihr sorgfältig verschlossen
wurde. Marie Devine, die Zofe, war ebenso beliebt wie ihre Herrin. Sie sei
verlobt mit einem Oberkellner des Hotels, und es sei daher leicht, ihre Adresse
zu erfahren. Herr Moser stellte diese alsbald fest: Montpellier, rue de Trajan
Nr. 11. Das alles schrieb ich mir auf, und ich fand, daß Sherlock Holmes selber
die Feststellungen nicht besser hätte machen können.

Ein Winkel nur lag noch immer im Dunkeln: kein Licht hellte die unerklärte
Plötzlichkeit auf, mit der Lady Frances abgereist war. Sie fühlte sich in
Lausanne sehr glücklich. Man war zu der Annahme berechtigt gewesen, sie würde
die ganze Saison hier bleiben. Und plötzlich hatte sie von heute auf morgen
ihre Zimmer aufgesagt, was sie ganz unnötig mit den Ausgaben für eine
Wochenmiete belastete. Nur Jules Vibart, der Verlobte der Zofe, konnte eine
Erklärung finden. Er brachte die überraschende Abreise in Verbindung mit dem
Besuch eines großen, dunkeln, bärtigen Mannes. »Un sauvage – un véritable
sauvage!« rief Jules Vibart. Der Mann wohnte irgendwo oben in der Stadt. Man
hatte ihn lebhaft mit Madame auf der Seepromenade sprechen sehen. Dann hatte er
sie im Hotel aufgesucht, sie empfing ihn aber nicht. Er war ein Engländer,
seinen Namen aber wußte niemand. Jules Vibart und, was schwerer wog, die Zofe
hielten dessen Besuch für den Grund der Abreise. Nur über einen Punkt sagte
Jules Vibart nichts aus, natürlich den Grund, weswegen Marie ihre Herrin
verlassen hatte. Darüber konnte oder wollte er keine Angaben machen. Wenn ich
das wissen wolle, so müsse ich eben nach Montpellier fahren und sie fragen.

So endete das erste Kapitel meiner Nachforschungen. Das zweite war dem Ort
gewidmet, den Lady Carfax aufgesucht hatte, nachdem sie Lausanne verlassen.
Zunächst schien auch dieser Ort ein Geheimnis zu sein, das den Gedanken
bestätigte, sie sei abgereist in der Absicht, ihre Spuren zu verwischen. Ihr
Gepäck aber war nach Baden-Baden bezettelt worden. Die Lady und die Koffer
hatten den Schwarzwaldort auf einem Umwege erreicht. So viel konnte ich durch
den Leiter des Cook-Büros ermitteln. Nachdem ich Holmes telegraphisch von
meinen Nachforschungen unterrichtet und von ihm eine halb humoristische
Dankdepesche erhalten, fuhr ich also nach Baden-Baden.

Hier war die Spur leicht gefunden. Lady Frances hatte zwei Wochen im Englischen
Hof gewohnt. Dort hatte sie die Bekanntschaft eines Dr. Schlessinger und dessen
Gemahlin gemacht; der Herr war Missionar in Südamerika. Wie die meisten
alleinstehenden Damen befaßte sich Lady Frances viel und gern mit religiösen
und kirchlichen Angelegenheiten. Dr. Schlessingers merkwürdige Persönlichkeit,
seine tiefe Frömmigkeit und der Umstand, daß er Erholung von einer Krankheit
suchte, die er sich bei Ausübung seiner apostolischen Pflichten zugezogen, das
alles machte einen starken Eindruck auf sie. Sie half der Frau des Missionars
bei der Pflege des genesenden Heiligen. Er verbrachte den Tag, wie mir der
Geschäftsführer sagte, auf der Veranda auf einem Liegestuhl mit je einer
aufwartenden Dame zur Rechten und Linken. Er arbeitete an einer Karte des
Heiliges Landes mit besonderer Berücksichtigung des Reiches der Midianiten,
über die er eine Monographie schrieb. Schließlich, in seinem Zustande
wesentlich gebessert, war er mit der Gattin nach London zurückgekehrt, und Lady
Frances hatte sich ihm angeschlossen. Das war gerade vor drei Wochen gewesen,
und der Geschäftsführer hatte seitdem nichts mehr von den Leuten gehört. Von
der Zofe Marie wußte er, daß sie einige Tage früher unter Strömen von Tränen
fortgegangen sei, nachdem sie einigen Zimmermädchen, mit denen sie bekannt
geworden, gesagt hatte, daß sie den Dienst für immer verlasse. Vor der Abreise
hatte Dr. Schlessinger die Rechnung auch für Lady Frances bezahlt.

»Übrigens sind Sie, Herr Doktor, nicht der einzige Bekannte der Lady Frances
Carfax«, sagte der Hotelleiter zum Schlusse, »der Erkundigungen nach der Dame
einzieht. Erst vor acht Tagen war ein Herr zum gleichen Zwecke hier.«

»Nannte er seinen Namen?«

»Nein. Aber es war ein Engländer, allerdings von ungewöhnlicher Erscheinung.«

»Ein – Wilder?« fuhr es mir heraus; ich hatte halb unbewußt eine
Gedankenverbindung hergestellt.

»Ganz richtig, der Ausdruck bezeichnet ihn am besten. Es war ein mächtiger,
bärtiger, sonngebräunter Mann, der aussah, als sei er in einer Wildwestkneipe
besser zu Hause als in einem eleganten Hotel. Ein harter, selbstbewußter Mann,
dem ich nicht zu nahe treten möchte.«

Schon begann das Geheimnis sich zu entschleiern, so wie man alles deutlicher
sieht, wenn der Nebel sich aufteilt. Da war die gute, fromme Lady, der von Ort
zu Ort ein finsterer unerbittlicher Verfolger nachreiste. Sie fürchtete ihn,
sonst wäre sie nicht vor ihm aus Lausanne geflohen. Er war ihr schon wieder auf
der Spur; über kurz oder lang mußte er sie einholen. Oder hatte er sie
inzwischen schon eingeholt? War das der Grund, weshalb keine Briefe mehr von
ihr ankamen? Konnte das Missionsehepaar sie nicht schützen vor seiner
Erpressung oder offener Gewalt? Was für ein fürchterlicher Zweck, welch tiefe
Absichten lagen hinter dieser langen Verfolgung? Hier war das Rätsel, das ich
zu lösen hatte.

An Holmes schrieb ich, wie ungeheuer schnell und sicher ich den Kern der ganzen
Angelegenheit bloßgelegt hätte. Als Antwort kam das telegraphische Ersuchen um
eine Beschreibung des linken Ohres des Doktor Schlessinger. Holmes hat manchmal
ganz absonderliche Begriffe davon, was ein Witz sei, und so ließ ich den mir
sehr wenig angebrachten Scherz unbeachtet, obwohl er mich zuerst geärgert
hatte. Übrigens war ich bereits in Montpellier, als mich das Telegramm
erreichte.

Es machte keine besondere Mühe, das Fräulein Devine zu finden und alles
Wissenswerte von ihr zu erfahren, was sie wußte. Sie war ein anhänglicher
Mensch und sie hatte ihre Herrin nur verlassen, da sie sie in guten Händen
wußte und ihre bevorstehende Verheiratung eine Trennung sowieso in absehbarer
Zeit notwendig machte. Ihre Herrin hatte, wie sie mit Betrübnis gestand, ihr
gegenüber in Baden-Baden einige Male eine nicht gerechtfertigte
Unfreundlichkeit und gereizte Stimmung gezeigt; ja, sie hatte sie einmal
ausgefragt, wie wenn sie ihre Ehrlichkeit in Zweifel zöge, und die Trennung war
ihr dadurch leichter geworden, als es sonst der Fall gewesen wäre. Lady Frances
hatte ihr fünfzig Pfund als Hochzeitsgeschenk gegeben. Ebenso wie ich, war
Marie voll des tiefsten Mißtrauens gegen den Fremden, der ihre Herrin aus
Lausanne vertrieben hatte. Mit ihren eigenen Augen hatte sie gesehen, wie er
auf der Promenade am See mit großer Heftigkeit die Lady am Arme ergriffen
hatte. Er war ein schrecklicher, wilder Mann. Sie glaubte, aus Angst vor ihm
hätte sie sich den Schlessingers nach London angeschlossen. Mit ihr, Marie,
hatte sie nie darüber gesprochen, aber viele Kleinigkeiten hatten es ihr
gezeigt, daß die Lady in einem Zustande unausgesetzter nervöser Spannung lebte.

So weit war sie mit ihrer Erzählung gekommen, als sie plötzlich mit einem Satze
vom Stuhl hochsprang, mit allen Anzeichen der Überraschung und der Angst.
»Sehen Sie!« schrie sie. »Der Unmensch folgt auch mir! Da – der Mann, das ist
der Fremde von Lausanne.«

Durch das offene Fenster erblickte ich einen großen, gebräunten Mann mit
struppigem, schwarzem Bart, der langsam die Mitte der Straße entlang ging und
die Hausnummern betrachtete. Es war klar, daß er, wie ich selber vor kurzem,
die Zofe Marie Devine suchte. Ohne weitere Überlegung lief ich hinaus und
sprach ihn an.

»Sie sind Engländer?« fragte ich.

»Und wenn ich einer bin?« gab er finsteren Blickes zurück.

»Darf man Ihren Namen wissen?«

»Nein, Sie dürfen nicht«, sagte er mit Bestimmtheit.

Die Lage wurde für mich kritisch, aber der direkteste Weg ist oftmals der
beste.

»Wo ist Lady Frances Carfax?« fragte ich.

Er starrte mich betroffen an, gab aber keine Antwort.

»Was haben Sie mit ihr gemacht, warum haben Sie sie verfolgt? Ich verlange eine
bestimmte Antwort!« herrschte ich ihn an.

Der Schwarzbärtige stieß einen ärgerlichen Laut aus und sprang mich an wie ein
Tiger. Ich habe schon manchen Kampf Mann gegen Mann bestanden, aber der Fremde
hatte einen eisernen Griff und war wild wie ein Satan. Seine Hand war an meiner
Kehle, und die Sinne waren mir bereits geschwunden, als ein unrasierter
französischer Ouvrier in blauer Bluse, mit einem Knüppel in der Hand aus einem
gegenüberliegenden Kabarett herzueilte und meinem Angreifer einen heftigen Hieb
über den Arm zog. Da spürte ich den Griff sich lockern. Der Fremde stand für
einen Augenblick wutschnaubend da, unsicher, ob er einen zweiten Angriff auf
mich machen solle oder nicht. Dann verließ er mich mit einem raubtierartigen
Knurren und betrat das Haus, das ich soeben verlassen. Ich aber wandte mich zu
meinem Retter, der zur Seite in der Gosse stand, um ihm meinen Dank
abzustatten.

»Ja, Watson, du hast ein nettes Ragout aus allem gemacht! Am besten fährst du
jetzt mit dem Nachtschnellzug mit mir zurück nach London.«

Eine Stunde später saß Sherlock Holmes in seiner gewöhnlichen Kleidung in
meinem Zimmer im Hotel. Seine Erklärung für sein unerwartetes Erscheinen im
rechten Augenblick war einfach genug. Er hatte gefunden, daß er London nunmehr
verlassen könne und hatte beschlossen, mich am nächsten ihm bekannten Ort
meiner Reise zu überraschen. In der Verkleidung eines Arbeiters hatte er in dem
Kabarett gesessen und mich erwartet.

»Und merkwürdig vollständig hast du die Nachforschungen gemacht, Watson«, sagte
er. »Im Augenblick fällt mir kein möglicher Mißgriff ein, den du unterlassen
hättest. Die Gesamtleistung deiner Tätigkeit ist die, daß du eigentlich alles
verraten und nichts entdeckt hast.«

»Vielleicht hättest du auch nicht mehr erreicht«, antwortete ich gekränkt.

»Da gibt es kein ›Vielleicht‹. Ich habe mehr erreicht. Hier im selben Hotel wie
du wohnt Herr Philipp Green, und er ist vermutlich für uns der Ausgangspunkt
einer Reihe erfolgreicher Nachforschungen.«

Es klopfte, das Zimmermädchen brachte eine Besuchskarte auf einem silbernen
Tablett, und ihr nach folgte derselbe schwarzbärtige Mann, der mich auf der
Straße angefallen hatte. Er stutzte, als er mich sah.

»Was ist das, Herr Holmes?« fragte er. »Ich bekam Ihre Karte und daraufhin bin
ich gekommen. Aber was hat der Herr da mit der Angelegenheit zu schaffen?«

»Das ist mein alter Freund und Mitarbeiter Doktor Watson, der auch in dem
gegenwärtigen Fall mitwirkt.«

Der Fremde reichte mir eine große, sonnegebräunte Hand und murmelte einige
Worte der Entschuldigung.

»Ich hoffe, ich habe Ihnen nicht zu weh getan. Als Sie mich beschuldigten, mit
ihr nicht rücksichtsvoll umgegangen zu sein, konnte ich mich nicht beherrschen.
Ich bin in der Tat in diesen Tagen nicht ganz Herr meiner selbst. Meine Nerven
sind hochgradig überreizt. Aber diese Lage verstehe ich nicht. An erster
Stelle, Herr Holmes, bitte ich Sie, mir zu sagen, wieso in aller Welt Sie von
meiner Existenz überhaupt erfuhren.«

»Ich stehe mit Fräulein Dobney in Verbindung, der einstigen Lehrerin der Lady
Frances.«

»Die alte Susanne Dobney mit der Spitzenhaube! Ich erinnere mich ihrer sehr
gut.«

»Und sie entsinnt sich Ihrer. Es war in den Tagen ehe – ehe Sie es für besser
fanden, nach Südafrika zu gehen.«

»Ich sehe, Sie kennen meine ganze Geschichte. Vor Ihnen brauche ich also nichts
zu verheimlichen. Ich schwöre Ihnen, Herr Holmes, daß auf dieser Welt nie ein
Mann gelebt hat, der eine Frau inniger geliebt hat als ich Frances Carfax. Ich
war ein wilder junger Mann, ich weiß – aber nicht schlimmer als andere meines
Standes. Aber ihre Seele war rein wie Schnee. Sie konnte auch nicht den
Schatten einer Schlechtigkeit vertragen. Als sie daher von Dingen vernahm, die
ich getan hatte, da brach sie die Beziehungen zu mir ab. Und doch liebte sie
mich – das ist das Wunderbare dabei! – liebte mich trotz allem so sehr, daß sie
unverheiratet blieb und ihre Tage gleich einer Heiligen lebte, alles nur um
meinetwillen. Als die Jahre dahingegangen waren, und ich in Barberton mir
Reichtümer erworben hatte, dachte ich, ich könne sie vielleicht suchen und
besänftigen. Ich hatte gehört, daß sie immer noch unverheiratet war. Ich fand
sie in Lausanne und ich beschwor und bestürmte sie, so gut ich konnte. Ich
glaube auch, sie wurde wankend, aber sie hat einen starken Willen, und als ich
sie ein zweitesmal aufsuchte, hatte sie Lausanne verlassen. Ich verfolgte sie
nach Baden-Baden, und dann nach einiger Zeit hörte ich, ihre Zofe sei hier in
Montpellier. Ich bin ein rauher Kolonist, komme frisch aus einem rauhen Leben
in Afrika, und als Doktor Watson so zu mir sprach, wie er es getan hat, verlor
ich für einen Augenblick die Selbstbeherrschung. Aber um Gottes willen, sagen
Sie mir, was aus der Lady Frances geworden ist.«

»Das herauszufinden ist unsere Aufgabe«, sagte Sherlock Holmes mit auffallendem
Ernst. »Wo wohnen Sie in London, Herr Green?«

»Zuschriften an das Langham-Hotel werden mich erreichen.«

»Dann darf ich Ihnen empfehlen, daß Sie dorthin zurückkehren und zur Verfügung
stehen für den Fall, daß wir Ihrer benötigen. Ich möchte keine falschen
Hoffnungen erwecken, aber Sie mögen überzeugt sein, daß alles, was für die
Sicherheit der Lady Frances geschehen kann, von mir getan werden wird. Für den
Augenblick kann ich nicht mehr sagen. Ich übergebe Ihnen hier diese Karte, so
daß Sie in der Lage sind, in Verbindung mit uns zu bleiben. – Nun, Watson, wenn
du jetzt deinen Koffer packen willst, so will ich an Frau Hudson
telegraphieren, sie möchte sich für sieben Uhr dreißig morgen früh auf zwei
hungrige Reisende bestens vorbereiten.« –

Ein Telegramm lag schon für uns da, als wir unsere Wohnung in der Bakerstraße
erreichten. Holmes las es mit einem Ausruf der Befriedigung und reichte es mir
über den Tisch. »Ausgezackt oder zerrissen«, lautete der Inhalt; das Telegramm
war in Baden-Baden aufgegeben.

»Was ist's damit?« fragte ich.

»Hier haben wir alles«, antwortete Holmes. »Du erinnerst dich wohl meiner
scheinbar unangebrachten Frage nach dem linken Ohr des kirchlichen Herrn. Du
hast mir keine Antwort darauf gegeben.«

»Ich hatte Baden-Baden schon verlassen und konnte also nichts mehr
feststellen.«

»Ganz richtig. Deshalb sandte ich ein zweites Telegramm an den Geschäftsführer
des Englischen Hofes, und seine Antwort liegt hier vor uns.«

»Was geht daraus hervor?«

»Es geht daraus hervor, mein lieber Watson, daß wir es mit einem hervorragend
verschlagenen und gefährlichen Mann zu tun haben. Der südamerikanische
Missionar, der ehrwürdige Doktor Schlessinger ist kein anderer als Holy Peters,
einer der gewissenlosesten Schurken, den Australien je hervorgebracht hat – und
für ein so junges Land hat es bereits einige ganz vollendete Typen dieser Art
aufzuweisen. Seine Spezialität besteht darin, alleinstehende Damen zu betrügen,
indem er ihre religiösen Gefühle beeindruckt; seine sogenannte Frau, eine
Engländerin namens Fraser, ist seine würdige Helfershelferin. Die Art seines
Vorgehens brachte mich auf den Gedanken, daß Holy Peters und Doktor
Schlessinger identisch sein könnten, und diese körperliche Eigentümlichkeit –
er wurde in Adelaide bei einem Krawall in einem Spielsalon ins Ohr gebissen –
bestätigte meinen Verdacht. Die arme Lady ist in den Händen eines ganz
teuflischen Paares, das vor nichts zurückschrecken wird. Wir müssen damit
rechnen, daß sie bereits tot ist. Bestenfalls befindet sie sich in einer Art
Haft, außerstande, an Fräulein Dobney oder andere Bekannte zu schreiben. Dabei
bleibt es immer möglich, daß sie nie nach London zurückgekehrt ist oder daß sie
nur durchgefahren ist, aber das erstere ist unwahrscheinlich, da bei der
überall herrschenden Meldepflicht auf dem Kontinent es Fremden nicht so leicht
gemacht ist, der Polizei einen blauen Dunst vorzumachen; und das andere ist
auch nicht wahrscheinlich, da diese Verbrecher kaum hoffen konnten, eine andere
englische Stadt zu finden, wo es ebenso leicht möglich wäre, einen Menschen mit
Gewalt zu verbergen. Alle meine Instinkte sagen mir, daß sie in London ist.
Aber da wir augenblicklich ganz außerstande sind, anzugeben, wo sie ist, können
wir vorläufig nichts tun, als uns mit Geduld zu wappnen und nachher unser
Mittagessen zu verzehren. Gegen Abend werde ich Freund Lestrade in Scotland
Yard aufsuchen und einiges mit ihm besprechen.«

Aber weder die hauptstädtische Polizei noch Holmes' kleine, aber sehr wirksame
Organisation reichten hin, um das Geheimnis aufzuklären. Unter den
zusammengeballten Millionen Londons waren die drei Personen, die wir suchten,
so vollständig verschwunden, als ob sie nie gelebt hätten. Es wurde mit
Zeitungsanzeigen versucht, aber ohne Erfolg. Verschiedene Spuren wurden
aufgenommen und führten zu nichts. Jede Verbrecherkneipe, wo Schlessinger
möglicherweise hätte auftauchen können, wurde bewacht, aber immer vergebens.

Seine alten Spießgesellen standen unter geheimer Aufsicht, aber keiner schien
in Verbindung mit den Gesuchten zu stehen. Und dann plötzlich, nach einer Woche
ängstlicher Spannung, zuckte ein Lichtstrahl unvermutet auf. Ein alter
spanischer Schmuck, ein einzelnes silbernes Ohrgehänge mit Brillanten war bei
Bevington in der Westminster Straße versetzt worden. Und zwar von einem großen,
glattrasierten Mann von kirchlichem Aussehen. Name und Adresse, die er
angegeben, waren erwiesenermaßen falsch. Das verstümmelte Ohr war dem
Pfandleiher nicht aufgefallen, aber die übrige Beschreibung paßte genau auf
Schlessinger.

Dreimal hatte unser schwarzbärtiger Freund vom Langham-Hotel sich nach dem
Stand der Dinge bei uns erkundigt – das drittemal eine Stunde vor dieser neuen
Entwicklung der Dinge. Die Kleider fingen an, ihm etwas weit um den Leib zu
hängen. Er schien vor Kummer und Sorge dahinzuschwinden. »Wenn Sie mir nur
irgendeine Aufgabe dabei zuweisen könnten!« war seine ständige Bitte und Klage.
Endlich konnte Holmes ihm willfahren.

»Er hat angefangen, die Juwelen zu versetzen. Jetzt sollten wir ihn eigentlich
kriegen.«

»Folgt daraus nicht schon, daß der Lady Frances Gewalt angetan worden ist?«

Holmes wiegte den Kopf mit sehr ernster Miene. »Angenommen, daß sie sie bis
jetzt gefangen gehalten haben, so ist es klar, daß sie sie nicht loslassen
können, ohne ihre eigene Vernichtung herbeizuführen. Wir müssen uns auf das
Schlimmste gefaßt machen.«

»Was kann ich tun?«

»Die beiden kennen Sie nicht?«

»Nein.«

»Es ist möglich, daß er künftig zu einem anderen Pfandleiher geht. In diesem
Fall müssen wir noch einmal von vorn anfangen. Andererseits aber hat er einen
guten Preis erzielt, und Bevington hat keine unbequemen Fragen gestellt –
sobald er wieder flüssiges Geld braucht, wird er also wahrscheinlich abermals
zu Bevington gehen. Ich werde Ihnen ein paar Worte an ihn mitgeben, und Sie
können dort in dem Laden warten. Wenn Schlessinger auftaucht, folgen Sie ihm
bis zu seiner Wohnung nach. Aber bitte, alles sehr vorsichtig und« – Holmes
lächelte ein wenig zu mir herüber – »keine Gewalttätigkeiten! Ferner
verpflichten Sie sich bei Ihrer Ehre, daß Sie keinen sonstigen Schritt ohne
meine Kenntnis und Einwilligung unternehmen.«

In den nächsten zwei Tagen brachte uns Herr Philipp Green (er war beiläufig
gesagt der Sohn des berühmten Admirals, der im Krimkrieg die Flotte im
Asowschen Meer befehligte) keine Neuigkeiten. Am Abend des dritten Tages
stürzte er in unser Zimmer, bleich, zitternd, jeder Muskel seiner mächtigen
Gestalt schien zu beben vor Erregung.

»Wir haben ihn! Wir haben ihn!« rief er.

In seiner Erregung sprach er unzusammenhängend. Holmes setzte ihn in einen
bequemen Stuhl – was stets beruhigt, und zwang ihn mit wenigen Worten zu einer
größeren Sammlung.

»Immer sachte, Herr Green, erzählen Sie uns alles ganz der Reihe nach«, bat er.

»Sie kam vor knapp einer Stunde. Es war seine sogenannte Frau diesmal, aber das
Ohrgehänge, das sie brachte, war genau das Gegenstück zu dem früheren. Sie ist
eine schlanke, blasse Frau mit rötlichen Augen.«

»Das ist sie«, sagte Holmes.

»Als sie den Laden verließ, folgte ich ihr nach. Sie ging die Kenningtonstraße
hinauf, und ich blieb dicht hinter ihr. Dann ging sie in ein Geschäft. Herr
Holmes, es war ein Begräbnisinstitut.«

Mein Freund fuhr auf. »Was?« fragte er mit jenem vibrierenden Ton, der mir
verriet, daß hinter dem kalten grauen Gesicht die Gedanken stürmten.

»Sie sprach mit der Frau in dem Geschäft. Ich trat ebenfalls ein. Ich hörte,
wie sie ungefähr sagte: ›Sie halten nicht Wort.‹ Die Frau sagte etwas zur
Entschuldigung. ›Er hätte sollen schon längst da sein‹, entgegnete sie. ›Die
Arbeit hat länger gebraucht, weil er von dem üblichen Muster abweicht.‹ Beide
hielten dann inne und sahen mich an, weshalb ich eine belanglose Frage tat und
das Geschäft verließ.«

»Das haben Sie ausgezeichnet gemacht. Was geschah dann?«

»Die Frau kam heraus, aber ich hatte mich in einem Torbogen versteckt. Ihr
Verdacht war rege geworden, glaube ich, denn sie sah sich nach allen Seiten um.
Darauf rief sie eine Taxe und stieg ein. Ich hatte das Glück, in der Nähe eine
zweite zu finden und ihr darin zu folgen. Schließlich hielt sie vor dem Haus
Nr. 36 Poultney-Platz, Brixton. Ich fuhr an die nächste Ecke weiter und
beobachtete das Haus.«

»Haben Sie irgend jemand gesehen?«

»Die Fenster waren alle dunkel, außer einem im Erdgeschoß. Der Rolladen war
heruntergelassen, ich konnte also nicht hineinsehen. Ich überlegte mir, was ich
tun könne, als ein gedeckter Lastwagen mit zwei Männern auf dem Bock vorfuhr.
Sie stiegen herunter, zogen etwas vom Wagen und trugen es die Treppe hinauf vor
die Tür. Herr Holmes, es war ein Sarg.«

»Ah!«

»Trotz meiner Verpflichtung auf meine Ehre war ich in Versuchung, in das Haus
einzudringen. Die Tür war geöffnet worden, um die Männer mit ihrer Last
einzulassen. Es war wiederum die Frau, die die Türe geöffnet hatte, aber sie
sah mich stehen, und ich glaube, sie hat mich wiedererkannt. Ich bemerkte, daß
sie stutzte, und sie warf hastig die Tür zu. Ich erinnerte mich meines
Versprechens, das ich Ihnen gegeben, und eilte hierher zu Ihnen.«

»Sie haben Ihre Sache hervorragend gemacht«, sagte Holmes, indem er einige
Worte auf ein Blatt Papier warf. »Wir können nichts Gesetzliches unternehmen
ohne einen Haftbefehl, und Sie können uns am besten dienen, wenn Sie mit diesem
Schreiben sofort nach Scotland Yard fahren und sich einen solchen geben lassen.
Es mag sein, daß man Schwierigkeiten macht, aber ich denke doch, daß die
Verpfändung der Juwelen auch für die Polizei hinreichend ist. Lestrade wird die
Einzelheiten regeln.«

»Aber in der Zwischenzeit können sie sie umbringen. Was hat der Sarg zu
bedeuten, und für wen soll er bestimmt sein, außer für Lady Frances?«

»Wir werden alles tun, was irgend möglich ist, Herr Green. Wir werden keinen
Augenblick verlieren. Verlassen Sie sich auf uns! Jetzt, Watson«, fügte er
hinzu, als unser Klient die Treppe hinuntereilte, »wird er die regulären
Truppen in Marsch setzen. Wir sind wie gewöhnlich die Vorhut und müssen nach
unserem eigenen Plan vorgehen. Die Lage scheint mir so verzweifelt, daß die
äußersten Mittel gerechtfertig sind. In meinen Augen wäre es ein Verbrechen,
wenn wir nicht unverzüglich nach dem Poultney-Platz aufbrächen.« –

»Wir wollen uns die ganze Lage noch einmal klar machen«, sagte er, als wir an
dem Parlamentsgebäude vorbei und über die Westminsterbrücke fuhren. »Diese
Bande hat die unglückliche Lady nach London geschleppt, nachdem sie sie vorher
von ihrer ergebenen Zofe getrennt haben. Wenn sie überhaupt seitdem Briefe
geschrieben hat, dann sind sie abgefaßt oder unterschlagen worden. Durch einen
Helfershelfer haben sie ein möbliertes Haus gemietet. Dort haben sie sie
gefangen gehalten und haben den wertvollen spanischen Schmuck, auf den sie es
von Anfang an abgesehen hatten, in ihren Besitz gebracht. Schon haben sie
angefangen, Teile davon zu Geld zu machen; sie glauben, das ohne Gefahr tun zu
können, in der naheliegenden Annahme, daß sich niemand weiter um das Geschick
der alleinstehenden Dame kümmere. Wenn sie sie freilassen, so wird sie
natürlich eine Anzeige erstatten. Also darf sie nicht freigelassen werden. Sie
können sie aber auch nicht für ewig hinter Schloß und Riegel halten. Also ist
ihr Tod die einzige Lösung.«

»Das scheint mir vollständig logisch.«

»Jetzt wollen wir eine andere Reihe von Überlegungen anstellen. Wenn du zwei
verschiedenen Gedankengängen folgst, Watson, so kannst du einen Durchschnitt
finden, der der Wahrheit am nächsten kommt. Gehen wir einmal nicht von der Lady
Frances, sondern von dem Sarg aus, und zwar rückwärts! Der Vorfall beweist,
fürchte ich, zweifelsfrei, daß die Lady tot ist. Er weist auch auf ein
richtiges Begräbnis hin, zu dem ein ärztlicher Totenschein und die Genehmigung
der Behörde erforderlich sind. Wäre die Lady offensichtlich ermordet worden, so
würden sie sie zum Beispiel im Keller vergraben haben. Aber hier ist alles
einwandfrei und in Ordnung. Was soll das bedeuten? Sicher, daß sie sie
umgebracht haben, aber auf eine solche Art, daß der Arzt getäuscht wurde; der
Anschein eines natürlichen Todes muß erweckt worden sein – also Gift zum
Beispiel. Und doch ist es kaum zu glauben, daß sie einem Arzt gestattet hätten,
die Leiche zu untersuchen, es sei denn, der Arzt wäre mit ihnen unter einer
Decke, und das ist doch eigentlich ausgeschlossen.«

»Könnten sie nicht einen Totenschein gefälscht haben?«

»Gefährlich, Watson, sehr gefährlich. Nein, das traue ich ihnen nicht zu. He,
Kutscher! halt! Das scheint mir das Begräbnisinstitut zu sein. Würdest du,
bitte, hineingehen, Watson? Dein Äußeres erweckt Vertrauen. Frage, bitte, um
welche Stunde das Begräbnis vom Poultneyplatz stattfindet.«

Die Frau in dem Institut gab mir ohne Zögern zur Antwort, es sei morgen früh um
acht Uhr.

»Du siehst, Watson, das ist alles in Ordnung. Auf irgendeine Art haben sie alle
gesetzlichen Vorschriften und Formen erfüllt und sie glauben, sie hätten so gut
wie nichts bei diesem durchaus regelmäßigen Begräbnis zu fürchten. Da bleibt
uns jetzt gar nichts anderes übrig, als ein Frontalangriff. Bist du bewaffnet?«

»Mein Stock.«

»Nun ja, ich denke, wir sind stark genug. Dreifach ist der gewappnet, der für
eine gerechte Sache ficht. Die Geschichte hat sich zu sehr zugespitzt, als daß
wir auf die Polizei warten oder innerhalb der Grenzen des Gesetzes bleiben
könnten. Jetzt Poultneyplatz Nr. 36. Watson, wir müssen eben unser Herz in
beide Hände nehmen und uns auf unser Glück verlassen, wie wir das früher auch
schon getan haben.« –

Er hatte stark an der Tür eines großen dunklen Hauses etwa in der Mitte der
Häuserzeile des Poultneyplatzes geklingelt. Sogleich erschien eine große
schlanke Frau in dem schwach beleuchteten Flur und öffnete uns.

»Was wünschen Sie?« fragte sie unfreundlich und musterte uns in der Dämmerung.

»Ich wünsche, Herrn Doktor Schlessinger zu sprechen«, sagte Holmes.

»Hier wohnt niemand dieses Namens«, erwiderte sie und versuchte, die Tür vor
uns zu schließen. Aber Holmes hatte bereits seinen Fuß über die Schwelle
geschoben.

»Dann will ich eben den Mann sprechen, der hier wohnt, ganz gleichgültig, wie
er sich nennt«, sagte Holmes bestimmt.

Sie zögerte. Dann trat sie zur Seite. »Gut, treten Sie ein!« sagte sie. »Mein
Mann braucht keinen Besuch zu scheuen.« Sie schloß hinter uns die Tür und wies
uns in ein Zimmer rechts vom Flur, wobei sie das Licht anzündete. »Herr Peters
wird sogleich herunterkommen«, sagte sie.

Was sie sagte, traf wörtlich zu, denn wir hatten kaum Zeit gehabt, uns in dem
staubigen unsauberen Gemach umzusehen, als die Tür aufging und ein großer,
glattrasierter Mann rasch hereintrat. Er hatte ein breites rotes Gesicht mit
Hängebacken und die bekannte oberflächlich wohlwollende Miene, dazu aber im
Gegensatz einen grausamen, lasterhaften Mund.

»Ohne Zweifel liegt hier ein Irrtum vor, meine Herren«; sagte er mit einer
öligen, mir widerlichen Stimme. »Ich vermute, Sie sind falsch hierher gewiesen
worden. Vielleicht, daß weiter unten in der Straße –«

»Lassen Sie nur, wir haben keine Zeit zu verlieren«, sagte mein Begleiter
herrisch. »Sie sind ein gewisser Peters von Adelaide und nennen sich jetzt
Doktor Schlessinger und Sie kommen aus Baden-Baden und im übrigen aus
Südamerika. Das weiß ich so genau, als ich Sherlock Holmes bin.«

Peters, wie ich ihn von jetzt ab nennen will, stutzte und sah seinen
furchtbaren Verfolger entgeistert an. »Ich denke, Ihr Name braucht mich nicht
zu schrecken, Herr Holmes«, sagte er mit Beherrschung. »Wenn man ein reines
Gewissen hat wie ich – Was führt Sie zu mir?«

»Ich wünsche zu wissen, was Sie mit der Lady Frances Carfax gemacht haben, die
Sie von Baden-Baden hierher entführten.«

»Es wäre mir selbst interessant, zu erfahren, wo die Dame jetzt sein mag«,
antwortete Peters nunmehr ganz kalt. »Ich habe nahezu hundert Pfund für sie
ausgelegt, ohne anderen Gegenwert dafür als ein Paar nachgemachter alter
Ohrgehänge, die nichts wert sind. Sie hat sich in Baden-Baden an uns
angeschlossen (wobei ich zugebe, daß ich damals einen anderen Namen führte),
und sie hielt sich zu uns, bis wir nach London kamen. Ich habe ihre
Hotelrechnung bezahlt und die Fahrt hierher. Aber in London angekommen,
verabschiedete sie sich französisch, und ich habe nichts von ihr in Händen, wie
gesagt, als diese wertlosen Ohrgehänge. Bitte, finden Sie mir die Lady, Herr
Holmes, und ich werde Ihnen sehr verpflichtet sein.«

»Ich werde sie finden«, sagte Sherlock Holmes. »Dies ganze Haus hier werde ich
so lange durchsuchen, bis ich sie gefunden habe.«

»Wo ist Ihr gesetzlicher Ausweis?«

Holmes zog einen Revolver zur Hälfte aus der Tasche. »Das ist mein
ungesetzlicher Ausweis; der gesetzliche ist unterwegs.«

»Sie sind einfach ein gemeiner Einbrecher!«

»Als das können Sie mich bezeichnen«, sagte Holmes vergnügt. »Mein Begleiter
ist ebenfalls ein ganz schwerer Junge, und wir beide werden jetzt Ihr Haus
durchstöbern.«

Peters öffnete die Tür.

»Hol einen Schutzmann, Annie!« rief er. Wir hörten das Rauschen von
Frauenkleidern auf dem Flur, und wie die Haustür geöffnet und wieder
geschlossen wurde.

»Unsere Zeit ist begrenzt, Watson«, sagte Holmes. »Wenn Sie uns in den Weg
treten, Peters«, – mit einem Griff nach der Tasche – »dann kommen Sie
bedenklich zu Schaden. Wo steht der Sarg, der Ihnen ins Haus gebracht wurde?«

»Was wollen Sie mit dem Sarg? Er ist nicht mehr leer. Es liegt ein Leichnam
drin.«

»Diese Leiche muß ich sehen.«

»Mit meiner Erlaubnis niemals.«

»Dann ohne Ihre Erlaubnis.« Mit einer raschen Bewegung hatte Holmes den Mann
zur Seite gestoßen und schritt in den Flur hinaus. Uns gerade gegenüber stand
eine Tür halb offen. Wir traten ein. Es war das Eßzimmer. Auf dem Tisch
zwischen einigen brennenden Kerzen stand der Sarg. Holmes zündete das Licht an
und hob den Deckel ab. Tief unten in dem auffallend hohen Sarg lag eine fast
fleischlose Gestalt. Wir erblickten ein von Alter und Krankheit verfallenes
Gesicht. Durch keinerlei Grausamkeiten, Hunger oder Krankheit entstellt, konnte
dies Häuflein Elend die schöne Lady Frances kaum sein. Auf Holmes' Gesicht
malte sich sein Erstaunen und ebenso seine Erleichterung.

»Gott sei Dank!« murmelte er. »Es ist jemand anders.«

»Für diesmal, Herr Holmes«, sagte Peters, der uns nachgefolgt war, »haben Sie
sich vertan. Das werden Sie zu büßen haben.«

»Wer ist die Tote?«

»Nun, wenn Sie es wirklich wissen müssen, sie ist die alte Kinderfrau meiner
Frau, Rosa Spender, die wir im Brixton-Altenheim entdeckt haben. Wir haben sie
hierher genommen, haben den Doktor Horsom, von Nr. 13 Firbank Niclas –
schreiben Sie sich die Adresse auf, Herr Holmes –, zu Rate gezogen und haben
sie sorgfältig gepflegt, wie es Christen zukommt. Aber am dritten Tage schon
nahm der Herr sie zu sich – der Totenschein gibt als Ursache Altersschwäche an
– aber das ist natürlich nur die Ansicht des Arztes; Sie, Herr Holmes, wissen
das natürlich besser. Wir beauftragten das Begräbnisinstitut Stimson in der
Kenningtonstraße mit der Bestattung, die morgen vormittag um acht Uhr
stattfinden wird. Daran können Sie sich den Kopf einstoßen, Herr Holmes, Sie
haben einen ganz schlimmen Mißgriff getan und haben jetzt die Folgen zu tragen.
Ich würde eine Masse Geld für eine Photographie bezahlen, die Ihr verblüfftes
Gesicht zeigt, wie Sie den Deckel aufhoben in der Annahme, die Lady Frances
Carfax zu erblicken und nur ein altes totes Weib von neunzig Jahren fanden.«

Holmes' Miene war so marmorkalt wie immer unter dem schneidenden Ton seines
Gegners, aber seine geballten Fäuste verrieten mir, was in seinem Inneren
vorging.

»Ich durchsuche Ihr Haus weiter«, sagte er.

»Die Folgen werden für Sie nur noch schlimmer werden!« rief Peters, als im Flur
die Stimme einer Frau und schwere Schritte vernehmbar wurden. »Sind die
Schutzleute gekommen? Hierher bitte! Diese zwei Männer sind fast mit Gewalt in
mein Haus eingedrungen und erlauben sich hier trotz meines Widerspruches
Freiheiten; der eine hat mich mit dem Revolver bedroht, ich bitte Sie um Ihre
Hilfe.«

Ein Polizeisergeant und ein Konstabler standen unter der Tür. Holmes zog seine
Karte aus der Tasche.

»Hier mein Name mit Adresse. Das da ist mein Freund, Doktor Watson.«

»Sie sind uns beide wohlbekannt«, sagte der Sergeant, »aber Sie dürfen ohne
gesetzlichen Grund oder Ausweis in keinem fremden Hause verweilen.«

»Natürlich nicht, das weiß ich.«

»Verhaften Sie ihn!« schrie Peters.

»Wir von der Polizei kennen den Herrn genügend, um ihn festzunehmen, wenn das
von der Behörde angeordnet wird«, sagte der Sergeant mit Würde. »Aber Herr
Holmes, Sie müssen das Haus verlassen.«

»Ja, Watson, gehen wir!«

Gleich daraus befanden wir uns wieder auf der Straße. Holmes war so kühl wie
immer, aber ich kochte vor Ärger und Demütigung. Der Sergeant war uns
nachgefolgt.

»Tut mir leid, Herr Holmes, aber das Gesetz ist gegen Sie.«

»Das weiß ich, Sergeant; Sie durften nicht anders handeln.«

»Ich nehme an, Sie waren nicht ohne guten Grund da drinnen. Wenn ich irgend
etwas tun kann –«

»Es handelt sich um eine spurlos verschwundene Dame, und ich nehme an, daß sie
hier in dem Hause ist. Ich erwarte jeden Augenblick einen Haftbefehl.«

»Dann will ich die Leute im Auge behalten, Herr Holmes. Falls irgend etwas
passiert, gebe ich Ihnen sofort Nachricht.«

Es war erst neun Uhr, und wir waren gleich wieder bei der Arbeit, auf der
neuesten Spur. Zuerst fuhren wir zum Brixton-Altenheim, wo wir erfuhren, daß in
der Tat ein mildtätiges Ehepaar vor einigen Tagen dagewesen war, das ein
gänzlich altersschwaches Weiblein als ehemalige Kinderfrau der Familie zu sich
zu nehmen wünschte, und daß es die Erlaubnis dazu von der Anstalt bekommen
hatte. Daß die Alte inzwischen schon gestorben war, überrasche niemand.

Der Doktor Horsom war unser nächstes Ziel. Er war gerufen worden, hatte die
Frau sterbend angetroffen – völliger Alterszerfall der Kräfte – hatte sie
später selbst sterben sehen und daraufhin den Totenschein ausgestellt. »Ich
versichere Sie, es war alles durchaus normal; der Fall bot gar keine
Möglichkeit für irgend etwas Unlauteres«, sagte er. In dem Haus war ihm nichts
Verdächtiges aufgefallen, außer vielleicht, daß sie keinen Dienstboten hatten.
Mehr konnte der Arzt nicht aussagen.

Schließlich fuhren wir nach Scotland Yard. Wie vorausgesehen, hatte man
Schwierigkeiten formeller Art wegen des Haftbefehles gemacht. Eine Verzögerung
war unvermeidlich. Die Unterschrift konnte nicht vor dem anderen Morgen erlangt
werden. Herr Holmes möchte um neun Uhr bei Herrn Lestrade vorsprechen. So
endete dieser Tag. Aber um Mitternacht meldete unser Freund, der Sergeant, er
hätte durch die Fenster des großen dunklen Hauses Lichter hin und her sich
bewegen sehen, doch sei niemand herausgekommen oder hineingegangen. Uns blieb
nichts anderes übrig, als Geduld zu haben und den nächsten Tag zu erwarten.

Sherlock Holmes war zu sehr mit seinen Gedanken beschäftigt, um sich einer
Unterhaltung hinzugeben und zu ruhelos, um schlafen zu können. Ich verließ ihn,
wie er heftig an seiner Pfeife zog, die Brauen ganz eng zusammengezogen und mit
seinen langen Fingern auf die Armlehne trommelnd. Mehrmals im Laufe der Nacht
hörte ich ihn im Hause herumgeistern. Endlich, als ich eben geweckt worden war,
kam er in mein Zimmer geeilt. Er hatte einen Schlafrock an, aber sein bleiches,
hohläugiges Gesicht sagte mir, daß er eine schlaflose Nacht verbracht hatte.

»Wann sollte das Begräbnis sein? Um acht, nicht wahr?« fragte er. »Und jetzt
haben wir zwanzig Minuten nach sieben. Herrgott, Watson, was ist aus all meinem
berühmten Hirn geworden, das die Natur mir geschenkt hat! Schnell, Watson,
schnell! Es geht um Leben und Tod; hundert Chancen auf Tod gegen eine auf
Leben. Ich werde es mir nie verzeihen, wenn wir zu spät kommen!«

Kaum fünf Minuten später fuhren wir in einer Droschke die Bakerstraße hinunter,
mit einer Geschwindigkeit, die strafbar war. Trotzdem war es schon sieben Uhr
fünfunddreißig, als wir an der Paulskathedrale vorüberkamen und es schlug acht,
als wir in die Brixtonstraße einbogen. Aber die anderen waren auch zu spät
aufgestanden. Zehn Minuten nach acht stand die Bahre noch vor der Tür, und
gerade als unser Wagen hielt, erschien der Sarg auf der Schwelle. Holmes sprang
vor und versperrte den Trägern den Weg.

»Tragen Sie ihn zurück!« rief er, indem er dem vordersten Träger die Hand auf
die Brust legte. »Der Sarg muß zurück ins Haus.«

»Was zum Henker machen Sie hier? Ich frage Sie noch einmal, wo ist Ihr
gesetzlicher Ausweis?« schrie der wütende Peters, dessen breites rotes Gesicht
hinter dem Sarg auftauchte.

»Der Ausweis ist unterwegs. Der Sarg bleibt hier im Hause, bis der Ausweis da
ist.«

Die Autorität in Holmes' Stimme tat ihre Wirkung auf die Träger. Peters war
plötzlich ins Haus verschwunden, und die Leute folgten ihm nach. »Schnell,
Watson, schnell! Hier ist ein Schraubenzieher«, rief er, als der Sarg wieder
aus dem Tische stand. »Hier, Sie« – zu einem der Träger gewendet – »nehmen Sie
den da, Sie bekommen einen Sovereign, wenn der Deckel in einer Minute offen
ist. Fragen Sie nichts; los, Mann, arbeiten Sie! So ist's recht! Noch eine! Und
noch eine! Jetzt hebet alle zusammen. Er gibt nach, bravo, er gibt nach. Ah,
jetzt haben wir's!«

Als der Deckel sich löste, bemerkte ich sofort einen deutlichen Geruch von
Chloroform, der sich stark vermehrte, als wir den Deckel ganz abnahmen. Ein
Leichnam lag darunter, dessen Kopf ganz vergraben war unter Watte, die mit
Chloroform getränkt war. Holmes nahm sie fort und enthüllte das marmorbleiche
Antlitz einer hübschen Frau von mittlerem Alter. Im Nu hatte er ihr einen Arm
unter den Rücken geschoben und richtete sie auf.

»Ist sie tot, Watson? Oder ist da noch ein Fünkchen Leben? Hoffentlich sind wir
nicht zu spät gekommen!«

Eine halbe Stunde lang schien es allerdings so. Die Erstickung durch die
feuchte Watte und der Luftmangel in dem Sarg, dazu noch das Chloroform, das war
mehr als genügend, um ein Lebenslicht auszulöschen. Und doch gelang es, mit
künstlicher Atmung, mit Äthereinspritzungen und allen modernen ärztlichen
Hilfsmitteln, das scheinbar erloschene Flämmchen wieder heller brennen zu
lassen. Die schwache Spur eines Hauches auf einem Spiegel, das Zucken eines
Lides verrieten das langsam wiederkehrende Leben. Ein Wagen fuhr vor. »Da kommt
endlich Lestrade«, rief Holmes. »Er wird das Nest leer finden. Und hier«, fügte
er hinzu, als ein kräftiger Schritt im Flur draußen erklang, »kommt einer, der
das erste Anrecht darauf hat, die Dame zu pflegen und, wenn sie zum Bewußtsein
erwacht, zu begrüßen. Guten Morgen, Herr Green. Ich denke, je eher wir die Lady
Frances fortschaffen können, desto besser. Inzwischen mag das Begräbnis der
armen Alten stattfinden, die noch unten im Sarg liegt und mit ihrem armen
ausgezehrten Körper ein Verbrechen verbergen sollte.« –

»Solltest du die Absicht haben«, sagte Holmes am Abend zu mir, »diesen Fall zu
veröffentlichen, dann wird er als Beispiel dafür dienen, wie auch der
bestgeschulte Geist manchmal vorübergehend versagen kann. Solchem Versagen sind
alle Sterblichen ausgesetzt. Groß ist derjenige, der sein Minus rechtzeitig
erkennt und es auszugleichen vermag. Das darf ich vielleicht für mich in
Anspruch nehmen. Die letzte Nacht verfolgte mich der Gedanke, daß eine Spur,
eine merkwürdige Beobachtung, ein auffälliges Wort vielleicht zu meiner
Kenntnis gelangt sei und von mir nicht genügend gewertet worden sei. Dann kamen
mir plötzlich im Morgengrauen die Worte in die Erinnerung zurück. Es waren die
Worte, die Philipp Green in dem Begräbnisinstitut von der Frau gehört hatte:
›Er hätte sollen schon längst da sein; die Arbeit hat länger gebraucht, weil er
von dem üblichen Muster abweicht.‹ Sie sprach von dem Sarg. Er wich von dem
üblichen Muster ab. Das konnte nur heißen, daß seine Maße ungewöhnlich waren.
Aber warum? Wozu? Dann auf einmal erinnerte ich mich der ungewöhnlichen Tiefe
des Sarges und der fast körperlosen, abgezehrten Gestalt, die auf seinem Grunde
lag. Wozu solch ein tiefer Sarg für eine so schmächtige Leiche? Um noch Platz
zu haben für eine andere Leiche. Beide würden dann auf den einen Totenschein
begraben. Es war alles so klar, nur mein Hirn versagte und sah den Zusammenhang
nicht. Um acht Uhr sollte die Lady Frances bestattet werden. Unsere einzige
Hoffnung war noch die, den Sarg anzuhalten, ehe er das Haus verließ.

Wir hatten nur eine ganz geringe Aussicht, sie noch lebend anzutreffen, aber
immerhin, die Aussicht war vorhanden, und das Ergebnis hat uns recht gegeben.
Diese Leute hatten meines Wissens noch keinen Mord begangen; sie würden auch
diesmal vor einer blutigen Tat zurückschrecken. Sie konnten sie begraben, ohne
irgendeinen Verdacht auf sich zu lenken, und selbst wenn die Leiche ausgegraben
wurde, war kaum etwas Verdächtiges zu entdecken. Ich hoffte, daß solche
Überlegungen den Ausschlag bei ihnen gäben. Du kannst dir die Szene gut
rekonstruieren. Du hast das Loch oben bei der Treppe gesehen, wo sie die arme
Lady gefangen hielten. Sie stürzten herein, überwältigten sie mit Chloroform,
trugen sie hinunter in den Sarg, taten die chloroformgetränkte Watte über ihr
Gesicht, damit sie nicht wieder erwache und schraubten den Deckel zu. Ein
kluger Plan, Watson. Er ist für mich etwas ganz Neues. Wenn der Missionar mit
Gattin den Fängen Lestrades entwischt, so werden wir gelegentlich noch
Hervorragendes von diesem Paare hören.«

Die gestohlenen Zeichnungen

In der dritten Woche des November senkte sich ein dichter gelber Nebel auf
London herunter. Vom Montag bis Donnerstag konnten wir nicht die Giebel der
gegenüberliegenden Häuser in der Bakerstraße erkennen. Am ersten Tage
verbrachte Holmes die Zeit mit Blättern in seinen verschiedenen Notizen. Den
zweiten und dritten Tag widmete er seinem neuesten Steckenpferd, der Musik des
frühen Mittelalters. Aber als wir dann zum viertenmal beim Frühstück jene
schmierige gelbbraune Masse vor dem Fenster sahen, die ölige Tropfen am
Fensterglas bildete, konnte die ungeduldige aktive Natur meines Freundes dieses
graue Dasein nicht länger mehr ertragen. In einem Fieber unterdrückter Energie
lief er in unserm Wohnzimmer hin und her, biß sich in die Fingerknöchel,
beklopfte die Möbel und stieß Verwünschungen aus gegen die Untätigkeit, zu der
er verdammt sei.

»Nichts Interessantes in der Zeitung, Watson?« fragte er.

Ich wußte, daß mit etwas »Interessantem« Holmes stets etwas kriminalistisch
Interessantes meinte. In der Zeitung standen: eine Revolution, ein sehr
wahrscheinlicher Krieg auf dem Balkan und ein Ministerwechsel. Aber dergleichen
kam für meinen Freund nicht in Betracht. Etwas Kriminelles konnte ich aber in
keiner Form entdecken, wenn ich von den üblichen Belanglosigkeiten des
Polizeiberichtes absah. Holmes seufzte laut und nahm seine ruhelose Wanderung
wieder auf. »Der Londoner Verbrecher ist nachgerade ein stumpfsinniger
Bursche«, schalt er mit der verdrießlichen Stimme eines Sportsmannes, der das
Spiel verloren hat. »Schau bloß aus dem Fenster, Watson. Wie hier die Gestalten
aus dem Trüben auftauchen, vorüberhuschen und wieder untertauchen im Trüben.
Der Dieb oder Mörder könnte an solch einem Tage in London herumschweifen wie
der Tiger im Dschungel, unsichtbar, bis er springt, und dann nur wie ein
Schatten sichtbar für sein Opfer.«

»Da sind zahlreiche kleine Diebstähle verübt worden, wie die Polizei
berichtet.«

Holmes machte voller Verachtung »pah«.

»Diese großartig düstere Bühne verlangt nach etwas anderem als solch elendem
Besitzwechsel«, sagte er. »Es ist wahrhaftig ein Glück für diese Stadt, daß ich
kein Verbrecher bin.«

»Da hast du recht!« rief ich aufrichtig.

»Nimm an, ich wäre Brooks oder Woodhouse, oder irgendeiner von den fünfzig
Männern, die guten Grund haben, mir nach dem Leben zu trachten – wie lange
könnte ich wohl gegen meine eigene Verfolgung am Leben bleiben? Eine Finte,
eine Verabredung unter falschem Namen und Vorwand, und alles wäre zu Ende. Es
ist gut, daß sie in den romanischen Ländern keinen solchen Nebel haben, – in
den Nordländern. Beim Himmel, hier kommt ja etwas, um endlich diese furchtbare
Eintönigkeit zu unterbrechen.«

Es war das Mädchen mit einem Telegramm. Holmes riß es auf und brach in Lachen
aus.

»Das ist ja – das ist ja – hahaha, das schlägt alles«, rief er belustigt. »Mein
Bruder Mycroft kommt uns besuchen.«

»Warum nicht?« fragt« ich.

»Warum nicht? Das ist gerade so, wie wenn du auf einem Waldpfad einem
Straßenbahnwagen begegnetest. Mycroft hat seine Schienen, und in denen läuft
er. Seine Wohnung in Pall Mall, der Diogenes-Club, Whitehall, – das ist sein
Kreislauf. Einmal, ein einziges Mal, ist er hier bei mir gewesen. Was für ein
Erdbeben mag ihn aus dem Gleis geworfen haben?«

»Gibt er keinen Grund an?«

Holmes reichte mir seines Bruders Telegramm.

»Muß dich wegen Cadogan West sprechen. Komme sofort.

Mycroft.«

»Cadogan West? Den Namen habe ich doch schon gehört.«

»Mir sagt er gar nichts. Keine Erinnerung. Aber daß Mycroft auf solch
erratische Weise ausbrechen kann! Ein Planet könnte ebenso gut seine Bahn
verlassen. Weißt du übrigens, was Mycroft ist?«

Ich hatte eine dürftige Erinnerung, daß Holmes mir aus Anlaß des Abenteuers mit
dem griechischen Dolmetscher davon gesprochen hatte.

»Du sagtest mir, er hätte, glaube ich, eine kleine Anstellung bei der
englischen Regierung.«

Holmes lachte.

»Damals kannte ich dich noch nicht so gut, mein lieber Watson, und man muß
diskret sein, wenn es sich um hohe Staatsangelegenheiten handelt. Du hast
recht, er ist bei der englischen Regierung. Du würdest gelegentlich aber auch
recht haben, wenn du sagtest: er ist die englische Regierung.«

»Mein bester Holmes!«

»Ich wußte, daß dich das überraschen würde. Mycroft bezieht vierhundertfünfzig
Pfund Sterling jährliches Gehalt, bleibt in abhängiger Stellung, hat keinerlei
Ehrgeiz, will weder Titel noch Orden, aber er bleibt der unentbehrlichste Mann
im Lande.«

»Aber wie das?«

»Nun, seine Stellung ist einzigartig. Er hat sie sich extra geschaffen. Etwas
Ähnliches hat es nie vorher gegeben, noch wird es das später je wieder geben.
Er hat das bestgeordnete, übersichtlichste Hirn, das heutzutage existiert, mit
der denkbar größten Aufnahmefähigkeit für Tatsachen, die es sauber registriert
und aufbewahrt. Dieselben besonderen Eigenschaften, die mich zum
erfolgreichsten Detektiv machten, haben ihn in seinem Amte zum
unentbehrlichsten Mann gemacht. Die Entschließungen usw. jeder Abteilung gehen
ihm zu, und er ist die Ausgleichsbörse, das Clearinghouse sozusagen, das den
Saldo zieht. Alle anderen hohen Staatsbeamten sind Spezialisten, aber seine
Spezialität ist Allwissenheit. Nehmen wir an, ein Minister benötigt eine
Information in bezug auf irgend etwas, das zugleich die Marine angeht, sowie
Indien, Kanada und die Silberwährung. Er könnte von den einzelnen Abteilungen
je einen Sonderbericht erhalten, aber nur Mycroft allein kann diese alle in
seinem Hirn zusammenfassen, mit einem Blick überschauen und ohne weiteres
sagen, wie ein jeder Faktor den anderen beeinflussen würde. In seinem Hirn muß
es aussehen wie in einer großen Kartothek; jede Einzelheit aller
Regierungsfragen steht ihm sofort zur Verfügung. Oft und oft hat sein Wort
unsere englische Politik entschieden. Er lebt in ihr und für sie. Er denkt
nichts anderes, ausgenommen wenn er einmal ausspannt und als eine Art geistiger
Gymnastik sich mit meinen Detektivproblemen befaßt, worum ich ihn gelegentlich
bitte. Aber Jupiter begibt sich heute zu den Sterblichen hernieder. Was mag da
los sein? Wer ist Cadogan West und was bedeutet er meinem Bruder Mycroft?«

»Ich hab's«, rief ich und warf mich über den Haufen Zeitungen auf dem Sofa. –
»Ja, hier steht es; ganz richtig, Cadogan West ist der Name des jungen Mannes,
der am Dienstag früh tot auf der Untergrundbahn gefunden wurde.«

Holmes straffte sich wie ein Hühnerhund, der sein Wild wittert, und seine Hand
hielt die Pfeife zwischen Tisch und Lippe, in ihrer Bewegung plötzlich
erstarrt.

»Das muß etwas äußerst Ernstes sein, Watson. Ein Todesfall, der meinen Bruder
veranlaßt, aus seinem Gleis zu springen, muß etwas ganz Besonderes sein. Was in
aller Welt kann er damit zu tun haben? Der Fall sah ganz nichtssagend aus,
soweit ich mich erinnere. Der junge Mann ist anscheinend aus dem Zug gefallen
und dabei ums Leben gekommen. Er ist nicht beraubt worden, und es lag keinerlei
Anlaß vor, ein Verbrechen in den Bereich der Erwägungen zu ziehen. So ungefähr
war es doch?«

»Eine Untersuchung hat später noch stattgefunden«, sagte ich, »und dabei kam
eine Menge neuer Tatsachen ans Licht. Aus der Nähe genauer betrachtet hat der
Fall doch ein sehr merkwürdiges Aussehen.«

»Nach der Wirkung auf meinen Bruder zu urteilen, allerdings! Mycroft ist aus
dem Gleis gesprungen – das bringt nur ein Erdbeben fertig!« Er machte es sich
in seinem Lehnstuhl bequem. »Nun, alter Watson, laß die Tatsachen hören.«

»Der Name des Toten war Arthur Cadogan West. Er war siebenundzwanzig Jahre alt,
ledig, Büroangestellter im Arsenal von Woolwich.«

»Regierungsangestellter. Beachte das Bindeglied mit meinem Bruder!«

»Er verließ Woolwich plötzlich Montag abend. Zuletzt ist er von seiner
Verlobten gesehen worden, Fräulein Violet Westbury, die er in dem Nebel ganz
unvermittelt gegen sieben Uhr dreißig verließ. Sie hatten keinen Streit
miteinander gehabt, und das Fräulein kann keinen Grund für sein Verhalten
angeben. Das nächste, was von ihm dann bekannt wurde, war die Nachricht, daß
ein Schienenleger namens Mason seine Leiche dicht außerhalb der Aldgatestation
der Untergrundbahn in London gefunden hatte.«

»Wann?«

»Die Leiche wurde um sechs Uhr früh am Dienstag entdeckt. Sie lag weit ab von
den Schienen, auf der linken Seite des Bahnkörpers (wenn man ostwärts schaut),
nahe bei der Station, dort, wo die Bahn den Tunnel verläßt. Der Schädel war
zerschmettert – eine Verletzung, die sehr wohl durch einen Sturz aus dem Zuge
verursacht sein konnte. Nur so konnte überhaupt die Leiche dahin gekommen sein.
Wäre sie von einer der angrenzenden Straßen her an den Fundort gebracht worden,
so hätte sie die Stationsschranken passieren müssen, wo ständig ein Kontrolleur
steht. In dieser Hinsicht scheint völlige Gewißheit zu herrschen.«

»Sehr gut. Die Grundlage ist einfach genug: der Mann ist, entweder tot oder
lebend, aus einem Zug entweder hinausgefallen oder hinausgeworfen worden.
Soviel ist mir klar. Bitte weiter!«

»Die Züge, die auf den Schienensträngen verkehren, neben denen der Tote
gefunden wurde, sind solche, die von Westen nach Osten fahren, teils reine
Stadtzüge, teils solche von Willesden und außerhalb liegenden Knotenpunkten. Es
kann als erwiesen gelten, daß dieser junge Mann, ehe er seinen Tod fand, in der
angegebenen Richtung zu später Nachtzeit fuhr, dagegen ist es nicht möglich,
festzustellen, wo er den Zug bestiegen hat.«

»Seine Fahrkarte würde darüber Auskunft geben.«

»Man fand keine Fahrkarte bei ihm.«

»Keine Fahrkarte! Donnerwetter, Watson, das ist aber auffällig. Nach meinen
Erfahrungen ist es nicht möglich, einen Untergrundbahnzug zu betreten, ohne
eine Karte vorzuweisen. Ist ihm die seinige abgenommen worden, um die Station
zu verheimlichen, von der er gekommen ist? Das ist möglich. Oder hat er sie im
Zug verloren oder fortgeworfen? Auch das ist möglich. Aber dieser Punkt ist von
besonderem Interesse. Nicht wahr, die Leiche war nicht beraubt?«

»Offenbar nicht. Hier ist ein Verzeichnis dessen, was man bei ihm fand. Seine
Geldtasche enthielt zwei Pfund Sterling, fünfzehn Schilling. Er hatte auch ein
Scheckheft der Woolwicher Zweigstelle der Stadt- und Landbank bei sich. Seine
Identität wurde durch dieses Scheckheft festgestellt. Ferner zwei Karten für
das Woolwicher Theater, für denselben Abend. Schließlich ein kleines Paket
technischer Papiere.«

Holmes tat einen Ausruf der Befriedigung.

»Hier haben wir es endlich, Watson! Englische Regierung – Woolwich – Arsenal –
technische Papiere – Bruder Mycroft. Der Ring schließt sich. Aber da kommt er
ja wohl.«

Einen Augenblick später wurde die große stattliche Erscheinung Mycroft Holmes'
unter der Türe sichtbar. Schwer und massiv gebaut, lag eine merkwürdige
körperliche Trägheit in der ganzen Figur des Mannes angedeutet. Aber über dem
mächtigen Körperbau thronte ein so ausgeprägter Charakterkopf: stahlgraue,
tiefliegende, scharfblickende Augen, schmale, gerade Lippen, hohe Stirn und ein
äußerst lebhaftes Mienenspiel, so daß man nach dem ersten Blick den massigen
Körper ganz vergaß und nur noch den überlegenen Geist sah.

Gleich hinter Mycroft erschien unser alter Freund Lestrade von Scotland Yard –
dünn und voll Erhabenheit. Der ernste Gesichtsausdruck beider Männer verriet
eine schwerwiegende Angelegenheit. Der Detektiv reichte uns stumm die Hand;
Mycroft Holmes schälte sich aus seinem Mantel und ließ sich in einen Sessel
fallen.

»Ein sehr unangenehmes Geschäft, Sherlock«, redete er seinen Bruder an. »Es ist
mir äußerst unangenehm, meine Gewohnheiten nicht einhalten zu können, aber es
handelt sich hier um Dinge, die es gebieterisch verlangen, und so muß ich eben.
Leider! Bei der augenblicklichen Lage Siams ist es ganz ungeschickt, daß ich
vom Büro fort bin. Aber er ist eine richtige Krisis. Unsern Premier habe ich
noch nie so außer Fassung gesehen. Die Admiralität – da summt es wie in einem
umgestürzten Bienenkorb. Ist dir der Fall schon bekannt?«

»Wir haben uns eben aus der Zeitung darüber unterrichtet. Was sind das für
technische Papiere?«

»Du triffst den Kernpunkt. Zum Glück ist noch nichts in die Öffentlichkeit
gedrungen. Die Presse würde toben, sage ich dir. Die technischen Papiere, die
man in den Taschen des Toten fand, sind die Zeichnungen zu dem
Bruce-Partington-Unterseeboot.«

Mycroft Holmes sprach mit einer Feierlichkeit, die verriet, welche Bedeutung er
dem Gegenstande beilegte. Sein Bruder und ich lauschten voller Spannung.

»Sicher hast du von ihm gehört? Ich dachte, jedermann hätte von ihm gehört.«

»Nur der Name ist mir bekannt.«

»Seine Bedeutung kann kaum übertrieben werden. Es ist das am eifersüchtigsten
gehütete Geheimnis unserer Regierung. Du kannst es mir glauben, daß innerhalb
des Aktionsradius eines Bruce-Partington keine Seekriegsführung mehr denkbar
ist. Vor zwei Jahren wurde eine sehr große Summe durch das Budget geschmuggelt
und wurde dafür verwendet, uns das Monopol der Erfindung zu sichern. Es geschah
alles, um das Geheimnis zu wahren. Die Konstruktionspläne, die äußerst
verwickelt sind, enthalten gegen dreißig einzelne Patente, jedes wesentlich für
das Ganze, und werden in einen erstklassigen Stahlschrank in einem geheimen
Büro neben dem Arsenal, mit einbruchsicheren Türen und Fenstern, aufbewahrt.
Unter keinerlei Bedingungen durften die Zeichnungen aus dem Büro entfernt
werden. Wenn der Erste Konstruktionsoffizier der Marine sie einsehen wollte, so
war selbst er genötigt, zu dem Zweck nach Woolwich zu gehen. Und trotz alledem
finden wir die Pläne in den Taschen eines jüngeren Bürobeamten mitten in
London. Vom amtlichen Standpunkt aus ist es einfach gräßlich!«

»Aber du hast sie alle wieder?«

»Nein, Sherlock, nein! Da liegt ja der Hund begraben. Wir haben sie nicht. Zehn
Pläne sind in Woolwich gestohlen worden. Sieben fand man in den Taschen von
Cadogan West. Die wichtigsten drei –« Mycroft Holmes blies sich über die leere
Fläche seiner Rechten. »Weg! Sherlock, du mußt alles andere liegen lassen.
Vergiß deine üblichen kleinen Häkeleien mit der Polizei. Du hast eine Aufgabe
von internationaler Bedeutung zu bewältigen. Warum hat Cadogan West die Papiere
gestohlen, wo sind die drei fehlenden, wie ist er gestorben, wie kam seine
Leiche an den Fundort, wie kann der Schaden wieder gut gemacht werden? Finde
die richtige Antwort auf alle diese Fragen, und du wirst dem Vaterland einen
großen Dienst erwiesen haben.«

»Warum lösest du die Aufgabe nicht selbst, Mycroft? Du siehst so weit wie ich.«

»Möglich, Sherlock. Aber es handelt sich hier um die Feststellung von
Einzelheiten. Gib mir deine Einzelheiten, und von diesem Sessel aus will ich
dir ein ausgezeichnetes fachmännisches Exposé zu dem Fall diktieren. Aber
hierhin laufen, dorthin rennen, Eisenbahner ausfragen, auf dem Bauche liegen
mit einer Lupe vor dem Auge – das ist nichts für mich. Nein, du bist der
einzige Mensch, der den Fall aufklären kann. Wenn du Wert darauf legst, deinen
Namen unter den nächsten Ordensverleihungen –«

Mein Freund lächelte und wehrte mit der Hand ab.

»Ich spiele das Spiel lediglich um des Spieles willen«, sagte er. »Aber der
Fall scheint einige interessante Schwierigkeiten zu bieten, und es wird mir ein
Vergnügen sein, sie anzupacken. Einige weitere Unterlagen, bitte.«

»Ich habe die wichtigsten Daten hier auf diesem Bogen aufgeschrieben, dazu
einige Adressen, die dir nützlich sein können. Der gegenwärtige amtliche Hüter
der Papiere ist der berühmte Marinefachmann Sir James Walter, dessen Orden und
Titel mehrere Zeilen der Rangliste füllen. Er ist im königlichen Dienst
ergraut, ist ein Gentleman, ein bevorzugter Gast in den ersten Häusern Englands
und vor allem ein Mann, dessen Vaterlandsliebe über jeden Zweifel erhaben ist.
Er ist einer von den zweien, die einen Schlüssel zu dem Stahlschrank haben. Ich
will noch nachtragen, daß die Pläne am Montag während der Arbeitszeit
unzweifelhaft da waren, und daß Sir James ungefähr um 3 Uhr nach London fuhr
und den Schlüssel mitnahm. Er war den ganzen Abend im Hause des Admirals
Sinclair am Barclay-Platz, während das Unglück geschah.«

»Ist diese Tatsache bestätigt?«

»Ja; sein Bruder, Oberst Valentine Walter, hat seine Abfahrt von Woolwich
bezeugt, und Admiral Sinclair seine Ankunft in London; also ist Sir James nicht
länger mehr ein unsicherer Faktor in der Sache.«

»Wer ist der andere Mann, mit dem anderen Schlüssel?«

»Der Bürovorsteher und Zeichner Herr Sidney Johnson. Er ist ein Mann von
vierzig Jahren, verheiratet, mit fünf Kindern. Das ist ein stiller,
übellauniger Mann, aber er genießt in bezug auf Zuverlässigkeit den besten Ruf
im öffentlichen Dienst. Er ist unbeliebt bei seinen Kollegen, aber ein
tüchtiger Arbeiter. Nach seinen eigenen Angaben, die mir seine Frau bestätigt
hat, war er den ganzen Montagabend nach Büroschluß zu Hause, und sein Schlüssel
ist nicht von der Uhrkette gekommen, an der er hängt.«

»Erzähle mir noch von Cadogan West!«

»Er ist seit zehn Jahren im Dienst und hat sich bewährt. Er hat den Ruf, ein
Heißsporn zu sein, aber ein ehrlicher, gerader Mann. Wir haben nichts gegen
ihn. Er war nach Sidney Johnson der zweite im Büro. Seine Obliegenheiten
brachten ihn täglich in persönliche Berührung mit den Zeichnungen. Nur er
allein nahm sie aus den Fächern und ordnete sie wieder ein.«

»Wer hat in jener Nacht die Pläne eingeschlossen?«

»Herr Sidney Johnson, der Bürovorsteher.«

»Nun, es ist doch vollständig klar, wer sie gestohlen hat. Man hat sie in den
Taschen Cadogan Wests gefunden – das ist eine Tatsache, und die macht doch alle
weiteren Erwägungen überflüssig, nicht?«

»So scheint es, Sherlock, und doch bleibt da noch so vieles unaufgeklärt. Zu
allererst: warum hat er sie gestohlen?«

»Ich nehme an, sie sind von Wert?«

»Er hätte sehr leicht viele Tausende dafür bekommen können.«

»Kannst du mir ein anderes Motiv dafür angeben, daß er die Zeichnungen nach
London brachte – außer, um sie zu verkaufen?«

»Nein, das kann ich nicht.«

»Dann müssen wir das zu unserer Grundlage machen. Der junge West hat die
Papiere entwendet. Das konnte aber nur geschehen unter Verwendung eines
falschen Schlüssels –«

»Verschiedener falscher Schlüssel«, unterbrach Mycroft. »Er mußte außer dem
Stahlschrank das Zimmer und das Haus aufschließen.«

»Gut, dann hatte er also verschiedene falsche Schlüssel. Er nahm die Papiere
mit nach London, um das Geheimnis zu verkaufen und hatte vermutlich die
Absicht, die Zeichnungen bis zum nächsten Morgen wieder in den Schrank zu
legen, ehe sie vermißt wurden. Während er in London mit dieser lukrativen
Aufgabe beschäftigt war, ereilte ihn der Tod.«

»Wie?«

»Wir wollen annehmen, daß er zurück nach Woolwich fuhr, als er getötet und aus
dem Wagenabteil geworfen wurde.«

»Aldgate, wo die Leiche gefunden wurde, ist beträchtlich jenseits London Bridge
Station, wo seine Linie nach Woolwich abzweigt«, bemerkte Mycroft.

»Man kann sich viele Umstände ausdenken, die ihn hätten veranlassen können,
über London Bridge hinauszufahren. Da saß einer mit ihm im Wagen, mit dem er
eine zu wichtige Verhandlung führte, um auf die Stationen zu achten; hm, und
diese Verhandlung endigte in einer heftigen Szene, bei der er sein Leben
verlor. Möglicherweise wollte er den Wagen verlassen, er fiel auf den
Bahnkörper und zerschmetterte sich den Schädel. Der andere schloß die Tür
hinter ihm. Es war bekanntlich ein dicker Nebel, und niemand konnte etwas
deutlich sehen.«

»Mit unserer augenblicklichen Kenntnis der Tatsachen können wir auf keine
bessere Erklärung kommen. Und doch bitte ich dich zu bedenken, wie vieles du
dabei außer acht läßt. Bleiben wir z. B. einmal dabei, daß der junge West
beschlossen hatte, die Pläne nach London zu bringen. Natürlich hatte er sich da
vorher mit dem fremden Spionageagenten verabredet und sich diesen Abend
freigehalten. Statt dessen nahm er zwei Karten fürs Theater, brachte seine
Verlobte halbwegs dorthin und verschwand dann plötzlich.«

»Eine Finte«, bemerkte Lestrade, der nicht ohne Ungeduld das Zwiegespräch mit
angehört hatte.

»Eine sehr merkwürdige Finte«, sagte Sherlock Holmes. »Das ist Einwurf Nummer
eins. Einwurf Nummer zwei: Wir wollen annehmen, er fährt nach London und trifft
sich mit dem fremden Agenten. Er muß die Pläne bis zum andern Morgen wieder
zurückschaffen, oder ihr Fehlen wird entdeckt werden. Er nahm zehn mit sich von
Woolwich; nur sieben hat man bei ihm gefunden. Was ist mit den übrigen drei
geschehen? Sicher würde er sie nicht freiwillig zurückgelassen haben, denn das
bedeutete ja Entdeckung mit allen unheilvollen Folgen. Schließlich, wo ist der
Preis für seinen Verrat? Man hätte doch eigentlich eine große Summe bei ihm
finden müssen.«

»Mir scheint das völlig klar«, sagte Lestrade. »Ich habe keinen Zweifel, wie
die Dinge sich abspielten. Er nahm die Papiere weg, um sie zu verkaufen. Er
traf sich mit dem Agenten. Sie konnten sich über den Preis nicht einig werden.
West fuhr wieder nach Hause, aber der Agent fuhr mit. Im Zug ermordete ihn der
Agent, nahm die drei wichtigsten Pläne an sich, und warf die Leiche aus dem
Wagen. Das würde sich mit allen Tatsachen decken, nicht?«

»Warum hatte er keine Fahrkarte?«

»Die Karte würde gezeigt haben, welche Station dem Haus des Agenten am nächsten
gelegen ist. Deshalb nahm er sie aus der Tasche des Ermordeten.«

»Gut, Lestrade, sehr gut«, sagte Holmes. »Ihre Theorie hält zusammen. Aber wenn
sie richtig ist, dann ist der Fall zu Ende. Auf der einen Seite ist der
Hochverräter tot, auf der anderen sind die wichtigsten Zeichnungen im Besitz
eines Spions und wahrscheinlich schon längst auf dem Festland. Was bleibt uns
da noch zu tun übrig?«

»An die Arbeit, Sherlock!« rief Mycroft und sprang auf die Füße, »an die
Arbeit! Alle meine Instinkte sind gegen diese Erklärung. Laß deine Fähigkeiten
spielen! Geh an den Ort des Verbrechens, sprich mit den Leuten, die davon
berührt wurden, laß keinen Stein ununtersucht. In deinem ganzen Leben hast du
noch keine so glänzende Gelegenheit gehabt, deinem Vaterlande zu dienen.«

»Schön, schön«, sagte Holmes und zuckte die Achseln. »Komm, Watson! Und Sie,
Lestrade, würden Sie uns gütigst eine Stunde oder zwei schenken? Wir wollen
unsere Nachforschungen mit einem Besuch der Aldgate Station beginnen. Leb'
wohl, Mycroft. Noch vor Abend werde ich dir einen Bericht senden, aber ich
mache dich im voraus darauf aufmerksam, daß du nur wenig zu erwarten hast.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Eine Stunde später standen wir drei auf der Untergrundbahnstrecke dort, wo sie
den Tunnel bei der Aldgate Station verläßt. Ein freundlicher alter Herr mit
rotem Gesicht vertrat bei uns die Bahngesellschaft.

»Dort ist die Leiche des jungen Mannes gefunden worden«, sagte er und wies auf
einen Fleck ungefähr einen Meter von der Beschotterung. »Von oben her konnte
sie nicht gefallen sein, denn wie Sie sehen, ist da alles lückenlose Mauer.
Also konnte sie nur von einem Zuge kommen, und dieser Zug lief, soweit wir
feststellen konnten, am Montag um Mitternacht hier durch.«

»Sind die Wagen auf irgendwelche Anzeichen eines Kampfes untersucht worden?«

»Wir konnten keinerlei Anzeichen dafür finden; ebensowenig die Fahrkarte.«

»Keine Meldung, daß eine Tür offenstehend gefunden wurde?«

»Nein.«

»Wir haben heute morgen neue Tatsachen festgestellt«, sagte Lestrade. »Ein
Herr, der Aldgate in einem gewöhnlichen Stadtzuge ungefähr um elf Uhr vierzig
Montagnacht passierte, sagt aus, daß er einen starken dumpfen Schlag hörte, als
ob ein Körper auf dem Boden aufschlüge, gerade ehe der Zug die Station erreicht
hatte. Bei dem dicken Nebel konnte er leider nichts sehen. Er machte damals
keine Anzeige. Ha, was ist mit Herrn Holmes?«

Mein Freund stand da mit einem Ausdruck angespanntesten Nachdenkens auf dem
Gesicht und starrte auf die Eisenbahnschienen, wo sie im Bogen aus dem Tunnel
herauskamen. Aldgate ist ein Knotenpunkt, und da war also ein ganzes Netzwerk
von Weichen. Auf diese waren seine starren Augen gerichtet, und ich bemerkte
auf seinem belebten, gespannten Gesicht die zusammengekniffenen Lippen, das
Beben seiner Nasenflügel und das mir so wohlbekannte Stirnrunzeln.

»Die Weichen«, sagte er halblaut vor sich hin; »die Weichen.«

»Was ist's mit ihnen? Was meinen Sie?«

»Ich nehme an, daß nur wenige Ihrer Stationen ein solches System von Weichen
haben.«

»Nur ganz wenige, Herr Holmes.«

»Und eine Kurve auch noch. Weichen, und eine Kurve. Bei Gott, wenn es nur so
wäre!«

»Was überlegen Sie, Herr Holmes? Haben Sie etwas entdeckt?«

»Eine Idee – eine Ahnung, nicht mehr. Aber der Fall wird immer interessanter.
Einzigartig, völlig einzigartig, und doch, warum nicht? Ich sehe keinerlei
Anzeichen von Blut hier an der Fundstelle.«

»Es werden auch kaum welche vorhanden sein.«

»Aber der Kopf war doch zerschmettert.«

»Die Schädelknochen ja, aber äußerlich waren die Verletzungen nicht schwer.«

»Und doch hätte man etwas Blut finden müssen. Könnten Sie es mir ermöglichen,
den Zug zu besichtigen, mit dem der Herr fuhr, der den Fall eines Körpers im
Nebel gehört hat?«

»Leider ist das nicht möglich, Herr Holmes. Der Zug ist schon längst aufgelöst,
und die Wagen sind neu verteilt.«

»Ich kann Sie versichern, Herr Holmes«, sagte Lestrade, »daß jedes Abteil aufs
genaueste untersucht worden ist. Es geschah unter meiner Aufsicht.«

Eine der hervorstechendsten Schwächen meines Freundes war es, daß er oft
ungeduldig mit solchen war, die einen weniger scharfen Geist hatten als er.

»Ach ja«, seufzte er laut und wandte sich ab. »Natürlich wollte ich nicht die
Abteile untersuchen. Watson, komm', wir haben alles getan, was hier zu tun ist.
Herr Lestrade, wir brauchen Sie nicht mehr zu bemühen. Unsere Nachforschungen
müssen wir jetzt in Woolwich fortsetzen.«

Auf dem Londoner Bridge-Bahnhof schrieb Holmes ein Telegramm an seinen Bruder,
das er mir zu lesen gab, ehe er es abschickte. Es lautete:

»Sehe etwas Licht in dem Dunkel, aber es kann wieder verlöschen. Schicket mit
Boten Bakerstraße wartend vollständige Liste aller fremden Spione, Agenten
usw., die gewöhnlich in England arbeiten, mit genauer Adresse. Sherlock.«

»Solch eine Liste wäre uns von Vorteil, Watson«, sagte Holmes, als wir in den
Zug nach Woolwich stiegen. »Meinem Bruder sind wir Dank schuldig, daß er uns
mit einer Staatsangelegenheit bekannt gemacht hat, die ein ganz hervorragend
interessanter Kriminalfall zu sein scheint.«

Sein eifriges Gesicht zeigte noch immer die angespannte lebhafte Energie, die
mir offenbarte, daß irgendein neuer und bedeutungsvoller Umstand eine Kette
anregender Gedanken in ihm ausgelöst hatte. Schau einen Fuchshund an, wie er
mit gesenktem Schweif und hängenden Ohren im Rinnstein herumlungert und
vergleiche ihn mit demselben Hund, wenn er mit glitzernden Augen und
straffesten Muskeln hinter dem Fuchs her ist – so war die Veränderung in Holmes
seit dem Morgen. Er war völlig verschieden von dem schlappen, indolenten Mann
im mausgrauen Schlafrock, der noch wenige Stunden vorher so verdrossen in dem
von Nebel umhüllten Zimmer herumgelaufen war.

»Hier ist Material. Hier sind Aussichten«, sagte er. »Mir saß noch der Nebel im
Kopfe, daß ich diese Möglichkeiten nicht früher erblickte.«

»Mir sind sie auch jetzt noch dunkel.«

»Das Ende ist mir ebenfalls dunkel, aber ich habe da einen Gedanken, der uns
weit bis ans Ende führen kann. Cadogan West hat seinen Tod ganz wo anders
gefunden, und seine Leiche war auf dem Dach eines Wagens.«

»Auf dem Dache?«

»Sonderbar, was? Aber laß die Tatsachen sprechen: ist es ein Zufall, daß die
Leiche gerade da gefunden wurde, wo der Zug in der Kurve schleudert und in den
Weichen hin- und hergeworfen wird? Ist nicht das der Ort, wo ein Gegenstand vom
Dache eines Wagens herunterfallen muß? Entweder der Leichnam ist vom Dach
gefallen, oder es ist eine ganz merkwürdige Zufälligkeit. Aber nun betrachte
die Frage der Blutspuren, die nicht vorhanden sind. Sie können natürlich nicht
da sein, wenn der Tote sich schon vorher anderswo ausgeblutet hat. Jede
Tatsache ist für sich bedeutungsvoll. Zusammen haben sie eine durchschlagende
Beweiskraft.«

»Und die Fahrkarte, Holmes!« rief ich.

»Ja, das ist auch wichtig. Wir konnten uns das Fehlen der Karte nicht erklären.
Aber meine Annahme erklärt sie ganz zwanglos: Der Tote war gar kein Passagier,
hatte also auch keine Karte. Es paßt alles zusammen, Watson.«

»Aber angenommen, es wäre alles so, so sind wir doch noch ebenso weit wie
früher von der Lösung des Rätsels entfernt: Wie hat West seinen Tod gefunden?
Das Rätsel wird in der Tat nicht leichter, sondern immer schwieriger.«

»Vielleicht«, sagte Holmes gedankenvoll; »vielleicht«. Er verfiel in eine
stille Träumerei, die ihn gefangen hielt, bis der langsame Zug endlich in die
Woolwich-Station einfuhr. Hier rief er eine Droschke heran und zog Mycrofts
Notizen aus der Tasche.

»Wir haben eine ganz nette Runde von Nachmittagsbesuchen zu machen«, sagte er.
»Ich denke, Sir James Walter gebührt an erster Stelle die Ehre.«

Das Haus des berühmten Beamten war eine schöne Villa, umgeben von Rasen und
Park, die sich auf einer Seite bis an die Themse-Ufer hinuntererstreckten. Als
wir ankamen, begann der Nebel sich zu verziehen, und ein dünner wässeriger
Sonnenschein brach hervor. Ein Diener empfing uns.

»Sir James«, sagte er mit feierlicher Miene. »Ich bitte sehr, Sir James ist
heute früh gestorben.«

»Ums Himmels willen!« rief Holmes in entsetztem Staunen. »An was ist er
gestorben?«

»Vielleicht darf ich die Herrschaften bitten, einzutreten? Der Bruder Sir
James', Herr Oberst Valentine ist zugegen.«

»Jawohl, ich möchte den Herrn Oberst sprechen.«

Wir wurden in ein dämmeriges Zimmer geführt, wo uns gleich darauf ein sehr
großer, schön gewachsener Mann von etwa fünfzig Jahren, der jüngere Bruder des
Marinefachmannes, begrüßte. Seine wilden Augen, die fleckigen Backen und das
verwirrte Haar verrieten uns deutlich, wie schwer der plötzliche Schlag die
Familie betroffen hatte. Er mußte mit den Worten ringen, als er uns davon
berichtete.

»Es war dieser gräßliche Skandal«, sagte er. »Mein Bruder, Sir James, war ein
Mann von höchstem Ehrgefühl, und er konnte solch eine Geschichte einfach nicht
überleben. Sie hat ihm das Herz gebrochen. Er war stets so stolz auf die
tadellose Leistungsfähigkeit seiner Abteilung, und dieser Hochverrat hat ihn zu
schwer betroffen.«

»Wir hatten gehofft, er würde uns einige Angaben machen können, die es uns
ermöglicht hätten, die geheimnisvolle Angelegenheit aufzuklären.«

»Ich versichere Sie, die ganze Sache war für ihn ein vollständiges Rätsel, wie
für Sie und uns alle. Alles, was er zur Aufklärung beitragen konnte, hat er
bereits der Polizei gegenüber getan. Natürlich, auch er zweifelte nicht daran,
daß Cadogan West der Schuldige war. Aber alles übrige war ihm unfaßbar und
unbegreiflich.«

»Auch Sie selbst können kein neues Licht auf den Fall werfen?«

»Ich selbst weiß nichts außer dem, was ich gelesen oder gehört habe. Ich möchte
nicht für unhöflich gehalten werden, aber Sie werden es mir glauben, Herr
Holmes, daß wir augenblicklich sehr der Ruhe bedürfen, und ich muß Sie daher
bitten, diese Unterredung bald zu einem Ende zu bringen.« –

»Das ist wahrhaftig eine sehr unerwartete Entwicklung«, sagte mein Freund, als
wir wieder im Wagen saßen.

»Ich muß mich fragen, ob dieser Tod seine natürlichen Ursachen hat, oder ob der
arme alte Beamte sich selbst das Leben nahm! Wenn das letztere der Fall sein
sollte, dürfen wir das dann als ein Zeichen von Selbstvorwurf wegen versäumter
oder vernachlässigter Pflicht auffassen? Wir müssen diese Frage der Zukunft
überlassen. Jetzt wollen wir die Cadogan Wests aufsuchen.«

Ein kleines, aber gut aussehendes Haus in einem Außenviertel der Stadt
beherbergte die niedergebeugte Mutter. Die alte Dame war zu sehr von ihrem
Schmerz erfüllt, als daß sie uns irgendwie hätte von Nutzen sein können; aber
ihr zur Seite fanden wir eine bleiche junge Dame, die sich selbst als Fräulein
Violet Westbury, die Verlobte des Toten, vorstellte. Sie betonte, daß sie in
der verhängnisvollen Nacht ihn zuletzt gesehen hätte.

»Ich kann es nicht erklären, Herr Holmes«, sagte sie. »Ich habe seit dem
schrecklichen Ereignis kein Auge geschlossen, Tag und Nacht muß ich denken,
denken und denken, was das in Wahrheit bedeuten soll. Arthur war der
anständigste, ritterlichste, patriotischste Mann auf Erden. Er würde sich
lieber die rechte Hand abgehackt haben, ehe er ein Staatsgeheimnis, das seiner
Obhut anvertraut war, verkauft hätte. Es ist einfach absurd, unmöglich, es ist
verrückt, für jeden, der ihn gekannt hat.«

»Aber die Tatsachen, Fräulein Westbury?«

»Ja, ja, ich gebe zu, sie sprechen gegen ihn, und ich kann sie nicht erklären.«

»War er in Geldverlegenheit?«

»Nein, seine Bedürfnisse waren sehr bescheiden, und sein Gehalt reichlich. Er
hatte sich einige hundert Pfund erspart, und wir wollten zu Neujahr heiraten.«

»Keinerlei Anzeichen seelischer Erregung? Bitte, Fräulein Westbury, seien Sie
ganz offen mit uns.«

Der rasche Blick meines Freundes hatte sogleich eine Veränderung in ihrer
Haltung festgestellt. Sie errötete und zögerte mit der Antwort.

»Ja«, sagte sie schließlich. »Ich hatte das Gefühl, als mache ihm etwas Sorge.«

»Seit langer Zeit?«

»Erst seit der letzten Woche ungefähr. Er erschien mir oft geistesabwesend und
bedrückt. Einmal drang ich deswegen in ihn. Er gab zu, es sei da etwas, und das
hinge mit seinem Dienst zusammen. ›Es ist viel zu ernst, als daß ich darüber
sprechen könnte, sogar dir gegenüber‹, sagte er. Ich konnte nichts weiter aus
ihm herausbekommen.«

Holmes machte ein ernstes Gesicht.

»Bitte, fahren Sie fort, Fräulein Westbury. Selbst wenn es ihn bloßzustellen
scheint, bitte, verschweigen Sie uns nichts. Wir können noch nicht übersehen,
zu was es am Ende führen wird.«

»Ich kann Ihnen wirklich nichts mehr sagen. Ein- oder zweimal schien es mir so,
als wolle er mir etwas anvertrauen. Er sprach eines Abends von dem
Unterseebootsgeheimnis, und ich erinnere mich, daß er sagte, fremde Spione
würden ohne Zweifel große Summen dafür bezahlen.«

Das Gesicht meines Freundes wurde noch ernster.

»Noch etwas?«

»Er sagte, wir wären etwas nachlässig in solchen Dingen, und es würde für einen
Verräter leicht sein, sich die Zeichnungen zu verschaffen.«

»War das erst kürzlich, daß er solche Bemerkungen machte?«

»Jawohl, erst ganz in letzter Zeit.«

»Nun erzählen Sie uns, bitte, von dem letzten Abend.«

»Wir waren im Begriff, ins Theater zu gehen. Der Nebel war so dick, daß eine
Droschke nutzlos war. Wir gingen daher zu Fuß, und unser Weg führte uns dicht
an seinem Büro vorüber. Plötzlich lief er in den Nebel hinein von mir weg.«

»Ohne ein Wort zu sagen?«

»Er tat einen Ausruf, das war alles. Ich wartete, aber er kehrte nicht zurück.
Dann ging ich nach Hause. Am andern Morgen, nach Beginn der Bürostunden, kam
man zu mir und verhörte mich. Ungefähr um zwölf Uhr erfuhren wir die
schreckliche Nachricht. Oh, Herr Holmes, er ist tot, aber wenn Sie wenigstens,
wenigstens seine Ehre retten könnten! Seine Ehre ging ihm über alles.«

Holmes schüttelte traurig den Kopf.

»Komm, Watson«, sagte er. »Unsere Aufgabe liegt anderswo. Unsere nächste
Station ist jetzt das Büro, aus dem die Zeichnungen entwendet worden sind.«

»Es sah vorher schon schlimm genug aus für den jungen Mann, aber was wir
inzwischen gehört haben, macht es noch schlimmer«, bemerkte er, als die
Droschke mit uns fortrollte. »Seine beabsichtigte Verheiratung gibt ein Motiv
für das Verbrechen. Er brauchte natürlich Geld. Der Gedanke saß ihm im Kopf,
seit er davon sprach. Er machte das Mädchen beinahe zu seiner Helfershelferin
bei dem schlechten Streich, indem er ihr von seinem Plan sprach. Es sieht alles
sehr übel aus.«

»Gewiß, Holmes, aber Charakter zähle ich auch unter die Tatsachen und zwar
unter die sichersten. Dann bitte, weshalb sollte er das Mädchen auf der Straße
stehen lassen, von ihr weglaufen, um ein solches Verbrechen zu begehen?«

»Ganz richtig! Man kann gewiß allerlei Einwendungen machen, aber sie wiegen
leicht gegen die schweren Verdachtsmomente.« –

Herr Sidney Johnson, der Bürovorsteher, empfing uns mit jener Ehrerbietung, die
meines Freundes Besuchskarte überall auslöste. Er war ein magerer,
kurzangebundener Mann von mittlerem Alter mit einer goldenen Brille und etwas
eingefallenen Backen. Seine Hände zuckten vor Erregung; daß der Vorfall gerade
seinem Büro passierte, hatte ihn sehr nahe berührt.

»Eine schlimme Geschichte, Herr Holmes, eine ganz schlimme Geschichte! Haben
Sie schon den Tod unseres Chefs vernommen?«

»Wir kommen eben von seinem Haus.«

»Das ganze Büro ist aus dem Leim. Der Chef tot, Cadogan West tot, irgendwo sind
Nachschlüssel vorhanden, und unsere Zeichnungen sind gestohlen. Als wir unsere
Türen am Montag abend schlossen, waren wir noch ein so tadelloses Büro, wie
irgendeines im königlichen Dienst. O Gott, es ist so schrecklich, daran zu
denken! Und daß von allen Menschen gerade West solch eine Tat begangen haben
soll!«

»Sie sind also auch überzeugt von seiner Schuld?«

»Ich kann nicht anders, es spricht ja alles gegen ihn. Und doch würde ich ihm
ebenso vertraut haben, wie mir selbst.«

»Wann wurde das Büro am Montag geschlossen?«

»Um fünf Uhr.«

»Haben Sie es geschlossen?«

»Ich gehe immer als letzter fort.«

»Wo waren die Zeichnungen?«

»In diesem Stahlschrank. Ich habe sie selbst dort eingeschlossen.«

»Haben Sie keinen Nachtwächter im Hause?«

»Doch, natürlich, aber er hat das ganze Gebäude und nicht nur unsere Abteilung
zu überwachen. Er ist ein alter Soldat und ein absolut zuverlässiger Mann. Er
hat nichts Verdächtiges in der bewußten Zeit bemerkt. Aber freilich – der Nebel
war sehr dick.«

»Angenommen, Cadogan West wollte nach Büroschluß in das Gebäude eindringen, so
würde er also drei Schlüssel benötigt haben, ehe er die Zeichnungen greifen
konnte?«

»Jawohl, den Schlüssel zu der äußeren Tür, den Schlüssel zum Büro und den
Schlüssel zu dem Stahlschrank.«

»Nur Sir James Walter und Sie besaßen diese drei Schlüssel?«

»Ich hatte keine Schlüssel zu den beiden Türen, ich hatte nur den einen zu dem
Stahlschrank.«

»War Sir James ein Mann von Ordnung und Pünktlichkeit?«

»Meines Wissens ja. Ich habe es nie anders gesehen, als daß er die drei
Schlüssel an einem Ring beisammen hatte.«

»Und diesen Ring trug er stets bei sich?«

»So sagte er wenigstens.«

»Und Ihr Schlüssel kam nie aus Ihrer Hand?«

»Niemals!«

»Dann muß West, wenn er der Schuldige ist, einen Nachschlüssel gehabt haben.
Man hat aber keinen bei ihm gefunden. Noch eine andere Frage: Wenn ein Beamter
in diesem Büro die Absicht hatte, die Pläne zu verkaufen, wäre es da nicht
einfacher für ihn gewesen, die Zeichnungen heimlich zu kopieren, statt die
Originale mitzunehmen, wie das tatsächlich geschah?«

»Man brauchte weitgehende technische Kenntnisse, um die Zeichnungen genau zu
kopieren.«

»Aber ich darf wohl annehmen, daß entweder Sir James, oder Sie, oder West über
die technischen Kenntnisse verfügten.«

»Allerdings, das ist richtig, aber ich bitte Sie sehr, Herr Holmes, unterlassen
Sie es, mich auf diese Weise in die Sache hineinzuziehen. Was soll es für einen
Zweck haben, solch theoretische Spekulationen anzustellen, wenn die
Originalzeichnungen in Wests Taschen gefunden wurden?«

»Nun, es ist jedenfalls eigentümlich, daß er es gewagt haben sollte, die
Originale mitzunehmen, wenn er ebenso gut und viel gefahrloser seinen Zweck mit
Kopien erreicht haben würde.«

»Das ist freilich eigentümlich – und doch hat er es so gemacht.«

»Jede neue Feststellung in diesem Fall enthüllt etwas Unerklärliches. Es fehlen
drei Zeichnungen; es sind gerade die allerwichtigsten, wie mir gesagt wurde.«

»Jawohl, das stimmt.«

»Kann jemand, wenn er diese drei Zeichnungen besitzt, aber ohne die sieben
anderen, nach Ihrer Ansicht ein Bruce-Partington-Unterseeboot bauen?«

»In diesem Sinne habe ich zunächst an die Admiralität berichtet, aber heute
habe ich mir die Pläne noch einmal angesehen, und es sind mir da verschiedene
Zweifel gekommen. Die doppelte Steuerung mit den automatisch wirkenden Nuten –
das ist aus einem der Pläne, die wir wieder haben. Solange einer diese
wesentlichen Teile nicht selber erfindet, könnte er auf Grund der übrigen Pläne
das Unterseeboot nicht bauen. Aber natürlich, das ist eine Schwierigkeit, die
zu überwinden wäre.«

»Aber die drei fehlenden Zeichnungen sind doch die allerwichtigsten?«

»Zweifelsohne!«

»Ich denke, ich werde jetzt einmal mit Ihrer gütigen Erlaubnis mir die
Örtlichkeiten hier näher ansehen. Ich habe im Augenblick keine weiteren Fragen
an Sie zu stellen.« Holmes prüfte das Schloß des Stahlschrankes, die Tür zum
Büro und die eisernen Läden am Fenster. Aber erst draußen auf dem Rasen wurde
sein Interesse lebendig. Da stand ein Lorbeerbusch in der Nähe des Fensters,
und verschiedene Zweige waren geknickt oder abgebrochen. Er prüfte sie
sorgfältig mit seiner Lupe und dann einige kaum wahrnehmbare Spuren auf der
Erde. Schließlich bat er Herrn Johnson, die eisernen Läden zu schließen, und
Holmes machte mich darauf aufmerksam, daß sie in der Mitte nicht ganz dicht
zusammenstießen und es also möglich war, von außen zu beobachten, was in dem
Büro vorging.

»Die drei Tage Verzug haben die geringen Spuren fast wertlos gemacht. Sie
können etwas bedeuten oder auch nicht. Nun, Watson, ich glaube, Woolwich hat
uns nichts mehr zu sagen. Wir haben nur eine dürftige Ernte hereingebracht. Wir
wollen es jetzt in London versuchen, dort erreichen wir vielleicht mehr.«

Und doch bereicherten wir unsere Ernte noch um einen Scheffel, ehe wir den Zug
bestiegen. Der Angestellte im Schalterraum versicherte uns aufs bestimmteste,
er hätte Cadogan West – den er vom Sehen kannte – am Montagabend gesehen, und
zwar sei er mit dem Zug acht Uhr fünfzehn nach London Bridge gefahren. Er war
allein und löste eine einfache Karte dritter Klasse. Dem Angestellten war
damals das aufgeregte und nervöse Wesen Wests aufgefallen. Seine Hand zitterte
so, daß er kaum die Münzen fassen konnte, die er herausbekam, und der
Angestellte half ihm, sie in seine Geldtasche zu stecken, genau wie einer Dame
mit Handschuhen. Mit dem Fahrplan stellten wir fest, daß der Zug um acht Uhr
fünfzehn für West die erste Möglichkeit war, nachdem er Fräulein Westbury um
sieben Uhr dreißig so plötzlich verlassen hatte.

Nach einer halben Stunde stillen Nachdenkens sagte Holmes: »Wir wollen alles
einmal rekonstruieren, Watson. Ich kann mich nicht erinnern, daß wir unter
allen unseren gemeinsam erlebten Fällen je einen so schwierigen gehabt hätten.
Jeder Schritt nach vorwärts, den wir tun, wirft uns eigentlich einen Schritt
wieder zurück. Und doch scheint es mir, wir hätten schon recht Wertvolles
erreicht.

Unsere Nachforschungen in Woolwich haben in der Hauptsache Cadogan West
bloßgestellt; aber die Spuren bei dem Fenster gestatten eine andere Auffassung.
Wir wollen z. B. annehmen, ein Spionageagent hat sich an ihn herangemacht. Das
kann ja unter solchen Vorkehrungen geschehen sein, daß es ihm unmöglich wurde,
darüber zu sprechen, und konnte doch seine Gedanken in der Richtung beeinflußt
haben, wie das seine Bemerkung zu seiner Verlobten andeutet. Schön! Wir wollen
weiter annehmen, daß, als er mit der jungen Dame zum Theater ging, er
plötzlich, im Nebel, denselben Agenten erblickte, wie er in der Richtung nach
dem Büro eilte. West war ein impulsiver Mann, rasch in seinen Entschlüssen.
Seiner Pflicht stellte er alles andere nach. Er folgte dem Agenten, kam vor das
Fenster, sah, wie die Dokumente entwendet wurden und verfolgte den Dieb. Mit
dieser Theorie kommen wir über den Einwand hinweg, daß niemand die Originale
nehmen würde, der imstande war, sich Kopien anzufertigen. Der Agent konnte das
nicht; er mußte die Originale selbst haben. So weit hält alles zusammen.«

»Was ist nun der nächste Schritt?«

»Da geraten wir in Schwierigkeiten. Die natürliche Annahme wäre, daß unter
solchen Umständen der junge Cadogan West den Schurken ergreifen und Alarm
schlagen würde. Warum hat er das nicht getan? Könnte einer seiner Vorgesetzten
die Papiere entwendet haben? Nur so kann ich mir Wests Verhalten erklären. Oder
war ihm der Vorgesetzte im Nebel entschlüpft und West eilte sofort nach London,
um ihm in seiner Wohnung zuvorzukommen, vorausgesetzt, daß ihm diese bekannt
war? Jedenfalls muß ihn eine innere Stimme sehr dringend angetrieben haben, da
er seine Verlobte im Nebel stehen ließ und er keinen Versuch machte, ihr sein
Verhalten zu erklären. Hier verliert sich unsere Spur, und eine tiefe Kluft tut
sich auf zwischen diesen beiden Annahmen und dem Leichnam Wests mit sieben
Zeichnungen in der Tasche, den wir auf dem Dach eines Untergrundbahnzuges
liegend, annehmen müssen. Nach meinem Instinkt muß ich die Geschichte jetzt vom
anderen Ende her anfassen. Wenn Mycroft uns die verlangten Adressen geschickt
hat, werden wir in der Lage sein, unsern Mann ausfindig zu machen und zwei
Spuren statt nur einer zu verfolgen.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In der Bakerstraße wartete ein Bote auf uns mit der Adressenliste. Holmes
überflog sie und warf sie mir über den Tisch zu. Ich las:

»Es gibt da zahlreiches kleines Gelichter, aber nur wenige, die eine so große
Sache fingern können. Die einzigen, die in Betracht kommen, sind Adolf Meyer,
Große Georgstraße Nr. 13, Westminster; Louis La Rothière, Campden Mansions,
Notting Hill; und Hugo Oberstein, Caulfield-Anlagen Nr. 13, Kensington. Der
letztere war nach unserer Kenntnis am Montag in der Stadt; inzwischen bekamen
wir Meldung, daß er London verlassen hat. – Sehr erfreut, daß Du einen
Lichtschimmer siehst. Das Kabinett erwartet Deinen abschließenden Bericht in
der größten Unruhe. Dringende Vorstellungen sind uns von der höchsten Stelle
zugegangen. Alle Sicherheitsbehörden Englands stehen Dir zur Verfügung, wenn Du
sie benötigen solltest. – Mycroft.«

»Ich fürchte«, sagte Holmes lächelnd, »daß ›des Königs sämtliche Pferde und des
Königs sämtliche Soldaten‹ uns in dieser Sache nichts nützen könnten.« Er hatte
seine große Karte von London auf dem Tisch ausgebreitet und beugte sich eifrig
darüber. »Aha, gut«, sagte er jetzt mit einem Ausruf der Befriedigung, »endlich
zieht sich die Sache ein wenig für uns günstig zusammen. Ja, Watson, ich bin
jetzt ehrlich davon überzeugt, daß wir bald ans Ziel kommen werden.«

Er schlug mich in einem plötzlichen Fröhlichkeitsausbruch auf die Schulter.
»Ich gehe jetzt aus. Es ist nur eine Erkundung. Ich werde nichts Ernsthaftes
unternehmen, ohne meinen alten Kriminalkameraden und Biographen zur Seite zu
haben. Bitte warte hier, wahrscheinlich werde ich in ein bis zwei Stunden
zurück sein. Wenn dir die Zeit lang wird, dann nimm Tinte, tauche deine
berühmte Feder ein und fange an, die Geschichte zu Papier zu bringen, wie
Sherlock Holmes und sein Freund Doktor Watson das englische Reich gerettet
haben.«

Ich fügte mich, von Holmes' guter Laune angesteckt, denn ich wußte gut, daß er
nicht ohne die besten Gründe sich so weit von seiner üblichen reservierten und
verschlossenen Art entfernen würde. Ich wartete den ganzen langen Novemberabend
und konnte meine Ungeduld kaum beherrschen. Endlich, kurz nach neun Uhr,
erschien ein Bote mit einem Billett:

»Esse bei Goldino, Gloucester Road, Kensington, zu Nacht. Bitte komme sofort.
Es gibt Hummer. Bring ein Stemmeisen mit, eine Blendlaterne, einen Revolver und
einen Schraubenzieher. – S. H.«

Das war eine nette Ausrüstung, die ein ehrbarer Bürger durch die düsteren,
nebelverhüllten Straßen zu tragen hatte. Ich steckte alles in die Taschen
meines Mantels und fuhr direkt nach dem angegebenen Restaurant. Dort saß mein
Freund an einem kleinen, runden Tische nahe der Tür dieses beliebten
italienischen Hauses. Wir aßen zusammen, und bei Kaffee und Curaçao fragte mich
mein Freund:

»Hast du alles mitgebracht?«

»Ich habe alles in meinem Überzieher.«

»Ausgezeichnet. Ich will dir kurz sagen, was ich inzwischen getan habe und uns
jetzt zu tun noch übrig bleibt. Vor allem, Watson, der Leichnam des jungen
Mannes ist auf das Dach des Wagens gelegt worden. Das war mir schon in dem
Augenblick klar geworden, wo ich zu der Überzeugung kam, daß er vom Dach und
nicht vom Inneren eines Wagens heraus auf den Bahnkörper gelangt war.«

»Konnte er nicht auch von einem der vielen Brückenstege auf den Zug gefallen
sein?«

»Nach meiner Ansicht ist das unmöglich. Wenn du dir solch ein Wagendach
ansiehst, wirst du finden, daß es leicht gewölbt ist. Wäre der Leichnam von
einem Brückensteg etwa auf das Dach gefallen, so wäre er mit tausend
Wahrscheinlichkeiten gegen eine sofort abgerutscht und zu Boden gefallen,
deshalb können wir als sicher annehmen, daß irgend jemand Cadogan West tot auf
das Dach gelegt hat.«

»Aber wie soll das vor sich gegangen sein?«

»Das ist natürlich die Frage, die ich mir zuerst zu beantworten hatte. Es gibt
da nur eine Möglichkeit. Die Untergrundbahn fährt meistens in Tunneln mit
Ausnahme von einigen Strecken im Westend. Ich erinnerte mich dunkel, daß ich
bei gelegentlichen Fahrten schon beobachtet hatte, daß dort die Fenster der
Häuser sich fast in der Höhe der Wagendächer befanden. Nun stelle dir vor, ein
Zug hält unter einem solchen Fenster – wäre es da nicht ganz einfach und
leicht, einen toten Mann auf ein Wagendach zu schieben?«

»Die Einfachheit leuchtet mir nicht ohne weiteres ein.«

»Wir müssen auf den alten Lehrsatz zurückkommen, daß wenn alle anderen
Möglichkeiten erschöpft sind, diejenigen, die bei aller Unwahrscheinlichkeit
noch übrig bleiben, die Wahrheit enthalten. Hier sind alle anderen
Möglichkeiten erschöpft. Als ich nun herausfand, daß einer der Spione, der eben
erst London verlassen hat, in einer Straße wohnte, die hart an der
Untergrundbahn liegt, war ich so erfreut darüber, daß du über meine plötzliche
Lustigkeit erstauntest.«

»Oh, deshalb warst du so ausgelassen!«

»Ja, mein Lieber! Herr Hugo Oberstein, Caulfield-Anlagen Nummer 13, war mein
Mann. Ich begann meine Operationen in der Gloucester-Straße-Station, wo ein
sehr hilfsbeflissener Beamter mit mir die Strecke ablief und mir nicht nur die
Feststellung gestattete, daß die Rückfenster der Häuser in den
Caulfield-Anlagen auf die Bahnlinie hinausgehen, sondern mir auch noch die
wichtige Tatsache mitteilte, daß infolge einer Kreuzung mit einer Hauptlinie
hier die Untergrundzüge häufig für mehrere Minuten festgehalten werden.«

»Glänzend, Holmes, du hast die Lösung des Rätsels gefunden.«

»Noch nicht ganz, Watson, noch nicht ganz. Wir kommen vorwärts, aber das Ziel
ist noch weit. Gut, nachdem ich also die Rückseite der Caulfield-Häuser
gesehen, besah ich sie mir auch von der Vorderseite und stellte fest, daß der
Vogel in der Tat ausgeflogen war. Nummer 13 ist ein ziemlich großes Haus, die
oberen Zimmer unmöbliert, soweit ich beurteilen kann. Oberstein lebte dort nur
mit einem alten Diener, der wahrscheinlich ein vertrauter Helfershelfer war.
Wir müssen im Auge behalten, daß Oberstein nur deshalb England verlassen hat,
um seine Beute in Sicherheit zu bringen, aber keineswegs, um London für immer
zu verlassen; zu einer Flucht lag für ihn keinerlei Anlaß vor, und der Gedanke
eines Amateureinbruches in sein Haus ist ihm wahrscheinlich nicht gekommen. Und
gerade das ist es, was wir jetzt ins Werk setzen werden.«

»Könnten wir nicht einen Haftbefehl erwirken und unser Vorgehen mit dem Gesetz
in Einklang bringen?«

»Das dürfte auf meine schwer zu beweisenden Angaben hin kaum möglich sein.«

»Was versprichst du dir denn von dem Einbruch?«

»Wir können gar nicht wissen, was für einen wichtigen, aufschlußreichen
Briefwechsel wir dort zum Beispiel finden können.«

»Die Sache gefällt mir nicht recht, Holmes.«

»Mein bester Watson, du sollst ja auch nur Schmiere stehen, das eigentliche
kriminelle Handwerk mit Stemmeisen und Schraubenzieher besorge ich. Denke auch,
bitte, an Mycrofts Brief, an die Admiralität, an das Kabinett, an die
aufgeregte hochstehende Person, die auf Nachrichten von uns wartet. Es ist
jetzt wirklich nicht an der Zeit, sich durch legale Zwirnsfäden aufhalten zu
lassen. Wir müssen auf unser eigenes Risiko und unsere guten Gewissen hin
handeln.«

Statt einer Antwort erhob ich mich.

»Du hast recht, Holmes«, sagte ich, »verzeihe mir meine kleinen
Bedenklichkeiten, wo es sich um eine so große Sache handelt.«

»Ich wußte, du würdest nicht kneifen, wenn es darauf ankommt«, sagte er auf der
Straße, und in seinen Augen sah ich etwas, das nur ganz selten dort zu sehen
war: den Ausdruck eines herzlichen Gefühls. Im nächsten Augenblick aber war er
schon wieder ganz der gewohnte, nur aus Intellekt und Energie bestehende
Mensch.

»Es ist fast eine halbe Meile, aber wir haben Zeit genug und können zu Fuß
gehen. Verliere mir ja nichts aus deinen Taschen! Wenn du als ein verdächtiges
Individuum verhaftet würdest, so wäre das in diesem Augenblick geradezu
verhängnisvoll – für mich.« –

Die Caulfield-Anlagen waren typisch für die Westend-Entwicklung Londons in den
siebziger Jahren. Säulen, Karyatiden, Pfeiler, schwere Sandsteinfriese und
dergleichen. Neben Nummer 13 schien eine Kindergesellschaft zu sein; man hörte
viele helle Stimmen, Kreischen, Lachen und ein kindliches Geklimper auf einem
Klavier. Nacht und Nebel schützten uns freundlich, wie schwere Vorhänge hing es
um uns zu allen Seiten. Holmes hatte seine Blendlaterne angesteckt und
beleuchtete die schwere Eingangstür.

»Das ist keine leichte Arbeit«, sagte er. »Nicht nur verschlossen, sondern auch
von innen verriegelt, nehme ich an. Versuchens wir's besser von der Hintertür.
Hier ist ein ausgezeichneter Schlupf dort in dem Torbogen, für den Fall, daß
ein übereifriger Schutzmann Interesse an uns nähme. Laß mich auf deine Hand
treten, damit ich das Gitter oben fassen kann; ich ziehe dich dann nach.«

Eine Minute später standen wir beide im Hof. Kaum hatten wir das Gitter
überklettert, als der regelmäßige Schritt eines Schutzmannes vernehmbar wurde.
Er kam näher, ging vorüber, verhallte. Holmes nahm die Tür in Angriff. Ich sah
ihn sich beugen, stemmen, und mit einem scharfen Krach brach sie auf. Holmes
trat sofort ein, ich folgte; wir stiegen eine enge Treppe hinauf. Holmes'
gelber Lichtkegel beleuchtete ein niedriges Fenster.

»Hier, Watson, das muß es sein.«

Er öffnete es, und im selben Augenblick vernahmen wir ein dumpfes, rollendes
Geräusch, das näher kam und immer stärker wurde. Ein Zug rasselte vorüber.
Holmes beleuchtete das Fenstergesims. Es war dick mit Ruß überzogen von den
Lokomotiven, aber an einigen Stellen war der gleichförmige schwarze Belag
zerkratzt und abgeschabt.

»Hier kannst du sehen, wo sie den Leichnam hinausgeschoben haben. Holla,
Watson! Was ist das? Kein Zweifel, das sind Blutspuren.« Er wies auf dunkle
Flecken am unteren Fensterrahmen. »Auch hier auf dem Gesims, Watson. Der Beweis
ist erbracht, es stimmt alles. Nun wollen wir hier warten, bis ein Zug hält.«

Lange hatten wir nicht zu warten. Der übernächste Zug schon rasselte noch mit
voller Fahrt aus dem Tunnel hervor, verlangsamte die Fahrt aber im Freien, und
dann, mit Knirschen und Schleifen, hielt er unmittelbar unter uns. Es waren
keine vier Fuß vom Fenstersimsen zum nächsten Wagendach. Leise schloß Holmes
das Fenster.

»Soweit bestätigt sich alles. Was meinst du, Watson?«

»Einfach wundervoll! Ein Meisterstück, Holmes, du hast dich selber
übertroffen.«

»Darin kann ich dir nicht beipflichten. Von dem Augenblick an, wo ich
entschieden hatte, daß die Leiche auf dem Wagendach gelegen, war alles Folgende
nur die logische Fortsetzung. Wären nicht so ungeheure Staatsinteressen mit dem
Fall verknüpft, so wäre er bis zu seiner jetzigen Entwicklung unbedeutend. Die
eigentlichen Schwierigkeiten liegen noch vor uns. Aber vielleicht finden wir
hier etwas, das uns hilft.«

Wir waren die Hintertreppe hinaufgestiegen und betraten die Zimmer des ersten
Stockes. Eines war ein Eßzimmer mit massiven Renaissancemöbeln; es bot nichts
von Interesse. Das nächste war ein Schlafzimmer – ebenfalls eine Niete. Das
dritte Zimmer dagegen versprach etwas, und mein Freund machte sich an eine
methodische Untersuchung. Überall lagen Bücher und Papiere umher, es schien
eine Art Studierzimmer. Rasch und mit System durchging Holmes den Inhalt einer
Schublade nach der anderen, und eines Schrankfaches nach dem anderen. Aber kein
Aufleuchten seiner Züge verriet, daß er etwas Wichtiges gefunden. Nach einer
guten Stunde peinlichst genauer Arbeit war er noch genau so weit wie am Anfang.

»Der schlaue Fuchs hat alle Spuren hinter sich verwischt«, sagte er fast
bewundernd. »Er hat nichts hinterlassen, das ihn verdächtigen könnte. Sein
gefährlicher Briefwechsel, auf den ich gerechnet, ist entweder entfernt oder
vernichtet worden. Das hier ist unsere letzte Hoffnung.«

Er wies auf eine kleine Kassette, die auf dem Schreibtische stand. Holmes
zwängte den Deckel auf. Mehrere Rollen Papier, bedeckt mit Ziffern und
Berechnungen, lagen darin, ohne jeden Hinweis, was sie zu bedeuten hatten. Nur
die Worte »Wasserdruck« und »Druck auf den Quadratzoll« deuteten an, daß es
sich um Unterseeboote handeln könne. Holmes warf alles unwillig beiseite. Am
Boden fand sich noch ein Umschlag mit kleinen Zeitungsausschnitten. Er breitete
sie auf der Tischplatte aus, und sofort sah ich an meines Freundes veränderten
Zügen, daß ihn eine neue Hoffnung belebte.

»Was ist das, Watson? He, was ist das? Eine Reihe von Botschaften in Form von
Zeitungsanzeigen. Daily Telegraph, Seufzerecke, nach allem zu urteilen. Rechte
Ecke oben auf der Seite. Keine Daten, – aber solche Mitteilungen ordnen sich
von selbst. Die da wird wohl die erste sein:

»Hoffte früher zu hören. Bedingungen einverstanden. Schreiben Sie an die
Adresse auf der überreichten Karte. – Pierrot.«

Holmes griff nach einem zweiten Ausschnitt.

»Zu verwickelt für Beschreibung. Brauche Besseres. Entlohnung Zug um Zug. –
Pierrot.«

Ein dritter lautete:

»Es wird dringend. Muß Angebot zurücknehmen, falls Vertrag unerfüllt bleibt.
Verabredet Zusammenkunft schriftlich. Werde hier bestätigen. – Pierrot.«

Schließlich noch:

»Montag nacht neun Uhr. Zwei Schläge. Nur Sie selbst. Seien Sie nicht
mißtrauisch. Bar Geld für gute Bedienung. – Pierrot.«

»Das ist vollständig genug, Watson. Wenn wir nur den Mann am anderen Ende der
Geschichte schon hätten!« Er saß in Gedanken da und trommelte mit den Fingern
auf den Tisch. Endlich sprang er auf.

»Nun, vielleicht ist es doch nicht so schwierig, wie es scheinen könnte. Hier
haben wir nichts mehr zu tun, Watson. Ich denke, wir fahren zuerst einmal zur
Expedition des Daily Telegraph und bringen so ein gutes Tagewerk zum guten
Abschluß.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mycroft Holmes und Lestrade waren auf Holmes' Ersuchen am anderen Morgen in der
Bakerstraße bei uns erschienen, und Sherlock Holmes hatte ihnen Bericht über
die Ergebnisse des vergangenen Tages erstattet. Herr Lestrade, der Londoner
Sicherheitsbeamte, schüttelte mißbilligend den Kopf, als er von unserem
Einbruch hörte.

»Wir von der Polizei können uns so etwas nicht leisten, Herr Holmes«, sagte er.
»Es ist daher kein Wunder, daß Sie Erfolge erzielen, die uns schon durch die
Umstände verwehrt sind. Aber eines Tages gehen Sie einmal zu weit, und Sie und
ihr Freund haben sich etwas Böses eingebrockt und müssen es auslöffeln.«

»Für Vaterland, Ehre, Schönheit – he, Watson, das wäre ein nettes Motto für
unser Märtyrertum, was? Aber Scherz beiseite, wie denkst du über die Sache,
Mycroft?«

»Ausgezeichnet, Sherlock, ganz wundervoll! Aber wie willst du nun weitergehen?«

Holmes nahm die Nummer des Daily Telegraph auf, die auf dem Tische lag.

»Hast du Pierrots Anzeige heute schon gesehen?«

»Was? Noch eine?«

»Ja, hier steht sie: Heute nacht. Selbe Stunde. Selber Ort. Zwei Schläge.
Lebenswichtig für Sie. Ihre Sicherheit gebietet Zusammenkunft. – Pierrot.«

»Bei Gott«, rief Lestrade. »Wenn er daraufhin kommt, dann haben wir ihn!«

»Das war mein Gedanke, als ich die Anzeige aufgab. Ich glaube, wenn Sie es
ermöglichen können, mit uns gegen acht Uhr zu Obersteins Wohnung zu kommen, daß
Sie dann die Lösung des letzten Rätsels sich vollziehen sehen.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Eine der bemerkenswertesten Eigenschaften meines Freundes war seine Fähigkeit,
seine Gedanken von einer Aufgabe völlig zurückzuziehen, sein Hirn sozusagen
umzuschalten und es mit Kleinigkeiten zu beschäftigen, sobald er die Einsicht
gewonnen hatte, daß ein längeres Verweilen bei dem Hauptgegenstand nutzlos sei.
Ich entsinne mich, daß er den ganzen langen Tag über einer Monographie
zubrachte, die er über gewisse Motetten Lassus geschrieben hatte. Ich für
meinen Teil besaß nichts von dieser Kunst, Gedanken aus- und umzuschalten, und
der Tag erschien mir daher unerträglich lang. Die schwerwiegenden nationalen
Interessen, die Ungeduld, den Hochverräter zu erblicken, alles zog und zerrte
an meinen Nerven. Es war wie eine Befreiung für mich, als wir nach einem
leichten Abendessen uns endlich auf den Weg machten. Da Mycroft Holmes es mit
Entrüstung ablehnte, über das Hofgitter zu steigen, so mußte ich voraus, von
hinten durch das Haus und die Vordertür öffnen. Um neun Uhr saßen wir alle in
dem Studierzimmer und lauerten auf unser Opfer.

Eine Stunde verrann, und nochmals eine. Als es elf Uhr schlug, schien die große
Kirchenglocke unsere Hoffnung zu Grabe zu läuten. Lestrade und Mycroft
rutschten unruhevoll auf ihren Sitzen hin und her und schauten fast jede Minute
nach der Uhr. Holmes saß still und reglos da, die Augen halb geschlossen, aber
mit allen Sinnen wach. Mit einer ruckartigen Bewegung hob er plötzlich den
Kopf.

»Er kommt«, sagte er leise.

Ein verstohlener Schritt ging an der Haustür vorüber. Nun kam er zurück. Wir
hörten zwei laute Schläge mit dem Türklopfer. Holmes stand auf und machte uns
ein Zeichen, sitzen zu bleiben. Die Gasflamme im Flur war heruntergedreht und
brannte fast nur wie ein Pünktchen. Er öffnete die Haustür, ließ den Fremden
eintreten und schloß die Tür hinter ihm wieder ab. »Hier, bitte«, hörten wir
ihn sagen, und einen Augenblick später stand der Mann vor uns. Holmes war ihm
dicht nachgefolgt, und als der andere mit einem Schrei des Staunens und
Schreckens Kehrt machte, faßte Holmes ihn am Kragen und stieß ihn wieder in das
Zimmer hinein. Noch ehe unser Gefangener sein Gleichgewicht wieder hatte, hatte
Holmes auch diese Tür abgeschlossen. Jetzt stand er mit dem Rücken vor ihr. Der
Fremde sah verwirrt um sich, wankte und fiel bewußtlos zu Boden. Sein
breitrandiger Hut, den er aufbehalten hatte, fiel ihm bei dem Falle vom Kopf,
seine Krawatte rutschte ihm von den Lippen herunter, und da wurden die hübschen
Gesichtszüge des Oberst Valentine Walter sichtbar.

Holmes pfiff durch die Zähne vor Erstaunen.

»Watson, diesmal kannst du mich in deiner Geschichte als einen Esel
darstellen«, sagte er. »Das ist nicht der Vogel, den ich erwartet hatte.«

»Wer ist es?« fragte Mycroft gespannt.

»Der jüngere Bruder des verstorbenen Sir James Walter, des Vorstehers der
Unterseebootabteilung. Ja, ja, nun ist mir alles klar. Da, er kommt zu sich! Am
besten beginne ich gleich mit dem Verhör.«

Wir hatten die leblose Gestalt auf das Sofa gelegt. Jetzt setzte unser
Gefangener sich müde in eine Ecke, sah sich mit schreckerfüllten Augen um und
strich sich mit der Hand über die Stirn, wie jemand, der seinen Augen nicht
traut.

»Was ist das?« fragte er. »Ich bin hergekommen, um einen Herrn Oberstein zu
besuchen.«

»Wir wissen alles, Herr Oberst Walter«, sagte Holmes. »Wie ein englischer
Gentleman solch eine Handlung begehen konnte, ist mir nicht verständlich. Aber
Ihre Beziehungen zu Oberstein sind uns bekannt – und auch die Art dieser
Beziehungen. Ebenso wissen wir die näheren Umstände, die Cadogan Wests Tod
herbeigeführt haben. Ich gebe Ihnen den guten Rat, durch ein offenes Geständnis
Ihre Seele zu erleichtern und Ihr großes Unrecht nicht durch das Gegenteil zu
vergrößern. Einige Einzelheiten können wir nur aus Ihrem Munde erfahren.«

Der Oberst stöhnte und vergrub sein Gesicht in seine Hände. Wir warteten, aber
er blieb stumm.

»Ich kann Sie versichern«, sagte endlich Holmes, »daß alles Wichtige uns
bereits bekannt ist. Wir wissen, daß Sie dringend Geld nötig hatten, daß Sie
einen Abdruck von den Schlüsseln nahmen, die Ihr Bruder in Verwahrung hatte,
und daß Sie in Beziehungen zu Oberstein traten, der Ihre Briefe mit Anzeigen im
Daily Telegraph beantwortete. Es ist uns bekannt, daß Sie am Montagabend im
Nebel zu dem Büro gingen, und daß Cadogan West Sie sah und er Ihnen nachfolgte,
weil er vermutlich schon von früher her Ursache hatte, Ihnen zu mißtrauen. Er
sah Sie die Pläne entwenden, konnte aber keinen Alarm schlagen, weil es
immerhin möglich schien, daß Sie die Zeichnungen im Auftrag ihres Bruders in
London herausnahmen. Unter Hintansetzung aller persönlichen Interessen folgte
West Ihnen nach und blieb Ihnen in dem Nebel auf den Fersen, bis zu diesem
Hause hier. Da suchte er Ihr Verbrechen noch zu verhindern, aber Sie fügten zu
dem des Hochverrats noch das schrecklichere des Mordes.«

»Nein, nein, das habe ich nicht getan! Ich schwöre es vor Gott, das habe ich
nicht getan!« schrie der Elende.

»Dann enthüllen Sie uns doch, wie Cadogan West seinen Tod fand, ehe Sie ihn auf
das Dach eines Untergrundbahnwagens legten!«

»Das will ich Ihnen sagen. Ich schwöre Ihnen, ich sage Ihnen die lautere
Wahrheit. Alles andere habe ich getan, wie Sie es sagten, das gestehe ich. Ich
hatte Börsenschulden zu bezahlen; sie waren dringend, ich brauchte das Geld so
bitter notwendig. Oberstein bot mir fünftausend Pfund; die konnten mich vor dem
Untergang retten. Aber was den Mord betrifft, an dem bin ich genau so
unschuldig wie Sie!«

»Das sollen Sie uns beweisen! Bitte, fahren Sie fort.«

»West mißtraute mir und ist mir nachgefolgt, wie Sie es gesagt haben. Ich
merkte das nicht früher, als bis ich hier unten vor der Tür stand. Es war ein
dicker Nebel, und man konnte kaum einige Schritte weit sehen. Ich hatte zweimal
geklopft, und Oberstein kam, die Tür aufzuschließen. Der junge Mann drang mit
mir ins Haus und verlangte zu wissen, was wir mit den Plänen beabsichtigten.
Oberstein hatte einen kurzen Totschläger; den hatte er stets bei sich. Als West
neben mir stand und seine Frage stellte, schlug Oberstein ihn nieder. Es war
ein verhängnisvoller Schlag, denn in wenigen Minuten war West tot. Da lag er
nun vor uns, und wir wußten nicht, was wir mit ihm tun sollten. Da kam
Oberstein auf den Gedanken, ihn auf das Dach eines Wagens zu legen, denn die
Untergrundbahnzüge hielten gerade unter dem Fenster auf der Rückseite des
Hauses. Zuerst prüfte er die Zeichnungen, die ich mitgebracht hatte. Drei davon
hielt er für besonders wichtig, und die wollte er behalten. ›Sie können Sie
nicht behalten‹, sagte ich. ›Es wird einen fürchterlichen Aufruhr in Woolwich
geben, wenn man sie vermißt‹ – ›Ich muß sie trotzdem behalten‹, sagte er, ›denn
sie sind technisch so kompliziert, daß ich sie nicht kopieren kann; jedenfalls
nicht bis morgen früh.‹ – ›Dann muß ich alle Pläne heute nacht wieder
zurückbringen‹, erwiderte ich. Er dachte eine Weile nach und rief dann auf
einmal erfreut, er hätte einen glücklichen Gedanken. ›Die übrigen sieben
stecken wir dem Toten in die Taschen‹, rief er. ›Wenn man die Leiche mit den
Zeichnungen findet, dann wird man die ganze Geschichte diesem Beamten in die
Schuhe schieben.‹ Ich wußte mir keinen anderen Ausweg, und so schritten wir zur
Ausführung seines Gedankens. Eine halbe Stunde hatten wir zu warten, bis ein
Zug hielt. Es war ein so dichter Nebel, daß wir ohne Gefahr den Leichnam aus
dem Fenster auf ein Wagendach legen konnten. Soweit es mich betrifft, war die
Sache damit erledigt.«

»Und Ihr Bruder?«

»Er sagte nichts; aber er hatte mich einmal überrascht, wie ich seine Schlüssel
in der Hand hielt, und ich glaube, er faßte damals einen Verdacht. Ich konnte
es in seinen Augen lesen. Sie wissen, daß er es nicht hat überleben können.«

Eine drückende, peinliche Stille trat ein. Mycroft Holmes unterbrach sie.

»Können Sie den Schaden nicht wieder gutmachen? Das würde Ihr Gewissen
erleichtern und Ihre Strafe mildern.«

»Wie könnte ich den Schaden wieder gutmachen?«

»Wo ist Oberstein mit den Plänen?«

»Ich weiß es nicht.«

»Hat er Ihnen keine Adresse angegeben?«

»Er sagte, Briefe würden ihn wahrscheinlich in Paris, Hotel du Louvre,
erreichen.«

»Dann steht es noch in Ihrer Macht, alles wieder gut zu machen«, sagte Sherlock
Holmes.

»Ich werde gern alles tun, was ich kann. Ich brauche den Oberstein nicht zu
schonen. Er ist die Ursache meiner Erniedrigung und meines Unterganges.«

»Hier sind Feder und Papier. Setzen Sie sich da an den Schreibtisch und
schreiben Sie, was ich diktiere. Den Umschlag adressieren Sie an das Hotel du
Louvre. So! Und nun den Brief: ›Sehr geehrter Herr! In bezug auf das kürzlich
mit Ihnen abgeschlossene Geschäft werden Sie wohl selber schon bemerkt haben,
daß eine sehr wichtige Zeichnung fehlt. Ich habe eine Kopie derselben. Ich habe
mich müssen in besondere Unkosten deswegen stürzen und muß Sie daher um einen
Betrag von fünfhundert Pfund bitten. Der Postweg ist ausgeschlossen, ich nehme
nur Gold oder Banknoten von Hand zu Hand. Ich würde zu Ihnen kommen, aber es
würde sehr auffallen, wenn ich im gegenwärtigen Augenblick verreiste. Ich
schlage Ihnen daher eine Zusammenkunft im Rauchsalon des Hotels Charing Croß
für Samstag mittag vor. Beachten Sie bitte, daß nur Gold oder englische
Banknoten in Betracht kommen.‹ – Das wird seinen Zweck erfüllen. Es müßte
sonderbar zugehen, wenn wir damit unseren Mann nicht fingen.«

Und wir fingen ihn. Es ist eine geschichtliche Tatsache – aus der geheimen
Geschichte einer Nation, die oft so viel fesselnder und lehrreicher ist als die
offizielle Geschichte – daß Oberstein in seiner Begierde, den größten Coup
seines Lebens vollständig zu machen, auf den Köder ging und für fünfzehn Jahre
in einem englischen Gefängnis verschwand. In seinem Koffer wurden die
unersetzlichen Pläne gefunden, die er, um den höchsten Preis zu erzielen, bei
allen Flottengroßmächten zugleich zum Kauf angeboten hatte.

Oberst Walter starb nach zwei Jahren im Gefängnis. Und Sherlock Holmes kehrte
erfrischt zu seinen Motetten des Lassus zurück. Seine Monographie ist seitdem
als Privatdruck erschienen, und die Fachleute sagen, es sei das abschließende
Werk über den behandelten Stoff. Einige Wochen später hörte ich zufällig, daß
Holmes einen Tag auf Schloß Windsor verbrachte und von dort mit einer
wundervollen Smaragdnadel in seiner Krawatte zurückkehrte. Als ich ihn fragte,
ob er sie gekauft hätte, antwortete er mir, es sei ein Geschenk von einer
hochstehenden alten Dame, in deren Interesse er einen gewissen Kriminalfall
aufgeklärt hätte.

Mehr sagte er nicht.

Das Abenteuer mit dem Teufelsfuß

Wenn ich von Zeit zu Zeit einige der merkwürdigen Abenteuer und interessanten
Begebnisse veröffentlicht habe, die mir aus der langen und engen Freundschaft
mit Sherlock Holmes erwuchsen, so hatte ich ständig mit Schwierigkeiten zu
kämpfen, die aus seiner Abneigung gegen eine Veröffentlichung hervorgingen. Für
seinen zynischen und mürrischen Geist war jede öffentliche Lobeserhebung stets
etwas nahezu Verächtliches, und nichts war belustigender, als wenn er am Ende
eines erfolgreichen Falles die Einzelheiten seiner Kombinationen und
Nachforschungen den »orthodoxen« Polizeibeamten darlegte und diese in einem
Chor von unerwünschten Beglückwünschungen ihn priesen, während er mit
sarkastischem Lächeln abwehrte. In der Tat war es nur diese Eigentümlichkeit
meines Freundes, und keineswegs Mangel an interessantem Material, was mich
veranlaßt hat, in den letzten Jahren so gut wie nichts zu veröffentlichen.
Meine Beteiligung an so vielen Abenteuern des Sherlock Holmes war eine
Bevorzugung, die mir Rücksichtnahme und Zurückhaltung auferlegte.

Ich war daher aufs höchste erstaunt, als ich vergangenen Dienstag von ihm ein
Telegramm erhielt – er schrieb nie einen Brief, wo ein Telegramm ausreichte –
mit folgendem Wortlaut: »Warum nicht die Geschichte vom Teufelsfuß schreiben?
Sonderbarster Fall, den je behandelt.« Ich habe keine Vorstellung davon, was
für eine rücklaufende Welle des Gedächtnisses diesen Fall auf einmal in den
Vordergrund seines Bewußtseins gerückt hatte, oder welche Laune ihn wünschen
ließ, daß ich gerade dieses Abenteuer veröffentliche. Aber ich beeile mich,
meine alten Aufzeichnungen, die die Einzelheiten des Falles enthalten,
herauszusuchen und die Geschichte meinen Lesern vorzusetzen, ehe noch ein
telegraphischer Widerruf aus der Bakerstraße mich daran hindern könnte.

Holmes' eiserne Gesundheit war infolge allzu angestrengter Arbeit aufregendster
Art wackelig geworden, wozu vielleicht einige seiner unhygienischen
Gewohnheiten mit beitrugen. Im März ordnete Dr. Moore Agar, von der
Harleystraße, dessen dramatische Einführung bei Holmes ich eines Tages wohl
auch noch erzählen werde, an, daß der berühmte Privatdetektiv alle seine Fälle
liegen lasse und sich gänzlich jeglicher Arbeit enthalte, wenn er einen
völligen Zusammenbruch verhüten wolle. Seine Gesundheit war etwas, das ihn am
wenigsten auf aller Welt interessierte, denn seine geistige Loslösung von
seinem Körper war fast absolut; aber er gab dem Arzte schließlich nach, als
dieser drohte, er werde sonst für immer arbeitsuntauglich werden. So entschied
er sich für einen durchgreifenden Luft- und Szenenwechsel. Wir befanden uns
daher im Frühjahr in einem kleinen Landhäuschen nahe der Poldhubay, an dem
äußersten Ende der cornischen Halbinsel.

Es war ein eigenartiger Ort, ganz besonders geeignet für die grimme Laune
meines Patienten. Von den Fenstern unseres kleinen, weißgetünchten Hauses, das
hoch auf einem grünen Hügel stand, sahen wir hinunter auf den ganzen finsteren
felsigen Halbkreis der Mounts Bay, dieser alten Todesfalle der Segelschiffe,
mit ihrem Kranz schwarzer Klippen und brandunggepeitschter Riffe, auf denen
unzählige wackere Seeleute ihr Ende gefunden haben. Bei einer nördlichen Brise
liegt das Meer dort ruhig und geschützt, wie in einem Hafen und verleitet das
sturmgeprüfte Schiff, hier Schutz und Ruhe zu suchen. Dann kommt die plötzliche
Drehung des Windes, der brausende Sturm von Südwest, der schlippende Anker, die
Leeküste und der letzte Kampf in der brüllenden Brandung. Der weise Seefahrer
hält sich weit ab von diesem verhängnisvollen Ort.

Auf der Landseite war unsere Umgebung ebenso düster wie nach dem Meere zu. Eine
Gegend voll endloser Moore, einsam, schwärzlich gefärbt. Gelegentlich ein
Kirchturm, der die Lage eines uralten Dorfes anzeigt. Überall in diesen Mooren
fand man Spuren einer verschwundenen Rasse, die nichts zurückließ, als einige
sonderbare Steindenkmale, unregelmäßige Hügel, die in ihrem Innern die Asche
der Toten enthielten und merkwürdige Tongefäße, Überreste des Kunstbemühens
einer vorgeschichtlichen Zeit. Das Geheimnisvolle, der Zauber der Landschaft
mit deren Erinnerungen an verschollene Völker, sprach die Phantasie meines
Freundes an, und er verbrachte seine Zeit meist auf einsamen Spaziergängen oder
Träumereien im Moor. Auch die alte cornische Sprache hatte sein Interesse
erregt, und ich entsinne mich, daß er sie für verwandt mit dem Chaldäischen
hielt und sie nach seiner Ansicht von den phönikischen Zinnhändlern herstammt.
Er hatte eine Kiste Bücher über diese Wissensgebiete kommen lassen und war
entschlossen, seine Phönikertheorie in einer Abhandlung zu entwickeln, als zu
meiner Betrübnis und zu Holmes' unverhohlener Freude wir uns selbst in diesem
Land der Träume auf einmal in eine geheimnisvolle Angelegenheit verwickelt
sahen, die viel geheimnisvoller, rätselhafter und für Holmes verlockender war
als alles, was ihm derartiges früher in London begegnet war. Und diese
rätselhafte Geschichte trug sich auch noch sozusagen unter unsern Augen zu.
Unser friedliches, gleichförmiges Leben ward auf einmal heftig unterbrochen und
damit die meinem Freunde so notwendige Ruhe, und wir sahen uns mitten
hineingeworfen in eine Reihe von Ereignissen, die nicht nur in Cornwallis,
sondern im ganzen Westen Englands das ungeheuerste Aufsehen machten. Zahlreiche
meiner Leser werden sich noch jener Vorfälle erinnern, die damals als »der
cornische Schrecken«, wenn auch meist in sehr ungenauer Darstellung durch die
Zeitungen gingen. Heute, nach dreizehn Jahren, werde ich der Öffentlichkeit
wahrheitsgetreu alle Einzelheiten des mehr als eigenartigen Falles darlegen.

Ich habe schon gesagt, daß da und dort ein Kirchturm ein Dorf verriet. Die
Gegend war nur dünn besiedelt. Das nächste Dorf war der Weiler Tredannik
Wollas, wo die Häuschen von etwa dreihundert Einwohnern sich um eine uralte,
moosbewachsene Kirche gruppierten. Der Pfarrer, Herr Roundhay, war
Amateur-Archäologe, und in dieser Eigenschaft war er mit Holmes bekannt
geworden. Er war ein stattlicher, leutseliger Mann in mittleren Jahren, der
über gründliche Kenntnisse in der örtlichen Geschichte, Naturgeschichte usw.
verfügte. Seiner Einladung folgend hatten wir den Tee bei ihm getrunken und
hatten dabei auch die Bekanntschaft eines Herrn Mortimer Tregennis gemacht,
eines Privatiers, der die geringen Einkünfte des Pfarrers vermehrte, indem er
zwei Zimmer bei ihm, in dem großen, weitläufigen Pfarrhause mietete. Der
Pfarrer, ein Junggeselle, freute sich daher dieses Mitbewohners, obwohl er
wenig mit ihm gemein hatte, denn Tregennis war ein magerer, dunkler Mann, mit
einer Brille und von einer so krummen Haltung, daß der Eindruck eines
körperlichen Fehlers erweckt wurde. Ich entsinne mich, daß während unseres
kurzen Besuches der Pfarrer sehr gesprächig war, sein Mieter aber auffallend
zurückhaltend; er schien mir ein etwas melancholischer Herr, der mehr nach
innen lebt, und mit abgewandten Augen dasaß und seinen eigenen Gedanken
nachhing.

Diese beiden Männer waren es, die am Dienstag, dem sechzehnten März, hastig in
unser Zimmer traten. Wir hatten gerade unser Frühstück beendigt und rauchten
eine Morgenpfeife vor unserem täglichen Streifzug ins Moor.

»Herr Holmes«, sagte der Pfarrer mit erregter Stimme, »in der Nacht ist ein
außerordentliches, trauriges Ereignis ohnegleichen eingetreten. Es ist einfach
unfaßlich, und der Verstand steht einem dabei still. Wir müssen es als eine
besondere Himmelsschickung ansehen, daß Sie gerade hier sind, denn von allen
Männern in England sind Sie gerade der, den wir hier unbedingt brauchen.«

Den Pfarrer sah ich mit Augen an, die gewiß nicht freundlich blickten; aber
Holmes nahm die Pfeife aus dem Mund und richtete sich in seinem Stuhle auf wie
ein alter Jagdhund, der seinen Herrn im Jagdanzug mit Gewehr eintreten sieht.
Er machte eine einladende Bewegung gegen das Sofa, und unsere Besucher nahmen
Seite an Seite darauf Platz. Herr Mortimer Tregennis war weniger erregt als der
Pfarrer, der seine Aufregung offen zur Schau trug; aber das Zucken seiner
mageren Hände und ein Etwas in seinen dunkeln Augen verrieten, daß beide
gemeinsam unter einer außerordentlichen Nervenbelastung standen.

»Soll ich's erzählen, oder Sie?« fragte Tregennis den Pfarrer.

»Da Sie, Herr Tregennis, die Entdeckung gemacht zu haben scheinen, was sie auch
immer sein mag, und der Herr Pfarrer alles nur aus zweiter Hand weiß, so
erzählen am besten Sie selber, was sich zugetragen hat«, meinte Holmes.

Ich warf einen Blick auf den nachlässig gekleideten Geistliche und den tadellos
angezogenen anderen, der neben ihm saß, und amüsierte mich an dem Eindruck, den
Holmes Worte in den beiden Gesichtern aufzeigten.

»Vielleicht sage doch ich erst einige Worte«, begann der Pfarrer, »und dann
mögen Sie beurteilen, ob Sie zunächst noch von Herrn Tregennis die Einzelheiten
hören oder sogleich zum Schauplatz des gräßlichen Ereignisses eilen wollen.
Unser Freund hier hat den vergangenen Abend in Gesellschaft seiner zwei Brüder
zugebracht, Owen und Georg, und der seiner Schwester Brenda, und zwar in deren
Hause Tredannick Wartha, nahe bei dem alten Steinkreuz auf dem Moor, wissen
Sie? Er verließ sie kurz nach zehn Uhr, wo sie am runden Eßtisch Karten
spielten, in bester Gesundheit und heiterster Laune. Als ein Frühaufsteher ging
er heute morgen schon vor dem Frühstück in jener Richtung spazieren, als ein
Wagen des Dr. Richards ihn überholte und dieser ihm sagte, er sei soeben
dringend nach Tredannick Wartha bestellt worden. Natürlich fuhr Herr Tregennis
gleich mit. Im Hause angelangt, fand er dort – also er fand seine zwei Brüder
und seine Schwester noch genau so um den runden Tisch sitzen, wie er sie am
Abend vorher verlassen hatte, die Karten vor jedem von ihnen auf dem Tische
liegend, die Kerzen ganz bis auf die Halter heruntergebrannt. Die Schwester saß
in ihrem Sessel hintenübergebeugt, tot. Die beiden Brüder aber saßen da und
lachten, schrien und sangen – völlig irrsinnig. Alle drei, die Tote sowohl wie
die zwei Irrsinnigen, trugen noch auf ihren Gesichtern die Spuren eines
unerhörten Grauens, eine Verzerrung der Mienen, die schrecklich anzusehen war.
Im Hause war sonst nur noch die alte Frau Porter, die Köchin und Haushälterin,
die aussagte, sie hätte tief und fest geschlafen und in der Nacht nichts
gehört. Nichts war gestohlen oder durchsucht, es war alles in Ordnung, und es
fehlt jeder Anhalt dafür, was es gewesen sein könnte, das die Schwester zu Tode
und die zwei Brüder bis zum Wahnsinn erschreckt hat. Das ist der ganze
gräßliche Fall in großen Zügen, Herr Holmes, und wenn Sie uns helfen, ihn
aufzuklären, so werden Sie ein großes Werk getan haben.«

Ich hatte gehofft, Holmes wieder in jene Ruhe und Untätigkeit zurücklocken zu
können, die der Zweck unseres Hierseins waren, aber ein einziger Blick in seine
gespannten Züge mit den zusammengekniffenen Augenbrauen sagte mir, daß meine
Hoffnung eitel sei. Für einige Zeit saß er schweigend da, versunken in das
fremdartige Drama, das unsere Ruhe plötzlich unterbrochen hatte.

»Ich will die Sache in die Hand nehmen«, sagte er schließlich. »Soweit ich bis
jetzt urteilen kann, ist es ein Fall von ganz außergewöhnlicher Art. Sind Sie
selbst auch dort gewesen, Herr Pfarrer?«

»Nein, Herr Holmes, Herr Tregennis erzählte mir alles, sowie er ins Pfarrhaus
zurückkam, und ich eilte sofort mit ihm hierher, um Sie um Ihren Beistand zu
bitten.«

»Wie weit ist es bis zu dem Hause, wo diese unheimlichen Ereignisse sich
zutrugen?«

»Ungefähr eine Meile landeinwärts.«

»Dann wollen wir zusammen hinübergehen. Vorher aber muß ich Sie noch um einige
Auskünfte bitten, Herr Tregennis.«

Der war all die Zeit stumm dagesessen, aber ich hatte wohl bemerkt, daß seine
besser beherrschte Erregung größer war als die offensichtliche des Pfarrers. Er
saß mit bleichem Gesicht und zusammengepreßten Lippen da, seine ängstlichen
Blicke auf Holmes gerichtet. Seine mageren Hände hielt er krampfhaft
zusammengedrückt. Seine bleichen Lippen bebten, als er der kurzen Erzählung
lauschte, welches Unheil auf einmal über seine Familie hereingebrochen war, und
seine dunkeln Augen schienen etwas von dem Grauen der Szene widerzuspiegeln.

»Fragen Sie nur alles, was Ihnen nötig erscheint, Herr Holmes«, sprach er
eifrig. »Es ist fürchterlich, davon sprechen zu müssen, aber ich will Ihnen der
Wahrheit gemäß alles beantworten.«

»Dann erzählen Sie mir von der letzten Nacht!«

»Ich habe drüben zu Nacht gegessen, wie der Herr Pfarrer schon sagte, und
nachher schlug mein älterer Bruder Georg eine Partie Whist vor. Um neun Uhr
etwa setzten wir uns zum Spiel. Um ein Viertel nach zehn ungefähr brach ich
auf. Ich verließ sie alle an dem runden Tisch, in denkbar bester Stimmung.«

»Wer begleitete Sie hinaus?«

»Frau Porter war schon zu Bett, ich ging also allein und drückte die Haustür
hinter mir ins Schloß. Das Fenster des Zimmers, in dem sie beim Spiel saßen,
war geschlossen, aber der Vorhang war nicht vorgezogen. Heute früh war weder am
Fenster noch am Vorhang etwas geändert, auch kein Grund zu der Annahme, daß ein
Fremder das Haus betreten hätte. Und doch saßen sie da, um ihren Verstand
gebracht vor Schrecken, Brenda tot vor Entsetzen, mit dem Kopf
hintenüberhängend über die Sessellehne. Solange ich lebe, werde ich das Bild
dieses Zimmers nicht mehr vergessen.«

»Die Tatsachen, die Sie mir eben mitgeteilt, sind auf jeden Fall höchst
beachtenswert«, sagte Holmes. »Ich nehme an, daß Sie keine Erklärung
irgendwelcher Art für dies rätselhafte Vorkommnis gefunden haben?«

»Es ist Teufelswerk, Herr Holmes, Teufelswerk!« schrie Mortimer Tregennis. »Es
ist nichts von dieser Welt. Etwas ist in das Zimmer gekommen, das das Licht
ihrer Vernunft ausgelöscht hat. Welche irdische oder menschliche Macht könnte
das?«

»Ich fürchte«, antwortete Holmes, »daß, wenn es sich hier um Überirdisches
handelt, es dann auch über meine Kräfte geht, zu helfen. Aber wir müssen alle
natürlichen Möglichkeiten erschöpfen, bevor wir eine übernatürliche annehmen.
Was Sie selbst anlangt, Herr Tregennis, so waren Sie wohl irgendwie getrennt
von Ihrer Familie, denn Ihre drei Geschwister lebten beisammen, und Sie wohnten
für sich im Pfarrhause.«

»Das ist richtig, Herr Holmes; aber das ist eine alte Geschichte, vergessen und
erledigt. Wir waren eine Familie von Zinnbergwerksbesitzern in Redruth. Aber
wir verkauften unsere Mine an eine Gesellschaft und zogen uns zurück, wir
hatten genug, um davon zu leben. Ich will es nicht ableugnen, daß wegen der
Verteilung des Geldes eine Spannung eintrat, und sie stand für eine gewisse
Zeit zwischen uns. Aber das war längst vergessen und vergeben, und wir
verkehrten aufs freundschaftlichste miteinander.«

»Wenn Sie sich den letzten Abend vergegenwärtigen, fällt Ihnen da gar nichts
ein, das ein Licht auf die Tragödie werfen könnte? Denken Sie, bitte,
sorgfältig nach, Herr Tregennis, es handelt sich darum, einen Faden zu finden,
den wir weiter verfolgen können.«

»Mir fällt nichts ein, Herr Holmes.«

»Ihre Geschwister wären in ihrer gewohnten geistigen Verfassung?«

»Jawohl, und sie war niemals besser.«

»Waren es nervöse Menschen? Zeigten sie jemals Besorgnis vor einer kommenden
Gefahr?«

»Nichts der Art.«

»Sie haben mir also nichts mehr zu sagen, was mir helfen könnte?«

Mortimer Tregennis überlegte ernsthaft. Nach einiger Zeit sagte er:

»Da fällt mir eine Sache ein! Wie wir um den Tisch saßen, war mein Platz mit
dem Rücken zum Fenster, und mein Bruder Georg, mein Spielpartner, saß mit dem
Gesicht zu ihm. Einmal bemerkte ich, wie er den Kopf streckte und hinaussah,
über meine Schulter hinweg. Ich drehte mich daher ebenso zum Fenster und
schaute hinaus. Der Vorhang war nicht vorgezogen, das Fenster geschlossen; ich
konnte gerade noch die Büsche auf dem Rasen unterscheiden, und es schien mir so
für einen Augenblick, als sähe ich etwas sich zwischen ihnen bewegen. Ich
könnte nicht einmal sagen, ob Tier oder Mensch, aber es war so, als ob da etwas
gegangen wäre. Als ich ihn fragte, nach was er schaue, sagte er mir dasselbe.
Mehr weiß ich nicht.«

»Forschten Sie nicht draußen nach?«

»Nein; die Sache schien nicht wichtig.«

»Sie verließen Ihre Geschwister dann ohne Ahnung von einem kommenden Unheil?«

»Ohne jede Ahnung.«

»Ich sehe nicht ganz klar, wieso Sie heute früh so bald Nachricht von allem
bekamen.«

»Ich bin ein Frühaufsteher, und für gewöhnlich mache ich vor dem Frühstück
einen Spaziergang. Heute früh war ich kaum unterwegs, als der Wagen des Arztes
mich einholte. Er sagte mir, Frau Porter hätte einen Jungen zu ihm geschickt,
er solle sofort kommen. Da sprang ich zu ihm in den Wagen, und wir fuhren los.
Angekommen gingen wir gleich zuerst in das schreckliche Zimmer. Das Kaminfeuer
und die Kerzen müssen vor Stunden schon niedergebrannt gewesen sein, und die
Geschwister sind so im Dunkeln gesessen, bis der Tag graute. Der Arzt sagte,
Brenda müsse wenigstens seit sechs Stunden tot sein. Man sah an ihr keine
Spuren von äußerer Gewalt. Sie lag einfach zurückgelehnt im Sessel, mit jenem
entsetzten Ausdruck auf ihrem Gesicht. Georg und Owen sangen Bruchstücke von
Liedern und schnatterten wie zwei große Affen. O, es war schrecklich anzusehen!
Ich konnte es kaum ertragen, und der Arzt war weiß wie ein Leintuch. Ja, er
fiel halb ohnmächtig in einen Sessel, und wir hätten beinahe auch noch für ihn
zu sorgen gehabt.«

»Merkwürdig – höchst merkwürdig!« sagte Holmes, indem er sich erhob und nach
seinem Hut griff. »Ich denke, wir gehen jetzt ohne Verzug nach Tredannick
Wartha. Ich gestehe, daß mir noch selten ein auf den ersten Blick
eigenartigerer Fall vorgekommen ist.«

Unsere Nachforschungen an diesem ersten Morgen trugen wenig zur Aufklärung bei.
Doch hatten wir unterwegs eine Begegnung, welche den düstersten Eindruck auf
unser Gemüt hinterließ. Um zu dem Schauplatz des schrecklichen Ereignisses zu
gelangen, mußten wir einen schmalen Feldweg einschlagen. Unterwegs hörten wir
das Geräusch eines uns entgegenkommenden Wagens und traten zur Seite, um ihn
vorüberfahren zu lassen. Als er nahe bei uns war, sah ich durch das
geschlossene Fenster ein gräßlich verzerrtes, grinsendes Gesicht nach uns
blicken. Wie eine grauenvolle Vision zogen diese aufgerissenen Augen und
knirschenden Zähne an uns vorüber.

»Meine Brüder!« schrie Mortimer Tregennis mit schneeweißen Lippen. »Sie bringen
sie fort nach Helston.«

Mit Entsetzen sahen wir dem schwarzen Wagen nach, der sich schwerfällig
rumpelnd von uns entfernte. Dann wandten wir unsere Schritte wieder dem
Schreckensorte zu, an welchem sie ihr merkwürdiges Schicksal ereilt hatte.

Es war ein großes, heiteres Gebäude, mehr Villa als Landhaus, von weiten
Gartenanlagen umgeben, die, selbst in dieser cornischen Luft, bereits im
Schmuck der Frühlingsblumen prangten. Auf diesen Garten hinaus ging das Fenster
des Eßzimmers, und nach Mortimer Tregennis' Darstellung mußte von daher das
Gräßliche gekommen sein, das in wenigen Augenblicken ihren Verstand verwirrt
hatte. Holmes schritt langsam und nachdenklich zwischen den Blumenbeeten den
Gartenweg entlang, ehe er das Haus betrat. So tief war er, wie ich mich
erinnere, in seine Gedanken versunken, daß er über eine Gießkanne stolperte,
deren Inhalt sich über unsere Füße und den Gartenweg ergoß. Im Hause trafen wir
die ältliche Haushälterin, Frau Porter, welche mit Hilfe eines jungen Mädchens
für alle Bedürfnisse der Familie gesorgt hatte. Bereitwillig beantwortete sie
alle Fragen, die Holmes an sie richtete. Sie hatte nichts gehört in der Nacht.
Ihre Herrschaft befand sich sehr wohl in der letzten Zeit, und sie erinnerte
sich nicht, sie je heiterer und glücklicher gesehen zu haben. Sie war vor
Entsetzen ohnmächtig geworden, als sie morgens den Raum betrat und die
grauenvolle Gesellschaft um den Tisch versammelt sah. Als sie wieder zu sich
gekommen war, hatte sie das Fenster aufgerissen, um die frische Morgenluft
hereinzulassen und war dann zu dem Feldweg hinuntergelaufen, wo sie einen
Bauernjungen fand, den sie zum Arzt schickte. Die Dame liege auf ihrem Bett,
eine Treppe höher, falls wir sie sehen wollten. Vier starke Männer seien nötig
gewesen, um die Brüder in den Krankenwagen zu schaffen. Sie würde keinen Tag
länger in diesem Haus bleiben; heute nachmittag fahre sie zu ihren Verwandten
nach St. Ives.

Wir stiegen die Treppe hinauf, um die Tote zu sehen. Fräulein Brenda Tregennis
war ein sehr schönes, wenngleich nicht mehr ganz junges Mädchen gewesen. Ihr
von dunklen Haaren umrahmtes, feingeschnittenes Gesicht war selbst im Tode
schön; doch lag immer noch ein Ausdruck des Grauens auf ihm, das ihre letzte
bewußte Empfindung gewesen war. Von ihrem Schlafzimmer begaben wir uns wieder
hinunter ins Wohnzimmer, wo sich diese merkwürdige Tragödie abgespielt hatte.
Verkohltes Holz und Asche lagen vom gestrigen Feuer her im Kamin. Auf dem Tisch
lagen noch verstreut die Spielkarten, und dazwischen standen vier vollständig
herabgebrannte Kerzen. Die Stühle waren an die Wand gestellt worden, aber sonst
war alles wie am Abend zuvor. Holmes ging mit leichten, raschen Schritten durch
den Raum; er saß auf den verschiedenen Stühlen, nachdem er sie an den Tisch
gezogen und ihre Stellung vom vergangenen Abend wiederhergestellt hatte. Er
prüfte, wieviel vom Garten sichtbar war; er untersuchte den Fußboden, die Decke
und den Kamin; doch nicht ein einziges Mal sah ich das plötzliche Aufleuchten
seiner Augen und Zusammenpressen seiner Lippen, welches mir gesagt hätte, daß
ein schwacher Lichtstrahl das undurchdringliche Dunkel erhelle.

»Wozu ein Feuer?« fragte er plötzlich. »Hatten Sie an solch milden
Frühlingsabenden in diesem kleinen Zimmer immer ein Feuer?«

Mortimer Tregennis erklärte, der Abend sei kalt and feucht gewesen. So sei nach
seiner Ankunft ein Feuer angemacht worden. »Was wollen Sie nun zunächst tun,
Herr Holmes?« fragte er.

Mein Freund lachte und legte seine Hand auf meinen Arm. »Ich denke, Watson, ich
muß wieder ein wenig an meiner langsamen Nikotinvergiftung arbeiten, die du so
oft und so mit Recht verurteilst«, sagte er. »Wenn Sie gestatten, meine Herren,
so möchte ich jetzt nach Hause gehen, denn ich glaube kaum, daß wir hier noch
irgend etwas Wichtiges erfahren können. Ich will mir alles überlegen, Herr
Tregennis, und wenn mir irgend etwas einfallen sollte, so werde ich mich
selbstverständlich mit Ihnen und dem Herrn Pfarrer in Verbindung setzen.
Inzwischen wünsche ich Ihnen beiden guten Morgen.« –

Erst lange, nachdem wir in unser Landhaus in Poldhu zurückgekehrt waren, brach
Holmes sein nachdenkliches, tiefes Schweigen. Er saß tief in seinen Lehnstuhl
geschmiegt; sein hageres, scharf geschnittenes Gesicht war kaum sichtbar
zwischen den blauen Rauchwolken seiner Pfeife; seine schwarzen Augenbrauen
waren zusammengezogen, seine Stirn gerunzelt, sein Blick leer und in die Ferne
gerichtet. Endlich legte er die Pfeife weg und sprang auf die Füße.

»Es hilft nichts, Watson!« sagte er lachend. »Wir wollen miteinander einen
Spaziergang entlang den Klippen machen und steinerne Pfeilspitzen suchen.
Wahrscheinlich finden wir sie leichter als eine Lösung zu diesem Rätsel.
Seeluft, Sonnenschein und Geduld, – alles übrige wird von selbst kommen. Ein
Hirn angestrengt nachdenken zu lassen ohne genügenden Stoff dazu, das ist etwa
so, wie wenn man eine Dampfmaschine mit Volldampf leer laufen läßt; sie läuft
sich aus allen Fugen und geht in die Brüche.«

»Wir wollen die Lage genau festhalten, Watson«, fuhr er fort, als wir an den
Klippen entlang schlenderten. »Wir wollen das Wenige, das wir positiv wissen,
festnageln, so daß, wenn neue Tatsachen uns bekannt werden, wir sie an ihrem
gebührenden Platz einschieben können. Vornweg nehme ich an, daß keiner von uns
geneigt ist, an teuflische, unirdische Einwirkungen auf die Geschicke von
Menschen zu glauben. Das wollen wir gleich ganz und gar ausschalten. Gut! Da
bleiben dann drei Personen, die durch bewußte oder unbewußte menschliche
Handlungen aufs schwerste beeinträchtigt wurden. Das ist unser fester Grund.
Und wann geschah das? Wenn uns genau berichtet wurde, so geschah es
unmittelbar, nachdem Tregennis das Haus verlassen hatte. Das ist ein sehr
wichtiger Punkt. Meine Annahme ist, daß es innerhalb weniger Minuten nach
Tregennis' Weggehen geschehen ist. Die Karten lagen noch auf dem Tisch. Es war
bereits nach ihrer gewöhnlichen Bettzeit. Dennoch hatten sie ihre Stellung
nicht verändert, keines hatte seinen Stuhl zurückgeschoben. Ich wiederhole
daher, daß das Ereignis unmittelbar nach seinem Weggehen eintrat, und nicht
später als elf Uhr letzte Nacht.

Unsere nächste Aufgabe war es nun, soweit als möglich festzustellen, was
Mortimer Tregennis tat, nachdem er das Zimmer verlassen. Das machte keine
Schwierigkeiten, und keinerlei Verdacht fällt auf ihn. Da du meine Methoden
kennst, so hast du natürlich sofort durchschaut, zu welchem Zweck ich die
Gießkanne umgestürzt habe. Ich bekam so einen genauen Fußabdruck; der nasse
sandige Gartenweg hielt ihn ausgezeichnet fest. Letzte Nacht war es gleichfalls
feucht, wie du dich erinnern wirst, und nachdem ich mir also einen
Musterabdruck verschafft hatte, konnte ich Mortimers Spuren zwischen denen
anderer Füße genau verfolgen. Er scheint raschen Ganges zum Pfarrhause geeilt
zu sein.

Wenn also Mortimer Tregennis von der Szene verschwunden ist und doch ein Mensch
die Kartenspieler irgendwie beeinflußt haben muß – wer war dieser Mensch, und
mit welchen Mitteln konnte er die Wirkung hervorbringen, die wir gesehen haben?
Frau Porter scheidet aus. Sie ist offenbar ganz harmlos und unverdächtig. Liegt
irgendein Anzeichen dafür vor, daß jemand an das Gartenfenster geschlichen ist
und von dort aus ›etwas‹ tat, das so schrecklich ist, daß alle, die es sahen,
vor Entsetzen um den Verstand kamen? Die einzige Andeutung einer solchen
Möglichkeit liegt in der Bemerkung Mortimers, wonach sein Bruder etwas zwischen
den Rasenbüschen sich bewegen sah. Das ist sicher beachtenswert, da die Nacht
bewölkt, regnerisch und dunkel war. Ein jeder, der die Absicht hatte, die
Menschen in dem Zimmer zu schrecken, hätte müssen sein Gesicht an die
Glasscheibe drücken, um gesehen zu werden. Ein drei Fuß breites Blumenbeet
läuft unter dem Fenster hin, aber es zeigt keine Fußspur. Es ist daher
schwierig, sich vorzustellen, wie einer von draußen sollte auf die
Kartenspieler eine so fürchterliche Wirkung ausgeübt haben. Auch fehlt uns noch
jedes Motiv für eine so sonderbare Tat. Du siehst also, Watson, wo die
Schwierigkeiten liegen?«

»Sie sind nur zu offenkundig«, antwortete ich mit Überzeugung.

»Und dennoch, wenn wir noch einiges weitere Material entdecken, dürften wir in
der Lage sein, ihrer Herr zu werden«, meinte Holmes nachdenklich. »In deinem
großen Sherlock-Holmes-Archiv hast du sicher einige Fälle, die zu Beginn genau
so hoffnungslos in Dunkel gehüllt waren, wie dieser. Vorläufig aber wollen wir
uns die ganze Sache aus dem Kopfe schlagen, bis neue Tatsachen zutage getreten
sind, und den Rest unseres Vormittages dem neolithischen Menschen widmen.«

Schon früher habe ich hervorgehoben, wie sehr Holmes' Gedankengänge abbrechen,
sich geistig loslösen konnte, aber niemals habe ich diese Fähigkeit an ihm mehr
bewundert als an jenem Frühlingstage in Cornwallis, wo er zwei Stunden lang so
unbefangen und heiter über Kelten, Pfeilspitzen und Gefäßscherben sprach, als
ob kein düsteres Geheimnis auf seine Erklärung warte.

Als wir dann am Nachmittage zu unserem Häuschen zurückkehrten, fanden wir dort
einen Besucher auf uns warten, der unsere Gedanken sehr schnell auf die vor uns
liegende Aufgabe zurückführte. Keinem von uns brauchte gesagt zu werden, wer
der Besucher war. Der mächtige Körper, das tief gefurchte wetterharte Gesicht
mit den blitzenden Augen und der Adlernase, das graue Haar, das beinahe die
Decke unseres Zimmers berührte, der Bart – goldgelb an den Enden und weiß um
die Lippen herum, abgesehen von den braunen Tabakflecken des ewigen
Zigarrenrauchers – das alles war in London ebenso gut wie in Afrika bekannt als
die charakteristischen Äußerlichkeiten des Dr. Leon Sterndale, des großen
Löwenjägers und Forschungsreisenden.

Wir hatten von seiner Anwesenheit in unserer Gegend gehört und einige Male
schon war uns seine große Gestalt auf den einsamen Moorpfaden zu Gesicht
gekommen. Er machte jedoch keinerlei Versuche einer Annäherung, und wir taten
es ebensowenig, denn es war allgemein bekannt, daß er aus Hang zur Einsamkeit
den größten Teil der Zwischenzeit zwischen seinen einzelnen Expeditionen in
einem kleinen Bungalow verbrachte, vergraben in dem einsamen Wald von Beauchamp
Arnance. Dort, zwischen seinen Büchern und seinen Karten, führte er ein
vollständig einsames Leben; er besorgte alles selbst ohne einen Dienstboten und
kümmerte sich nicht um das, was in der Nachbarschaft vorging. Ich war daher
sehr überrascht, als er meinen Freund fragte, ob er in der Aufklärung der
rätselhaften schrecklichen Vorgänge von Tredannick Wartha schon Fortschritte
gemacht hätte. »Die Distriktspolizei ist völlig wertlos«, sagte er, »aber
vielleicht haben Sie mit Ihrer größeren Erfahrung bereits eine brauchbare
Erklärung gefunden? Mein einziger geringer Anspruch auf Ihr Vertrauen in dieser
Angelegenheit gründet sich darauf, daß ich bei meinen wiederholten
Ferienaufenthalten in hiesiger Gegend die Familie Tregennis sehr gut kennen
gelernt habe – ja, von seiten meiner Cornishen Mutter sind wir vervettert – und
ihr grauenhaftes Schicksal hat mich natürlich etwas erschüttert. Ich will Ihnen
gestehen, daß ich bereits in Plymouth auf meinem Rückweg nach Afrika war, aber
heute früh bekam ich Nachricht von den rätselhaften Ereignissen und ich kam
stracks hierher zurück, um wenn möglich zu helfen.«

Holmes zog die Augenbrauen hoch.

»Haben Sie dadurch Ihr Schiff versäumt?«

»Ich werde eben das nächste nehmen.«

»Donnerwetter! Das nenne ich Freundschaft.«

»Ich sage Ihnen ja, wir waren verwandt miteinander – Vettern.«

»Ja, ja, Sie waren Vettern von mütterlicher Seite. War Ihr Gepäck schon an
Bord?«

»Der kleinere Teil nur; in der Hauptsache liegt es noch im Hotel.«

»Ich verstehe. Aber sicherlich hat die Tregennis-Tragödie ihren Weg noch nicht
in die Morgenblätter von Plymouth gefunden?«

»Nein, Herr Holmes; ich bekam ein Telegramm.«

»Darf ich fragen: von wem?«

Ein Schatten flog über das hagere Gesicht des Forschers.

»Sie fragen ja wie bei einem Verhör, Herr Holmes.«

»Das verlangt mein Geschäft.«

Mit einer gewissen Anstrengung gewann Dr. Sterndale seine frühere Haltung
wieder.

»Ich habe keinen Grund, Ihnen die Antwort zu verweigern«, sagte er. »Herr
Roundhay, der Pfarrer, hat mir das Telegramm geschickt, das mich zurückrief.«

»Danke sehr«, sagte Holmes. »In Beantwortung Ihrer ersten Frage muß ich Ihnen
sagen, daß ich die Zusammenhänge in dem vorliegenden Falle noch nicht recht
überschaue, daß ich aber begründete Hoffnung habe, das Rätsel in kurzer Zeit
völlig zu lösen. Mehr zu sagen, wäre für den Augenblick voreilig.«

»Vielleicht stehen Sie nicht an, mir zu verraten, ob Ihr Verdacht in irgendeine
bestimmte Richtung weist?«

»Nein, darauf kann ich Ihnen leider keine Antwort geben.«

»Dann habe ich meine Zeit unnötig vertan und brauche meinen Besuch nicht länger
auszudehnen.« Der berühmte Afrikakenner verließ unser Häuschen in großem Unmut,
und innerhalb fünf Minuten verließ auch Holmes das Haus. Ich sah ihn nicht mehr
bis zum Abend, wo er schleppenden Ganges und mit einem entmutigten Gesicht
zurückkehrte, so daß ich sogleich wußte, er hätte in seinen Nachforschungen
keinen weiteren Fortschritt erzielt. Er las ein Telegramm, das inzwischen für
ihn angekommen war, und warf es dann ins Kaminfeuer.

»Von seinem Hotel in Plymouth, Watson«, sagte er. »Ich erfuhr den Namen vom
Pfarrer und drahtete sofort, um mich zu vergewissern, ob Sterndales Angaben
zuträfen. Er hat tatsächlich die letzte Nacht dort zugebracht und ein Teil
seines Gepäcks ist mit dem Dampfer nach Afrika abgegangen, während er hierher
zu uns zurückgekehrt ist. Das alles ist sonderbar. Was machst du dir für einen
Vers darauf?«

»Er nimmt ein außergewöhnliches Interesse an dem Fall.«

»Außergewöhnliches Interesse – allerdings, mein Lieber! Hier liegt irgendwo ein
Faden verborgen, der uns bisher entgangen ist und mit dessen Hilfe wir sicher
durch das ganze Wirrsal hindurchkämen. Mach' ein vergnügtes Gesicht, Watson,
denn ich bin ganz sicher, daß wir dicht vor einer wichtigen Entdeckung stehen
und bald alle Schwierigkeiten überwunden haben werden.«

Daß diese Worte Holmes' sich so rasch bewahrheiten würden, hatte ich nicht
gedacht, noch daß die Wendung der Dinge, die uns in eine ganz neue Bahn wies,
uns mit solch fremdartigen und düsteren Geschehnissen bekannt machen würde. Ich
stand am Morgen am Fenster und rasierte mich, als ich einen raschen Hufschlag
vernahm und draußen ein leichtes Wägelchen gewahrte, das im Galopp auf der
Straße daherkam. Es hielt an unserer Tür, und unser Freund, der Pfarrer, sprang
heraus und eilte über unseren Gartenpfad. Holmes war bereits angezogen; er lief
hinunter, um ihn zu begrüßen.

Der Geistliche war so erregt, daß er kaum sprechen konnte, aber schließlich
brachte er mit überstürzten Worten und Wiederholungen seinen traurigen Bericht
heraus.

»Bei uns geht der Teufel um, Herr Holmes! In meiner armen Gemeinde geht der
Teufel um!« rief er wild. »Der leibhaftige Satan ist hier am Werke! Wir sind
seinen Händen überantwortet.« Er tanzte vor Aufregung umher – es wäre zum
Lachen gewesen, ohne sein entsetztes, aschgraues Gesicht und seine angstvollen
Augen. Am Ende fuhr er auch mit der schrecklichen Hauptsache heraus.

»Herr Mortimer Tregennis ist letzte Nacht gestorben, und zwar mit genau
denselben Symptomen wie vorgestern seine Geschwister.«

Holmes sprang auf die Füße; in einem Augenblick war er ganz und gar Kraft und
Energie.

»Können Sie uns beide noch in Ihr Wägelchen klemmen?«

»Ja, das wird schon gehen.«

»Dann, Watson, wollen wir unser Frühstück verschieben. Herr Pfarrer, wir stehen
ganz zu Ihrer Verfügung, aber um Gottes Willen eilen Sie, ehe die Spuren, die
ich vermute, verwischt sein könnten.«

Herr Tregennis hatte zwei Zimmer im Pfarrhause inne, die in einer Ecke lagen,
das eine über dem anderen. Unten war ein großes Wohnzimmer; oben das
Schlafzimmer. Beide lagen sie gegen einen Krokettspielplatz, der sich bis dicht
unter die Fenster hinzog. Wir waren angekommen, ehe noch der Arzt und die
Polizei eingetroffen waren, so daß wir alles gänzlich unverändert vorfanden.
Ich muß hier die Szene beschreiben, genau so, wie wir sie an diesem nebligen
Märzmorgen antrafen. Sie hat einen Eindruck bei mir hinterlassen, den ich
niemals vergessen kann.

Die Luft in dem Zimmer war von einer schrecklichen und atemraubenden Dumpfheit.
Die Pfarrmagd, die das Zimmer zuerst betreten hatte, hatte sogleich das Fenster
aufgerissen, sonst wäre es noch unerträglicher gewesen. Zum Teil mochte es
daher kommen, daß die Petroleumlampe flackernd und qualmend auf dem Tische
stand. Neben ihm saß der tote Mann in seinem Stuhl zurückgelehnt, seine Brille
auf die Stirn hinaufgeschoben und sein schmales Gesicht dem Fenster zugewandt
mit eben den im Schreck erstarrten Zügen, die wir im Gesicht seiner toten
Schwester bemerkt hatten. Seine Glieder waren verkrampft und seine Finger
zusammengekrallt, als ob er in einem wahren Paroxysmus von Furcht gestorben
wäre. Er war vollständig angezogen, obwohl einige Anzeichen verrieten, daß er
sich hastig in die Kleider geworfen hatte. Von der Magd hatten wir schon
gehört, daß er in seinem Bett geschlafen, und daß ihn sein tragisches Ende früh
am Morgen ereilt hatte.

Man gewahrte unter Holmes' phlegmatischem Äußerem die rotglühende Energie, wenn
man ein Auge für die plötzliche Veränderung hatte, die mit dem Augenblick über
ihn kam, wo er das verhängnisvolle Zimmer betrat. Im Nu war er straff und
lebhaft, seine Augen leuchteten, sein Gesicht war voll angespanntester
Aufmerksamkeit, der ganze Mann bebte beinahe vor Eifer. Er war draußen auf dem
Rasenplatz, kam herein durchs Fenster, lief überall im Zimmer herum, stieg
hinauf ins Schlafzimmer – wie ein guter Jagdhund, wenn er eine Fährte aufnimmt.
In dem Schlafzimmer sah er sich mit wenigen orientierenden Blicken um, schritt
aufs Fenster zu und öffnete es, was ihm seine Fährte erneut bestätigt haben
mußte, denn er lehnte sich weit über das Gesims hinaus und ließ Ausrufe der
Befriedigung vernehmen. Dann eilte er die Treppe hinunter, stieg zum Fenster
hinaus, warf sich mit dem Gesicht auf den Rasenplatz, erhob sich wieder und kam
von neuem ins Zimmer, alles mit dem Jagdeifer eines Hundes, der seiner Beute
dicht auf den Fersen ist. Die Lampe, eine gewöhnliche Fabrikware, untersuchte
er mit besonderer Sorgfalt, wobei er verschiedenes ausmaß. Mit seiner Lupe
betrachtete er den Deckel aus Talkschiefer, der oben auf dem Zylinder saß und
schabte etwas ab, das sich auf der oberen Fläche befand; das feine Pulver
verwahrte er sorgfältig in einem Briefumschlag, den er in sein Taschenbuch
legte. Schließlich, gerade als der Arzt und die Polizei erschienen, nickte er
dem Pfarrer zu, und wir drei gingen zusammen hinaus auf den Rasen.

»Es freut mich, daß meine Nachforschungen nicht ganz erfolglos gewesen sind«,
sagte er dort. »Ich kann mich hier nicht länger aufhalten, um die Sache mit der
Polizei zu besprechen, aber ich wäre Ihnen außerordentlich verbunden, Herr
Pfarrer, wenn Sie dem Inspektor Grüße von mir bestellen wollten, mit dem
Hinzufügen, er möchte seine volle Aufmerksamkeit dem Schlafzimmerfenster und
der Lampe im Wohnzimmer widmen. Jedes enthüllt etwas für sich, und beide
zusammen gestatten eine abschließende Erklärung. Sollte die Polizei weitere
Angaben wünschen, so stehe ich ihr in unserem Häuschen bereitwilligst zur
Verfügung. Und nun, Watson, glaube ich, daß wir anderswo auch noch etwas zu tun
haben.«

Es ist möglich, daß die Polizei die Einmischung eines Privatdetektivs übel
aufnahm, oder daß die ländliche Behörde sich einbildete, in hoffnungsvollster
Weise »dem Täter auf der Spur« zu sein; jedenfalls hörten wir in den nächsten
zwei Tagen nichts von ihr. Während dieser Zeit verbrachte Holmes einen Teil des
Tages zu Hause mit Pfeifenrauchen und verträumtem Nachdenken; den größeren Teil
seiner Zeit aber mit allerlei Gängen über Land, die er ohne Begleitung
ausführte und von denen er nach Stunden erst zurückkehrte, ohne zu sagen, wo er
gewesen war. Ein Experiment, das er anstellte, zeigte mir, nach welcher
Richtung hin er seine Nachforschungen betrieb. Er hatte eine Lampe gekauft,
genau dieselbe Marke, die wir auf dem Tisch Mortimers Tregennis' gefunden
hatten. Er füllte sie mit Öl, das er aus dem Pfarrhause sich hatte geben
lassen, und stellte genau die Zeit fest, die die Flamme brauchte, um das Öl zu
verbrennen. Ein anderer Versuch, den er machte, war entschieden von weniger
angenehmer Art und so, daß ich es wohl kaum je vergessen dürfte.

»Du wirst dich erinnern, Watson«, sagte er am zweiten Nachmittag, »daß unter
den verschiedenen Angaben, die uns zugeflossen sind, sich zwei befinden, die
beide gleich lauten: die Wirkung der Zimmerluft auf denjenigen, der den Raum
zuerst betrat. Du entsinnst dich wohl, daß Mortimer Tregennis, als er uns
beschrieb, wie er mit dem Arzt das verhängnisvolle Zimmer betrat, nebenbei
bemerkte, dieser sei halb ohnmächtig in einen Sessel gesunken. Du hast das
vergessen? Nun, ich weiß bestimmt, daß er diese Bemerkung gemacht hat.
Vielleicht erinnerst du dich aber, daß auch Frau Porter, die Haushälterin, uns
erzählte, sie sei beim Betreten des Zimmers erst ohnmächtig geworden und hätte
das Fenster nachher aufgemacht. In dem anderen Fall – bei dem Mortimer selbst
seinen Tod fand – kannst du unmöglich die dumpfige, schreckliche Luft vergessen
haben, die sich uns auf die Brust legte, sobald wir über die Schwelle traten,
obwohl die Pfarrmagd das Fenster bereits geöffnet hatte. Dem Mädchen wurde, wie
ich festgestellt habe, so schlecht, daß sie sich zu Bett legen mußte. Diese
Gleichartigkeit, mein lieber Watson, wird auch dir in die Augen springen. In
beiden Fällen war offenbar die Luft vergiftet. Ebenso fand in beiden Fällen in
dem Zimmer eine Verbrennung statt – in dem einen Fall das Kaminfeuer, in dem
anderen die Lampe. Das Feuer war wohl notwendig, es war ein kühler Abend; aber
wie der geringe Verbrauch des Öls beweist, war die Lampe früh am Morgen, erst
nachdem es bereits Tag war, angezündet worden. Warum? Sicher deshalb, weil hier
eine Verbindung besteht zwischen den drei Dingen: Der Verbrennung, der giftigen
Atmosphäre und schließlich dem Irrsinn oder dem Tod dieser unglücklichen
Menschen. Das ist doch klar, nicht wahr?«

»So scheint es.«

»Wenigstens können wir einmal daraufhin weiterbauen. Nehmen wir an, daß in
jedem der beiden Fälle etwas verbrannt wurde, was die Vergiftung der Luft
verursachte. Gut so! Im ersten Fall – bei den drei Geschwistern Tregennis –
wurde dieses ›Etwas‹ im Kamin verbrannt. Zwar war das Fenster geschlossen, aber
naturgemäß mußte ein Teil der giftigen Dämpfe durch den Schornstein abziehen.
Folglich konnte die Wirkung des Giftes hier nicht so stark sein wie in dem
zweiten Fall, wo der Giftdampf keinen Ausweg hatte. Die vorgefundenen Tatsachen
scheinen mir zu bestätigen, daß diese Überlegung richtig ist, denn in dem
ersten Fall wurde nur die Schwester Brenda getötet, als der schwächere und für
das Gift empfänglichere Organismus, während die beiden Männer nur von einem
vorübergehenden oder dauernden Wahnsinn befallen wurden, der sich offenbar als
erste Wirkung der Giftdämpfe einstellt. In dem zweiten Fall war die Wirkung
vollständig; der stärkere, männliche Organismus Mortimers erlag der
zerstörenden Giftwirkung. Alles deutet daher darauf hin, daß es sich um ein
Gift handelt, das durch Verbrennung zur Anwendung gebracht wurde.

Mit diesen Schlußfolgerungen im Kopfe habe ich natürlich in Mortimers Zimmer
nach irgendwelchen Überbleibseln der giftigen Substanz gesucht. Der gegebene
Platz hierfür war der Deckel aus Talkschiefer, der sogenannte Rauchfänger auf
dem Zylinder. Und wahrhaftig, ich entdeckte einige Aschenflocken auf der oberen
Seite und am Rande herum, wo die Erhitzung weniger stark war, einen feinen
Kranz eines bräunlichen Pulvers, das nicht verbrannt worden war. Davon habe ich
die Hälfte abgeschabt und, wie du gesehen haben wirst, in einem Briefumschlag
verwahrt.«

»Warum die Hälfte?«

»Es ist nicht meine Aufgabe, Watson, der Polizeibehörde im Weg zu stehen. Ich
habe ihr alle Beweismittel gelassen, die ich selbst gefunden habe. Auf dem
Schieferplättchen kann die Hochwohllöbliche das Giftpulver finden, wenn sie
Verstand genug hat, dort danach zu suchen. Aber jetzt wollen wir unsere Lampe
anstecken; wir wollen aber vorsichtigerweise das Fenster öffnen, um das
vorzeitige Ende zweier so verdienter Mitglieder der menschlichen Gesellschaft
zu verhüten, und du wirst dich am offenen Fenster in den Sessel setzen, es sei
denn, daß du als vernünftiger Mann beschließt, mich den Versuch allein machen
zu lassen. Oh, du möchtest es selber auch probieren, ja? Ich dachte doch, ich
kenne meinen Watson! Ich werde mit meinem Stuhl dir gegenüber rücken, so daß
wir beide vom Ausgangspunkt der Giftdämpfe gleich weit entfernt sind und uns
gegenseitig ins Gesicht sehen können. Die Türe lehnen wir nur an, so kann jeder
den anderen beobachten und den Versuch abbrechen, sobald er seine längere
Fortdauer für bedenklich hält. Ist alles klar? Gut also, ich nehme unser Pulver
aus dem Briefumschlag und schütte es oben auf den Rauchfänger der brennenden
Lampe. So! Nun Watson, jeder auf seinen Platz! Ich bin gespannt, was wir
erleben werden.«

Das »Erlebnis« ließ nicht lange auf sich warten. Ich hatte mich noch kaum
bequem in meinem Sessel zurecht gesetzt, als ich einen schweren, etwas
moschusartigen Geruch bemerkte, der mir übel machte. Nach den ersten Atemzügen
schon fing es in meinem Kopfe an zu wirbeln. Eine dicke, schwarze Wolke ballte
sich vor meinen Augen zusammen, und ich fühlte, daß in dieser Wolke, die mich
unheimlich bedrückte, alle Schrecken und unfaßbaren Bosheiten und alles Grauen
der ganzen Welt konzentriert verborgen waren. Verschwommene Figuren schwebten
und drehten sich in der dunklen Wolke, jede eine Drohung und eine Warnung, daß
etwas Fürchterliches sich nahe, um mir die Seele vor Angst erstarren zu machen.
Ein eisiges Grauen ergriff mich. Ich fühlte, wie meine Haare sich aufrichteten,
daß meine Augen mir aus dem Kopfe drangen; ich atmete mit weit offenem Mund und
meine Zunge fühlte ich wie ein Stück Leder. In meinem Kopf wirbelte es derartig
wild, daß irgend etwas reißen mußte. Ich versuchte zu schreien und vernahm wie
aus weiter Ferne einen heiseren dumpfen Laut – meine eigene Stimme. Im selben
Augenblick, durch den Schrei etwas befreit von dem unheimlichen Druck
hoffnungsloser Verzweiflung, sah ich für eine Sekunde das Gesicht meines
Freundes: fast weiß, erstarrt, verzerrt vor Angst – es war ein Gesicht, wie wir
es an den beiden Toten gesehen hatten.

Dieser Anblick befeuerte für einen Augenblick meinen fast geschwundenen
Selbsterhaltungstrieb und gab mir Kraft. Ich sprang vom Stuhle hoch, warf meine
Arme um meinen Freund, und so wankten wir zusammen zur Türe hinaus. Einen
Augenblick später lagen wir draußen Seite an Seite auf dem Rasen und sahen
nichts als den wundervollen Sonnenschein, der durch die höllische Wolke des
Grauens drang, die uns eingehüllt hatte. Langsam erhob sie sich von unseren
Seelen, wie der Nebel von einer Landschaft, bis Ruhe und Vernunft wiederkehrten
und wir aufrecht auf dem Gras saßen, uns die benommenen Köpfe rieben und einer
das Gesicht des anderen aufmerksam beobachtete, um die letzten Spuren des
schrecklichen Versuches schwinden zu sehen, dem wir uns soeben unterzogen
hatten.

»Auf mein Wort, Watson!« sagte Holmes schließlich mit unsicherer Stimme. »Ich
bin dir Dank schuldig und überdies eine Entschuldigung. Das war ein
unverantwortliches Experiment schon für mich selbst, und doppelt so, wenn ich
an dich denke. Es tut mir wirklich aufrichtig leid.«

»Du weißt«, antwortete ich mit einiger Bewegung, denn Holmes hatte mir bis zu
diesem Tage noch nie so viel von seinem Herzen gezeigt, »daß es meine größte
Freude und mein Vorrecht ist, dir helfen zu dürfen.«

Sofort verfiel er wieder in die halb humoristische, halb zynische Art, die ihm
seiner Umgebung gegenüber eigentümlich war. »Es wäre ganz überflüssig gewesen,
uns mit dem Versuch vollends um den Verstand zu bringen, mein lieber Watson«, 
sprach er. »Ein scharfer Beobachter würde feststellen, daß wir schon allen
Verstand verloren hatten, als wir dieses wilde Experiment anfingen. Ich muß
aber gestehen, daß ich sehr überrascht war, sowohl von der Schnelligkeit, wie
von der Nachdrücklichkeit, mit der das Gift wirkte.« Er lief hastig in das Haus
und kam mit der brennenden Lampe zurück, die er weit von sich hielt und über
den rückwärtigen Zaun auf einen Haufen alten Gerümpels warf. »Wir müssen einige
Zeit warten, bis das Zeug in dem Zimmer sich verzogen hat. Nicht wahr, Watson,
dir ist nun auch der letzte Zweifel geschwunden, wie diese beiden Tragödien
inszeniert worden sind?«

»Ich durchschaue jetzt alles.«

»Aber der Beweggrund bleibt noch so unaufgeklärt wie vorher. Komm' mit mir in
die Laube, um diese Seite des Falles zu besprechen. Ah, das ekelhafte Gift
sitzt mir noch immer im Hals! Ich glaube, wir können nicht umhin, zu erkennen,
daß alles Bisherige auf Mortimer Tregennis hinweist, und daß er im Falle seiner
drei Geschwister der Verbrecher war, obwohl er in dem zweiten Fall als das
Opfer eines Dritten erscheint. Wir müssen uns vor allem erinnern, daß da in der
Vergangenheit ein Familienzwist bestand, dem später eine Versöhnung nachfolgte.
Wie tief eingewurzelt der Zwist gewesen sein mag, oder wie wenig tiefgehend die
Versöhnung, können wir nicht wissen. Wenn ich mir aber diesen Mortimer
vorstelle, mit seinem Fuchsgesicht und seinen lauernden Augen hinter den
Brillengläsern, so kann ich mir nicht vorstellen, daß er ein Mann war, der
besonders leicht und gründlich vergessen und verzeihen konnte. Ferner erinnere
dich, daß die Behauptung, es hätte sich jemand im Garten zwischen den Büschen
bewegt – worauf unsere Aufmerksamkeit eine Zeitlang hin- und von der wahren
Ursache der Tragödie abgezogen wurde – von diesem Mortimer herstammt. Er hatte
ein Interesse daran, uns irre zu führen. Schließlich, wenn nicht er das Pulver
in dem Augenblick, wo er das Zimmer verließ, in den Kamin warf – wer soll es
sonst getan haben? Die bekannte Wirkung muß unmittelbar nach seinem Weggang
eingetreten sein. Wäre irgend jemand vorher hereingekommen, so würden die
Geschwister sicher sich von ihren Plätzen erhoben haben. Außerdem sind wir hier
in dem stillen ländlichen Cornwallis, wo man sich nach zehn Uhr abends keine
Besuche mehr macht. Ich glaube, der Schluß ist berechtigt, daß Mortimer
Tregennis der Schuldige ist.«

»Dann war sein Tod ein Selbstmord!«

»Auf den ersten Blick ist das eine durchaus nicht unwahrscheinliche Annahme;
der Mann, der seine Seele mit solcher Schuld beladen hatte, konnte wohl beim
Anblick seiner Opfer innerlich zusammengebrochen sein und von Reue gepeinigt
dieselbe Todesart wählen. Aber verschiedene Gründe sprechen doch dagegen. Zum
Glück lebt der Mann, der darüber genau unterrichtet ist, und ich habe bereits
die nötigen Vorkehrungen getroffen, um heute nachmittag von seinen eigenen
Lippen alles zu vernehmen, was bei uns noch unklar oder bloße Kombination ist.
Ah, er kommt etwas vor der Zeit. Bitte, Herr Doktor Sterndale«, rief Holmes
laut, »treten Sie zu uns hier in die Laube. Wir haben drinnen einen chemischen
Versuch angestellt, dessen Nachwirkungen uns nicht gestatten, einen so
ausgezeichneten Besuch ins Zimmer zu führen.«

Ich hatte die Gartenpforte gehen hören, und nun tauchte die mächtige Gestalt
des großen Afrikareisenden auf dem Gartenpfad auf. Etwas erstaunt trat er zu
uns in die Laube.

»Sie haben mich hergebeten, Herr Holmes. Ich bekam Ihr Briefchen vor einer
Stunde und habe mich beeilt, obwohl ich wirklich nicht weiß, was mich
veranlassen könnte, Ihrem Rufe ohne weiteres zu folgen.«

»Vielleicht werden wir uns darüber verständigt haben, ehe Sie wieder von uns
scheiden«, sagte Holmes. »Jedenfalls bin ich Ihnen äußerst verbunden für Ihr
Erscheinen. Entschuldigen Sie gütigst, daß ich sie so formlos hier im Freien
empfange, aber mein Freund Watson und ich haben beinahe ein drittes Kapitel zu
dem ›Cornischen Schrecken‹ geliefert, wie es die Zeitungen nennen, und die
gesunde, frische Luft ist uns geradezu ein Lebensbedürfnis. Da die Dinge, die
wir mit Ihnen besprechen wollen, Sie persönlich sehr nahe berühren, ist es
vielleicht überdies ein Vorzug für Sie, daß wir unsere Unterredung an einem
Orte stattfinden lassen, wo wir nicht belauscht werden können.«

Der Afrikaforscher nahm die Zigarre aus dem Munde und sah meinen Freund
verblüfft an.

»Ich verstehe wahrhaftig nicht, mein Herr«, sagte er, »was für Dinge –, die
mich, wie Sie sagen, persönlich sehr nahe berühren –, Sie mit mir zu besprechen
hätten.«

»Ich meine den Mord an Mortimer Tregennis«, sagte Holmes kalt.

Im nächsten Augenblick wünschte ich zuerst, wir wären bewaffnet. Sterndales
hartes Gesicht wurde dunkelrot, seine Augen funkelten, und die Adern traten
dick an seiner Stirn hervor, als er mit geballten Fäusten auf meinen Freund
zusprang. Dann hielt er inne, und mit sichtbar äußerster Anstrengung nahm er
eine ruhige, eisige Haltung an, die vielleicht mehr Gefahr für uns verhieß als
der hitzige Ausbruch, der vorausgegangen war.

»Ich habe so lange unter Wilden und jenseits aller Gesetze gelebt«, sagte er,
»daß ich mir selbst Gesetz geworden bin. Sie werden gut tun, Herr Holmes, das
nicht zu vergessen, denn ich möchte mich durchaus nicht an Ihnen vergreifen.«

»Ebenso auf meiner Seite, Herr Doktor«, erwiderte Holmes. »Das beweist am
besten die Tatsache, daß ich trotz allem, was ich weiß, nach Ihnen geschickt
habe, statt nach der Polizei.«

Sterndale setzte sich mit stockendem Atem. Vielleicht zum ersten Male in seinem
abenteuerreichen Leben übermannte ihn der Schreck. In Holmes' bestimmter,
fester Art lag so viel Autorität, daß sich keiner ihr entziehen konnte. Der
große, starke Mann stotterte unverständliche Worte und machte vor Erregung mit
den Händen abgerissene Bewegungen.

»Was wollen Sie von mir?« brachte er schließlich heraus. »Wenn das ein Bluff
ist, Herr Holmes, dann haben Sie sich bei mir verkalkuliert. Klopfen Sie
gefälligst nicht länger auf den Busch, sondern sagen Sie mir deutlich, was Sie
eigentlich von mir wollen.«

»Das will ich tun«, erwiderte mein Freund, »und der Grund, weshalb ich es Ihnen
sagen will, ist der, daß ich hoffe, Sie werden mir Offenheit mit Offenheit
danken. Mein nächster Schritt wird ganz davon abhängen, was Sie zu Ihrer
Verteidigung vorzubringen haben.«

»Zu meiner Verteidigung?«

»Jawohl, Herr Doktor!«

»Meine Verteidigung gegen was?«

»Gegen die Anklage, Mortimer Tregennis ermordet zu haben.«

Sterndale wischte sich die Stirn mit dem Taschentuch. »Auf mein Wort«, sagte
er, »Sie gefallen mir. Verdanken Sie alle Ihre Erfolge dieser wundervollen
Kunst des Bluffens?«

»Der Bluff«, sprach Holmes ernst, »ist auf Ihrer Seite, und nicht auf der
meinigen. Zum Beweis will ich Ihnen einige von meinen Tatsachen enthüllen, auf
denen ich mein logisches Gebäude errichtet habe. Ich will nicht viel aus Ihrer
Rückkehr von Plymouth machen, wobei ein Teil Ihres Gepäcks Ihnen nach Afrika
davonfuhr; nur soviel sei gesagt, daß erst dieser Reiseaufschub mich
veranlaßte, in Ihnen einen der Faktoren zu erblicken, die ich vor allem in
Betracht ziehen mußte, wenn ich diese Tragödie aufklären wollte.«

»Ich unterbrach die Reise, weil –«

»Ihre Gründe haben Sie mir schon früher gesagt. Sie sind nicht überzeugend und
überdies unzulänglich. Lassen wir das! Sie kamen zu mir, um von mir zu hören,
wen ich in Verdacht hätte. Ich verweigerte Ihnen die Antwort, Sie gingen dann
zum Pfarrhaus, warteten dort in der Nähe einige Zeit und begaben sich,
schließlich in Ihren Bungalow zurück.«

»Woher wissen Sie das?«

»Ich bin Ihnen nachgegangen.«

»Ich habe Sie aber nicht gesehen.«

»Damit müssen Sie rechnen, wenn ich Ihnen nachgehe. Sie verbrachten eine
schlaflose Nacht und faßten eine bestimmte Absicht, die Sie am frühen Morgen
sich anschickten, in die Tat umzusetzen. Beim Morgengrauen verließen Sie Ihren
Bungalow und füllten sich die Taschen mit dem rötlichen Kies, von dem ein
Haufen bei Ihrer Gartentür liegt.«

Doktor Sterndale richtete sich heftig auf und starrte Holmes entsetzt an.

»Dann durchmaßen Sie rasch die Meile, die Sie vom Pfarrhause trennte. Sie
trugen, beiläufig gesagt, dieselben Tennisschuhe mit gerippter Sohle, die Sie
auch jetzt anhaben. Beim Pfarrhaus gingen Sie hinten herum durch den
Obstgarten, stiegen über die Hecke und kamen unter die Fenster Mortimer
Tregennis'. Es war schon heller Tag, aber alles im Hause schlief noch. Sie
nahmen etwas Kies aus der Tasche und warfen ihn gegen Tregennis'
Schlafzimmerfenster.«

Doktor Sterndale sprang auf.

»Ich glaube, Sie sind der Teufel selbst!« rief er aus.

Holmes quittierte das Kompliment mit einem Lächeln. »Sie mußten zwei-, oder
dreimal eine Handvoll ans Fenster werfen, ehe Tregennis dort erschien. Sie
sagten ihm, er solle herunter kommen. Eilig zog er sich an und kam ins
Wohnzimmer. Sie stiegen durchs Fenster zu ihm herein. Es folgte eine kurze
Unterredung, während welcher Sie im Zimmer auf und ab gingen. Dann stiegen Sie
wieder zum Fenster hinaus, machten es von außen zu, steckten sich eine Zigarre
an und warteten auf dem Rasen, was nun geschehen werde. Schließlich, als
Tregennis tot war, gingen Sie auf demselben Weg nach Hause, den Sie gekommen
waren. Und nun, Herr Doktor Sterndale, wie wollen Sie Ihre Tat rechtfertigen
und was waren Ihre Beweggründe dafür? Wenn Sie Winkelzüge machen oder mir die
Antwort verweigern, dann gebe ich Ihnen die Versicherung, daß der Fall
Sterndale-Tregennis mich nicht weiter mehr beschäftigen und für immer mit
meinem Material in andere Hände übergehen wird.«

Aschgrau war das Gesicht unseres Besuchers geworden, als er die Anklage
vernahm. Jetzt saß er vornübergeneigt da, den Kopf in seine großen Hände
gestützt. Wir schwiegen. Auf einmal richtete er sich auf, zog eine Photographie
aus seiner Brusttasche und warf sie auf den rohen Holztisch der Laube.

»Wegen der da habe ich es getan«, sagte er.

Das Bild zeigte ein schönes weibliches Gesicht. Holmes beugte sich darüber.

»Brenda Tregennis!« rief er aus.

»Ja, Brenda Tregennis«, wiederholte der andere. »Seit Jahren liebe ich sie;
seit Jahren lieben wir uns. Das ist das Geheimnis meiner Verborgenheit in
Cornwallis, worüber die Leute schon so viel gestaunt und geredet haben. Auf die
Weise konnte ich dem einzigen auf Erden, das ich liebte, nahe sein. Heiraten
konnten wir uns nicht, denn ich habe eine Frau, die mich vor Jahren verlassen
hat, von der ich mich aber wegen der beklagenswerten englischen Gesetze nicht
scheiden lassen konnte. Jahrelang wartete Brenda. Jahrelang wartete ich. Auf
ein ungewisses, spätes Glück warteten wir.«

Seine ganze Gestalt bebte unter Schluchzen, und er drückte sich die mächtigen
Fäuste vor die Augen. Dann riß er sich zusammen und fuhr fort:

»Der Pfarrer wußte davon; wir hatten ihn ins Vertrauen gezogen. Er kann Ihnen
sagen, daß sie auf Erden schon ein Engel war. Sie verstehen nun, weshalb er mir
das Telegramm schickte und ich zurückkehrte. Was galt mir mein Gepäck, was war
mir Afrika, als ich das Schicksal erfuhr, das über meinen Liebling gekommen
war! Hier haben Sie die fehlenden Glieder in der Kette Ihrer Schlußfolgerungen,
Herr Holmes.«

»Bitte weiter!« sagte mein Freund.

Doktor Sterndale zog aus seiner Tasche eine kleine Tüte und legte sie auf den
Tisch. Radix pedis diaboli stand darauf; darunter war ein roter Totenkopf
geklebt. Er reichte mir die Tüte. »Soviel ich weiß, sind Sie Arzt, Herr Doktor.
Haben Sie schon von diesem Präparat gehört?«

»Wurzel des Teufelsfußes! Nein, davon habe ich nie gehört.«

»Auch vom besten Arzt kann man das kaum erwarten«, sprach er, »denn ich glaube,
außer der einen Probe in einem Laboratorium in Buda ist nichts davon in Europa
zu finden. Das Präparat hat seinen Weg sonst noch nicht zu uns herübergefunden,
weder in die Pharmakopöe, noch in die Literatur über Toxikologie. Die
Pflanzenwurzel ist wie ein Fuß geformt, halb von menschlicher Gestalt, halb wie
ein Ziegenfuß; daher der Name, den ihm der erste wissenschaftliche Entdecker,
ein Missionar, gegeben hat. In gewissen Gegenden Westafrikas wird der Extrakt
aus der Wurzel von den Medizinmännern bei Gottesurteilen gebraucht; sie hüten
die Teufelswurzel als ein großes Geheimnis. Die kleine Menge hier in der Tüte
erlangte ich unter ganz besonderen Umständen bei den Ubanghi-Negern.« Er
faltete die Tüte auf, während er sprach, und zeigte uns ein kleines Häufchen
rotbraunen Pulvers, ähnlich wie seiner Schnupftabak.

»Bitte zur Sache, Herr Doktor«, mahnte Holmes etwas ungeduldig.

»Ich werde Ihnen alles sagen, wie es sich tatsächlich zugetragen hat, denn Sie
wissen schon so viel, daß es durchaus in meinem Interesse liegt, Sie auch den
Rest wissen zu lassen. Ich habe Ihnen schon gesagt, in welchen
verwandtschaftlichen Beziehungen ich zu der Familie Tregennis stand. Um der
Schwester Brenda willen verkehrte ich auch freundschaftlich mit den Brüdern.
Früher hatte einmal ein Familienzwist bestanden, irgendeine Geldgeschichte, und
Mortimer wurde dadurch den anderen entfremdet; die Verstimmung wurde aber
späterhin beseitigt, und ich traf mit Mortimer ebenso wie mit den anderen
zusammen. Er war ein schlauer, pfiffiger, im Geheimen Pläne schmiedender Mann,
und ich sah Verschiedenes, was mir ihn verdächtig machte; es war aber nicht
genügend, um darauf mit ihm zu brechen.

Eines Tages, es ist erst wenige Wochen her, kam er zu mir in meinen Bungalow,
und ich zeigte ihm einige von meinen afrikanischen Kuriositäten, unter anderem
auch dieses Giftpulver, und ich erzählte ihm von seinen merkwürdigen
Eigenschaften, wie es diejenigen Gehirnzellen in Erregung bringt, in denen das
Furchtgefühl seinen Sitz hat, und wie entweder Wahnsinn oder Tod das Schicksal
des unglücklichen Negers ist, der von dem Medizinmann seines Stammes gezwungen
wird, sich dem Gottesurteil zu unterwerfen. Auch sagte ich ihm, wie unbekannt
das Gift in Europa ist, und daß die ganze europäische Wissenschaft es in keinem
Falle praktischer Anwendung würde nachweisen können. Wie er mir das Gift
wegnahm, weiß ich nicht, denn ich habe das Zimmer nicht verlassen, solange er
dort war; er muß es mir aber damals genommen haben, während ich Glasschränke
aufschloß und in Koffern herumsuchte und so weiter. Ich erinnere mich, wie er
mit Fragen in mich drang in bezug auf die Menge und die Zeitdauer, die
erforderlich seien, um die von mir geschilderte Wirkung zu erzielen. Damals
ließ ich mir nichts davon träumen, daß er ganz persönliche Gründe und Absichten
hatte, um mich derart auszufragen.

Ich dachte nicht mehr an die Sache, bis ich in Plymouth das Telegramm des
Pfarrers Roundhay erhielt. Der Schurke Mortimer hatte damit gerechnet, daß ich
bereits in See gegangen sei, ehe ich von der Tragödie unterrichtet sein konnte,
und daß ich wohl für Jahre in Afrika so gut wie unerreichbar sein würde. Aber
auf das Telegramm hin kam ich sofort zurück. Sobald ich die Einzelheiten
erfuhr, war ich mir natürlich sofort darüber klar, daß mein Giftpulver
angewandt worden war. Ich suchte Sie auf, Herr Holmes, in der Hoffnung, Sie
hätten vielleicht irgendeine andere Erklärung gefunden, aber eine andere
Ursache als den Teufelsfuß konnte es ja gar nicht geben! Ich war überzeugt, daß
Mortimer Tregennis der Mörder sei; daß er aus Geldgier und vielleicht mit dem
Gedanken, daß wenn alle seine Geschwister wahnsinnig würden, er der einzige
Hüter und Verwalter ihres gemeinsamen Besitzes würde, das Giftpulver gegen sie
angewandt hatte. Für mich stand es fest, daß Mortimer zwei seiner Brüder um
ihren Verstand und seine Schwester um ihr junges Leben gebracht hatte, sie, die
ich geliebt habe und die auch mich geliebt hat. Das war Mortimers Verbrechen;
was sollte seine Strafe dafür sein?

Sollte ich die Behörden benachrichtigen und das Gesetz gegen ihn anrufen? Wo
hatte ich Beweise? Ich wußte, daß alle Tatsachen wahr waren, aber würde es mir
gelingen, eine Geschworenenbank von cornischen Landleuten durch solche 
›afrikanischen Zaubergeschichten‹ zu überzeugen? Vielleicht, vielleicht auch
nicht. Ich durfte aber einen Mißerfolg, das heißt einen Freispruch Mortimers
nicht riskieren. Meine Seele schrie nach Rache. Ich habe Ihnen schon gesagt,
Herr Holmes, daß ich einen großen Teil meines Lebens außerhalb und jenseits der
Gesetze gelebt habe, und daß ich mir schließlich selber Gesetz wurde. Ich wurde
mir jetzt Gesetz gegen den Mörder. Ich beschloß, daß dasselbe Schicksal, das er
gegen seine Geschwister herbeigeführt hatte, zur Strafe von ihm geteilt werden
sollte. Entweder das, oder, wenn es mißlang, – dann mußte ich ihn mit eigener
Hand richten. In ganz England gibt es sicherlich in diesem Augenblick keinen
Mann, der weniger Wert auf sein Leben legt, als ich, wie ich hier vor Ihnen
stehe.

Nun habe ich Ihnen alles gesagt. Alles übrige haben Sie ja selbst schon
herausgefunden. Es ist richtig, wie Sie sagen, daß ich nach einer schlaflosen
Nacht früh morgens von meinem Bungalow aufbrach. Ich sah die Schwierigkeit
voraus, ihn allein, ohne die übrigen Hausbewohner, zu wecken, und steckte mir
von dem Kieshaufen, den Sie erwähnt haben, die Taschen voll, um damit an sein
Fenster zu werfen. Er kam in das Wohnzimmer herunter und ließ mich durchs
Fenster einsteigen. Ich schleuderte ihm meine Anklage ins Gesicht. Ich erklärte
ihm, daß ich als Richter und Nachrichter vor ihm stehe. Der Wicht fiel ganz in
sich zusammen und sank in einen Stuhl beim Anblick meines Revolvers. Ich
glaube, er war vor Angst und Schrecken halb ohnmächtig. Ich zündete die Lampe
an, schüttelte oben auf den Rauchfänger etwas von dem Pulver und wartete
draußen vor dem Fenster, entschlossen, ihn niederzuschießen, falls er den
Versuch machen würde, an die frische Luft zu gelangen. In weniger als fünf
Minuten aber war er tot. Mein Gott! Wie er starb! Aber mein Herz war hart wie
Stahl, denn er litt nichts, was mein unschuldiger Liebling nicht vor ihm
gelitten hatte. Nun wissen Sie alles, Herr Holmes. Vielleicht würden Sie selbst
in meiner Lage ebenso gehandelt haben. Sie haben mich jetzt in der Hand; Sie
mögen tun oder lassen, was Sie für recht halten. Wie ich Ihnen schon gesagt
habe, lebt kein Mensch auf Erden, dem der Tod weniger schrecklich sein kann als
mir.«

Stillschweigend saß Holmes eine Weile da.

»Was haben Sie für Absichten oder Pläne?« fragte er schließlich.

»Ich wäre nach Zentralafrika gegangen, um mich dort zu vergraben. Meine
Forschungsarbeit daselbst ist erst zur Hälfte durchgeführt.«

»Gut, dann gehen Sie und führen Sie auch die andere Hälfte durch«, sagte
Holmes. »Ich wenigstens habe nicht die Absicht, Sie daran zu hindern.«

Doktor Sterndale erhob sich zu seiner vollen Größe, verbeugte sich gemessen und
schritt wortlos von dannen. Holmes zündete seine Pfeife an und reichte mir
seinen Tabaksbeutel.

»Die Verbrennung eines Giftkrautes, das weniger gefährlich ist, wird eine
angenehme Abwechslung sein«, sagte er. »Ich glaube, auch du, Watson, bist der
Ansicht, daß hier ein Fall vorliegt, den wir besser auf sich beruhen lassen.
Unsere Nachforschungen haben wir unabhängig von anderen durchgeführt, und
ebenso unabhängig soll jetzt auch unser weiteres Verhalten sein. Oder würdest
du den unglücklichen Mann anzeigen?«

»Unter keinen Umständen«, antwortete ich sofort.

»Ich habe nie geliebt, Watson, aber wenn ich geliebt hätte und wenn die Frau,
die ich liebte, solch ein Ende gefunden hätte, so würde ich wahrscheinlich
ebenso gehandelt haben wie unser gesetzloser Löwenjäger es getan hat. Wer weiß!
«

Wieder sah Holmes schweigend da; er hüllte sich in Rauchwolken.

»Ich will deinem Verstand nicht zu nahe treten«, sagte er endlich, »indem ich
dir erkläre, was ganz offensichtlich ist. Einige Stückchen Kies auf dem
Fenstersims wurden für mich zum Ausgangspunkt. Solcher Kies war sonst nirgends
bei dem Pfarrhause oder überhaupt in der Nähe zu finden. Erst nachdem meine
Aufmerksamkeit sich auf Doktor Sterndale und seinen Bungalow gerichtet hatte,
erfuhr ich, wo der Kies herstammte. Die am hellen Tage brennende Lampe und die
Überreste des Pulvers auf dem Rauchfänger bildeten weitere Glieder einer
logischen Gedankenreihe. Und nun, mein lieber Watson, wollen wir den
›Cornischen Schrecken‹ ganz aus unserem Bewußtsein austilgen und mit einem
reinen Gewissen erneut uns dem Studium der chaldäischen Sprachwurzeln hingeben,
die sich gewiß in dem cornischen Zweig des großen keltischen Sprachstammes
nachweisen lassen.«

Ein Fall geschickter Täuschung

»Lieber Freund«, sagte Sherlock Holmes, als wir behaglich beisammen an seinem
Kamin in der Bakerstraße saßen, »das Leben selbst bringt weit Merkwürdigeres
hervor, als alles, was der menschliche Geist zu erfinden vermag. Könnten wir
jetzt Hand in Hand aus diesem Fenster fliegen und, über der Riesenstadt
schwebend, die Dächer abheben, um zu beobachten, was sich in den Häusern
zuträgt, wir würden staunen über all die Pläne, die seltsamen Vorfälle, die
Verkettung von Umständen, die sich durch Generationen hinzieht und zu den
wunderbarsten Ergebnissen führt. Jegliche Dichtung mit ihren althergebrachten
Formen, ihrem leicht vorauszusehenden Ausgang müßte uns schal und wertlos
erscheinen.«

»Und doch bin ich hiervon nicht ganz überzeugt«, erwiderte ich. »Die Fälle,
welche die Zeitungen bringen, sind meist trocken und alltäglich genug. In
unseren Polizeiberichten ist der Realismus auf die Spitze getrieben, und doch
ist der Eindruck, den sie machen – das läßt sich nicht leugnen – weder spannend
noch künstlerisch.«

»Um eine realistische Wirkung zu erzielen«, bemerkte Holmes, »bedarf es einer
gewissen Auswahl und Umsicht; hieran gebricht es den polizeilichen Berichten,
die vielleicht auf die seichte Darstellung des Beamten mehr Wert legen, als auf
die interessantesten Nebenumstände, in denen der ernstere Beobachter die
Beweggründe zu erblicken versteht, welche die Tat herbeiführten. Glaube mir,
nichts ist so außernatürlich wie das Alltägliche.«

Ich lächelte ungläubig. »Mich wundert nicht, daß du so denkst«, sagte ich,
»weil du, als außerordentlicher Helfer und Berater aller Ratlosen in drei
Weltteilen, nur mit Ungewöhnlichem und Seltsamem in Berührung kommst. Laß
mich«, bat ich, die Zeitung vom Boden aufhebend, »meine Behauptung praktisch
beweisen. Ich nehme die erste beste Notiz: ›Grausamkeit eines Gatten gegen
seine Frau‹. Die Geschichte füllt eine halbe Druckspalte, und ich kann sie
ungelesen erzählen. Unbedingt ist eine andere Frau im Spiel, im übrigen
entwickelt sich die Geschichte wie folgt: Trunkenheit, rohe Behandlung,
Gewalttat, Verwundung, Erscheinen der hilfreichen Schwester oder Wirtin. Der
gewöhnlichste Schriftsteller könnte nichts Gewöhnlicheres erfinden.«

»Fehlgeschossen, dein Beispiel paßt auf deine Behauptung wie die Faust aufs
Auge«, meinte Holmes das Blatt überfliegend. »Es handelt sich hier um die
Ehescheidung der Dundas, und zufällig hatte ich einige Punkte dabei
aufzuklären. Der Mann ist Antialkoholiker, ein Mensch, der geistigen Getränken
entsagt, eine andere Frau ist nicht im Spiel; die Anklage lautet: Der Mann habe
sich angewöhnt, stets die Mahlzeit damit zu beschließen, daß er sein falsches
Gebiß herausnahm und es seiner Frau an den Kopf warf, ein Gebaren, das – du
wirst mir das zugeben – nicht so leicht dem ersten besten Schriftsteller
einfallen wird. Nimm eine Prise, Doktor, und gib zu, daß dein Beispiel nicht
stichhaltig ist.«

Er hielt mir seine Dose hin; sie war aus altem Gold, und ein großer Amethyst
schmückte den Deckel. Das Kleinod paßte wenig zu Holmes' sonstiger Umgebung und
einfacher Lebensweise; ich konnte nicht umhin, eine Bemerkung darüber zu
machen.

»Ja so«, sagte er, »ich vergaß, daß ich dich seit einigen Wochen nicht gesehen
habe. Das verehrte mir der Fürst von O... als kleines Andenken für meine
Bemühungen um die Papiere der Irene Adler.«

»Und dieser Ring?« fragte ich und blickte auf einen auffallend schönen
Diamanten, der an seinem Finger glänzte.

»Den erhielt ich von einem Mitglied des holländischen Königshauses; doch die
Sache, mit der ich vertraut war, ist so subtiler Art, daß ich sie nicht einmal
dir anvertrauen kann, da du so freundlich gewesen bist, einige meiner kleinen
Erlebnisse niederzuschreiben.«

»Ist wieder etwas im Werk?« fragte ich begierig.

»Wohl zehn bis zwölf verschiedene Fälle, doch ist keiner besonders interessant,
wenn sie auch wichtig genug sind. Geringfügige Angelegenheiten bieten meist ein
weites Feld für die Beobachtung und die rasche Ergründung von Ursache und
Wirkung, welche einer Untersuchung den Hauptreiz verleiht. Große Verbrechen
spielen sich meist einfach ab, denn je größer das Verbrechen, um so klarer ist
der Regel nach der Beweggrund dazu. Unter meinen jetzigen Fällen ist, bis auf
eine dunkle Geschichte, die mir von Marseille aus vorgelegt wurde, keiner
erwähnenswert. Vielleicht aber bringen uns die nächsten Minuten das Gewünschte,
denn, irre ich nicht, so kommt da drüben eine Klientin für mich.«

Holmes hatte sich von seinem Stuhl erhoben, er stand am Fenster und blickte auf
die düstere, graue Straße hinab. Ich trat hinter ihn und sah auf der andern
Seite der Straße eine große Frau mit einem schweren Pelz um den Hals und einer
großen Feder auf der Krempe ihres Hutes, der ihr kokett auf einem Ohre saß. Sie
blickte unruhig und unschlüssig zu unsern Fenstern herauf; sie schien zu
schwanken, ob sie vor- oder rückwärts gehen sollte, und ihre Finger zupften
nervös an den Handschuhknöpfen. Plötzlich eilte sie rasch über die Straße, und
laut ertönte der schrille Klang der Hausglocke.

»Diese Symptome kenne ich«, sagte Holmes und warf seine Zigarre ins Feuer.
»Unentschlossenheit an der Tür – weist stets auf eine Liebesgeschichte hin. Sie
möchte sich Rat holen, doch schwankt sie noch, ob nicht die Angelegenheit zu
zart für einen dritten ist. Aber selbst dabei läßt sich manches unterscheiden.
Ist einer Frau von einem Manne schweres Unrecht geschehen, dann ist sie
entschlossen, sie stürzt sich auf die Klingel, ja sie zerstört sie. Hier haben
wir es mit einer Herzensangelegenheit zu tun, und die Dame ist sichtlich
weniger aufgebracht, als ratlos und bekümmert. Ah, da kommt sie ja schon und
kann unsere Zweifel lösen.«

Als Holmes noch sprach, klopfte es an der Tür; der kleine Diener trat ein, um
Fräulein Mary Sutherland anzumelden, welche hinter seiner dünnen schwarzen
Gestalt auftauchte. Sherlock Holmes begrüßte die Fremde mit der ihm eignen
Gewandtheit, schloß die Tür, bot ihr einen Lehnsessel an und musterte sie auf
seine gewohnte, durchdringende und scheinbar zerstreute Art.

»Finden Sie nicht, mein Fräulein«, fragte er, »daß das viele Maschinenschreiben
Sie bei Ihrer Kurzsichtigkeit ein wenig angreift?«

»Allerdings war das im Anfang der Fall«, erwiderte sie, »jetzt aber weiß ich,
wo die Buchstaben sind, ohne hinzusehen.« Plötzlich wurde ihr die ganze
Tragweite seiner Worte klar, sie erschrak heftig, und Angst und Staunen malten
sich auf ihrem breiten, gutmütigen Gesicht. »Sie haben schon von mir gehört,
Herr Holmes«, rief sie aus, »wie könnten Sie das sonst wissen?«

»Lassen Sie es gut sein«, rief Holmes lachend, »das gehört zu meinem Geschäft.
Ich lege es darauf an, manches zu sehen, was andern entgeht. Wäre dem nicht so,
weshalb kämen Sie zu mir, um sich Rat zu holen?«

»Ich kam zu Ihnen, Herr Holmes, weil Frau Etherege mir von Ihnen erzählte; Sie
fanden ihren Mann so leicht auf, während die Polizei und alle Welt ihn schon
für tot hielten. Ach, Herr Holmes, könnten Sie doch auch für mich ein Gleiches
tun! Ich bin nicht reich, habe jedoch ein Jahreseinkommen von hundert Pfund
außer dem, was ich durch meine Arbeit verdiene. – Alles gäbe ich gern hin, um
zu erfahren, was aus Herrn Hosmer Angel geworden ist.«

»Warum hatten Sie es plötzlich so furchtbar eilig, zu mir zu kommen?« fragte
Sherlock Holmes, legte die Fingerspitzen aneinander und blickte nach der Decke
hinauf.

Wieder zeigte sich Staunen und Befremdung auf dem sonst ziemlich nichtssagenden
Gesicht der jungen Dame.

»Ja, ich stürzte von Hause fort«, sagte sie, »denn ich ärgerte mich über die
Gleichgültigkeit, mit welcher Herr Windibank – mein Vater – die ganze Sache
aufnahm. Er wollte nicht auf die Polizei, wollte nicht zu Ihnen, und da er gar
nichts tat und dabei blieb, die Sache habe wenig auf sich, wurde ich
schließlich böse, nahm Hut und Mantel und kam geradeswegs zu Ihnen.«

»Ihr Vater?« fragte Holmes, »gewiß Ihr Stiefvater – da Sie nicht seinen Namen
tragen.«

»Ja, mein Stiefvater. Ich nenne ihn Vater, und doch klingt das komisch, denn er
ist nur fünf Jahre und zwei Monate älter als ich.«

»Lebt Ihre Mutter?«

»Die Mutter lebt und ist wohlauf. Sehr entzückt war ich nicht, Herr Holmes, als
sie so bald nach Vaters Tode wieder heiratete, und zwar einen Mann, der fast
fünfzehn Jahre jünger ist als sie selbst. Mein Vater war Flaschner in Tottenham
Court Road und hinterließ ein hübsches Geschäft, das die Mutter mit Herrn
Hardy, dem ersten Gehilfen, fortführte. Als aber Herr Windibank kam, mußte sie
das Geschäft verkaufen, denn als Weinreisender stand er auf einer höheren
Gesellschaftsstufe. Sie bekamen viertausend siebenhundert Pfund Sterling für
die Firma; mein Vater hätte bei Lebzeiten weit mehr bekommen.«

Statt daß Sherlock Holmes, wie ich erwartete, bei dieser breiten,
abschweifenden Erzählung ungeduldig wurde, hörte er mit der größten
Aufmerksamkeit zu.

»Stammt Ihr kleines Einkommen aus dem Geschäft?« fragte er.

»O nein, ich erbte es von meinem Onkel Ned in Auckland. Es sind Neuseeländer
Aktien, die 4½ Prozent tragen. Die Hinterlassenschaft betrug zweitausend
fünfhundert Pfund, aber ich habe nur die Zinsen davon.«

»Bitte, erzählen Sie weiter«, meinte Holmes. »Da Sie die hübsche Summe von
hundert Pfund einnehmen und noch etwas dazu verdienen, reisen Sie gewiß
manchmal zum Vergnügen und genießen Ihr Leben. Mir scheint, eine Dame kann mit
einem Einkommen von sechzig Pfund ganz gut leben.«

»Ich käme mit weit weniger aus, Herr Holmes, doch begreifen Sie wohl, daß ich,
solange ich zu Hause bin, den Eltern nicht zur Last fallen möchte, und so haben
sie die Verfügung über mein Geld, bis ich einmal von ihnen fortkomme.
Selbstverständlich nur bis dahin. Herr Windibank zieht meine Zinsen
vierteljährlich ein und gibt der Mutter das Geld, denn ich komme mit dem, was
ich an der Schreibmaschine verdiene, ganz bequem aus. Ich erhalte zwei Pence
für die Seite und bringe meist dreißig bis vierzig Seiten am Tage fertig.«

»Sie haben mir Ihre Lage sehr klar dargelegt«, sagte Holmes. »Dieser Herr ist
mein Freund, Dr. Watson, vor dem Sie offen reden können, wie vor mir selbst.
Bitte, erzählen Sie uns von Ihrer Bekanntschaft mit Herrn Hosmer Angel.«

Fräulein Sutherland errötete und zupfte erregt an ihrer Jacke. »Ich sah ihn
zuerst auf dem Ball der Kaufmannschaft«, sagte sie. »Bei Lebzeiten des Vaters
schickten sie uns Karten dazu, und auch nach seinem Tode luden sie uns ein.
Herr Windibank wollte uns nicht auf den Ball gehen lassen; er läßt uns nie gern
in Gesellschaft gehen. Ganz wütend kann er sich ärgern, wenn ich auch nur einen
Ausflug von unserm Kränzchen mitmachen möchte. Diesmal aber setzte ich mir in
den Kopf, auf den Ball zu gehen; was hatte er denn für ein Recht, mir das zu
verbieten? Er erklärte, die Gesellschaft passe nicht für uns, obgleich wir nur
Freunde meines Vaters dort trafen. Weiter behauptete er, ich habe nichts
anzuziehen, und doch ist mein lila Abendkleid noch kaum aus dem Schrank
gekommen. Aus der Sache wäre nichts geworden, wenn mein Stiefvater nicht
plötzlich eine Geschäftsreise nach Frankreich hätte machen müssen. Nun gingen
wir, Mutter und ich, mit Herrn Hardy, unserm früheren Buchhalter, auf den Ball,
und dort war es, wo ich Herrn Hosmer Angel traf.«

»Vermutlich zeigte sich Herr Windibank bei seiner Rückkehr aus Frankreich sehr
ungehalten?«

»Durchaus nicht, er war gar nicht böse. Er lachte, zuckte die Achseln und
meinte, es sei ganz unnütz, Frauen etwas abzuschlagen, denn – sie täten doch,
was sie wollten.«

»So, so. Sie trafen also auf dem Ball der Kaufmannschaft einen Herrn, Namens
Hosmer Angel, wenn ich recht verstehe.«

»So ist's. Ich lernte ihn an jenem Abend kennen, und er besuchte uns am
folgenden Tag, um sich nach unserm Befinden zu erkundigen, und hernach trafen
wir ihn – das heißt, Herr Holmes, ich traf ihn zweimal – um mit ihm spazieren
zu gehen; dann aber kam der Vater zurück, und Herr Angel konnte nicht mehr zu
uns ins Haus kommen.«

»Nicht?«

»Ja, wissen Sie, Vater liebt dergleichen nicht. Ginge es nach ihm, so würde er
nie Gäste empfangen; er behauptet, eine Frau müsse mit ihrer engsten Familie
zufrieden sein.«

»Was wurde nun mit Herrn Hosmer Angel? Versuchte er es nicht, Sie
wiederzusehen?«

»Der Vater sollte acht Tage später abermals nach Frankreich reisen, und so
schrieb Hosmer, es sei wohl am besten, wenn wir bis dahin einander fern
blieben. Das Schreiben stand uns ja inzwischen frei, und er schrieb täglich.
Ich nahm die Briefe am Morgen in Empfang, so daß der Vater nichts davon
erfuhr.«

»Waren Sie zu der Zeit mit dem Herrn verlobt?«

»Jawohl, Herr Holmes, wir verlobten uns auf unserm ersten Spaziergang. Hosmer –
Herr Angel war Kassierer einer Firma in Leadenhallstreet – und...«

»In welchem Geschäft?«

»Leider weiß ich das nicht.«

»Wo wohnte er denn?«

»Er schlief im Geschäftshaus.«

»Und Sie haben seine Adresse nicht?«

»Nein – ich weiß nur, daß er in Leadenhallstreet wohnte.«

»Wohin adressierten Sie Ihre Briefe?«

»Postlagernd Leadenhallstreet-Post. Ins Geschäft sollte ich nicht adressieren,
weil er behauptete, die andern Angestellten würden ihn hänseln, daß er Briefe
von einer Dame erhalte. Ich wollte ihm mit der Maschine schreiben, wie er es
selbst tat, doch mochte er nichts davon wissen und erklärte, geschriebene
Briefe seien ihm lieber, sie kämen ihm viel natürlicher vor, während er bei den
andern das Gefühl habe, als träte eine Maschine zwischen uns. Sie sehen daraus,
wie sehr er mich liebte, und wie feinfühlig er selbst in Kleinigkeiten war.«

»Ja, es läßt tief blicken«, meinte Holmes. »Ich lege von jeher besonderen Wert
auf solche kleinen Umstände. Erinnern Sie sich vielleicht anderer geringfügiger
Merkmale bei Herrn Hosmer Angel?«

»Er war sehr schüchtern und ging lieber abends als am Tage mit mir aus, weil er
es nicht leiden konnte, beobachtet zu werden. Er benahm sich sehr wohlerzogen
und zurückhaltend; seine Stimme war schwach, und er erzählte mir, er habe als
Kind an geschwollenen Mandeln gelitten, wovon ihm eine Schwäche in den
Stimmbändern zurückgeblieben sei. Auf seine Kleidung hielt er viel und sah
stets nett und sauber aus; er hatte, wie ich, schwache Augen und trug dunkle
Gläser zum Schutz.«

»Und was geschah, als Ihr Stiefvater, Herr Windibank, abermals nach Frankreich
reiste?«

»Da kam Hosmer wieder ins Haus und schlug mir vor, noch vor Vaters Rückkehr zu
heiraten. Er nahm die Sache sehr ernst, legte meine Hände auf eine Bibel und
ließ mich schwören, ihm treu zu sein, komme, was da wolle. Meine Mutter meinte,
er könne diesen Schwur mit Recht verlangen, es sei nur ein Beweis seiner Liebe.
Der Mutter hat er es gleich bei der ersten Begegnung angetan, sie mochte ihn
fast noch lieber als ich. Als die beiden von der nahe bevorstehenden Hochzeit
zu sprechen anfingen, meinte ich, wir sollten damit auf den Vater warten. Doch
sie erklärten, wir brauchten uns nicht um ihn zu kümmern, er werde alles noch
früh genug erfahren, und die Mutter versprach, die Angelegenheit mit ihm ins
reine zu bringen. Mir gefiel das nicht sonderlich, Herr Holmes. Es kam mir
freilich komisch vor, um die Einwilligung meines Stiefvaters bitten zu müssen,
da er ja nur wenige Jahre älter ist als ich; aber da ich keine Heimlichkeiten
leiden mag, so schrieb ich an ihn nach Bordeaux und adressierte den Brief an
die französische Firma – doch erhielt ich dieses Schreiben am Hochzeitsmorgen
zurück.«

»Demnach kam es nicht in seine Hände?«

»Nein, denn er war schon wieder nach England abgereist.«

»Das traf sich allerdings höchst ungeschickt! Wurden Sie in der Kirche getraut?
«

»Ja, in aller Stille. Die Trauung sollte in der St.-Saviours-Kirche stattfinden
und das Frühstück danach im St.-Pancras-Hotel. Hosmer holte uns im Wagen ab und
ließ Mutter und mich einsteigen; er selbst setzte sich in eine Droschke, die
einzige, die gerade zur Hand war. Wir langten zuerst an der Kirche an und
warteten auf Hosmers Droschke, die bald vorfuhr. Doch – niemand stieg aus, und
als man den Schlag öffnete, saß niemand im Wagen! Das alles geschah vorigen
Freitag, Herr Holmes, und seitdem habe ich keine Ahnung, was aus meinem
Bräutigam geworden ist.«

»Mir scheint, mein Fräulein, Ihnen wurde übel mitgespielt.«

»Ach nein! Hosmer meinte es viel zu gut mit mir, um mich so verlassen zu
können. Noch am Hochzeitsmorgen bat er mich, ihm immer treu zu bleiben, und
sollte uns auch ein ganz unerwartetes Schicksal trennen, so dürfe ich nicht
vergessen, daß ich ihm mein Wort gegeben habe; früher oder später würde er
seine Rechte geltend machen. Das klang recht sonderbar am Hochzeitstage, aber
durch das Vorgefallene erhalten Hosmers Worte eine ganz besondere Bedeutung.«

»Allerdings. Ihrer Meinung nach muß ihn irgendein Unfall betroffen haben?«

»Ja, Herr Holmes. Er muß wohl irgendeine Gefahr geahnt haben, sonst hätte er
nicht so gesprochen. Seine Ahnung ist wirklich eingetroffen.«

»Sie haben wohl keine Vorstellung, was er befürchtete?«

»Gar keine.«

»Noch eine Frage. Wie nahm Ihre Mutter die Sache auf?«

»Sie war ärgerlich und meinte, ich solle von der ganzen Geschichte schweigen.«

»Sprachen Sie mit Ihrem Vater davon?«

»Ja, und er schien meiner Ansicht zu sein, daß Hosmer etwas zugestoßen sein
müsse und ich wieder von ihm hören würde. Was könnte ein Mann für ein Interesse
daran haben, meinte er, mich bis an die Kirchtür zur Trauung zu locken, um mich
dann zu verlassen? Hätte er mir Geld abgeborgt, oder beim Ehekontrakt mein
Vermögen auf sich übertragen lassen, dann wäre vielleicht darin ein Grund zu
suchen gewesen; Hosmer aber zeigte sich gar nicht interessiert, nicht einen
Heller wollte er von mir haben. Was mag nur geschehen sein? Warum schrieb er
nicht ein einziges Wort?« Sie zog ein kleines Taschentuch aus der Tasche und
schluchzte heftig.

»Ich werde die Sache näher ins Auge fassen«, sagte Holmes sich erhebend, »und
bezweifle nicht, daß wir sie ergründen. Verlassen Sie sich auf mich, mein
Fräulein, und grübeln Sie nicht weiter. Versuchen Sie vor allem, Herrn Hosmer
Angel zu vergessen, wie er scheinbar auch Sie vergessen hat.«

»Demnach glauben Sie nicht, daß ich ihn wiedersehen werde?«

»Ich bezweifle es.«

»Was mag ihm denn zugestoßen sein?«

»Erlassen Sie mir die Antwort. Am liebsten hätte ich eine genaue
Personalbeschreibung von ihm und alle Briefe, die Sie mir anvertrauen können.«

»Ich habe bereits am vorigen Sonnabend eine Anzeige im ›Chronicle‹ eingerückt«,
erwiderte sie. »Hier ist das Blatt, und hier sind vier Briefe von ihm.«

»Danke. Und nun, bitte, Ihre Adresse.«

»Lyon-Place 31, Camberwell.«

»Wenn mir recht ist, sagten Sie, daß Sie Herrn Angels Adresse nie besessen
haben. Wo ist das Geschäft Ihres Vaters?«

»Er reist für ›Westhouse & Marbank‹, das große Wein-Importgeschäft in
Fenchurch-Street.«

»Ich danke Ihnen. Sie haben mir die Sache sehr klar auseinandergesetzt. Lassen
Sie die Papiere hier und beherzigen Sie meinen Rat.«

»Sie meinen es gut mit mir, Herr Holmes. Hosmer bleibe ich treu, und er soll
mich bereit finden, wenn er zurückkehrt.«

Sie legte ihr Päckchen Papiere auf den Tisch und entfernte sich mit dem
Versprechen, wiederzukommen, sobald sie gewünscht würde.

Still in sich gekehrt saß Sherlock Holmes eine Weile da, streckte die Beine
aus, legte die Fingerspitzen aneinander und blickte hinauf an die Decke. Dann
nahm er die alte Tonpfeife, seine treue Ratgeberin, wie er sie nannte, vom
Gesimse, stopfte sie und lag bald, von dichten Rauchwolken umgeben, mit dem
Ausdruck unendlicher Müdigkeit und Schlaffheit in seinem Stuhl.

»Interessante Studie – das Mädchen«, bemerkte er. »Sie selbst ist interessanter
als ihr Erlebnis, das, nebenbei gesagt, ein ziemlich abgedroschenes ist. Du
findest ähnliche Fälle in meinen Verzeichnissen von Anno Tobak in Andover, und
etwas Gleichartiges trug sich im vorigen Jahr im Haag zu. Ist auch der
Grundgedanke nicht neu, so waren es doch ein paar Nebenumstände. Aber das
Mädchen selbst ist eine Studie. Sag' mir einmal, was hast du an der äußeren
Erscheinung dieses Mädchens wahrgenommen?«

»Nun, sie trug einen schiefergrauen großen Hut mit einer ziegelroten Feder.
Ihre schwarze Jacke war gesteppt und hatte einen schmalen Pelzbesatz. Das Kleid
war von dunkler Kaffeefarbe, und purpurroter Sammet umsäumte Hals und Ärmel.
Ihre grauen Handschuhe waren am rechten Zeigefinger zerrissen. Die Schuhe habe
ich nicht angesehen. Sie trug kleine, runde und herabhängende Ohrringe und
machte im allgemeinen den Eindruck einer anständigen und wohlhabenden Person
des gewöhnlichen Mittelstandes.«

Sherlock Holmes klatschte leise in die Hände und schüttelte sich vor Lachen.

»Auf Ehre, Watson, du machst gewaltige Fortschritte! Gut – sehr gut. Das
Wichtigste hast du freilich übersehen, hast aber Methode bewiesen und einen
scharfen Blick für Farben gezeigt. Traue nur nie allgemeinen Eindrücken, mein
Junge, auf die Einzelheiten muß man achten. Mein erster Blick gilt stets dem
Ärmel einer Frau. Bei dem Manne kommt es vielleicht noch mehr auf die Knie der
Hose an. Wie du bemerktest, hatte das Mädchen Sammet an den Ärmeln, in bezug
auf Eindrücke und Spuren ein höchst nützliches Material. Die doppelte Linie
über dem Handgelenk, wo die Maschinenschreiberin gegen den Tisch drückt, trat
prächtig hervor. Gewiß, die Nähmaschine hinterläßt ähnliche Streifen, aber nur
am unteren Arm und auf der Seite, während sich diese gerade über den breitesten
Teil hinzogen. Dann blickte ich in ihr Gesicht, und da ich den Druck eines
Klemmers zu beiden Seiten ihrer Nase wahrnahm, wagte ich eine Bemerkung über
Kurzsichtigkeit in Verbindung mit Maschinenschreiben, welche sie sichtlich
überraschte.«

»Mich nicht minder.«

»Die Sache lag doch klar auf der Hand. Sodann fiel mir auf, daß sie zwei
verschiedene Schuhe trug; der eine hatte eine verzierte Kappe, der andere
nicht. An dem einen hatte sie von drei Knöpfen nur die zwei untersten
zugeknöpft, beim andern nur den ersten und gleich den dritten. Verläßt eine
sonst sorgsam gekleidete, junge Dame das Haus mit zweierlei nur
halbzugeknöpften Schuhen, so gehört nicht viel dazu, um den Schluß zu ziehen,
daß sie eilig fortgegangen ist.«

»Und was noch?« fragte ich so gespannt, wie immer, wenn mein Freund seine
scharfen Beobachtungen aussprach.

»Ferner bemerkte ich, daß sie, bereits fertig angezogen, noch geschrieben
hatte, ehe sie das Haus verließ. Du hast zwar bemerkt, daß ihr rechter
Handschuh am Mittelfinger zerrissen war, hast aber offenbar einen lila
Tintenfleck an Handschuh und Finger übersehen. Sie hatte in der Eile
geschrieben und die Feder zu tief eingetaucht – und zwar heute morgen, sonst
wäre der Fleck am Finger nicht so deutlich gewesen. Ja, ja, das alles ist
spaßig, wenn auch einfach genug. Jetzt aber muß ich an die Arbeit, Watson. Tu
mir den Gefallen und lies mir die Personalbeschreibung des gesuchten Hosmer
Angel vor.«

»Ich hielt den Zeitungsausschnitt an das Licht: »Vermißt seit dem 14. morgens
ein Herr, namens Hosmer Angel. Derselbe ist groß, kräftig gebaut, blaß, hat
schwarzes Haar, eine kahle Stelle auf dem Kopf, starken, dunklen Backen- und
Schnurrbart; er trägt eine dunkle Brille und hat einen kleinen Sprachfehler.
Seine Kleidung bestand, als er zuletzt gesehen wurde, aus einem schwarzen
eingefaßten Rock, schwarzer Weste mit goldener Kette, grauem Beinkleid und
braunen Gamaschen über den Stiefeln. Der Vermißte arbeitete in einem Geschäft
in Leadenhall-Street; wer über ihn irgendwelche Angaben usw.«

»Das genügt«, sagte Holmes, und nachdem er die Briefe überflogen, meinte er:
»Höchst alltäglich; Herr Angel zitiert Balzac, das ist das einzig
Bemerkenswerte. Und doch wird auch dir ein Umstand auffallen.«

»Daß die Briefe mit der Maschine geschrieben sind«, erwiderte ich.

»Nicht allein das, sondern auch die Unterschrift ist Typenschrift. Sieh, wie
sauber hier unten das ›Hosmer Angel‹ steht. Hier ist ein Datum, aber keine
genaue Ortsangabe, denn Leadenhall-Street allein kann nicht genügen. Diese
Unterschrift läßt auf vieles schließen – ja, sie ist maßgebend.«

»Wofür?«

»Siehst du wirklich nicht ein, wie schwer das ins Gewicht fällt, alter Junge?«

»Ehrlich gesagt, nein, es sei denn, der Schreiber hoffte auf diese Weise seine
Unterschrift abschwören zu können, falls er wegen Bruchs des Eheversprechens
zur Rechenschaft gezogen würde.«

»Nein, das hatte er schwerlich im Auge. Indessen will ich zur Aufklärung des
Sachverhalte zwei Briefe schreiben, den einen an eine Firma in der City, den
andern an Herrn Windibank, den Stiefvater der jungen Dame; letzteren will ich
bitten, morgen abend um sechs Uhr bei mir vorzusprechen. Es ist geratener, die
Sache mit dem männlichen Teil der Familie zu verhandeln. Bis die Antworten auf
diese Briefe da sind, ist weiter nichts zu tun, Doktor, und so wollen wir die
Sache bis dahin auf sich beruhen lassen.«

Ein schwerkranker Patient nahm mich zur Zeit völlig in Anspruch, und ich konnte
am nächsten Abend erst gegen sechs Uhr nach der Bakerstraße fahren; schon
fürchtete ich zu spät zu kommen, um der Aufklärung des Rätsels noch
beizuwohnen. Ich fand aber Sherlock Holmes allein; er lag halb schlafend im
Lehnstuhl. Ein ganzes Regiment von Flaschen, Röhren und Tiegeln und der scharfe
Geruch von allerhand Säuren wiesen darauf hin, daß er sich eifrig mit
chemischen Untersuchungen abgegeben hatte, was eine Liebhaberei von ihm war.

»Hast du die Lösung gefunden?« fragte ich eintretend.

»Ja. Es war schwefelsaurer Baryt.«

»Nein, nein – ich meine das Rätsel!«

»Ach so! das! Ich dachte nur an das analysierte Salz. Rätselhaft ist in der
Sache gar nichts, wenn ich auch gestern einige Einzelheiten interessant nannte.
Es ist nur bedauerlich, daß wohl kein Gericht dem Spitzbuben etwas anhaben
kann.«

»Wer ist es denn und was bezweckte er, indem er Fräulein Sutherland sitzen
ließ?«

Ich hatte kaum ausgesprochen und Holmes noch nicht geantwortet, als sich auf
dem Flur ein schwerer Tritt vernehmen ließ und an der Tür geklopft wurde.

»Das ist Windibank, der Stiefvater«, sagte Holmes. »Er schrieb mir, er würde
sich um sechs Uhr bei mir einfinden. Herein!«

Der Eintretende, ein handfester, mittelgroßer Mann von etwa dreißig Jahren, war
glatt rasiert, hatte eine gelbliche Gesichtsfarbe und ein paar auffallend
lebendige, durchbohrende graue Augen; sein Wesen war verbindlich, fast
untertänig. Er warf einen fragenden Blick auf uns, stellte seinen glänzenden
Zylinderhut auf den Nebentisch und nahm mit einer leichten Verbeugung auf dem
nächsten Stuhle Platz.

»Guten Abend, Herr Windibank«, empfing ihn Holmes. »Ich setze voraus, daß
dieser mit der Maschine geschriebene Brief, wodurch Sie sich auf sechs Uhr
anmelden, von Ihnen stammt.«

»Ganz recht. Fast fürchte ich, mich etwas verspätet zu haben, doch bin ich
nicht ganz Herr meiner Zeit. Ich bedaure, daß Fräulein Sutherland Sie mit
dieser Kleinigkeit belästigt hat – schmutzige Wäsche wäscht man am besten zu
Hause. Sie kam gegen meinen Wunsch und Willen; Sie haben wohl bemerkt, daß das
junge Mädchen etwas aufgeregter, leidenschaftlicher Natur ist und durchsetzt,
was sie einmal will. Da Sie keine amtliche Gerichtsperson sind, so hat es
weniger auf sich, daß Sie eingeweiht wurden, – aber jedenfalls ist es höchst
unangenehm, wenn ein derartiges unglückliches Familienereignis weiter
verbreitet wird; nebenbei macht es nur unnötige Kosten, denn wie sollten Sie
diesen Hosmer Angel auftreiben können?«

»Im Gegenteil«, versetzte Holmes gelassen, »ich habe die beste Aussicht, den
Herrn entdecken zu können.«

Windibank erschrak sichtlich und ließ seine Handschuhe fallen. »Wirklich! das
freut mich sehr«, sagte er.

»Es ist doch merkwürdig«, warf Holmes ein, daß die Maschinenschrift so gut ihre
Eigenart hat, wie die Handschrift eines Menschen. Sobald die Maschinen nicht
mehr ganz neu sind, schreiben nicht zwei vollkommen gleich. Manche Buchstaben
wetzen sich schneller ab als andere, einzelne auch nur auf einer Seite. Sehen
Sie selbst, Herr Windibank, hier in Ihrem Briefchen ist das ›e‹ nie ganz rein,
und auch am ›r‹ fehlt etwas. Noch vierzehn andere Merkmale sind vorhanden, doch
treten diese beiden am deutlichsten hervor.«

»Wir bedienen uns dieser Maschine für unsere ganze Korrespondenz im Geschäft,
und so ist sie selbstverständlich etwas abgenutzt«, erwiderte Windibank und
richtete seine lebhaften, kleinen Augen forschend auf Holmes.

»Und nun will ich Ihnen eine recht interessante Wahrnehmung mitteilen«, fuhr
mein Freund fort. »Ich gedenke dieser Tage eine kleine Arbeit über die
Maschinenschrift in ihren Beziehungen zum Verbrechen herauszugeben, nachdem ich
mich mit diesem Gegenstand in letzter Zeit etwas beschäftigt habe. Hier sind
vier Briefe, die von dem Vermißten stammen sollen. Alle vier sind mit der
Schreibmaschine geschrieben. In jedem dieser Briefe ist nicht allein das ›e‹
defekt und das ohne Abschluß, sondern Sie werden, wenn Sie meine Lupe
gefälligst zu Hilfe nehmen wollen, auch sehen, daß sich darin die andern
vierzehn Merkmale wiederfinden, von denen ich sprach.«

Hastig sprang Windibank auf und griff nach seinem Hut. »An derartige
Beobachtungen und Unterhaltungen kann ich meine Zeit unmöglich verschwenden,
Herr Holmes. Können Sie den Mann fangen, so tun Sie es und benachrichtigen Sie
mich davon, wenn es geschehen ist.«

»Gewiß«, versetzte Holmes, ging zur Tür und schloß sie ab. »So teile ich Ihnen
denn mit, daß ich ihn habe.«

»Was! wo?« stieß Windibank hervor.

»Lassen Sie es nur gut sein, es hilft alles nichts«, meinte Holmes freundlich
und gelassen. »Sie kommen nicht durch, Herr Windibank. Die Sache liegt gar zu
klar, und Sie machen mir ein schlechtes Kompliment mit der Behauptung, daß ich
unmöglich ein so einfaches Rätsel lösen könne. Setzen Sie sich nur gefälligst
und lassen Sie uns das Weitere besprechen.«

Wie gebrochen sank unser Besucher in seinen Sessel zurück, der Angstschweiß
perlte ihm auf der Stirn. »Man kann mir nichts anhaben!« stieß er mühsam
hervor.

»Leider nicht. Aber, Herr Windibank, unter uns gesagt, ein solch herzloser,
grausamer, selbstsüchtiger Streich hat mir kaum jemals vorgelegen. Lassen Sie
mich kurz den Tatbestand erörtern, und belehren Sie mich, wenn ich fehlgehe.«

Völlig geknickt saß der Mann da und senkte den Kopf tief herab auf die Brust.
Holmes streckte die Beine weit von sich, lehnte sich zurück, versenkte seine
Hände in die Rocktaschen und fing an, mehr mit sich selbst als mit uns zu
sprechen.

»Der Mann heiratet eine Frau um des Geldes willen«, sagte er, »und vom Gelde
der Tochter hat er die Nutznießung, solange sie im elterlichen Hause bleibt.
Für Leute in ihrer Lage war die Summe bedeutend, und ihr Ausfall hätte sich
sehr fühlbar gemacht. Die Tochter, ein gutes, freundliches Wesen, bedurfte mit
ihrem warmen Herzen der Liebe, und so stand zu erwarten, daß sie bei ihren
persönlichen Reizen und ihrem Einkommen nicht lange unbegehrt bleiben würde. Da
nun ihre Heirat für den Stiefvater den Verlust einer jährlichen Einnahme von
hundert Pfund bedeutete, entschloß sich dieser, eine solche zu verhindern.
Wodurch? Vorerst will er sie ans Haus fesseln und verbietet ihr, die
Gesellschaft von jungen Leuten aufzusuchen. Bald aber sieht er ein, daß sich
das unmöglich durchführen läßt. Das Mädchen widersetzt sich, beharrt auf ihren
Rechten und erklärt kurz und bündig, einen bestimmten Ball besuchen zu wollen.
Was tut da der geschickte Stiefvater? Es fällt ihm ein Aushilfsmittel ein, das
seinem Kopf mehr zur Ehre gereicht als seinem Herzen: Im Einverständnis mit
seiner Frau und mit deren Hilfe verkleidet er sich, verbirgt seine zu lebhaften
Augen hinter dunklen Gläsern, legt einen falschen Schnurr- und Backenbart an,
dämpft seine klare Stimme und flüstert nur leise; er baut getrost auf die
Kurzsichtigkeit des Mädchens, erscheint als Herr Hosmer Angel und verscheucht
die Kurmacher, indem er selbst die Kur schneidet.«

»Erst war es nur ein Spaß«, seufzte unser Besucher. »Wir ahnten nicht, daß sie
gleich Feuer fangen würde.«

»Das mag wohl sein. Nichtsdestoweniger fiel das junge Mädchen gründlich hinein,
und da sie fest glaubte, ihr Stiefvater sei in Frankreich, dachte sie nicht
daran, Argwohn zu schöpfen. Die Artigkeiten des jungen Mannes schmeichelten
ihr, und die Lobeserhebungen der Mutter machten sie noch eindrucksvoller. Dann
machte Herr Angel seinen Besuch, denn die Kurmacherei mußte bis zu einem
gewissen Punkt getrieben werden, sollte sie einen wirklichen Erfolg haben. Es
folgten Zusammenkünfte und eine Verlobung, die schließlich die Neigung der
jungen Dame von jeder anderen Persönlichkeit ablenken sollte. Auf die Dauer
ließ sich die Täuschung nicht aufrechterhalten. Die vorgespiegelten Reisen nach
Frankreich wurden unbequem. Der einzige Ausweg war, eine tragische Lösung
herbeizuführen, die auf das junge Mädchen einen so tiefen, bleibenden Eindruck
machen mußte, daß ihr auf längere Zeit hinaus alle Heiratsgedanken vergingen.
Darum jener Schwur der Treue auf die Bibel, darum die Andeutungen auf ein
mögliches Hindernis noch am Hochzeitsmorgen. James Windibank wünschte Fräulein
Sutherland so fest an Hosmer Angel zu binden und sie über dessen Los so in
Unsicherheit zu lassen, daß sie unbedingt in den nächsten zehn Jahren keinen
andern Mann erhören sollte. Bis an die Kirchentür hat er sie gebracht, und da
er nicht weiter gehen durfte, verduftete er im richtigen Augenblick; er
bediente sich des alten Kniffes, zu einer Wagentür hinein-, zur anderen
herauszuspringen. In dieser Weise, glaube ich, daß die Ereignisse etwa
aufeinander gefolgt sind.«

Windibank hatte, während Holmes sprach, etwas von seiner Sicherheit wieder
erlangt; jetzt stand er auf, es lag kalter Hohn auf seinen blassen Zügen.

»Das alles mag sein, mag aber auch nicht sein, Herr Holmes«, sagte er, »wenn
Sie aber gar so klug sind, so sollten Sie auch wissen, daß Sie jetzt wider das
Gesetz handeln – ich aber nicht. Ich habe vom ersten Anfang an nichts
Gesetzwidriges getan, solange Sie aber diese Tür verschlossen halten, machen
Sie sich der Vergewaltigung und der Freiheitsberaubung gegen mich schuldig.«

»Das Gesetz kann Sie nicht fassen, Sie haben recht«, erwiderte Holmes, schloß
die Tür auf und öffnete sie weit »und doch hat nie ein Mann die Strafe mehr
verdient als Sie. Besitzt die junge Dame einen Bruder oder einen Freund, so
sollte der die Reitgerte auf Ihren Schultern tanzen lassen. Wahrhaftig!« fügte
er rot vor Zorn hinzu, als er das höhnische Lachen des andern wahrnahm, »zu
meinen Pflichten gegen meine Klienten gehört das nicht – hier aber hängt eine
Hetzpeitsche, und ich muß mir selbst ...« Er wollte die Peitsche holen, doch
ehe er sie gefaßt hatte, stürmten Männerschritte die Treppe hinab, laut schlug
die Haustür zu, und vom Fenster aus sahen wir Herrn James Windibank, so schnell
ihn die Füße nur tragen konnten, die Straße entlang eilen.

»Ein kaltblütiger Schuft!« meinte Holmes, als er sich lachend wieder in seinen
Lehnstuhl warf.

»Ich begreife die ganze Entwicklung deiner Folgerungen immer noch nicht«,
bemerkte ich.

»Vom ersten Augenblick an stand außer Frage, daß dieser Herr Hosmer Angel einen
wichtigen Grund für sein sonderbares Benehmen haben mußte, und es lag ebenso
klar auf der Hand, daß der einzige Mensch, der einen Vorteil aus der Sache zog,
der Stiefvater war. Dann gab der Umstand, daß die beiden Männer nie
zusammentrafen, sondern stets einer in Abwesenheit des andern erschien, Anlaß
zu Vermutungen. Mit den dunkeln Augengläsern, der sonderbaren Stimme und dem
starken Bart ging es ebenso. Mein Verdacht wurde dadurch vollends bestätigt,
daß er sich mit der Schreibmaschine unterzeichnete, denn das ließ vermuten, daß
ihr seine Schrift ganz genau bekannt war. Nun siehst du wohl, wie alle diese
Einzelheiten mit noch anderen geringfügigeren auf ein und dasselbe Ziel
deuten.«

»Und wie gelang es dir, die Belege dafür zu finden?«

»Einmal dem Manne auf der Spur, hatte ich gewonnenes Spiel. Ich wußte, wo er
arbeitet. Nachdem ich die gedruckte Personalbeschreibung gelesen, strich ich
alles, was von einer Verkleidung herrühren konnte – den Schnurrbart, die
Brille, die Stimme – schickte in das Geschäft und bat, mich wissen zu lassen,
ob die Angaben auf einen der Geschäftsreisenden passen. Da ich einige besondere
Merkmale der Schreibmaschine, mit welcher die Briefe an Fräulein Sutherland
geschrieben waren, wahrgenommen hatte, bat ich den Stiefvater brieflich, zu mir
zu kommen, und adressierte den Brief in das Geschäft. Wie ich erwartet hatte,
antwortete er mit der Maschine, und die Schrift zeigte genau dieselben kleinen
Fehler, wie die Hosmer Angels. Mit derselben Post zeigten mir Westhouse &
Marbank aus Fenchurch-Street an, die Personalbeschreibung passe genau auf ihren
Angestellten – James Windibank. Siehst du, so kam's heraus!«

»Und Fräulein Sutherland?«

»Sage ich ihr die Wahrheit, so wird sie mir nicht glauben.«

