Arthur Conan Doyle

Späte Rache

Sherlock Holmes-Serie
I.

[titel]

I. Aus Watsons Erinnerungen

Erstes Kapitel

Sherlock Holmes

Im Jahre 1878 hatte ich mein Doktorexamen an der Londoner Universität bestanden
und in Nelley den für Militärärzte vorgeschriebenen medizinischen Kursus
durchgemacht. Bald darauf ward ich dem fünften Füsilierregiment Northumberland
zugeteilt, welches damals in Indien stand. Bevor ich jedoch an den Ort meiner
Bestimmung gelangte, brach der zweite afghanische Krieg aus, und bei meiner
Landung in Bombay erfuhr ich, mein Regiment sei bereits durch die Gebirgspässe
marschiert und weit in Feindesland vorgedrungen. In Gesellschaft mehrerer
Offiziere, die sich in gleicher Lage befanden, folgte ich meinem Corps,
erreichte dasselbe glücklich in Kandahar und trat in meine neue Stellung ein.

Der Feldzug, in welchem andere Ehre und Auszeichnungen fanden, brachte mir
indessen nur Unglück und Mißerfolg. Gleich in der ersten Schlacht
zerschmetterte mir eine Kugel das Schulterblatt und ich wäre sicherlich den
grausamen Ghazia in die Hände gefallen, hätte mich nicht Murray, mein treuer
Bursche, rasch auf ein Packpferd geworfen und mit eigener Lebensgefahr mit sich
geführt, bis wir die britische Schlachtlinie erreichten.

Lange lag ich krank, und erst nachdem ich mit einer großen Anzahl verwundeter
Offiziere in das Hospital von Peshawur geschafft worden war, erholte ich mich
allmählich von den ausgestandenen Leiden; ich war bereits wieder so weit, daß
ich in den Krankensälen umhergehen und auf der Veranda frische Luft schöpfen
durfte. Da befiel mich unglücklicherweise ein Entzündungsfieber und zwar mit
solcher Heftigkeit, daß man monatelang an meinem Wiederaufkommen zweifelte. Als
endlich die Macht der Krankheit gebrochen war und mein Bewußtsein zurückkehrte,
befand ich mich in solchem Zustand der Kraftlosigkeit, daß die Aerzte
beschlossen, mich ohne Zeitverlust wieder nach England zu schicken. Einen Monat
später landete ich mit dem Truppenschiff ›Orontes‹ in Portsmouth; meine
Gesundheit war völlig zerrüttet, doch erlaubte mir eine fürsorgliche Regierung,
während der nächsten neun Monate den Versuch zu machen, sie wiederherzustellen.

Verwandte besaß ich in England nicht; ich beschloß daher, mich in einem
Privathotel einzuquartieren. Mein tägliches Einkommen belief sich auf elf und
einen halben Schilling und da ich zuerst nicht sehr haushälterisch damit
umging, machten mir meine Finanzen bald große Sorge. Ich sah ein, daß ich
entweder aufs Land ziehen oder meine Lebensweise in der Hauptstadt völlig
ändern müsse.

Da ich letzteres vorzog, sah ich mich genötigt, das Hotel zu verlassen und mir
eine anspruchslosere und weniger kostspielige Wohnung zu suchen.

Während ich noch hiermit beschäftigt war, begegnete ich eines Tages auf der
Straße einem mir bekannten Gesicht, ein höchst erfreulicher Anblick für einen
einsamen Menschen wie mich in der Riesenstadt London. Ich hatte mit dem jungen
Stamford während meiner Studienzeit verkehrt, ohne daß wir einander besonders
nahe getreten waren, jetzt aber begrüßte ich ihn mit Entzücken, und auch er
schien sich über das Wiedersehen zu freuen. Bald saßen wir in einer nahen
Restauration zusammen bei einem Glase Wein und tauschten unsere Erlebnisse aus.

»Was in aller Welt ist denn mit dir geschehen, Watson?« fragte Stamford
verwundert, »du siehst braun aus wie eine Nuß und bist so dürr wie eine
Bohnenstange.«

Ich gab ihm einen kurzen Abriß meiner Abenteuer und er hörte mir teilnehmend
zu.

»Armer Kerl,« sagte er mitleidig, »und was gedenkst du jetzt zu thun?«

»Ich bin auf der Wohnungssuche,« versetzte ich; »es gilt die Aufgabe zu lösen,
mir um billigen Preis ein behagliches Quartier zu verschaffen.«

»Wie sonderbar,« rief Stamford; »du bist der zweite Mensch, der heute gegen
mich diese Aeußerung thut.«

»Und wer war der erste?«

»Ein Bekannter von mir, der in dem chemischen Laboratorium des Hospitals
arbeitet. Er klagte mir diesen Morgen sein Leid, daß er niemand finden könne,
um mit ihm gemeinsam ein sehr preiswürdiges, hübsches Quartier zu mieten, das
für seinen Beutel allein zu kostspielig sei.«

»Meiner Treu,« rief ich, »wenn er Lust hat, die Kosten der Wohnung zu teilen,
so bin ich sein Mann. Ich würde weit lieber mit einem Gefährten zusammenziehen,
statt ganz allein zu hausen.«

Stamford sah mich über sein Weinglas hinweg mit bedeutsamen Blicken an. »Wer
weiß, ob du Sherlock Holmes zum Stubengenossen wählen würdest, wenn du ihn
kenntest,« sagte er.

»Ist denn irgend etwas an ihm auszusetzen?«

»Das will ich nicht behaupten. Er hat in mancher Hinsicht eigentümliche
Anschauungen und schwärmt für die Wissenschaft. Im übrigen ist er ein höchst
anständiger Mensch, soviel ich weiß.«

»Ein Mediziner vermutlich?«

»Nein – ich habe keine Ahnung, was er eigentlich treibt. In der Anatomie ist er
gut bewandert und ein vorzüglicher Chemiker. Aber meines Wissens hat er nie
regelrecht Medizin studiert. Er ist überhaupt ziemlich überspannt und
unmethodisch in seinen Studien, doch besitzt er auf verschiedenen Gebieten eine
Menge ungewöhnlicher Kenntnisse, um die ihn mancher Professor beneiden könnte.«

»Hast du ihn nie nach seinem Beruf gefragt?«

»Nein – er ist kein Mensch, der sich leicht ausfragen läßt; doch kann er
zuweilen sehr mitteilsam sein, wenn ihm gerade danach zu Mute ist.«

»Ich möchte ihn doch kennen lernen,« sagte ich; »ein Mensch, der sich mit
Vorliebe in seine Studien vertieft, wäre für mich der angenehmste Gefährte. Bei
meinem schwachen Gesundheitszustand kann ich weder Lärm noch Aufregung
vertragen. Ich habe beides in Afghanistan so reichlich genossen, daß ich für
meine Lebenszeit genug daran habe. Bitte, sage mir, wo ich deinen Freund
treffen kann.«

»Vermutlich ist er jetzt noch im Laboratorium. Manchmal läßt er sich dort
wochenlang nicht sehen und zu anderen Zeiten bleibt er wieder von früh bis spät
bei der Arbeit. Wenn es dir recht ist, suchen wir ihn zusammen auf.«

Ich willigte mit Freuden ein und wir machten uns sogleich auf den Weg nach dem
Hospital.

»Du darfst mir aber keine Vorwürfe machen, wenn ihr nicht miteinander
auskommt,« sagte Stamford, als wir in die Droschke stiegen; »ich möchte dir
weder zu- noch abraten.«

»Wenn wir nicht zu einander passen, können wir uns ja leicht wieder trennen.
Deine Vorsicht scheint mir fast übertrieben, es muß noch etwas anderes dahinter
stecken. Heraus mit der Sprache, was hast du gegen den Menschen einzuwenden?«

»Nichts, gar nichts; er ist nur nach meinem Geschmack seiner Wissenschaft
allzusehr ergeben. – Das grenzt schon an Gefühllosigkeit. Ich halte es nicht
für undenkbar, daß er einem guten Freunde eine Priese des neuesten
vegetabilischen Alkaloids eingeben würde – nicht etwa aus Bosheit, nein, aus
Forschungstrieb – um die Wirkung genau zu beobachten. Ebenso gern würde er
freilich die Probe an sich selber machen, die Gerechtigkeit muß man ihm
widerfahren lassen. Ueberhaupt ist Klarheit und Genauigkeit des Wissens seine
größte Leidenschaft; aber zu welchem Zweck er alle seine Studien betreibt, weiß
der liebe Himmel.«

Vor dem Hospital angekommen, stiegen wir aus, gingen ein Gäßchen hinunter und
traten durch eine Thür in den Nebenflügel des weitläufigen Gebäudes. Hier war
mir alles wohl bekannt und ich brauchte keinen Führer mehr. Es ging die kahle
Steintreppe hinauf, durch den langen, weißgetünchten Korridor, mit den Thüren
auf beiden Seiten, an den sich der niedrige Bogengang anschloß, welcher nach
dem chemischen Laboratorium führte.

In dem großen Saal, den wir betraten, waren sämtliche Tische mit Retorten,
Reagensgläsern und kleinen Weingeistlampen besetzt, während rings an den Wänden
und überhaupt, wohin man blickte, Flaschen von allen Größen und Formen
umherstanden. Wir dachten zuerst, der Raum sei leer, bis wir an dem andern Ende
einen jungen Mann gewahrten, der, in seine Beobachtungen versunken, über einen
Tisch gebeugt dasaß. Beim Schall unserer Fußtritte blickte er von seinem
Experiment aus und sprang mit einem Freudenruf in die Höhe. »Viktoria,
Viktoria,« jubelte er, und kam uns, mit der Retorte in der Hand, entgegen. »Ich
habe das Reagens gefunden, das sich mit Hämoglobin zu einem Niederschlag
verbindet und sonst mit keinem Stoff.«

Er sah so glückstrahlend aus, als hätte er eine Goldmine entdeckt.

»Mein Freund, Doktor Watson – Herr Sherlock Holmes,« sagte Stamford uns
einander vorstellend.

»Sehr erfreut, Ihre Bekanntschaft zu machen,« erwiderte Holmes in herzlichem
Ton und mit kräftigem Händedruck. »Sie kommen aus Afghanistan, wie ich sehe.«

Ich blickte ihn verwundert an. »Wieso wissen Sie denn das?«

»O, das thut nichts zur Sache,« rief er, sich vergnügt die Hände reibend; »ich
denke jetzt nur an Hämoglobin. Sicherlich werden Sie die Tragweite meiner
Erfindung begreifen.«

»Es mag wohl als chemisches Experiment sehr interessant sein, aber für die
Praxis –«

[0013]

»Gerade in der Praxis ist es von größter Wichtigkeit für die Gerichtschemie,
weil es dazu dient, das etwaige Vorhandensein von Blutflecken zu beweisen. –
Bitte, kommen Sie doch einmal her.« In seinem Eifer ergriff er meinen Rockärmel
und zog mich nach dem Tische hin, an welchem er experimentiert hatte. »Wir
müssen etwas frisches Blut haben,« sagte er und stach sich mit einer großen
Stopfnadel in den Finger, worauf er das herabtropfende Blut in einem
Saugröhrchen auffing. »Jetzt mische ich diese kleine Blutmenge mit einem Liter
Wasser – das Verhältnis ist etwa wie eins zu einer Million – und die
Flüssigkeit sieht ganz aus wie reines Wasser. Trotzdem wird sich, denke ich,
die gewünschte Reaktion herstellen lassen.« Er hatte, während er sprach, einige
weiße Kristalle in das Gefäß geworfen und goß jetzt noch mehrere Tropfen einer
durchsichtigen Flüssigkeit hinzu. Sofort nahm das Wasser eine dunkle Färbung an
und ein bräunlicher Niederschlag erschien auf dem Boden des Glases.

»Sehen Sie,« rief er und klatschte in die Hände, wie ein Kind vor Freude über
ein neues Spielzeug. »Was sagen Sie dazu?«

»Es scheint mir ein sehr gelungenes Experiment.«

»Wundervoll, wundervoll! Die alte Methode, die Probe mit Guajacum anzustellen,
war sehr umständlich und unsicher, die mikroskopische Untersuchung der
Blutkügelchen aber ist wertlos, sobald die Flecken ein paar Stunden alt sind.
Meine Erfindung wird sich dagegen ebenso gut bei altem wie bei frischem Blut
bewähren. Wäre sie schon früher gemacht worden, so hätte man Hunderte von
Verbrechern zur Rechenschaft ziehen können, die straflos davongekommen find.«

»Meinen Sie wirklich?«

»Ohne Frage. Bei der Kriminaljustiz dreht sich ja meist alles um diesen einen
Punkt. Vielleicht Monate, nachdem die Missethat begangen ist, fällt der
Verdacht auf einen Menschen, man untersucht seine Kleider und findet braune
Flecke am Rock oder in der Wäsche. Das können Blutspuren sein, aber auch
Rostflecke, Obstflecke oder Schmutzflecke. Mancher Sachverständige hat sich
darüber schon den Kopf zerbrochen und zwar bloß, weil es an einer zuverlässigen
Beweismethode fehlte. Nun man aber das Sherlock Holmessche Mittel besitzt, ist
jede Schwierigkeit beseitigt.«

Seine Augen funkelten, während er sprach, er legte die Hand aufs Herz und
machte eine feierliche Verbeugung, als sähe er sich im Geist einer Beifall
klatschenden Menge gegenüber.

»Da kann man Ihnen ja Glück wünschen,« sagte ich, verwundert über seinen
Feuereifer.

»Hätte man die Probe schon letztes Jahr anstellen können,« fuhr er fort, »es
wäre dem Mason aus Bradford sicherlich an den Hals gegangen; auch der
berüchtigte Müller, sowie Lefevre aus Montpellier und Samson aus New-Orleans
wären überführt worden. Ich könnte Ihnen Dutzende von Fällen nennen, bei denen
meine Erfindung den Ausschlag gegeben hätte.«

»Sie scheinen ja ein wandelnder Verbrecheralmanach zu sein,« meinte Stamford
lachend; »schreiben Sie doch ein Buch über Kriminalstatistik.«

»Das möchte wohl des Lesens wert sein,« erwiderte Holmes, der sich eben ein
Pflaster auf den verwundeten Finger klebte. »Ich muß sehr vorsichtig sein,«
fügte er erklärend hinzu, »denn ich mache mir viel mit Giften zu schaffen.« Als
er die Hand in die Höhe hielt, sah ich, daß sie an vielen Stellen bepflastert
war und von scharfen Säuren gefärbt.

»Wir kommen in Geschäften,« sagte Stamford, und schob mir einen dreibeinigen
Schemel zum Sitzen hin, während er ebenfalls Platz nahm. »Mein Freund hier
sucht eine Wohnung, und da Sie gern mit jemand zusammenziehen möchten, dachte
ich, es wäre Ihnen vielleicht beiden geholfen.«

Sherlock Holmes ging mit Freuden auf den Vorschlag ein. »Ich habe ein Auge des
Wohlgefallens auf ein Quartier in der Baker-Straße geworfen, das vortrefflich
für uns passen würde,« sagte er. »Sie haben doch nicht etwa eine Abneigung
gegen Tabaksdampf?«

»O nein, ich bin selbst ein starker Raucher.«

»Das trifft sich gut. Ferner habe ich häufig Chemikalien bei mir herumstehen,
die ich zu meinen Experimenten brauche. Würde Sie das belästigen?«

»Durchaus nicht.«

»Warten Sie – was habe ich sonst noch für Fehler? Manchmal bekomme ich Anfälle
von Schwermut und thue dann tagelang den Mund nicht auf. Sie müssen mir das
nicht übel nehmen. Kümmern Sie sich nur dann gar nicht um mich, und die
Anwandlung wird bald vorüber sein. So – nun ist die Reihe an Ihnen, mir
Bekenntnisse zu machen. Wenn zwei Menschen zusammen leben wollen, ist es gut,
wenn sie im voraus wissen, was sie von einander zu erwarten haben.«

Ich mußte über diese Generalbeichte lachen. »Ich halte mir einen jungen
Bullenbeißer,« gestand ich, »und kann keinen Lärm vertragen, weil meine Nerven
angegriffen sind; auch schlafe ich oft in den Tag hinein und bin überhaupt sehr
träge. In gesunden Zeiten fröhne ich noch Lastern anderer Art, aber für jetzt
sind dies die hauptsächlichsten.«

»Würden Sie unter ›Lärm‹ auch das Spielen auf einer Violine verstehen?« fragte
er besorgt.

»Das kommt auf den Musiker an. Gutes Violinspiel ist ein Genuß für Götter –
aber schlechtes –«

»Freilich, freilich,« rief er vergnügt. »Nun, ich denke, die Sache ist
abgemacht – das heißt, wenn Ihnen das Quartier gefällt.«

»Wann können wir es besichtigen?«

»Holen Sie mich morgen mittag hier ab, dann gehen wir zusammen hin und bringen
gleich alles ins reine.«

»Sehr wohl, also Punkt zwölf Uhr,« sagte ich, ihm zum Abschied die Hand
schüttelnd.

Wir ließen ihn dort bei seinen Chemikalien und gingen nach meinem Hotel zurück.
»Erklären Sie mir nur,« wandte ich mich, plötzlich stehend bleibend, an
Stamford, »was ihn auf die Idee gebracht haben kann, daß ich aus Afghanistan
komme?«

Mein Gefährte lachte geheimnisvoll. »Schon mancher hat gern wissen wollen, wie
Sherlock Holmes gewisse Dinge ausfindig macht. Er besitzt eben eine besondere
Gabe.«

»Aha, es steckt ein Rätsel dahinter,« rief ich belustigt; »das ist ja höchst
interessant. Ich bin dir sehr verbunden für die neue Bekanntschaft. Das beste
Studium für den Menschen bleibt ja doch immer der Mensch.«

»Studiere ihn nur,« entgegnete Stamford. »Du wirst dabei manche Nuß zu knacken
finden. Ich wette darauf, er kennt dich bald besser als du ihn.«

An der nächsten Straßenecke verabschiedeten wir uns und ich schlenderte allein
nach Hause.

Zweites Kapitel.

Die Kunst der Schlußfolgerung

Unsere verabredete Besichtigung des Quartiers in der Bakerstraße Nr. 221b fand
am nächsten Tage statt. Es gefiel mir außerordentlich; das große, luftige
Wohnzimmer, welches sich an zwei behagliche Schlafstuben anschloß, war
freundlich möbliert und sehr hell, da es sein Licht durch zwei große Fenster
erhielt. Unter uns beide geteilt, erschien auch der Preis der Wohnung so
gering, daß wir sie auf der Stelle mieteten und sogleich einzuziehen
beschlossen. Noch am selben Abend ließ ich meine Besitztümer vom Hotel
hinüberschaffen und Sherlock Holmes folgte bald darauf mit verschiedenen
Koffern und Reisetaschen. In den ersten Tagen waren wir eifrig beschäftigt,
auszupacken und unsere Sachen auf das vorteilhafteste unterzubringen. Als dann
die Einrichtung fertig war, begannen wir uns in Ruhe an unsere neue Umgebung zu
gewöhnen.

Holmes war ein Mensch, mit dem sich leicht leben ließ, von stillem Wesen und
regelmäßig in seinen Gewohnheiten. Selten blieb er abends nach zehn Uhr auf,
und wenn ich morgens zum Vorschein kam, hatte er immer schon gefrühstückt und
war ausgegangen. Den Tag über war er meist im chemischen Laboratorium oder im
Seziersaal, zuweilen machte er auch weite Ausflüge, welche ihn bis in die
verrufensten Gegenden der Stadt zu führen schienen. Seine Thatkraft war
unverwüstlich, so lange die Arbeitswut bei ihm dauerte; von Zeit zu Zeit trat
jedoch ein Rückschlag ein, dann lag er den ganzen Tag im Wohnzimmer auf dem
Sofa, fast ohne ein Glied zu rühren oder ein Wort zu reden. Dabei nahmen seine
Augen einen so traumhaften, verschwommenen Ausdruck an, daß sicher der Verdacht
in mir aufgestiegen wäre, er müsse irgend ein Betäubungsmittel gebrauchen,
hätte nicht seine Mäßigkeit und Nüchternheit im gewöhnlichen Leben diese
Annahme völlig ausgeschlossen.

Nach den ersten Wochen unseres Beisammenseins war mein Interesse für ihn und
der Wunsch zu ergründen, welche Zwecke er eigentlich verfolgte, in hohem Maße
gestiegen. Schon seine äußere Erscheinung fiel ungemein auf. Er war über sechs
Fuß groß und sehr hager; sein scharfkantig vorstehendes Kinn drückte Festigkeit
des Charakters aus, der Blick seiner Augen war lebhaft und durchdringend, außer
in den schon erwähnten Zeiten völliger Erschlaffung, und eine spitze
Habichtsnase gab seinem Gesicht etwas Aufgewecktes und Entschlossenes. Die 
Hände schonte er nicht, sie trugen fortwährend Spuren von Tinten und
Chemikalien, auch hatte ich oft Gelegenheit, seine große Geschicklichkeit bei
allen Handgriffen zu bewundern, wenn er mit seinen feinen physikalischen
Instrumenten experimentierte.

Kein Wunder, daß meine Neugier in hohem Grade rege war und ich immer wieder
versuchte, die strenge Zurückhaltung zu durchbrechen, die er in allem
beobachtete, was ihn selbst betraf. Das Geheimnis, welches meinen Gefährten
umgab, beschäftigte mich um so mehr, als mein eigenes Leben damals völlig
zweck- und ziellos war und wenige Zerstreuungen bot. Mein Gesundheitszustand
erlaubte mir nur bei besonders günstiger Witterung auszugehen, und Freunde, die
mich hätten besuchen können, um etwas Abwechslung in mein einförmiges Dasein zu
bringen, besaß ich nicht.

Daß Holmes nicht Medizin studiere, wußte ich aus seinem eigenen Munde. Auch
schien er keinen bestimmten Kursus in irgend einer andern Wissenschaft
durchgemacht zu haben, der ihm auf herkömmliche Weise die Eingangspforte in die
Gelehrtenwelt geöffnet hätte. Trotzdem verfolgte er gewisse Studien mit wahrem
Feuereifer und besaß innerhalb ihrer Grenzen ein so ausgedehntes und
umfassendes Wissen, daß er mich oft höchlich dadurch überraschte. – War es
denkbar, daß ein Mensch so angestrengt arbeitete, sich so genau zu unterrichten
suchte, ohne einen bestimmten Zweck vor Augen zu haben? – Ein planloses Studium
ist meist auch oberflächlich, und wer sich den Kopf mit hunderterlei
Einzelheiten anfüllt, thut dies schwerlich ohne einen triftigen Grund.

Merkwürdigerweise war seine Unwissenheit auf manchen Gebieten ebenso
erstaunlich, als seine Kenntnisse in anderen Fächern. Von Astronomie und
Philosophie z. B. wußte er so viel wie gar nichts. Mußte es mir schon
auffallen, als er sagte, er habe noch nie etwas von Thomas Carlyle gelesen, so
erreichte meine Verwunderung doch den Gipfelpunkt, als sich zufällig
herausstellte, daß er sich über unser Sonnensystem ganz falsche Vorstellungen
machte. Wie in unserem neunzehnten Jahrhundert irgend ein zivilisiertes
menschliches Wesen darüber im unklaren sein kann, daß die Erde sich um die
Sonne dreht, war mir völlig unbegreiflich.

»Setzt Sie das in Erstaunen?« fragte er lächelnd. »Nun Sie es mir gesagt haben,
werde ich suchen, es so schnell wie möglich wieder zu vergessen.«

»Es zu vergessen?!«

»Ja. – Sehen Sie, meiner Ansicht nach gleicht ein Menschenhirn ursprünglich
einer leeren Dachkammer, die man nach eigener Wahl mit Möbeln und Geräten
ausstatten kann. Nur ein Thor füllt sie mit allerlei Gerümpel an, wie es ihm
gerade in den Weg kommt und versperrt sich damit den Raum, welchen er für die
Dinge braucht, die ihm nützlich sind. Ein Verständiger giebt wohl acht, was er
in seine Hirnkammer einschachtelt. Er beschränkt sich auf die Werkzeuge, deren
er bei der Arbeit bedarf, aber von diesen schafft er sich eine große Auswahl an
und hält sie in bester Ordnung. Es ist ein Irrtum, wenn man denkt, die kleine
Kammer habe dehnbare Wände und könne sich nach Belieben ausweiten. Glauben Sie
mir, es kommt eine Zeit, da wir für alles Neuhinzugelernte etwas von dem
vergessen, was wir früher gewußt haben. Daher ist es von höchster Wichtigkeit,
daß unsere nützlichen Kenntnisse nicht durch unnützen Ballast verdrängt
werden.«

»Aber das Sonnensystem –« warf ich ein.

»Was zum Kuckuck kümmert mich das?« unterbrach er mich ungeduldig. »Sie sagen,
die Erde dreht sich um die Sonne. Wenn sie sich um den Mond drehte, so würde
das für meine Zwecke nicht den geringsten Unterschied machen.«

Mir schwebte schon die Frage auf der Zunge, was denn eigentlich seine Zwecke
wären, doch behielt ich sie für mich, um ihn nicht zu verdrießen. Unser
Gespräch gab mir indessen viel zu denken, und ich begann meine Schlüsse daraus
zu ziehen. Wenn er sich nur Kenntnisse aneignete, die ihm für seine Arbeit
Nutzen brachten, so mußte man ja aus den Zweigen des Wissens, mit denen er am
vertrautesten war, auf den Beruf schließen können, dem er sich gewidmet hatte.
Ich zählte mir nun alles auf, was er mit besonderer Gründlichkeit studierte,
ja, ich machte mir ein Verzeichnis von den einzelnen Fächern. Lächelnd überlas
ich das Schriftstück noch einmal, es lautete:

Geistiger Horizont und Kenntnisse von Sherlock Holmes.

 1. Litteratur – Mit Unterschied.
 2. Philosophie – Null.
 3. Astronomie – Null.
 4. Politik – Schwach.
 5. Botanik – Mit Unterschied. Wohl bewandert in allen vegetabilischen Giften,
    Belladona, Opium u. drgl. Eigentliche Pflanzenkunde – Null.
 6. Geologie – Viel praktische Erfahrung, aber nur auf beschränktem Gebiet. Er
    unterscheidet sämtliche Erdarten auf den ersten Blick. Von Ausgängen
    zurückgekehrt, weiß er nach Stoff und Farbe der Schmutzflecke auf seinen
    bespritzten Beinkleidern die Stadtgegend von London anzugeben, aus welcher
    die Flecken stammen.
 7. Chemie – Sehr gründlich.
 8. Anatomie – Genau, aber unmethodisch.
 9. Kriminalstatistik – Erstaunlich umfassend. Er scheint alle Einzelheiten
    jeder Greuelthat, die in unserem Jahrhundert verübt worden ist, zu kennen.
10. Ist ein guter Violinspieler.
11. Ein gewandter Boxer und Fechter.
12. Ein gründlicher Kenner der britischen Gesetze.

Weiter las ich nicht; ich zerriß meine Liste und warf sie ärgerlich ins Feuer,
»Wie kann der Mensch behaupten, daß es einen Beruf giebt, in dem sich alle
diese verschiedenartigen Kenntnisse verwerten und unter einen Hut bringen
lassen,« rief ich. »Es ist vergebliche Mühe, dies Rätsel lösen zu wollen.«

Holmes' Fertigkeit auf der Violine war groß, aber ganz eigener Art, wie alles
bei diesem ungewöhnlichen Menschen. Gelegentlich spielte er mir wohl des Abends
von meinen Lieblingsstücken vor, was ich verlangte; war er aber sich selbst
überlassen, so ließ er selten eine bekannte Melodie hören. Er lehnte sich dann
in den Armstuhl zurück, schloß die Augen und fuhr mechanisch mit dem Bogen über
das Instrument, welches auf seinen Knieen lag. Die Töne, die er dann den Saiten
entlockte, waren stets der Ausdruck seiner augenblicklichen Empfindung, bald
leise und klagend, bald heiter, bald schwärmerisch. Ob er dabei nur den
wechselnden Launen seiner Einbildung folgte oder durch die Musik die Gedanken,
welche ihn gerade beschäftigten, besser in Fluß bringen wollte, vermochte ich
nicht zu sagen. Ich hätte sicherlich gegen seine herzzerreißenden Solovorträge
Einspruch erhoben, allein, um mich einigermaßen für die Geduldsprobe zu
entschädigen, die er mir auferlegte, endigte er gewöhnlich damit, daß er rasch
hintereinander eine ganze Reihe meiner Lieblingsmelodien spielte und das
versöhnte mich wieder.

[0027]

In der ersten Woche bekamen wir keinen Besuch, und ich fing schon an zu
glauben, mein Gefährte stehe ebenso allein in der Welt, wie ich selber. Bald
stellte sich jedoch heraus, daß er viele Bekannte hatte und zwar in allen
Schichten der Gesellschaft. Der kleine Mensch mit dem blaßgelben Gesicht, der
einer Ratte ähnelte und mir als Herr Lestrade vorgestellt wurde, kam im Lauf
von acht Tagen mindestens drei- oder viermal. Eines Morgens erschien ein
elegant gekleidetes junges Mädchen, das über eine halbe Stunde dablieb. Am
Nachmittag desselben Tages fand sich ein schäbiger Graubart ein, der wie ein
jüdischer Hausierer aussah und hinter dem ein häßliches, altes Weib
hereinschlürfte. Bei einer späteren Gelegenheit hatte ein ehrwürdiger Greis
eine längere Unterredung mit Holmes und dann wieder ein Eisenbahnbeamter in
Uniform. Jedesmal, wenn sich einer dieser merkwürdigen Besucher einstellte, bat
mich Holmes, ihm das Wohnzimmer zu überlassen, und ich zog mich in meine
Schlafstube zurück. Er entschuldigte sich vielmals, daß er mir diese
Unbequemlichkeit auferlege. »Ich muß das Zimmer als Geschäftslokal benützen,
die Leute sind meine Klienten.«

Auch diese Gelegenheit, mir Aufschluß über sein Thun zu verschaffen, ließ ich
aus Zartgefühl ungenützt vorübergehen. Mir widerstand es, ein Vertrauen zu
erzwingen, das er mir nicht von selbst entgegenbrachte, und schließlich bildete
ich mir ein, er habe einen bestimmten Grund, mir sein Geschäft zu
verheimlichen. Daß ich mich hierin getäuscht hatte, sollte ich indessen bald
erfahren.

Am vierten März – der Tag ist mir im Gedächtnis geblieben – war ich früher als
gewöhnlich aufgestanden und fand Sherlock Holmes beim Frühstück. Mein Kaffee
war noch nicht fertig, und ärgerlich, daß ich warten mußte, nahm ich ein
Journal vom Tisch, um mir die Zeit zu vertreiben, während mein Gefährte
schweigend seine gerösteten Brotschnitten verzehrte.

Mein Blick fiel zuerst auf einen Artikel, der mit Blaustift angestrichen und
›Das Buch des Lebens‹ betitelt war. Der Verfasser versuchte darin
auseinanderzusetzen, daß es für einen aufmerksamen Beobachter von Menschen und
Dingen im alltäglichen Leben unendlich viel zu lernen gäbe, wenn er sich nur
gewöhnen wollte, alles, was ihm in den Weg käme, genau und eingehend zu prüfen.
Die Beweisführung war kurz und bündig, aber die Schlußfolgerungen schienen mir
weit hergeholt und ungereimt, das Ganze eine Mischung von scharfsinnigen und
abgeschmackten Behauptungen. Ein Mensch, der zu beobachten und zu analysieren
verstand, mußte danach befähigt sein, die innersten Gedanken eines jeden zu
lesen und zwar mit solcher Sicherheit, daß es dem Uneingeweihten förmlich wie
Zauberei vorkam.

»Das Leben ist eine große, gegliederte Kette von Ursachen und Wirkungen,« hieß
es weiter; »an einem einzigen Gliede läßt sich das Wesen des Ganzen erkennen.
Wie jede andere Wissenschaft, so fordert auch das Studium der Deduktion und
Analyse viel Ausdauer und Geduld; ein kurzes Menschendasein genügt nicht, um es
darin zur höchsten Vollkommenheit zu bringen. Der Anfänger wird immer gut thun,
ehe er sich an die Lösung hoher geistiger und sittlicher Probleme wagt, welche
die größten Schwierigkeiten bieten, sich auf einfachere Aufgaben zu
beschränken. Zur Hebung möge er zum Beispiel bei der flüchtigen Begegnung mit
einem Unbekannten den Versuch machen, auf den ersten Blick die Lebensgeschichte
und Berufsart des Menschen zu bestimmen. Das schärft die Beobachtungsgabe und
man lernt dabei richtig sehen und unterscheiden. An den Fingernägeln, dem
Rockärmel, den Manschetten, den Stiefeln, den Hosenknieen, der Hornhaut an
Daumen und Zeigefinger, dem Gesichtsausdruck und vielem andern, läßt sich die
tägliche Beschäftigung eines Menschen deutlich erkennen. Daß ein urteilsfähiger
Forscher, der die verschiedenen Anzeichen zu vereinigen weiß, nicht zu einem
richtigen Schluß gelangen sollte, ist einfach undenkbar.«

»Was für ein thörichtes Gewäsch,« rief ich, und warf das Journal auf den Tisch;
»meiner Lebtag ist mir dergleichen nicht vorgekommen.«

Sherlock Holmes sah mich fragend an.

»Sie haben den Artikel angestrichen,« fuhr ich fort, »und müssen ihn also
gelesen haben. Daß er geschickt abgefaßt ist, will ich nicht bestreiten. Mich
ärgern aber solche widersinnige Theorien, die daheim im Lehnstuhl aufgestellt
werden und dann an der Wirklichkeit elend scheitern. Der Herr Verfasser sollte
nur einmal in einem Eisenbahnwagen dritter Klasse fahren und probieren, das
Geschäft eines jeden seiner Mitreisenden an den Fingern herzuzählen. Ich wette
tausend gegen eins, er wäre dazu nicht imstande.«

»Sie würden Ihr Geld verlieren,« erwiderte Holmes ruhig. »Was übrigens den
Artikel betrifft, so ist er von mir.«

»Von Ihnen?«

»Ja; ich habe ein besonderes Talent zur Beobachtung und Schlußfolgerung. Die
Theorien, welche ich hier auseinandersetze und die Ihnen so ungereimt
erscheinen, finden in der Praxis ihre volle Bestätigung, ja, was noch mehr ist
– ich verdiene mir damit mein tägliches Brot.«

»Wie ist das möglich?« fragte ich unwillkürlich.

»Mein Handwerk beruht darauf. Ich bin beratender Geheimpolizist – wenn Sie
verstehen, was das heißt – vielleicht bin ich der einzige meiner Art. Es giebt
hier in London Detektivs die Menge, welche teils im Dienst der Regierung
stehen, teils von Privatpersonen gebraucht werden. Wenn diese Herren nicht mehr
aus noch ein wissen, kommen sie zu mir, und ich helfe ihnen auf die richtige
Fährte. Sie bringen mir das ganze Beweismaterial, und ich bin meist imstande,
ihnen mit Hilfe meiner Kenntnis der Geschichte des Verbrechens den rechten Weg
zu weisen. Die Missethaten der Menschen haben im allgemeinen eine starke
Familienähnlichkeit unter einander und wenn man alle Einzelheiten von tausend
Verbrechen im Kopfe hat, so müßte es wunderbar zugehen, vermöchte man das
tausend und erste nicht zu enträtseln. Lestrade ist ein bekannter Detektiv. Er
hat sich kürzlich mit einer Falschmünzergeschichte herumgequält und mich
deshalb so häufig aufgesucht.«

»Und die andern Leute?«

»Sie kamen meist auf Veranlassung von Privatleuten. Jeder von ihnen hat irgend
eine Sorge auf dem Herzen und holt sich Rat bei mir. Sie erzählen mir ihre
Geschichte und hören auf meine erklärenden Bemerkungen und dann streiche ich
mein Honorar ein.«

»Können Sie wirklich, während Sie ruhig auf Ihrem Zimmer bleiben, die
verwickelten Knoten lösen, welche die andern nicht zu entwirren vermögen, 
selbst, wenn sie mit eigenen Augen gesehen haben, wo sich alles zugetragen hat?
«

»Das habe ich oft gethan: es ist bei mir eine Art innerer Eingebung. Liegt ein
besonders schwieriger Fall vor, so besehe ich mir den Schauplatz der That wohl
auch einmal selbst. Ich habe so mancherlei Kenntnisse, die mir die Arbeit
wesentlich erleichtern. Meine große Uebung in der Schlußfolgerung, wie sie
jener Artikel darlegt, ist für mich zum Beispiel von hohem praktischem Wert.
Mir ist die Beobachtung zur zweiten Natur geworden. Als ich Ihnen bei unserer
ersten Begegnung sagte, Sie kämen aus Afghanistan, schienen Sie sich darüber zu
verwundern.«

»Irgend jemand muß es Ihnen gesagt haben.«

»Bewahre; ich wußte es ganz von selbst. Da mein Gedankengang meist sehr schnell
ist, kommen mir die Schlüsse in ihrer Reihenfolge kaum zum Bewußtsein. Und doch
steht alles in logischem Zusammenhang. Ich folgerte etwa so: Der Herr sieht aus
wie ein Mediziner und hat dabei eine soldatische Haltung. Er muß Militärarzt
sein. Die dunkle Gesichtsfarbe hat er nicht von Natur, denn am Handgelenk ist
seine Haut weiß, also kommt er geradeswegs aus den Tropen. Daß er allerlei
Beschwerden durchgemacht hat, zeigen seine abgezehrten Wangen; sein linker Arm
muß verwundet gewesen sein, er hält ihn unnatürlich steif. In welcher Gegend
der Tropen kann ein englischer Militärarzt sich Wunden und Krankheit geholt
haben? – Versteht sich in Afghanistan. – In weniger als einer Sekunde war ich
zu dem Schluß gelangt, der Sie in Erstaunen setzte.«

»Wie Sie die Sache erklären, scheint sie sehr einfach. In Büchern liest man
wohl von solchen Dingen, aber daß sie in Wirklichkeit vorkämen, hätte ich nicht
gedacht.«

»Wenn es nur noch Verbrechen gäbe, zu deren Entdeckung man besonderen
Scharfsinn braucht,« fuhr Holmes mißmutig fort. »Ich weiß, es fehlt mir nicht
an Begabung, um meinen Namen berühmt zu machen. Kein Mensch auf Erden hat
jemals so viel natürliche Anlage für mein Fach besessen oder ein so tiefes
Studium darauf verwendet. Aber was nützt mir das alles? Die Missethäter sind
sämtlich solche Stümper und ihre Zwecke so durchsichtig, daß der gewöhnliche
Polizeibeamte sie mit Leichtigkeit zu ergründen vermag.«

Es verdroß mich, ihn mit solcher Selbstüberschätzung reden zu hören. Um der
Unterhaltung eine andere Wendung zu geben, trat ich ans Fenster.

»Was mag wohl der Mann da drüben suchen?« fragte ich, auf einen einfach
gekleideten, stämmigen Menschen deutend, welcher sämtliche Häusernummern auf
der gegenüberliegenden Straßenseite zu mustern schien. Er hielt einen großen,
blauen Umschlag in der Hand und hatte offenbar eine Botschaft auszurichten.

»Sie meinen den verabschiedeten Marinesergeanten?« fragte Sherlock Holmes.

Ich machte große Augen. »Er hat gut mit seiner Weisheit prahlen,« dachte ich
bei mir; »wer will ihm denn beweisen, daß er falsch geraten hat?«

In dem Augenblick hatte der Mann, den wir beobachteten, unsere Nummer erblickt,
und kam rasch quer über die Straße gegangen. Gleich darauf klopfte es laut an
der Haustüre unten, man vernahm eine tiefe Stimme und dann schwere Schritte auf
der Treppe.

Der Mann trat ein.

»Für Herrn Sherlock Holmes,« sagte er, meinem Gefährten den Brief einhändigend.

Ich ergriff die günstige Gelegenheit, um Holmes von seiner Einbildung zu
heilen. An die Möglichkeit hatte er wohl nicht gedacht, als er den raschen
Schuß ins Blaue that. »Darf ich Sie wohl fragen, was Sie für ein Geschäft
betreiben?« redete ich den Boten freundlich an.

»Dienstmann,« lautete die kurze Antwort. »Uniform gerade beim Schneider zum
Ausbessern.«

»Und früher waren Sie –« fuhr ich mit einem schlauen Blick auf Holmes fort.

[0036]

»Sergeant bei der leichten Infanterie der königlichen Marine. – Keine
Rückantwort? – Sehr wohl. Zu Befehl.«

Er schlug die Fersen aneinander, erhob die Hand zum militärischen Gruß und fort
war er.

Drittes Kapitel

Brixtonstraße Nummer drei

Dieses neue Beispiel von der praktischen Anwendbarkeit der Theorien meines
Freundes überraschte mich höchlich und flößte mir großen Respekt vor seiner
Beobachtungsgabe ein. Zwar wollte mich ein leiser Argwohn beschleichen, ob die
Sache nicht doch am Ende ein zwischen den beiden abgekartetes Spiel sei, aber
welchen möglichen Zweck hätte das haben können? – Als ich mich nach Holmes
umwandte, hatte er eben den Brief durchgelesen und starrte mit ausdruckslosem
Blick, wie geistesabwesend, vor sich hin.

»Wie in aller Welt haben Sie denn das wieder erraten?« fragte ich.

»Erraten – was?« rief er gereizt auffahrend.

»Nun, daß der Mann ein abgedankter Marinesergeant war.«

»Jetzt ist keine Zeit zu Spielereien,« stieß er in rauhem Ton hervor, fuhr aber
gleich darauf lächelnd fort: »Entschuldigen Sie meine Grobheit, Sie haben
meinen Gedankengang unterbrochen; doch das schadet vielleicht nichts. – Also
Sie haben wirklich nicht sehen können, daß der Mann Sergeant in der Marine
gewesen ist?«

»Wie sollte ich?«

»Es scheint mir doch sehr einfach. Freilich ist es nicht leicht zu erklären,
wie ich zur Kenntnis solcher Thatsachen komme. Daß zweimal zwei vier ist,
leuchtet jedem ein, forderte man Sie aber auf, es zu beweisen, so würden Sie es
schwierig finden. Schon über die Straße hatte ich den blauen tätowierten Anker
auf der Hand des Mannes gesehen und die See gewittert; zudem bemerkte ich seine
militärische Haltung und das verriet mir den Marinesoldaten. Er trug den Kopf
hoch und schwang seinen Stock mit Selbstbewußtsein und einer gewissen
Befehlshabermiene; dabei trat er fest und würdevoll auf und war ein Mann in
mittleren Jahren – natürlich mußte er Sergeant gewesen sein.«

»Wunderbar!« rief ich.

»Höchst alltäglich,« versetzte Holmes, doch sah ich ihm am Gesicht an, daß er
sich geschmeichelt fühlte. »Eben noch behauptete ich,« fuhr er fort, »es gäbe
keine geheimnisvollen Verbrechen mehr zu enträtseln. Das scheint ein Irrtum
gewesen zu sein – hiernach zu urteilen.« Er schob mir den Brief hin, welchen
der Dienstmann gebracht hatte.

»Wie schrecklich,« rief ich, ihn überfliegend.

»Es klingt allerdings etwas ungewöhnlich; wären Sie so gut, mir den Brief noch
einmal vorzulesen?«

Der Brief lautete wie folgt:

»Lieber Herr Holmes!

Heute nacht hat sich in der Brixtonstraße Nummer 3 ein schlimmer Fall
zugetragen. Unser Posten sah dort auf seinem Rundgang gegen zwei Uhr einen
Lichtschimmer, und da das Haus unbewohnt ist, schöpfte er Verdacht. Er fand die
Thür offen und in dem unmöblierten Vorderzimmer den Leichnam eines
gutgekleideten Herrn am Boden liegen. Enoch J. Drebber, Cleveland, Ohio U.S.A.
stand auf den Visitenkarten, die er in seiner Brusttasche trug, Eine Beraubung
ist nicht erfolgt und die Todesursache noch unermittelt, denn es finden sich
zwar Blutspuren im Zimmer, aber keine Wunde an dem Toten. Wir wissen nicht, wie
er in das leere Haus gekommen sein kann, und die ganze Angelegenheit ist uns
ein Rätsel.

Wären Sie geneigt, vor zwölf Uhr den Schauplatz zu besichtigen, so finden Sie
mich dort. Ich lasse alles in statu quo bis zu Ihrer Ankunft. Sind Sie
verhindert zu kommen, so werde ich Ihnen alle Einzelheiten berichten, und Sie
thäten mir einen großen Gefallen, wenn Sie mir Ihre Ansicht mitteilen wollten.

Ihr ergebener Tobias Gregson.«

»Gregson ist der schlaueste Fuchs in der ganzen Polizeimannschaft,« bemerkte
mein Freund. »Er und Lestrade sind rasch und tatkräftig, aber durch nichts aus
dem einmal hergebrachten Geleise zu bringen; dabei sind sie einander
fortwährend in den Haaren und sind eifersüchtig wie zwei gefeierte
Ballschönheiten. Wenn sie etwa beide auf dieselbe Fährte kommen, giebt es einen
Hauptspaß.«

Die behagliche Ruhe, mit der er sprach, schien mir unbegreiflich. »Es ist doch
sicherlich kein Augenblick zu verlieren,« rief ich; »soll ich Ihnen eine
Droschke holen?«

»Noch weiß ich gar nicht, ob ich hingehen werde. Ich habe gerade einen Anfall
von Trägheit und dann bin ich der faulste Kerl unter der Sonne; ein andermal
kann ich freilich flink genug bei der Hand sein.«

»Aber dies ist doch gerade ein Fall, wie Sie ihn sich gewünscht haben.«

»Jawohl; aber was kommt schließlich dabei heraus, liebster Freund? Gelänge es
mir auch, den Knoten zu lösen, so würden doch Gregson, Lestrade und Co. sich
alles auf ihr Konto schreiben. Das hat man davon, wenn man kein Angestellter
ist.«

»Aber er bittet ja um Ihre Hilfe.«

»Ja, er weiß, daß ich mehr verstehe als er, und giebt das mir gegenüber auch
zu; doch würde er sich lieber die Zunge abbeißen, als vor einem Dritten meine
Ueberlegenheit anzuerkennen. Wir wollen uns die Sache indessen doch ansehen.
Ich übernehme sie vielleicht auf eigene Faust. Dann kann ich die beiden 
wenigstens auslachen, wenn ich auch sonst nichts davon habe. Also vorwärts!«

Er fuhr rasch in seinen Ueberzieher und ging so geschäftig hin und her, daß ich
wohl sah, die gleichgültige Stimmung war bei ihm vorüber und seine volle
Tatkraft zurückgekehrt.

»Wo ist Ihr Hut?« fragte er.

»Wünschen Sie denn, daß ich mitkomme?«

»Ja, wenn Sie nichts Besseres vorhaben.«

Schon im nächsten Augenblick saßen wir in einer Droschke und fuhren mit
Windeseile nach der Brixtonstraße.

Es war ein bewölkter, nebliger Morgen, alle Häuser lagen in einen Schleier
gehüllt, von derselben grauen Schmutzfarbe wie die Straßen. Jetzt ließ die
Laune meines Gefährten nichts mehr zu wünschen übrig; er sprach mit großer
Zungengeläufigkeit über Cremoneser Geigen und den Unterschied zwischen einer
Amati und einer Stradivarius. Ich verhielt mich ziemlich still; das trübe
Wetter und das traurige Geschäft, welches wir vorhatten, drückten auf mein
Gemüt.

»Es scheint, daß Sie sich in Ihren Gedanken gar nicht mit der Sache
beschäftigen, um die es sich handelt,« unterbrach ich Holmes endlich in seinen
musikalischen Auseinandersetzungen.

»Noch fehlen mir alle Einzelheiten,« erwiderte er; »es ist ein großer Irrtum,
sich eine Theorie zu bilden, ehe man sämtliches Beweismaterial in Händen hat;
das beeinflußt das Urteil.«

»Sie werden bald genug Gelegenheit bekommen, Ihre Beobachtungen anzustellen,«
sagte ich; »hier sind wir schon in der Brixtonstraße und das dort muß das Haus
sein, wenn ich nicht sehr irre.«

»Kein Zweifel. – Halt, Kutscher, halt! –« Wir waren noch eine ziemliche Strecke
entfernt, doch bestand er darauf, daß wir ausstiegen und das letzte Ende zu Fuß
zurücklegten.

Das Haus Nummer 3 machte einen düstern, unheimlichen Eindruck. Es gehörte zu
einer Gruppe von vier Gebäuden, die etwas abseits von der Straße lagen; zwei
waren bewohnt, zwei standen leer. An den trüben Fensterscheiben der letzteren
fielen nur hier und da die angeklebten Zettel in die Augen, auf denen ›Zu
vermieten‹ stand. Jedes der Häuser hatte ein kleines Vorgärtchen, mit wenigen
kränklichen Pflanzen auf den Beeten; mitten hindurch führte ein schmaler mit
Kies bestreuter Pfad von gelblichem Lehm, der durch die Regengüsse der
vergangenen Nacht völlig aufgeweicht worden war. Eine drei Fuß hohe
Backsteinmauer, die ein hölzernes Gitter trug, bildete die Einfassung des
Gartens. Am Gitterthor lehnte ein handfester Polizist, von einer Schar
Neugieriger umringt, die ihre Hälse reckten und sich vergeblich abmühten, zu
sehen, was drinnen im Hause vorging.

Ich hatte erwartet, Sherlock Holmes würde sich sofort hineinbegeben, um seine
Untersuchungen zu beginnen. Nichts schien ihm jedoch ferner zu liegen. Mit
einer Gelassenheit, welche mir unter den obwaltenden Umständen unnatürlich
erschien, schlenderte er vor dem Hause auf und ab, den Blick bald auf den Boden
gerichtet, bald in die Luft, bald wieder nach dem Gitterzaun oder den
gegenüberliegenden Häusern. Nach einer Weile betrat er den Kiesweg, das heißt,
er ging auf dem Grasstreifen neben dem Pfad, die Augen forschend zur Erde
gesenkt. Zweimal blieb er lächelnd stehen und ein Ausruf der Befriedigung
entfuhr ihm. Es waren zwar viele Fußspuren in dem nassen Lehmboden eingedrückt,
sie konnten jedoch von den Polizisten herrühren, die gekommen und wieder
gegangen waren. Wie mein Gefährte hoffen konnte, da noch etwas Wesentliches zu
entdecken, begriff ich nicht; allein nach den Proben seiner Beobachtungskunst,
die ich schon von ihm erhalten hatte, mußte ich mir sagen, daß er ohne Zweifel
vieles sah, was mir gänzlich verborgen blieb.

An der Hausthüre kam uns ein großer, blasser, flachshaariger Mann mit einem
Notizbuch entgegen. Er eilte auf Holmes zu und schüttelte ihm mit großer Wärme
die Hand. »Sehr freundlich von Ihnen, daß Sie kommen,« sagte er, »alles ist
noch ganz unberührt geblieben.«

»Nur nicht der Fußweg,« erwiderte mein Freund. »Wäre eine Büffelherde
drübergelaufen, sie hätte ihn kaum mehr zertrampeln können. Natürlich haben Sie
erst genaue Beobachtungen angestellt, Gregson, bevor Sie das zuließen.«

»Ich hatte drinnen im Haus zu viel zu thun,« sagte der Detektiv ausweichend.
»Mein Kollege Lestrade ist hier; ich dachte, er würde sich darum kümmern.«

Holmes zog die Augenbrauen spöttisch in die Höhe und sah mich an. »Wo zwei
Männer wie Sie und Lestrade an Ort und Stelle sind, hat ein Dritter nicht mehr
viel zu suchen,« bemerkte er.

Gregson schmunzelte selbstgefällig, und rieb sich die Hände. »Wir haben gethan,
was wir konnten; aber es ist ein wunderlicher Fall – ich kenne ja Ihre Vorliebe
für dergleichen.«

»Sind Sie in einer Droschke hergekommen?«

»Nein, ich nicht.«

»Aber Lestrade?«

»Der kam auch zu Fuß.«

»So? – Dann können wir wohl das Zimmer besehen.«

Wie das zusammenhing, war mir nicht recht ersichtlich, auch Gregson machte ein
verwundertes Gesicht, während er Holmes in das Haus folgte.

Ein sehr staubiger, gedielter Korridor führte nach Küche und Speisekammer,
rechts und links befanden sich noch zwei Thüren. Die eine mochte wohl
wochenlang nicht geöffnet worden sein, die andere führte in das Zimmer, wo die
geheimnisvolle Missethat verübt worden war. Holmes trat dort ein, und ich
begleitete ihn, von unheimlichen Gefühlen ergriffen, wie sie die Gegenwart des
Todes uns einzuflößen pflegt. Das große, viereckige Gemach sah noch geräumiger
aus, weil keine Möbel darin standen. Die grelle Tapete an den Wänden war hie
und da mit Schimmel überzogen, an einigen Stellen hing sie in Fetzen herunter,
so daß der helle Kalkbewurf zum Vorschein kam. Der Thüre gegenüber befand sich
ein großer, offener Kamin mit einem Gesims, an dessen einer Ecke ein rotes
Wachslichtstümpchen klebte. Das einzige Fenster, welches den Raum erhellte, war
mit einer Schmutzkruste überzogen, die nur ein mattes, ungewisses Licht
hindurchließ. Die düstere, graue Beleuchtung paßte so recht zu der dicken
Staubschicht, welche auf der Zimmerdiele lagerte.

[0046]

Alle diese Einzelheiten fielen mir jedoch erst später auf. Anfangs richtete ich
mein ganzes Augenmerk auf die leblose Gestalt, welche ausgestreckt am Boden
lag, den stieren Blick nach der Decke gerichtet. Es war ein mittelgroßer Mann
von etwa vierundvierzig Jahren, breitschulterig, mit krausem, schwarzem Haar
und kurzem Stoppelbart. Sein Anzug bestand aus Rock und Weste von schwerem
Doppeltuch, hellen Beinkleidern und tadellosem Weißzeug. Auch gehörte ihm wohl
der glatt gebürstete, hohe Hut, den ich neben ihm sah. Er hatte die Arme weit
von sich gestreckt, die Fäuste geballt und die Beine fest übereinander
geschlagen, wahrscheinlich im Todeskampf. In seinen starren Zügen lag ein
Ausdruck des Entsetzens und eines so grimmigen Hasses, wie ich ihn noch nie
zuvor in einem Menschenantlitz erblickt zu haben glaubte. Dieser bösartige Zug,
dazu die niedere Stirn, die breite Stumpfnase und das vorstehende Kinn, gaben
dem Toten ein widerliches, tierisches Aussehen, das durch seine gekrümmte,
unnatürliche Lage noch abschreckender wurde. Ich habe den Tod schon in mancher
Gestalt gesehen, aber nie hat er mir einen so grauenvollen Eindruck gemacht,
wie in jenem öden Hause der Londoner Vorstadt.

Der Geheimpolizist Lestrade hatte uns an der Stubenthüre empfangen. »Der Fall
wird Aufsehen machen,« sagte er mit Nachdruck; »ich bin wahrhaftig kein Neuling
mehr, aber etwas Aehnliches habe ich noch nie erlebt.«

»Wir suchen vergeblich nach einem Aufschluß,« fiel Gregson ein.

Sherlock Holmes war neben dem Leichnam niedergekniet, den er genau untersuchte.

»Eine Wunde haben Sie also nicht entdeckt?« fragte er, auf die zahlreichen
Blutspuren am Fußboden deutend.

»Nein, es ist keine zu finden,« versicherten beide.

»So rührt das Blut also von einem andern Menschen her, von dem Mörder
vermutlich, wenn nämlich ein Mord verübt worden ist. Der Fall erinnert mich an
Van Jansens Tod in Utrecht im Jahre 1834. Haben Sie den im Gedächtnis, Gregson?
«

»Nein, ich weiß nichts davon.«

»Sie sollten die Geschichte nachlesen. Es giebt nichts Neues unter der Sonne,
alles ist schon dagewesen.«

Während er sprach, fuhren seine geschickten Finger bald hierhin, bald dorthin;
er drückte, befühlte, betastete alle Glieder und zwar mit solcher
Schnelligkeit, daß ich kaum begriff, wie er die einzelnen Ergebnisse seiner
Untersuchung aufzufassen vermochte. Sein Blick trug dabei denselben
geistesabwesenden Ausdruck, den ich schon öfter an ihm bemerkt hatte.
Schließlich roch er an den Lippen des Toten und betrachtete die Sohlen seiner
feinen Lederstiefel.

»Liegt er noch genau so, wie man ihn gefunden hat?« fragte er.

»Wir haben ihn untersucht, ohne ihn von der Stelle zu bewegen.«

»Gut, dann lassen Sie ihn jetzt nur ins Leichenhaus schaffen. Es ist nichts
Thatsächliches mehr zu ermitteln.«

Eine Tragbahre stand schon in Bereitschaft, und auf Gregsons Ruf kamen vier
seiner Leute herbei. Als sie die Leiche aufluden, um sie fortzutragen, fiel ein
Ring zu Boden und rollte über die Diele. Lestrade fuhr wie ein Stoßvogel darauf
zu, hob ihn auf und betrachtete ihn mit verblüffter Miene.

»Der Trauring einer Frau – wie kommt der hierher?« rief er.

Wir starrten alle nach dem goldenen Reif auf seiner flachen Hand; welche Braut
mochte den am Finger getragen haben?

»Die ohnehin schon verwickelte Angelegenheit wird durch diesen Fund noch
schwieriger,« bemerkte Gregson.

»Vielleicht vereinfacht er sie auch,« äußerte Holmes bedächtig. »Jedenfalls
nützt es nichts, den Ring noch länger anzusehen; wir werden nicht klüger davon.
Haben Sie nichts in den Taschen gefunden?«

»Im Flur liegt alles beisammen!« erwiderte Gregson, »kommen Sie!« Wir verließen
das Zimmer. »Hier ist der ganze Inhalt,« fuhr er fort, auf einen Haufen
verschiedener Gegenstände deutend. »Eine goldene Uhr No. 97 163 von Barrand in
London, eine kurze Uhrkette von massivem Gold, ein goldener Ring mit dem
Freimaurerzeichen; ein Hundekopf mit Rubinaugen als Vorstecknadel; ein
Visitenkartentäschchen von russischem Leder, auf den Karten steht Enoch J.
Drebber aus Cleveland, das stimmt mit den Zeichen der Wäsche überein. Kein
Portemonnaie, aber loses Geld in der Westentasche im Betrag von sieben Pfund
dreizehn Schilling. Eine Taschenausgabe von Boccaccios Decamerone, auf dem
Titelblatt der Name Joseph Stangerson. Zwei Briefe, einer an E. J. Drebber, der
andere an Joseph Stangerson.«

»Wohin adressiert?«

»An die amerikanische Wechselbank. Beide Briefe kommen von der
Dampfschiffgesellschaft Guion und betreffen die Abfahrt ihres Dampfers von
Liverpool. Offenbar stand der Unglückliche im Begriff, nach New York
zurückzukehren.«

»Haben Sie über jenen Stangerson Erkundigungen eingezogen?«

»Versteht sich,« versetzte Gregson; »an sämtliche Zeitungen sind Anzeigen
geschickt worden; auch ist einer meiner Leute nach der Wechselbank gegangen,
ich erwarte ihn bald zurück.«

»Haben Sie in Cleveland angefragt?«

»Ja, die Depesche ist heute früh abgegangen.«

»Was war der Wortlaut?«

»Wir gaben einfach die Umstände an und baten um Mittheilung der einschlägigen
Thatsachen.«

»Sie haben nicht etwa über einen Punkt, der Ihnen besonders wichtig schien,
eingehendere Nachricht verlangt?«

»Ich habe nach Stangerson gefragt.«

»Weiter nichts? Liegt nicht eine Thatsache vor, um die sich der ganze Fall
dreht? Wollen Sie nicht noch einmal telegraphieren?«

»Meine Depesche enthielt alles Erforderliche,« versetzte Gregson in beleidigtem
Ton.

Sherlock Holmes lachte in sich hinein und wollte eben noch eine Bemerkung
machen, als Lestrade, der inzwischen im Zimmer geblieben war, zu uns in den
Flur kam.

»Soeben habe ich eine Entdeckung gemacht, Gregson,« sagte er, sich mit
selbstgefälliger Miene die Hände reibend. »Hätte ich nicht die Stubenwände
genau untersucht, wir wären schwerlich darauf aufmerksam geworden.«

Die Augen des kleinen Detektivs funkelten vor innerem Triumph, daß er seinem
Kollegen den Rang abgelaufen hatte. »Kommen Sie,« sagte er, in das Zimmer
zurückeilend, das uns weit weniger grausig erschien, seit die Leiche
fortgeschafft war; »so, jetzt treten Sie dorthin.«

Er strich ein Schwefelholz an seiner Stiefelsohle an und hielt es gegen die
Wand. In einer Ecke war die Tapete abgerissen und auf dem hellen Kalkbewurf,
der darunter zum Vorschein kam, stand mit großen, blutroten Buchstaben das Wort

Rache

zu lesen.

»Das hat der Mörder mit seinem eigenen Blut geschrieben,« fuhr Lestrade fort,
»hier auf der Diele sieht man noch, wo es hinuntergetropft ist. Einen besseren
Beweis, daß kein Selbstmord vorliegt, könnten wir gar nicht haben. Sehen Sie
das abgebrannte Licht auf dem Kaminsims? Beim Scheine desselben ist das Wort in
dieser sonst so dunkeln Ecke geschrieben worden!«

»Ich habe noch keine Zeit gehabt, mich in dem Zimmer umzusehen,« sagte Holmes,
ein Vergrößerungsglas und ein Zentimetermaß aus der Tasche ziehend. »Sie
erlauben mir wohl, das jetzt nachzuholen.«

Geräuschlos ging er in dem Raume hin und her; bald stand er still, bald kauerte
er am Boden, einmal legte er sich sogar mit dem Gesicht platt auf die Diele.

[0053]

Er war so vertieft in seine Beobachtungen, daß er unsere Anwesenheit ganz
vergessen zu haben schien; auch hielt er fortwährend leise Selbstgespräche,
dazwischen stöhnte er laut oder pfiff wohlgefällig vor sich hin und feuerte
sich durch ermutigende Ausrufe zu neuer Hoffnung an. Er kam mir vor wie ein
edler Jagdhund, der rückwärts und vorwärts durch das Dickicht springt, vor
Begierde heult und winselt und keine Ruhe findet, bis er die verlorene Fährte
wieder aufgespürt hat. Wohl zwanzig Minuten lang setzte er seine Untersuchungen
fort, maß mit der größten Genauigkeit die Entfernung zwischen verschiedenen
Punkten am Boden, die für mein Auge ganz unsichtbar waren und dann die Höhe und
Breite der Wände. Was er damit bezweckte, war mir unerklärlich. An einer Stelle
las er behutsam ein Häufchen grauen Staubes von der Erde auf und verwahrte es
sorgfältig in einem Briefumschlag. Zuletzt richtete er sein Vergrößerungsglas
auf das rätselhafte Wort an der Wand und betrachtete jeden Buchstaben aufs
genaueste. Das Ergebnis schien ihn zu befriedigen und er steckte das Glas
wieder ein.

»Man sagt, das Genie sei nichts als unermüdliche Ausdauer,« bemerkte er
lächelnd; »so falsch das an und für sich auch ist, auf die Arbeit des
Geheimpolizisten laßt es sich doch anwenden!«

Gregson und Lestrade waren dem seltsamen Gebahren des eifrigen Dilettanten mit
neugierigen, aber etwas verächtlichen Blicken gefolgt. Sie schienen sich nicht
klar zu machen, was ich längst wußte, daß nämlich Sherlock Holmes, selbst bei
seinen scheinbar unbedeutendsten Handlungen, stets ein bestimmtes Ziel fest im
Auge behielt.

»Nun, was halten Sie von dem Fall?« fragten beide jetzt in einem Atem.

»Sie sind auf so gutem Wege, meine Herren,« erwiderte Holmes nicht ohne einen
leisen Anflug von Spott, »da wäre es die größte Anmaßung von meiner Seite,
wollte ich mich Ihnen zur Hilfe anbieten. Den Ruhm, der Ihren Verdiensten
gebührt, sollen Sie auch allein ernten. Vielleicht kann ich Ihnen im weiteren
Verlauf Ihrer Forschungen noch von Nutzen sein, dann stehe ich gern zu
Diensten. Es wäre mir übrigens doch erwünscht, wenn ich den Schutzmann sprechen
könnte, der die Leiche gefunden hat. Sagen Sie mir, bitte, wie er heißt und wo
er wohnt.«

Lestrade schlug sein Notizbuch auf. »John Rance hat jetzt keinen Dienst; Sie
werden ihn sicher in seiner Wohnung am Kennington Parkthor, Audley Court No. 46
finden.« Holmes notierte sich die Adresse.

»Kommen Sie mit, Doktor,« rief er mir zu, »wir suchen ihn auf.« Dann
verabschiedete er sich von den beiden Geheimpolizisten. »Ich will Sie noch auf
einiges aufmerksam machen, was Ihnen vielleicht einige Mühe ersparen kann,«
sagte er. »Hier ist ein Mord begangen worden; der Täter ist sechs Fuß groß, im
besten Mannesalter, hat verhältnismäßig kleine Füße, trug Stiefel mit breiten
Spitzen und rauchte eine Trichinopolly-Cigarre. Er kam mit seinem Opfer in
einer Droschke angefahren; von den Hufeisen des Pferdes waren drei alt und das
am linken Vorderfuß neu. Der Mörder hat eine rötliche Gesichtsfarbe und
ungewöhnlich lange Fingernägel an der rechten Hand. – Das sind nur ganz
unbedeutende Einzelheiten, aber sie könnten Ihnen doch einen Anhaltspunkt
geben.«

Lestrade und Gregson sahen einander ungläubig lächelnd an.

»Wie ist denn der Mann umgebracht worden, wenn ein Mord vorliegt?« fragte
ersterer.

»Vergiftet,« gab Holmes kurz zur Antwort. Nach diesem kategorischen Ausspruch
entfernte er sich rasch, und seine beiden Nebenbuhler blickten ihm mit offenem
Munde nach.

Viertes Kapitel.

Was uns John Rance erzählte.

Es war ein Uhr, als wir das Haus in der Brixtonstraße verließen, um uns sofort
auf das nächste Telegraphenbureau zu begeben. Holmes schickte eine lange
Depesche ab, dann fuhren wir zusammen nach der Wohnung des Schutzmanns.

»Man muß sich die Zeugenaussagen womöglich immer aus erster Hand holen,«
bemerkte er. »Wenn mir der Fall auch im allgemeinen ganz klar ist, so halte ich
es doch für richtig, mich auch von allem übrigen so viel als thunlich zu
unterrichten.«

»Aber Holmes,« rief ich in höchster Verwunderung, »Sie können doch unmöglich
über alle jene Einzelheiten zu so unumstößlicher Gewißheit gelangt sein, wie
Sie uns glauben machen wollen.«

»Jawohl, jeder Zweifel ist ausgeschlossen,« entgegnete er. »Als wir ankamen,
war das Erste, was mir auffiel, die doppelte Räderspur einer Droschke, die bis
an das Gitterthor führte. Seit einer Woche hatte es vergangene Nacht zum
erstenmal geregnet, und die tiefen Wagengeleise konnten erst entstanden sein,
nachdem das Erdreich gehörig aufgeweicht war. Auch die Spuren der Pferdehufe
waren erkennbar, drei nur undeutlich, die vierte klar ausgeprägt, folglich war
das Eisen neu. War die Droschke erst nach dem Regen am Hause vorgefahren und am
Morgen nicht mehr da, wie Gregson versichert, so hatte sie also die beiden
Leute während der Nacht dahin befördert.«

»Das klingt sehr einleuchtend,« sagte ich; »wie aber konnten Sie auf das
Aeußere des Mannes schließen?«

»Die Größe eines Menschen läßt sich in den allermeisten Fällen nach seinem
Schritt bestimmen. Die Berechnung ist schnell gemacht, aber ich will Sie nicht
mit Zahlen plagen. Ich fand die Schrittweite des Mannes sowohl draußen im
weichen Erdreich als auf der staubigen Stubendiele. Außerdem konnte ich noch
die Probe anstellen: Wer auf eine Wand schreibt, thut dies unwillkürlich in der
Höhe seiner Augen. Die Schrift aber ist gerade sechs Fuß hoch über dem Boden.
Sie sehen, es war kinderleicht.«

»Aber sein Alter?«

»Nun, wenn ein Mann ohne Mühe fünftehalb Fuß weit ausschreiten kann, ist er
schwerlich schon sehr altersschwach. So breit war nämlich die Pfütze auf dem
Gartenweg, über die er weggeschritten ist. Die feinen Lederstiefel waren am
Rande hingegangen, die grobe Fußbekleidung mit den breiten Spitzen aber darüber
weggeschritten. Ein Geheimnis ist gar nicht dabei; alles beruht auf den
Grundsätzen der Beobachtung und Schlußfolgerung, die ich in meiner Abhandlung
auseinandergesetzt habe. – Macht Ihnen sonst noch etwas Kopfzerbrechen?«

»Die Fingernägel und die Trichinopolly-Cigarre.«

»Der Mann hatte den langen Nagel seines Zeigefingers in Blut getaucht und damit
an die Wand geschrieben. Die Buchstaben waren wie eingekratzt in den
Kalkbewurf. Auf der Diele fand ich etwas verstreute Asche, die dunkel und
flockig aussah und nur von einer Trichinopolly-Cigarre herrühren konnte. Ueber
Cigarrenasche habe ich ganz besondere Studien gemacht, ja sogar einen Aufsatz
geschrieben; ich schmeichle mir, jede Sorte Cigarren- oder Tabaksasche auf den
ersten Blick zu erkennen. Gerade in solcher speziellen Kenntnis zeigt sich der
Unterschied zwischen dem wahrhaft gebildeten Detektiv und der Sorte, zu welcher
die Gregson und Lestrade gehören.«

»Aber die rötliche Gesichtsfarbe?«

»Das war eine etwas kühne Folgerung, über die ich bei dem jetzigen Stand der
Dinge noch keinen Aufschluß geben kann, obgleich ich überzeugt bin, daß ich
recht habe.«

Ich faßte mir unwillkürlich mit der Hand an die Stirn. »Es schwirrt mir
förmlich im Kopfe,« rief ich, »je mehr ich über die Angelegenheit nachdenke, um
so rätselhafter erscheint sie mir. Wie kamen die beiden Männer – wenn es ihrer
zwei waren – in das leere Haus? Was ist aus dem Kutscher geworden, der sie
gefahren hat? Wie konnte der eine den andern zwingen, Gift zu nehmen? Woher
stammen die Blutspuren? Was bewog den Mörder zu seiner That, da er keinen Raub
beabsichtigte? Welcher Frau hat der Trauring gehört? Warum schrieb der
Missetäter das Wort Rache an die Wand, bevor er die Flucht ergriff? – Daß
jemand imstande sein sollte, alle die Thatsachen in Einklang zu bringen, geht
wahrhaftig weit über mein Verständnis.«

Mein Gefährte lächelte beifällig.

»Sie haben sämtliche Schwierigkeiten unserer Lage kurz und bündig
zusammengefaßt,« sagte er. »Ueber die Hauptsache bin ich zwar im reinen, aber
manches ist noch unaufgeklärt. Die Schrift, auf deren Entdeckung Lestrade so
stolz war, ist meiner Meinung nach nur eine Kriegslist, um die Polizei auf
falsche Fährte zu locken, als sei die That im Auftrag einer geheimen
Gesellschaft von irgend einem Sozialisten ausgeführt worden. – So – nun wissen
Sie aber genug über den Fall, Watson, ich werde mich hüten, Ihnen noch mehr zu
verraten. Mit dem Ansehen eines Taschenspielers ist es aus, sobald er sein
Kunststück einmal erklärt hat, und wenn ich Ihnen mein Verfahren allzu genau
beschreibe, werden Sie mich in kürzester Frist für einen höchst alltäglichen
Menschen halten.«

»Bewahre,« rief ich, das wird nie geschehen. Sie haben die polizeiliche
Forschung auf die Höhe der Wissenschaft erhoben und bis zu einer Vollkommenheit
gebracht, wie sie bisher unerreicht war.«

Mein Gefährte wurde rot vor Freude über mein Urteil, das ich im Tone
aufrichtigster Ueberzeugung aussprach. Schon früher hatte ich bemerkt, daß er
für jedes Lob, welches man seiner Kunst zollte, empfänglich war, wie eine
jugendliche Schönheit, deren Reize man bewundert.

»Etwas will ich Ihnen doch noch sagen,« rief er; »die feinen Lederstiefel kamen
mit dem groben Schuhwerk in derselben Droschke angefahren und schritten
zusammen höchst freundschaftlich den Gartenweg hinunter, wahrscheinlich sogar
Arm in Arm. Im Hause gingen sie im Zimmer hin und her, oder richtiger gesagt:
die feinen Lederstiefel standen still und das grobe Schuhwerk ging auf und ab
und geriet dabei mehr und mehr in Leidenschaft. Das war in dem Staub, der auf
der Diele lag, an den immer länger werdenden Schritten deutlich zu erkennen. 
Dabei sprach der Mann unaufhörlich, sein Zorn steigerte sich zur Wut und dann
beging er die Unthat. Mehr weiß ich jetzt selbst noch nicht; das übrige beruht
größtenteils auf bloßer Vermutung; doch ist immerhin ein guter Grund gelegt,
auf dem sich sicher weiter bauen läßt – Ich darf mich übrigens jetzt nicht
lange aufhalten, denn ich will heute nachmittag noch in Halles Konzert gehen,
um die Neruda spielen zu hören.«

Die Droschke war während unseres Gesprächs durch zahllose düstere Gäßchen und
enge Straßen gefahren; in der allerschmutzigsten und trübseligsten Stadtgegend
hielt der Kutscher plötzlich still. »Da drüben ist Audley Court,« sagte er, auf
eine Reihe räucheriger Backsteinhäuser deutend. »Ich will hier warten, bis Sie
wieder herauskommen.«

Audley Court bot wenig Anziehendes. Eine schmale Gasse führte auf einen großen,
gepflasterten Hof, der rings von ärmlichen Wohnhäusern umgeben war. Nach No. 46
suchend, gingen wir an Scharen schmutziger Kinder vorbei und krochen unter
aufgehängter, mißfarbener Wäsche durch, bis wir auf einem kleinen Messingschild
den Namen ›Rance‹ bemerkten.

Der Schutzmann hatte sich nach dem Nachtdienst zu Bette gelegt und wir wurden
gebeten, in dem kleinen Wohnzimmer ein wenig zu warten. Bald darauf kam Rance
zum Vorschein, mißmutig, daß man ihn im Schlaf gestört hatte. »Ich habe doch
schon auf dem Bureau Bericht erstattet,« brummte er verdrießlich.

[0063]

Holmes zog ein Goldstück aus der Tasche und drehte es nachlässig zwischen den
Fingern.

»Wir wünschten den Sachverhalt aus Ihrem eigenen Munde zu hören, wenn Sie
nichts dagegen haben,« sagte er verbindlich.

Der goldene Talisman verfehlte seine Wirkung nicht. »Ich werde Ihnen mit
Vergnügen sagen, was ich weiß,« beeilte sich Rance zu erwidern.

»Gut, dann erzählen Sie mir bitte, wie sich alles zugetragen hat.«

Der Schutzmann nahm auf dem alten Roßhaarsofa Platz und legte die Stirn in
bedächtige Falten. »Ich will beim Anfang beginnen,« sagte er. »Meine Dienstzeit
ist von zehn Uhr abends bis sechs Uhr morgens. Um elf Uhr war eine Schlägerei
im ›Weißen Hirsch‹ aber sonst fiel zuerst nichts Besonderes vor während meiner
Runde. Gegen ein Uhr fing es an zu regnen, und etwas nach zwei Uhr kam ich die
Brixtonstraße hinunter, um zu sehen, ob dort alles ruhig wäre. Keine Seele traf
ich unterwegs, die Gegend war wie ausgestorben, nur ein paar Droschken kamen an
mir vorbeigerasselt. Eben dachte ich daran, daß ein Schluck heißer Grog zur
Magenstärkung wohl angebracht wäre – da sah ich einen Lichtschimmer in dem
gewissen Hause. Nun wußte ich genau, daß da niemand wohnt, denn der Besitzer
läßt die Abzugsröhren nicht nachsehen, obgleich der letzte Mieter am Typhus
gestorben ist. Na, wie ich das Licht sehe, denke ich gleich, daß etwas nicht
geheuer sein muß. Als ich an die Thüre kam – –«

»Sie sind stehen geblieben und nach dem Gartenthor zurückgegangen – aus welchem
Grunde?« fragte Holmes.

Rance fuhr zusammen und riß die Augen weit auf.

»Woher wissen Sie denn das?« stammelte er. »Freilich that ich es, denn, sehen
Sie, als ich an die Hausthür kam und alles so still und unheimlich war, fiel
mir ein, daß wir doch eigentlich unser zwei sein sollten, und so ging ich
zurück, um zu sehen, ob nicht vielleicht ein Kamerad mit seiner Laterne des
Weges käme. Furcht kenne ich wahrhaftig nicht, aber wenn es etwa der
verstorbene Mieter war, der dort umging, so hätte ich gern Gesellschaft
gehabt.«

»War denn gar niemand auf der Straße?«

»Kein Mensch, Herr; nicht einmal ein verlaufener Hund. Ich nahm mich zusammen,
ging wieder an die Thür und stieß sie auf. Drinnen war alles still; ich trat in
das Zimmer, aus dem der Lichtschein gekommen war. Auf dem Kaminsims stand ein
rotes Wachslicht – es flammte hell auf und da sah ich – –«

»Ich weiß schon, was Sie gesehen haben. Sie sind mehrmals rings um das Zimmer
gegangen, dann bei dem Leichnam hingekniet, haben versucht, die Küchenthür zu
öffnen und dann – –«

Rance schnellte wie besessen von seinem Sitz in die Höhe. »Von wo aus haben Sie
mich belauscht? Sie müssen doch irgendwo versteckt gewesen sein, sonst könnten
Sie das nicht alles wissen.«

Mein Gefährte zog seine Visitenkarte heraus und reichte sie dem Schutzmann.
»Denken Sie nur nicht, daß ich der Mörder bin und Sie mich festnehmen müssen,«
sagte er lachend. »Ich bin nicht der Wolf, sondern nur einer von den
Spürhunden, wie Ihnen die Herren Gregson und Lestrade bestätigen werden. Aber,
nur weiter – was thaten Sie zunächst?«

»Ich ging hinunter auf die Straße,« sagte Rance, der wieder Platz genommen
hatte, aber noch immer verwundert dreinschaute. »Auf das Alarmzeichen, das ich
mit meiner Pfeife gab, kamen drei von den Kameraden herbeigelaufen.«

»War die Straße noch immer leer?«

»Ja oder nein, wie man's nimmt.«

»Was soll das heißen?«

Der Schutzmann verzog das Gesicht zu einem gutmütigen Grinsen. »Na,« sagte er,
»als ich aus dem Gartenthor trat, lehnte ein Mensch am Gitter, der aus vollem
Halse etwas von ›Kolumbias neuem Sternenbanner‹ oder dergleichen sang. Ich hab'
in meinem Leben schon manchen gesehen, der zu schwer geladen hatte, aber ein
Betrunkener, wie der Kerl, ist mir noch nicht vorgekommen. Er hatte mir keine
Hilfe leisten können, hielt er sich doch kaum selber auf den Füßen.«

[0067]

»Wie sah denn der Mann aus?« fiel ihm Holmes ins Wort.

Den Schutzmann schien die unnütze Frage zu verdrießen. »Es war eben ein sinnlos
betrunkener Mensch,« sagte er, »den wir hätten auf die Polizeiwache bringen
müssen, wären wir nicht anderweitig beschäftigt gewesen.«

»Aber Sie werden doch sein Gesicht, seinen Anzug gesehen haben,« rief Holmes
ungeduldig.

»Natürlich – Murcher und ich mußten ihm ja unter die Arme greifen, um ihn
aufzurichten. Ein langer Kerl mit rotem Gesicht, um das Kinn ein Tuch gewickelt
und –«

»Schon gut – was ist denn aus ihm geworden?«

»Was weiß ich! wir hatten ohnehin genug zu thun. Er wird schon den Weg nach
Hause gefunden haben, da können Sie ganz ruhig sein.«

»Wie war er denn angezogen?«

»Er trug einen braunen Ueberrock.«

»Hatte er eine Peitsche in der Hand?«

»Eine Peitsche – bewahre!«

»Die muß er zurückgelassen haben,« murmelte Holmes. »Kam nicht gleich darauf
eine Droschke gefahren?«

»Nein.«

Mein Gefährte nahm seinen Hut zur Hand. »Hier, das Goldstück ist für Sie,
Rance,« sagte er; »aber ein andermal seien Sie nicht ganz so kopflos. Ich
fürchte, Sie bringen es sonst Ihr Lebtag zu nichts Rechtem und Sie hätten sich
doch letzte Nacht mit Leichtigkeit Ihre Beförderung zum Sergeanten verdienen
können. Statt dessen haben Sie den Mann entwischen lassen, nach welchem wir
suchen und der den Schlüssel zu dem ganzen Geheimnis in Händen hält. Wozu noch
lange hin und her streiten – es verhält sich so, wie ich Ihnen sage, verlassen
Sie sich darauf. Kommen Sie, Watson, wir wollen gehen.«

Der Schutzmann machte zwar ein ungläubiges Gesicht, aber man sah, die Sache war
ihm nicht ganz geheuer. Wir ließen ihn verblüfft stehen und gingen unserer
Wege.

»Der Hans Narr,« rief Holmes ärgerlich, als wir wieder in der Droschke saßen,
um nach Hause zu fahren. »Ein Glück sondergleichen fällt ihm ungesucht in den
Schoß und er versteht nicht, es festzuhalten.«

»Sind Sie Ihrer Sache aber auch ganz gewiß?« fragte ich. »Rances Beschreibung
des Betrunkenen paßt zwar im allgemeinen zu Ihrer Vorstellung von dem zweiten
Menschen, der in das Geheimnis verwickelt ist, aber was sollte ihn wieder nach
dem Hause zurückgeführt haben? Das sieht nicht aus, als wäre er der
Verbrecher.«

»Der Ring, Freund, der Ring – den wollte er holen. Wenn wir kein anderes Mittel
finden, ihn zu fangen, müssen wir den Ring als Köder brauchen. Ich sage Ihnen,
Doktor, er geht mir ins Netz, ich habe ihn sicher. Und Ihnen verdanke ich das
alles. Hatten Sie mir nicht zugeredet, ich wäre um die schönste Gelegenheit
gekommen, meine Kriminalstudien zu vervollständigen. – Jetzt aber, erst zum
Lunch und dann ins Konzert. Die Neruda hat einen famosen Ansatz und spielt
köstlich. Wie geht doch das kleine Ding von Chopin, das ich von ihr gehört
habe? Tra–la–lira–lira–la.«

Er lehnte sich in die Wagenkissen zurück und trillerte wie eine Lerche, während
ich über die Vielseitigkeit dieses Menschen nachdachte, der von der Natur zum
Detektiv bestimmt schien und seine Forschungen mit dem Eifer eines
Kunstliebhabers betrieb.

Fünftes Kapitel

Wir bekommen Besuch

Die Anstrengungen des Morgens waren zu groß gewesen für meine schwache
Gesundheit. Ich fühlte mich sehr angegriffen, und sobald Holmes ins Konzert
gegangen war, legte ich mich auf das Sofa, um mich durch einige Stunden Schlafs
zu stärken. An Ruhe war jedoch nicht zu denken, denn wirre Vorstellungen und
Bilder drängten sich unablässig in meinem aufgeregten Gehirn. Sobald ich die
Augen schloß, sah ich vor mir die verzerrten, pavianähnlichen Gesichtszüge des
Ermordeten. Der Eindruck war so abstoßend, daß ich mich kaum eines Dankgefühls
gegen denjenigen erwehren konnte, der den Unhold aus der Welt geschafft hatte.
Mir war noch nie ein Mensch vorgekommen, dessen Gesicht ein so deutliches
Gepräge von Laster und Bosheit trug. Doch sah ich wohl ein, daß man der
Gerechtigkeit ihren Lauf lassen müsse. Mochte dieser Enoch J. Drebber noch so
verworfen gewesen sein, das rechtfertigte die Missethat, deren Opfer er war,
nicht in den Augen des Gesetzes.

Je mehr ich über die Behauptung meines Freundes nachdachte, daß der Mann
vergiftet worden sei, um so sonderbarer erschien sie mir. Holmes mußte auf den
Gedanken gekommen sein, als er an den Lippen des Toten roch. Freilich blieb
kaum eine andere Annahme übrig – erdrosselt war er nicht, eine Wunde ließ sich
auch nicht entdecken. Und doch – wo kam das Blut her, das auf dem Fußboden
verspritzt war? Es schien kein Kampf stattgefunden zu haben, wenigstens war
keine Waffe da, mit welcher Drebber seinen Angreifer verwundet haben konnte.
Holmes hatte sich wohl schon eine bestimmte Theorie über den ganzen Vorgang
gebildet, das glaubte ich an seinem ruhigen, zuversichtlichen Benehmen zu
erkennen. Auf welche Weise er sich aber die verschiedenen Thatsachen erklärte,
die mir so rätselhaft schienen, ahnte ich auch nicht von ferne.

Es war schon spät, als er zurückkam – unmöglich konnte er die ganze Zeit über
im Konzert gewesen sein. Das Essen stand bereits auf dem Tisch, und er nahm
sogleich Platz.

»Ein herrlicher Genuß!« rief er. »Nichts übt doch solchen Zauber auf den
Menschen aus, wie die Tonkunst. – Aber, was ist unterdessen mit Ihnen
geschehen, Watson? Sie sehen schrecklich angegriffen aus. Hat die Geschichte in
der Brixtonstraße Sie aus dem Gleichgewicht gebracht?«

»Wahrhaftig, ja – mehr als ich für möglich gehalten hätte. Seit meinen
Erlebnissen in Afghanistan, wo ich meine Kameraden in Stücke hauen sah, glaubte
ich weniger schwach besaitet zu sein.«

»Derartige rätselhafte Vorgänge erhitzen die Einbildungskraft und erzeugen ein
leicht erklärliches Grauen,« meinte Holmes. »In der Abendzeitung steht ein
ziemlich ausführlicher Bericht über die Begebenheit, doch freut mich, daß der
gefundene Trauring nicht erwähnt wird.«

»Wieso?«

»Wegen der Anzeige, die ich heute abend in sämtliche Zeitungen habe einrücken
lassen. Hier, lesen Sie.«

Er reichte mir das Blatt und unter der Rubrik ›Gefunden‹ las ich folgendes:

»Ein einfacher, goldener Trauring ist heute früh auf der Brixtonstraße zwischen
dem Gasthaus zum ›Weißen Hirsch‹ und dem Holland-Hain gefunden worden. Zu
erfragen bei Dr. Watson, Bakerstraße 221 b. zwischen 8 und 9 Uhr abends.«

»Sie entschuldigen wohl, daß ich auf Ihren Namen verwiesen habe! Hätte ich
meinen eigenen genannt, ich wäre vor der Einmischung des einen oder andern
unserer professionellen Dummköpfe nicht sicher gewesen.«

»Wie aber, wenn der Eigentümer sich meldet? Ich habe keinen Ring, den ich ihm
geben könnte.«

»Dafür ist schon gesorgt,« sagte er, mir einen Ring einhändigend. »Er gleicht
dem andern auf ein Haar und wird dieselben Dienste thun.«

»Wer wird sich denn auf die Anzeige hin melden – was glauben Sie?«

»Natürlich der Mann mit dem braunen Ueberrock – unser Freund mit dem roten
Gesicht und dem groben Schuhwerk. Kommt er nicht selbst, so schickt er einen
Spießgesellen.«

»Sollte er nicht Gefahr wittern?«

»Bewahre. Und wenn auch – meiner Ansicht nach würde er jeder Gefahr trotzen, um
den Ring wieder zu bekommen. Ich denke mir, er hat ihn verloren, während er
sich über Drebbers Leichnam beugte, und es nicht gleich bemerkt. Erst als er
draußen war, entdeckte er seinen Verlust, und eilte zurück. Da er aber die
Thorheit begangen hatte, das Licht brennen zu lassen, fand er die Polizei
bereits an Ort und Stelle. Um keinen Argwohn zu erregen, verfiel er auf den
Ausweg, sich betrunken zu stellen. Nun versetzen Sie sich einmal in seine Lage.
Er überlegt sich die Sache und hält es nicht für unmöglich, daß er den Ring
erst verloren hat, nachdem er wieder auf der Straße angelangt war. Was ist
natürlicher, als daß er sich in den Abendblättern nach den gefundenen Sachen
umsieht – er liest unsere Anzeige und ist überglücklich. Warum sollte er
fürchten, in eine Falle zu geraten? Er hat nicht den geringsten Grund,
anzunehmen, daß der Verlust des Rings in Beziehung zu dem Mord gebracht werden
könnte, und wird sein Eigentum abholen wollen. Noch vor Ablauf einer Stunde
kann er hier sein.«

»Und dann?«

»Dann lassen Sie mich nur mit ihm verhandeln – das ist meine Sache. – Sind Sie
mit Waffen versehen?«

»Ich habe noch einen alten Revolver und einige Patronen.«

»Putzen und laden Sie ihn auf alle Fälle; wir haben es mit einem verzweifelten
Menschen zu thun. Zwar hoffe ich, ihn zu überrumpeln, aber es ist immer besser,
vorbereitet zu sein.«

Ich ging in mein Schlafzimmer und folgte seinem Rat. Als ich mit der Pistole in
der Hand wieder eintrat, fand ich Holmes bei seiner Lieblingsbeschäftigung – er
kratzte auf der Geige.

»Das Netz zieht sich zusammen,« sagte er; »eben erhalte ich aus Amerika eine
Antwort auf mein Telegramm. Meine Ansicht über den Fall war ganz richtig.«

»Ja, was denken Sie denn eigentlich darüber?« fragte ich eifrig.

Er schien es zu überhören. »Ich muß wirklich meine Violine mit neuen Saiten
beziehen,« murmelte er vor sich hin. »Wenn der Mensch kommt,« fuhr er gelassen
fort, »so sprechen Sie mit ihm in Ihrem ganz gewöhnlichen Ton; sehen Sie ihn
auch nicht forschend an, damit er keinen Verdacht schöpft.«

»Es ist schon acht vorbei,« sagte ich, meine Uhr herausziehend.

»In wenigen Minuten wird er wohl hier sein. Oeffnen Sie die Thür ein wenig und
stecken Sie den Schlüssel inwendig ins Schlüsselloch. Danke sehr – jetzt kann
er kommen. Ich glaube gar, da ist er schon.«

Draußen wurde stark an der Klingel gezogen, Sherlock Holmes stand geräuschlos
auf und schob seinen Stuhl näher nach der Thüre hin. Wir hörten die Dienerin
durch den Vorsaal gehen und die Hausthür öffnen.

»Wohnt Doktor Watson hier?« fragte eine laute, etwas scharfe Stimme; dann ward
die Thür geschlossen, und es kam jemand mit schlürfendem Gang die Treppe
herauf. Verwundert horchte mein Gefährte auf den langsamen, unsichern Schritt
im Korridor; nun wurde leise angeklopft.

»Herein!« rief ich.

[0077]

Die Thüre ging auf und statt des gewaltthätigen Menschen, den wir erwarteten,
hinkte ein runzliges, altes Mütterchen ins Zimmer, das, wie von dem plötzlichen
Lichtschein geblendet, uns mit matten, glanzlosen Augen anblinzelte.

Während die Alte stumm vor uns stand, und mit den zitternden Fingern ängstlich
in ihrer Tasche nach etwas zu suchen schien, nahm das Gesicht meines Gefährten
einen so trostlosen Ausdruck an, daß ich Mühe hatte, meine Fassung zu bewahren.
Jetzt zog sie ein Zeitungsblatt heraus und deutete auf unsere Anzeige.

»Deswegen komme ich, werte Herren,« sagte sie mit einem tiefen Knix, »der
goldene Trauring in der Brixtonstraße gehört meiner Tochter Sally; erst seit
elf Monaten ist sie verheiratet und wenn ihr Mann nach Hause kommt – er ist
nämlich Proviantmeister auf einem Uniondampfer – und sie hat ihren Ring nicht
mehr, da giebt's ein Donnerwetter. Schon an guten Tagen ist er sehr kurz
angebunden, besonders wenn er getrunken hat. Das kam nämlich so: gestern abend
war sie im Zirkus mit –«

»Ist das der verlorene Ring?« fragte ich.

»Unser Herrgott sei gepriesen,« rief die Alte. »Wie wird sich Sally freuen. Ja,
das ist ihr Ring.«

Ich griff nach einem Bleistift: »Wo wohnen Sie?«

»In Houndsditch, Dunkanstraße 13. Ein weiter Weg von hier.«

»Wenn man von Houndsditch in den Zirkus will, kommt man nicht durch die
Brixtonstraße,« mischte sich hier Sherlock Holmes in das Gespräch.

Die Alte warf ihm einen scharfen Blick aus ihren kleinen, rotgeränderten Augen
zu. »Der Herr hat mich nach meiner Adresse gefragt. Sally wohnt in Peckham auf
dem Mayfield-Platz Nummer 3.«

»Und Sie heißen? –«

»Mein Name ist Sawyer, – sie heißt Dennis weil sie Tom Dennis geheiratet hat.
Ein wackerer, sauberer Bursche, solange er auf See ist; kein Proviantmeister
gilt mehr bei den Herren von der Dampfschiffsgesellschaft. Aber, kommt er ans
Land, so thun's ihm die Weiber an und die Branntweinschenken und –«

»Hier ist Ihr Ring, Frau Sawyer,« unterbrach ich sie auf ein Zeichen meines
Freundes; »er gehört ohne Zweifel Ihrer Tochter, und ich freue mich, ihn der
rechtmäßigen Eigentümerin zustellen zu können.«

Allerlei Dankesworte und Segenswünsche murmelnd, versenkte die Alte den Ring in
ihre Tasche und schlürfte wieder zur Thüre hinaus und die Treppe hinunter. Kaum
war sie fort, so sprang Sherlock Holmes vom Stuhle auf und verschwand in sein
Schlafzimmer. Eine Minute später erschien er wieder mit Hut und Ueberrock. »Ich
gehe ihr nach,« sagte er, »sie muß mit ihm unter einer Decke stecken und wird
mir auf meine Spur verhelfen. Bitte, bleiben Sie auf, bis ich wieder da bin.«

Als Holmes die Treppe hinunter ging, hatte sich die Hausthür eben hinter der
Alten geschlossen. Vom Fenster aus konnte ich sehen, wie sie sich langsamen,
schlürfenden Schrittes entfernte, während ihr Verfolger auf der andern
Straßenseite hinterdrein schlich. »Entweder ist seine ganze Theorie falsch,«
dachte ich bei mir, »oder es wird ihm jetzt gelingen, das Rätsel zu lösen.«

Es hätte der Aufforderung, daß ich seine Rückkunft abwarten möchte, nicht
bedurft, denn von Schlaf konnte bei mir keine Rede sein, bis ich wußte, wie
sein Unternehmen abgelaufen wäre. Als er sich auf den Weg machte, war es fast
neun Uhr; ich steckte mir eine Pfeife an und blätterte in einem französischen
Roman. Es schlug zehn, und ich hörte wie das Dienstmädchen zu Bett ging; um elf
Uhr kam die Wirtin durch den Korridor, um sich zurückzuziehen; erst kurz vor
Mitternacht knarrte drunten der Schlüssel in der Hausthür.

Als Holmes bei mir eintrat, sah ich es ihm gleich an, daß er kein Glück gehabt
hatte. Verdruß und heitere Laune stritten in seinen Gesichtszügen um die
Herrschaft, bis schließlich letztere die Oberhand behielt und er in ein
herzliches Gelächter ausbrach.

»Um nichts in der Welt möchte ich, daß die Geheimpolizisten von meinem Erlebnis
Wind bekämen,« rief er, und sank auf einen Stuhl. »Ich habe sie so oft
gehänselt, daß sie froh wären, sich einmal schadlos halten zu können. Da ich
aber weiß, daß ich ihnen am Ende aller Enden doch den Rang ablaufe, lache ich
trotz alledem.«

»Was ist denn geschehen?« fragte ich.

»Sie sollen die ganze Geschichte hören, wie wenig sie mir auch zum Ruhm
gereicht: Die Person war erst eine kleine Strecke weit gegangen, da fing sie an
zu hinken und konnte allem Anschein nach nicht mehr vom Fleck. Sie blieb stehen
und winkte eine vorüberfahrende Droschke herbei. Um die Adresse zu hören, lief
ich näher herzu, doch das hatte ich mir sparen können. ›Nach Houndsditch,
Dunkanstraße 13‹, rief sie, daß es weithin schallte. Kaum war sie eingestiegen,
so sprang ich hinten auf; das ist eine Kunst, in der jeder Detektiv gründlich
bewandert sein sollte. Fort rasselte die Droschke in gleichmäßiger
Geschwindigkeit. Schon ehe sie das Ende der Fahrt erreichte, war ich
abgesprungen und schlenderte gemächlich die Straße hinunter. Jetzt hielt der
Kutscher, er stieg vom Bock, öffnete die Wagenthür und wartete. Aber es kam
niemand heraus. Als ich näher trat, sah ich ihn wie wild in der leeren Droschke
herumfahren, wobei er die kräftigsten Verwünschungen hören ließ, die mir je zu 
Ohren gekommen sind. Von der Insassin war keine Spur mehr zu sehen, und ich
fürchte, er wird lange auf sein Fahrgeld warten müssen. Das Haus Nummer 13
gehört, wie ich erfuhr, einem ehrsamen Tapezierer Namens Keswig, von einer Frau
Sawyer oder Frau Dennis aber wußte kein Mensch dort etwas.«

»Sie wollen doch nicht behaupten,« rief ich starr vor Staunen, »daß das alte,
gebrechliche Weib aus dem Wagen gesprungen ist, während er in voller Bewegung
war, und daß weder der Kutscher noch Sie etwas davon gemerkt haben?«

»Zum Henker mit dem alten Weibe,« rief Holmes ärgerlich. »Die alten Weiber
waren wir, daß wir uns so anführen ließen. Es muß ein junger, noch dazu ein
sehr gelenkiger Mensch gewesen sein und ein vollendeter Schauspieler. Die
Verkleidung war ganz vorzüglich! Ohne Zweifel hatte er den Verfolger bemerkt
und war auf dies Mittel verfallen, mir zu entwischen. Es ist ein Beweis, daß
der Mann, den wir suchen, nicht so allein steht, wie ich glaubte, sondern
Freunde hat, die sich im Notfall nicht scheuen, um seinetwillen ein Wagnis zu
unternehmen. Nun gehen Sie aber schnell zu Bett, Doktor, Sie sehen ganz
abgemattet aus.«

Ich war in der That todmüde und folgte seinem Rat. Holmes blieb bei dem
glimmenden Feuer sitzen, und noch bis tief in die Nacht hinein hörte ich die
schwermütigen Klänge seiner Geige und wußte, daß er fort und fort das seltsame
Problem in seinem Haupte wälzte, dessen Lösung er sich nun einmal vorgesetzt
hatte.

Sechstes Kapitel.

Tobias Gregson thut große Thaten.

Tags darauf waren alle Zeitungen voll von dem ›Brixton-Geheimnis‹, wie sie es
nannten. Viele brachten außer einem langen Bericht noch Leitartikel darüber.
Sie erzählten mancherlei, was mir neu war, und ich bewahre in meiner
Brieftasche eine ganze Sammlung von Ausschnitten und Auszügen über den Fall.
Das Wesentlichste lasse ich hier folgen:

Der ›Daily Telegraph‹ behauptete, daß die Verbrecherchronik nur wenige
Tragödien aufzuweisen habe, die von so seltsamen Umständen begleitet seien. Der
deutsche Name des Opfers, der Mangel jedes Beweggrunds, die furchtbare Schrift
an der Wand, ließen deutlich erkennen, daß die That im Auftrag der
Revolutionspartei begangen worden. Die Sozialisten besäßen weitverzweigte
Verbindungen in Amerika, wahrscheinlich habe der Ermordete eines ihrer
ungeschriebenen Gesetze übertreten und sei dafür zum Tode verurteilt worden.
Der Artikel schloß damit, die Regierung zu ermahnen, sie möge ein wachsames
Auge auf die Ausländer haben, die nach England kämen.

Der ›Standard‹ klagte, dergleichen Gewaltthätigkeiten seien die traurigen
Früchte einer freisinnigen Regierung, welche die Massen aufsässig mache und
alle Autorität untergrabe. »Der Verstorbene,« hieß es weiter, »ein Herr aus
Amerika, hielt sich längere Zeit in London auf, und zwar in der Privatpension
von Madame Charpentier in Torquay Terrace, Camberwell. Er reiste in Begleitung
seines Privatsekretärs Joseph Stangerson. Letzten Dienstag, den 4. des Monats,
verabschiedeten sich beide von ihrer Wirtin und fuhren nach dem Eustoner
Bahnhof, mit der ausgesprochenen Absicht, den Schnellzug nach Liverpool zu
benützen. Auch wurden sie dort noch zusammen im Wartesaal gesehen. Von da ab
fehlen jedoch alle Nachrichten über sie, bis zu dem Augenblick, als Drebbers
Leichnam, wie bereits mitgeteilt, in einem leeren Hause der viele Meilen vom
Eustoner Bahnhof entfernten Brixtonstraße gefunden wurde. Wie er dorthin
gekommen ist, und auf welche Weise ihn sein Verhängnis ereilt hat, sind Fragen,
die für jetzt noch in undurchdringliches Dunkel gehüllt sind. Was aus
Stangerson geworden ist, weiß man nicht. Wir freuen uns, zu hören, daß die
Herren Gregson und Lestrade mit der Erforschung des Falles betraut worden sind
und erwarten zuversichtlich, daß es diesen wohlbekannten Geheimpolizisten bald
gelingen wird, die rätselhafte Angelegenheit aufzuklären.«

›Daily News‹ versicherte, es läge ohne allen Zweifel ein politisches Verbrechen
vor. Dies werde sich bald genug herausstellen, wenn der Aufenthaltsort des
Sekretärs Stangerson ermittelt sei und man Genaueres über die
Lebensgewohnheiten des Ermordeten erfahren habe. Von wesentlicher Bedeutung sei
es, daß man bereits wisse, in welcher Pension er sich aufgehalten, eine Kunde,
die man einzig und allein dem Scharfsinn und der Thatkraft des Geheimpolizisten
Gregson verdanke.

Diese und ähnliche Artikel, welche ich mit Sherlock Holmes zusammen beim
Frühstück las, schienen ihn sehr zu belustigen.

»Sagte ich Ihnen nicht, daß Lestrade und Gregson unter allen Umständen Kapital
aus der Sache herausschlagen würden?«

»Das kommt doch noch sehr auf den Ausgang an,« meinte ich.

»Bewahre, der ist dabei höchst gleichgültig. Wird der Mann gefangen, so
geschieht es infolge ihrer Bemühungen, gelingt es ihm zu entkommen, so thut er
es trotz ihrer Bemühungen. Die Anerkennung fehlt ihnen nie, sie mögen
anstellen, was sie wollen.«

»Was geht denn da vor, was soll der Lärm bedeuten? Hören Sie nur,« rief ich,
als sich in diesem Augenblick im Hausflur und auf der Treppe das Stampfen
vieler Füße vernehmen ließ und dazwischen die unwillige Stimme unserer Wirtin.

»Das ist die kleine Detektivmannschaft aus der Bakerstraße,« sagte mein
Gefährte mit lächelnder Miene, und ehe ich mich's versah, kam ein halbes
Dutzend der schmutzigsten und zerlumptesten Gassenjungen hereingepoltert, die
ich je im Leben zu Gesicht bekommen habe.

»Achtung!« rief Holmes im Kommandoton, und die sechs schmutzigen Bengel standen
in Reih und Glied wie wohldressierte Soldaten. »Künftig schickt ihr Wiggins
allein herauf, um Bericht zu erstatten; ihr andern wartet unten auf der Straße!
– Habt ihr sie gefunden, Wiggins?«

»Nee,« lautete die Antwort, »gefunden haben wir se nich.«

»Das dachte ich mir wohl. Sucht nur weiter, bis ihr sie findet; hier ist euer
Geld.« Er händigte jedem der Buben einen Schilling ein. »Jetzt fort mit euch,
und bringt mir das nächstemal bessern Bescheid.«

Auf seinen Wink machten sie rechtsumkehrt, und polterten wieder die Treppe
hinunter. Gleich darauf hörte man sie schon unten auf der Straße durcheinander
gröhlen und schreien.

»Jeder einzige von den kleinen Halunken bringt mehr vor sich als ein Dutzend
Polizisten,« bemerkte Holmes. »Die Leute haben gleich ein Schloß vor dem Mund,
sobald sich nur ein Beamter von fern blicken läßt. Diese Schlingel kommen aber
überall hin und hören alles. Sie sind glatt wie Aale und schlau wie Füchse, es
fehlt ihnen nur die Disziplin.«

[0088]

»Betrifft denn der Auftrag, den Sie ihnen gegeben haben, den Brixton-Fall?«

»Ja, es handelt sich um einen Punkt, über den ich Gewißheit haben muß. Die
werden sie mir verschaffen – es ist nur eine Frage der Zeit. – Aber, holla!
jetzt werden wir Neuigkeiten zu hören bekommen. Eben steuert Gregson mit vollen
Segeln die Straße herunter. Er strahlt förmlich vor Glückseligkeit. Richtig, er
will zu uns – da ist er schon.«

Es ward heftig an der Hausglocke gezogen, und gleich darauf kam der blonde
Detektiv die Treppe heraufgesprungen, immer drei Stufen auf einmal, und platzte
in unser Wohnzimmer.

»Wünschen Sie mir Glück, werter Freund,« rief er, Holmes eifrig die Hand
schüttelnd; »ich habe jetzt Licht in die Sache gebracht – alles liegt klar zu
Tage.«

Ein düsterer Schatten glitt über die ausdrucksvollen Züge meines Gefährten.
»Glauben Sie die rechte Spur gefunden zu haben?« fragte er.

»Die rechte Spur? Was denken Sie – ich habe den Verbrecher schon hinter Schloß
und Riegel.«

»Wer ist es denn?«

Gregson warf sich stolz in die Brust. »Arthur Charpentier, Unterleutnant bei
der königlichen Marine,« rief er, sich die fleischigen Hände reibend.

Sherlock Holmes atmete sichtlich erleichtert auf.

»Setzen Sie sich, und hier ist eine Cigarre. Wir sind sehr gespannt zu hören,
wie Sie es angefangen haben. Ist Ihnen vielleicht ein Glas Grog gefällig?«

»Habe nichts dagegen,« versetzte der Detektiv; »wer solche Anstrengungen
durchgemacht hat, wie ich in den letzten Tagen, bedarf wohl einer Erfrischung.
Besonders die geistige Ermüdung war übergroß. Sie werden das verstehen, Herr
Holmes, denn auch Sie arbeiten mit dem Kopfe.«

Gregson hatte im Lehnstuhl Platz genommen, und begann mit Wohlgefallen seine
Cigarre zu rauchen. Plötzlich schlug er sich mit der Hand auf das Knie und
brach in ein schallendes Gelächter aus.

»Es ist wirklich zu komisch,« rief er, »daß Lestrade, der Narr, der für so
ungeheuer klug gilt, sich ganz und gar auf dem Holzweg befindet. Er hat es auf
den Sekretär Stangerson abgesehen, der doch so unschuldig an dem Verbrechen
ist, wie ein neugeborenes Kind. Sicherlich hat er ihn jetzt schon dingfest
gemacht.« Und wieder wollte er sich vor Lachen ausschütten.

»Wie haben Sie denn aber die richtige Spur gefunden?« fragte Holmes.

»Ich will Ihnen alles erzählen. Es bleibt natürlich ganz unter uns, Doktor
Watson. Die erste Schwierigkeit, die es zu überwinden galt, war, Kenntnis von
Drebbers Vorleben in Amerika zu erlangen. Mancher würde gewartet haben, bis
Antwort auf seine Anzeige kam, oder irgend jemand ihm von selbst Mitteilungen
machte. Aber das ist nicht Tobias Gregsons Art und Weise. Erinnern Sie sich an
den Hut, der neben dem Toten auf dem Boden lag?«

»Gewiß; aus dem Geschäft von John Underwood & Söhne, Camberwell-Straße 129.«

Gregson machte ein höchst verblüfftes Gesicht. »Haben Sie das wirklich auch
bemerkt? Sind Sie da gewesen?«

»Nein!«

»Das wundert mich. Mein Grundsatz ist, keine Gelegenheit unbenutzt vorbeigehen
zu lassen, wie geringfügig sie auch erscheint.«

»Für einen großen Geist ist selbst das Kleinste von Bedeutung,« bemerkte Holmes
salbungsvoll.

»Ich ging also zu Underwood,« fuhr Gregfon fort, »und fragte ihn, ob er
kürzlich einen Hut, wie ich ihn beschrieb, verkauft habe Er schlug in seinen
Büchern nach und fand sogleich, was ich wollte. Der Hut war an einen Herrn
Drebber nach Madame Charpentiers Pension in Torquay Terrace geschickt worden.
So bekam ich seine Adresse.«

»Schlau, sehr schlau,« murmelte Sherlock Holmes.

»Nun suchte ich Madame Charpentier auf, die ich sehr blaß und angegriffen fand.
Auch ihre Tochter, ein ungewöhnlich hübsches Mädchen, war zugegen; sie hatte
rotgeweinte Augen, und als ich sie anredete, bebten ihre Lippen. Das entging
mir nicht, und ich witterte gleich Unrat. Sie kennen das Gefühl, Holmes, wenn
man plötzlich auf die richtige Spur gerät, es fährt einem durch alle Glieder.

»›Haben Sie schon etwas von dem rätselhaften Tode des Herrn Drebber aus
Cleveland gehört, der bei Ihnen gewohnt hat?‹ fragte ich.

»Die Mutter nickte bloß, sie schien außer stande, einen Laut hervorzubringen,
die Tochter aber brach in Thränen aus. Kein Zweifel, die beiden wußten Näheres
über die Sache.

»›Um welche Zeit verließ Herr Drebber Ihr Haus, um sich auf die Eisenbahn zu
begeben?‹ fuhr ich in meinem Verhör fort.

»›Um acht Uhr,‹ erwiderte sie, ihre Aufregung mühsam bezwingend. ›Herr
Stangerson, sein Sekretär, sagte, es gäbe zwei Züge, einen um 9,15 und einen um
11 Uhr. Er wollte mit dem ersten abreisen.‹

»›Und haben Sie ihn seitdem nicht mehr gesehen?‹

»Bei dieser Frage wurde die Frau leichenblaß, und es dauerte mehrere Sekunden,
bevor sie das einzige Wort: ›Nein!‹ hervorstieß. Ihre Stimme klang leise und
unnatürlich.

»›Mutter,‹ sagte die Tochter nach einem Augenblick tiefster Stille, ›laß uns
dem Herrn gegenüber aufrichtig sein. Aus einer Unwahrheit kann nie etwas Gutes
kommen: Ja, wir haben Herrn Drebber noch einmal wiedergesehen.‹

»›Verzeih dir Gott,‹ rief Frau Charpentier, und sank händeringend auf einen
Stuhl. ›Du hast deinen Bruder ums Leben gebracht.‹

»›Arthur würde selbst wollen, daß wir die Wahrheit sagten,‹ entgegnete sie mit
Festigkeit.

»›Sprechen Sie frei heraus,‹ ermahnte ich, ›ein halbes Vertrauen ist schlimmer
als gar keines. Auch weiß die Polizei vielleicht schon mehr, als Sie ahnen.‹

»›Mein Sohn ist völlig unschuldig,‹ beteuerte sie. ›Wenn ich seinetwegen
besorgt bin, so ist das nur, weil ich fürchte, daß er in Ihren Augen und
vielleicht in denen anderer Leute, verdächtig erscheinen könnte. Aber das ist
ja undenkbar. Sein vortrefflicher Ruf, sein Stand, sein ganzes früheres Leben,
bürgen dafür, daß er an dieser gräßlichen That keinen Anteil hat.‹

»›Sagen Sie mir nur alles, was Sie wissen,‹ bedeutete ich sie; ›wenn Ihr Sohn
unschuldig ist, hat er nichts zu fürchten.‹

»›Laß uns allein, Mary,‹ gebot Madame Charpentier. Die Tochter verließ das
Zimmer und die Mutter berichtete nun in heftiger Erregung: ›Herr Drebber hat
drei Wochen lang bei uns im Hause gewohnt. Vorher war er mit seinem Sekretär
Stangerson auf Reisen; nach den Zetteln an ihren Koffern zu schließen, kamen
sie zuletzt aus Kopenhagen. Stangerson zeigte sich schweigsam und
zurückhaltend, Drebber aber benahm sich höchst anstößig. Er war ein gemeiner
Mensch von rohen Sitten. Gleich am Abend seiner Ankunft hat er sich sinnlos
betrunken und nach zwölf Uhr mittags sah man ihn selten nüchtern. Im Verkehr
mit den Zimmermädchen war er widerlich frech und vertraulich, ja sogar meiner
Tochter Mary gegenüber erlaubte er sich ein ähnliches Betragen und sprach
mehrmals in einer Weise mit ihr, die sie in ihrer Unschuld zum Glück nicht
verstand. Einmal war er sogar unverschämt genug, sie in meinem Beisein zu
umarmen und zu küssen, so daß sein eigener Sekretär sich ins Mittel legte und
ihm seine Frechheit verwies.‹

»›Aber warum ließen Sie sich das alles gefallen? Sie hätten doch den lästigen
Menschen los werden können, sobald Sie wollten.‹

»›Ich weiß wohl,‹ sagte Madame Charpentier errötend; ›hätte ich ihn nur gleich
am ersten Tage aus dem Hause gewiesen. Allein die Versuchung war groß. Sie
bezahlten mir zusammen vierzehn Pfund die Woche, und ich hielt es für meine
Pflicht, in diesen schlechten Zeiten mir eine solche Einnahme nicht entgehen zu
lassen. Ich bin Witwe und mein Sohn in der Marine hat viel Geld gekostet. Nach
dem letzten Auftritt zögerte ich aber nicht länger, ihm zu kündigen, das war
der Grund seiner Abreise.‹

»›Nun, und wie wurde es weiter?‹

»›Mir fiel ein Stein vom Herzen, als ich ihn glücklich fortfahren sah. Mein
Sohn ist jetzt auf Urlaub hier; ich habe mich jedoch wohlweislich gehütet, ihm
etwas von meinen Unannehmlichkeiten zu sagen, denn er gerät leicht in Harnisch
und liebt seine Schwester zärtlich. Meine Freude, jenen lästigen Menschen los
zu sein, war leider von kurzer Dauer. Noch war keine Stunde vorbei, so
klingelte es heftig und man sagte mir, Drebber sei wieder da, er habe den Zug
versäumt. In stark berauschtem Zustand erzwang er sich den Eintritt in das
Zimmer, wo ich mit meiner Tochter saß, trat frech vor Mary hin und machte ihr
den Vorschlag, mit ihr zu entfliehen. ›Sie sind großjährig,‹ sagte er, ›das
Gesetz hat keine Macht über Sie. Ich besitze Geld die Hülle und Fülle. Kümmern
Sie sich nicht um die Alte, sondern folgen Sie mir auf der Stelle; Sie sollen
wie eine Fürstin leben.‹ Die arme Mary war zu Tode erschrocken und wich vor ihm
zurück, er aber ergriff sie am Arm, um sie mit sich fortzuziehen. Ich schrie
laut auf vor Angst, und in diesem Augenblick trat mein Sohn Arthur ins Zimmer.
Was weiter geschehen ist, weiß ich nicht, ich fühlte mich einer Ohnmacht nahe
und hörte nur Verwünschungen und ein verworrenes Getöse. Als ich wieder
aufzublicken wagte, stand Arthur, einen Stock in der Hand, lachend an der Thür.
›Der saubere Kumpan wird uns voraussichtlich nicht mehr belästigen,‹ sagte er;
›ich will mich nur noch überzeugen, was aus ihm geworden ist.‹ Mit diesen
Worten eilte er die Treppe hinunter. Am nächsten Morgen brachte man uns die
Nachricht von Drebbers geheimnisvollem Tode.‹

»›Um wieviel Uhr ist Ihr Sohn nach Hause gekommen?‹ fragte ich, als Madame
Charpentier mit ihrem Bericht zu Ende war. ›Das weiß ich nicht,‹ stammelte sie;
›er hat sich selbst mit dem Hausschlüssel hereingelassen.‹

»›Nachdem Sie zu Bett waren?‹

»›Ja.‹

»›Wann begaben Sie sich zur Ruhe?‹

»›Gegen elf Uhr.‹

»›So blieb Ihr Sohn also wenigstens noch zwei Stunden fort?‹

»›Ja.‹

»›Möglicherweise auch vier oder fünf?‹

»›Ja.‹

»›Wo war er inzwischen?‹

»›Ich weiß nicht,‹ flüsterte sie mit bleichen Lippen.

»Unter diesen Umständen war ich natürlich nicht länger im Zweifel, was zu thun
sei. Ich nahm zwei Polizisten mit, suchte Leutnant Charpentier auf und ließ ihn
festnehmen. Als ich seine Schulter berührte und ihn ermahnte, uns ohne
Widerstand zu folgen, richtete er sich stolz in die Höhe. ›Man hegt vermutlich
Verdacht, ich sei an der Ermordung des schurkischen Drebber beteiligt,‹ waren
seine ersten Worte. Sie werden mir zugeben, daß das höchst verdächtig aussah.«

»Versteht sich,« pflichtete Holmes bei.

»Er hielt den Stock in der Hand, von dem seine Mutter gesprochen hatte, einen
schweren eichenen Knittel.«

»Wie denken Sie sich denn den Verlauf der Sache?«

»Nun, er ist Drebber bis zur Brixtonstraße gefolgt. Dort hat sich ein neuer
Streit zwischen ihnen entsponnen, Drebber hat mit dem Stock einen Schlag
erhalten, wahrscheinlich in die Magenhöhle, der seinen Tod verursachte, ohne
eine Spur zu hinterlassen. In der regnerischen Nacht war kein Mensch unterwegs,
Charpentier konnte daher die Leiche ungesehen nach dem leeren Hause schaffen.
Was aber das Licht betrifft, das vergossene Blut, die Schrift an der Wand und
den Ring, so sind das wahrscheinlich alles nur Finten, um die Polizei auf eine
falsche Fährte zu locken.«

»Vortrefflich,« rief Holmes beifällig. »Sie machen wirklich Fortschritte,
Gregson; es kann noch etwas aus Ihnen werden.«

»Ich schmeichle mir, daß ich alles ganz glatt abgewickelt habe,« sagte der
Polizist voll Selbstgefühl. »Der junge Mann behauptete zwar steif und fest, er
sei Drebber nur eine kurze Strecke weit nachgegangen, dann habe dieser ihn
entdeckt und sei in eine Droschke gestiegen, um ihm zu entkommen. Auf dem
Heimweg wollte er dann einem früheren Kameraden vom Schiff begegnet sein und
einen langen Spaziergang mit ihm gemacht haben. Als ich aber nach der Wohnung
dieses Bekannten fragte, wußte er sie nicht anzugeben. Wie gesagt, der Fall ist
mir ganz klar; es macht mir nur Spaß, daß Lestrade eine so falsche Spur
verfolgt, die zu nichts führen kann. – Aber, wahrhaftig, ich glaube, da ist er
selbst.«

Lestrade war wirklich während unseres Gesprächs die Treppe heraufgekommen und
trat jetzt ins Zimmer. Sein für gewöhnlich so selbstbewußtes Wesen war kaum
wieder zu erkennen; seine Mienen waren verstört, sein sonst so peinlich
sauberer Anzug in Unordnung. Er wollte sich offenbar bei Holmes guten Rat
holen; seinen Kollegen da zu finden, hatte er nicht erwartet. Unschlüssig blieb
er mitten im Zimmer stehen und drehte seinen Hut krampfhaft

[0100]

in den Händen. »Ein höchst verwickelter, unverständlicher Fall,« sagte er
endlich.

»Meinen Sie, Lestrade?« rief Gregson triumphierend, »das habe ich mir wohl
gedacht. Ist es Ihnen denn gelungen, den Aufenthalt des Sekretärs Josef
Stangerson zu entdecken?«

»Den Sekretär Stangerson,« erwiderte Lestrade mit tiefem Ernst, »hat man in
Hallidays Privathotel heute früh gegen acht Uhr in seinem Schlafzimmer ermordet
gefunden.«

Siebentes Kapitel

Es kommt Licht in das Dunkel

Lestrades furchtbare Mitteilung kam uns so unerwartet, daß wir einige Zeit
brauchten, um uns von dem ersten Schrecken zu erholen. Gregson war von seinem
Sitz in die Höhe geschnellt, und ich starrte schweigend auf Sherlock Holmes,
der mit düster zusammengezogenen Brauen und fest geschlossenen Lippen dasaß.

»Stangerson gleichfalls,« murmelte er endlich – »der Fall wird verwickelter.«

»Und war schon verwickelt genug,« sagte Lestrade und nahm mißmutig am Tische
Platz. »Hier wurde wohl Kriegsrat gehalten?«

»Ist denn – was Sie sagen – aber auch ganz gewiß wahr?« stammelte Gregson.

»Eben komme ich vom Schauplatz der That,« lautete seines Kollegen Antwort. »Ich
war der Erste, welcher entdeckte, was sich zugetragen hatte.«

Holmes sah ihn erwartungsvoll an. »Wir haben soeben Gregsons Ansicht über den
Fall gehört,« äußerte er, »vielleicht wären Sie geneigt, uns nun auch Ihre
Erlebnisse und Thaten zu berichten?«

»Warum nicht?« versetzte Lestrade; »ich gestehe offen, daß ich der Meinung war,
Stangerson müsse bei Drebbers Ermordung die Hand im Spiele gehabt haben – ein
Irrtum, von dem ich durch das jüngste Ereignis gründlich zurückgekommen bin.
Vor allem wollte ich ermitteln, was aus dem Sekretär geworden sei. Man hatte
die beiden noch abends um halb neun zusammen auf dem Eustoner Bahnhof gesehen.
Um zwei Uhr morgens war Drebbers Leiche in der Brixtonstraße aufgefunden
worden. Wo hatte sich Stangerson in der Zeit zwischen 8 Uhr 30 und der Stunde
des Verbrechens aufgehalten? – das war die Frage. Ich telegraphierte eine
Personalbeschreibung des Mannes nach Liverpool, damit er sich nicht heimlich
auf einem amerikanischen Dampfer einschiffen könne. Dann erkundigte ich mich
nach ihm in allen Hotels und Privatpensionen in der Nähe des Bahnhofs. Es
schien mir wahrscheinlich, daß, wenn die Reisegefährten sich aus irgend einem
Grunde getrennt hätten, Stangerson zur Nacht im nächsten Hotel einkehren und am
andern Morgen Drebber sicherlich wieder am Bahnhof erwarten würde.«

»Sie werden wohl vorher verabredet haben, an welchem Orte sie sich treffen
wollten,« warf Holmes ein.

»Wohl möglich,« meinte Lestrade. »Nun also, den ganzen gestrigen Abend brachte
ich mit fruchtlosen Erkundigungen zu. Heute früh setzte ich meine
Nachforschungen beizeiten fort und kam gegen acht Uhr nach Hallidays
Privathotel in der kleinen Georgstraße. Auf meine Frage, ob ein Herr Stangerson
dort abgestiegen sei, erhielt ich sofort eine bejahende Antwort. ›Vermutlich
sind Sie der Herr, auf den er schon seit zwei Tagen wartet,‹ meinte der
Portier.

»›Wo ist er jetzt?‹ fragte ich.

»›Oben in seinem Schlafzimmer; er wollte um neun Uhr geweckt sein.‹

»›Ich möchte ihn sofort aufsuchen.‹

»Mit der Absicht, ihn ganz unvermutet zu überraschen, ließ ich mir von dem
Hausknecht das Zimmer zeigen. Es lag im zweiten Stock am Ende eines engen
Korridors. Nun stellen Sie sich aber mein Entsetzen vor, als ich bei der Thür
angekommen, bemerkte, daß ein dünner, roter Strom über die Schwelle rieselte
und auf der andern Seite des Ganges eine kleine Blutlache gebildet hatte. Der
Hausknecht, der schon an der Treppe war, kam auf meinen Schreckensruf
zurückgestürzt, er wäre bei dem Anblick fast umgesunken. Die Thür war von innen
verschlossen, doch gelang es unsern vereinten Kräften, sie aufzusprengen.
Drinnen stand ein Fenster offen, und dicht daneben lag zusammengesunken ein
Mann im Nachtgewande. Er mußte schon seit mehreren Stunden tot sein, denn seine
Glieder waren steif und kalt. Ein Dolchstich war ihm mitten durchs Herz
gedrungen. Nun hören Sie aber noch das Seltsamste von der ganzen Begebenheit:
An der Wand neben der Leiche stand geschrieben – was glauben Sie wohl?« –

»Das Wort ›Rache‹ in Blutbuchstaben,« sagte Sherlock Holmes, ohne sich zu
besinnen. Mir erstarrte das Blut in den Adern vor Entsetzen.

»Das war es,« flüsterte Lestrade, und seine Stimme bebte. Eine Weile sprach
keiner von uns ein Wort. Die methodische, und doch völlig unbegreifliche Weise,
auf die der unbekannte Mörder bei seinen Missethaten verfuhr, erhöhte noch
ihren schauerlichen Eindruck. Unter den Greueln des Schlachtfeldes war ich
kaltblütig geblieben, jetzt zuckte mir jeder Nerv vor Erregung.

»Der Verbrecher ist nicht unbemerkt entkommen,« fuhr Lestrade fort. »Ein
Milchjunge, der vom Kuhstall nach der Hotelküche ging, sah, daß an einem
offenen Fenster des zweiten Stocks eine Leiter lehnte. Als er sich verwundert
noch einmal umblickte, kam gerade ein Mann die Leiter herabgestiegen und zwar 
so ruhig und ohne jede verdächtige Hast, daß der Junge glaubte, es müsse ein
Arbeiter sein, der im Hotel etwas auszubessern habe. Nach seiner Beschreibung
war der Mann groß, rot im Gesicht und mit einem langen Rock von bräunlicher
Farbe bekleidet. Er hat das Zimmer nicht unmittelbar nach der That verlassen,
sondern sich erst noch im Becken das Blut von den Händen gewaschen und sein
Dolchmesser sorgfältig an den Betttüchern abgewischt.«

Das Aeußere des Mannes war genau so, wie Holmes es früher beschrieben hatte,
doch war keine Spur von Triumph oder Genugthuung in den Zügen meines Gefährten
zu entdecken. »Haben Sie in dem Zimmer nichts gefunden, was auf die Spur des
Verbrechers leiten könnte?« fragte er begierig.

»Nicht das geringste. Stangerson trug Drebbers Börse in der Tasche, doch war
das nicht auffällig, da er die Reiseausgaben zu bezahlen pflegte. Sie enthielt
etwa achtzig Pfund, die unberührt geblieben waren. Auf eine Beraubung hatte man
es offenbar nicht abgesehen. In den Taschen des Ermordeten fanden sich weder
Papiere noch Notizen, nur ein Telegramm, das vor etwa einem Monat in Cleveland
aufgegeben worden war und lautete: ›J. H. ist in Europa‹. Der Name des
Absenders stand nicht dabei.«

»Und das war alles?«

»Alles Wichtige. Ein Roman, mit dem sich der Mann in den Schlaf gelesen, lag
auf dem Bett und seine Tabakspfeife daneben auf dem Stuhl. Auf dem Tisch stand
ein Glas Wasser und auf dem Fensterbrett ein hölzernes Salbenschächtelchen, das
mehrere Pillen enthielt.«

Mit einem Ausruf des Entzückens sprang Sherlock Holmes in die Höhe.

»Das fehlende Glied,« rief er. »Nun ist der letzte Zweifel gelöst.«

Die beiden Polizisten sahen einander sprachlos vor Erstaunen an.

»Ich halte nunmehr alle scheinbar noch so verwirrten Fäden in meinen Händen,«
sagte mein Gefährte zuversichtlich. Einzelheiten sind natürlich noch
unerledigt, aber über die Hauptsache bin ich völlig im klaren. Von der Zeit an,
als Drebber sich von Stangerson trennte, bis zum Augenblick, da des letzteren
Leiche entdeckt wurde, weiß ich alles, als hätte ich es mit eigenen Augen
gesehen. Sie sollen sogleich einen Beweis davon haben. Könnten Sie wohl die
fraglichen Pillen herbeischaffen?«

»Ich habe sie hier,« versetzte Lestrade, ein Schächtelchen hervorziehend, »ich
nahm sie an mich, zugleich mit der Börse und dem Telegramm, um sie der Polizei
zu übergeben. Daß ich die Pillen nicht stehen ließ, war der reinste Zufall,
denn ich muß sagen, ich legte ihnen keine Wichtigkeit bei.«

»Wissen Sie, Doktor,« wandte sich Holmes zu mir, »ob das gewöhnliche Pillen
sind?«

Sie waren von perlgrauer Farbe, klein, rund und fast durchsichtig, wenn man sie
gegen das Licht hielt. »Nach ihrer Beschaffenheit sollte ich meinen, daß sie
sich in Wasser auflösen würden,« bemerkte ich.

»Das glaube ich auch,« sagte Holmes erfreut. »Bitte,« fuhr er fort, »schaffen
Sie doch einmal den kleinen kranken Dachshund herbei, der schon lange in einem
so traurigen Zustand ist, daß die Wirtin Sie noch gestern bat, ihn von seinen
Qualen zu erlösen.«

Ich brachte das altersschwache Tier in meinen Armen herauf und legte es auf ein
Fußkissen nieder, es atmete schwer und schien bereits in den letzten Zügen.

»Jetzt schneide ich eine dieser Pillen entzwei,« sagte Holmes, sein
Taschenmesser herausziehend; »eine Hälfte bleibt zu späterer Verwendung in der
Schachtel, die andere thue ich mit einem Theelöffel voll Wasser in dieses
Weinglas. Sie sehen, der Doktor hat recht, sie löst sich schon auf.«

»Das mag sehr interessant sein,« ließ sich Lestrade in spöttischem Ton
vernehmen, »nur begreife ich nicht, was es mit Stangersons Tode zu thun haben
soll.«

»Geduld, mein Freund, Geduld; Sie werden es bald erfahren. Jetzt gieße ich noch
etwas Milch dazu, um es schmackhaft zu machen.«

Er hatte den Inhalt des Weinglases in einen Napf ausgeleert und der Hund leckte
die Flüssigkeit bereitwillig auf. Wir saßen schweigend im Kreise und erwarteten
eine überraschende Wirkung, welche, nach Holmes wichtiger Miene zu urteilen,
bald eintreten sollte. Aber es geschah nichts dergleichen. Der Hund lag auf dem
Kissen ausgestreckt, sein Zustand war unverändert.

Mein Freund hatte die Uhr herausgezogen, und wie eine Minute nach der andern
erfolglos verstrich, nahm sein Gesicht einen immer kummervolleren Ausdruck an.
Er preßte die Lippen zusammen, trommelte mit den Fingern auf dem Tisch und
verriet auf jede Weise die größte Ungeduld. Seine Gemütsbewegung war so
unverkennbar, daß er mir aufrichtig leid that, während die beiden Polizisten
schadenfroh lächelten und ihm den offenbaren Mißerfolg von Herzen zu gönnen
schienen.

»Es kann kein zufälliges Zusammentreffen sein,« rief er endlich, vom Stuhl
aufspringend; »das ist unmöglich, völlig unmöglich. Die nämlichen Pillen, deren
Anwendung ich in Drebbers Fall vermutete, werden nach Stangersons Tode wirklich
gefunden – und doch haben sie keine Wirkung. Wie läßt sich das erklären? – Daß
meine ganze Schlußfolgerung falsch gewesen sein soll, ist undenkbar. Aber der
elenden Kreatur dort merkt man gar nichts an.«

Er ging aufgeregt im Zimmer hin und her; plötzlich stieß er einen Jubelruf aus:
»Ich hab's, ich hab's!« Er griff nach der Schachtel, schnitt die andere Pille
entzwei, löste sie auf, goß Milch dazu und ließ sie von dem Hunde auflecken.
Kaum hatte das arme Geschöpf sie mit der Zunge berührt, als ein krampfhaftes
Zucken durch seine Glieder ging, dann lag es starr und leblos da, wie vom Blitz
getroffen.

Sherlock Holmes atmete tief auf und trocknete sich den Schweiß von der Stirn.
»Es war unrecht, daß ich mich so leicht irre machen ließ,« sagte er. »Wenn eine
Thatsache durchaus nicht zu meinen Folgerungen passen will, hat sich noch
regelmäßig herausgestellt, daß es damit eine besondere Bewandtnis hat. Eine der
beiden Pillen enthielt das tödliche Gift, die andere war völlig unschädlich.
Das hätte ich wissen müssen, bevor mir noch die Schachtel zu Gesicht kam.«

[0111]

Wie seltsam mir auch seine letzte Behauptung klang, so lag doch der tote Hund
als bester Beweis für ihre Richtigkeit vor uns. Ganz allmählich begannen sich
die Nebel zu zerstreuen, die mir das Verständnis verhüllten, und es dämmerte in
mir eine Ahnung von dem Zusammenhang der Dinge.

»Das alles erscheint Ihnen nur deshalb so sonderbar,« fuhr Holmes fort, »weil
Sie gleich zu Anfang die einzig richtige Spur, welche deutlich vorlag, nicht
erkannt haben. Ich hatte das Glück, von vornherein darauf zu verfallen und alle
späteren Ereignisse haben nur dazu gedient, mich in meiner ursprünglichen
Vermutung zu bestärken, sie waren die logische Folge derselben. So kam es, daß
alles, was den Fall in Ihren Augen verdunkelte, mir neues Licht brachte und
meine Annahmen bestätigte. Außergewöhnliche Umstände bieten keineswegs immer
die schwierigsten Rätsel; vielmehr sind die scheinbar alltäglichsten Verbrechen
oft am geheimnisvollsten, weil wir ohne besondere Anhaltspunkte zu keinen neuen
Schlüssen gelangen können. Die Lösung unseres Falles würde sehr fraglich sein,
wenn man den Leichnam einfach auf der Straße gefunden hätte. Die merkwürdigen
Nebenumstände erschweren die Nachforschung nicht, im Gegenteil, sie erleichtern
dieselbe.«

Gregson hatte der langen Auseinandersetzung mit wachsender Ungeduld zugehört;
endlich bezwang er sich nicht länger.

»Wir geben ja gern zu, Herr Holmes,« sagte er, »daß Sie ein ungewöhnlich
schlauer Mensch sind und Ihr ganz besonderes Verfahren haben. Aber mit Theorien
kommt man hier nicht weit. Es handelt sich darum, den Mörder festzunehmen. Was
ich in dieser Sache gethan habe, scheint sich als Mißgriff herauszustellen,
denn den zweiten Mord kann der junge Charpentier nicht begangen haben. Lestrade
seinerseits glaubte jenem Stangerson nachspüren zu müssen und auch er war
augenscheinlich auf falscher Fährte. Nach Ihren Winken und Andeutungen scheinen
Sie mehr von der Sache zu wissen als wir. So gehen Sie doch einmal heraus mit
der Sprache, und sagen Sie uns, wer das Verbrechen begangen hat.«

»Gregson hat ganz recht,« nahm Lestrade das Wort. »Wir haben uns bis jetzt
beide vergeblich bemüht, dahinter zu kommen, und wenn Sie wirklich, wie Sie
behaupten, alle Beweise in Händen haben, so hoffe ich, Sie werden nicht länger
zögern, uns reinen Wein einzuschenken.«

»Das Wichtigste scheint mir doch, den Mörder unschädlich zu machen,« fiel ich
ein, »damit er nicht noch mehr Unthaten begehen kann.«

So von allen Seiten gedrängt, schien Holmes unentschlossen, was er thun solle.
Mit gerunzelten Brauen, den Kopf auf die Brust gesenkt, schritt er im Zimmer
auf und ab, wie seine Gewohnheit war, wenn es eine große Entscheidung galt.
Plötzlich blieb er uns gegenüber stehen.

»Es wird kein Mord mehr verübt werden, darüber können Sie außer Sorge sein,«
sagte er mit Bestimmtheit. »Sie fragen mich nach dem Namen des Verbrechers –
den kenne ich. Ja, was noch mehr ist, ich hoffe, in kürzester Frist ihn selbst
in die Hände zu bekommen. Alle meine Vorkehrungen zu dem Zweck sind getroffen,
aber die Ausführung erfordert große Umsicht, denn wir haben es mit einem kühnen
Menschen zu thun, der zum Aeußersten entschlossen ist. Auch fehlt es ihm nicht
an einem Gehilfen, der ebenso verschlagen ist wie er selbst – davon habe ich
Beweise. Solange der Mann nicht ahnt, daß man ihn beobachtet, ist es möglich,
seiner habhaft zu werden. Schöpfte er aber auch nur den geringsten Argwohn, so
würde er einen andern Namen annehmen und unter den vier Millionen Einwohnern
dieser großen Stadt spurlos verschwinden. Ich möchte Sie beide nicht kränken,
doch scheint mir, daß die Polizei jenem Manne gegenüber machtlos ist. Ich habe
Sie deshalb auch nicht um Ihre Hilfe angegangen, und will lieber Tadel und
Verantwortlichkeit allein tragen, wenn die Sache mißlingt. Jedenfalls
verspreche ich, Ihnen Weiteres mitzuteilen, sobald ich überzeugt bin, daß meine
Pläne nicht mehr gefährdet werden können.«

Die beiden Polizisten schienen durch diese Versicherung nicht sehr befriedigt
und überhaupt wenig erbaut von dem abfälligen Urteil meines Gefährten. Gregson
wurde rot bis zu den Schläfen und Lestrades Augen funkelten vor Aerger und
Neugier. Sie fanden jedoch keine Zeit, ihrem Herzen Luft zu machen, denn in
diesem Augenblick klopfte es an der Thür, und der Häuptling der zerlumpten
Freiwilligenschar, der junge Wiggins, erschien in höchsteigener, unansehnlicher
Person.

»Ich wollte nur melden, Herr,« sagte er, eine stramme Haltung annehmend, »daß
ich die Droschke gebracht habe; sie hält unten.«

»Bravo,« rief Holmes beifällig. Er holte ein Paar stählerne Handschellen aus
der Kommodenschublade. »Sehen Sie nur, wie die Feder zuschnappt, in einem
Augenblick sitzen sie fest. Warum führt man eigentlich diese Sorte nicht bei
der Polizei ein?«

»Das alte Muster erfüllt seine Zwecke gut genug,« versetzte Lestrade; »die
Hauptsache bleibt immer, den Mann zu haben, dem man sie anlegen soll.«

»Freilich, freilich,« bestätigte Holmes lächelnd. »Höre Wiggins, bitte doch
einmal den Droschkenkutscher heraufzukommen, er soll mir bei dem Gepäck
behilflich sein.«

Es überraschte mich, daß mein Gefährte im Begriff schien, eine Reise
anzutreten, denn er hatte davon nichts gegen mich erwähnt. Im Zimmer stand ein
kleiner Handkoffer, den er jetzt hervorzog und zuzuschließen begann. Er war
noch damit beschäftigt und kniete am Boden, als der Droschkenkutscher eintrat.
»Können Sie mir vielleicht hier den Riemen fester schnallen, Kutscher,« sagte
er, ohne den Kopf umzuwenden.

Der Mensch trat verdrossen hinzu und streckte die Hände nach dem Riemen aus.
Man vernahm einen scharfen, metallenen Klang und im nächsten Augenblick sprang
Sherlock Holmes rasch in die Höhe.

»Meine Herren,« rief er mit blitzenden Augen, »hier stelle ich Ihnen Jefferson
Hope vor, den Mörder von Enoch Drebber und Joseph Stangerson.«

Alles war mit solcher Schnelligkeit vor sich gegangen, daß uns kaum Zeit zur
Besinnung blieb, doch erinnere ich mich deutlich an den triumphierenden
Ausdruck in Holmes' Blick und Ton und an des Kutschers verdutzte, ingrimmige
Miene, mit der er die Handschellen betrachtete, welche ihn wie durch
Zauberkunst gefesselt hielten.

Wir standen starr wie Bildsäulen, aber nur einen Augenblick, denn plötzlich
stieß der Gefangene einen Schrei wilder Wut aus, riß sich mit gewaltiger Kraft
von Holmes los und rannte nach dem Fenster; Glas und Holzwerk brachen in
tausend Splitter bei seinem mächtigen Anprall. Noch ehe er sich jedoch
hinausstürzen konnte, sprangen Lestrade, Gregson und Holmes auf ihn, wie
Jagdhunde auf ihre Beute; er ward ins Zimmer zurückgezogen und nun entspann
sich ein furchtbarer Kampf. Wieder und immer wieder gelang es ihm, uns alle
vier abzuschütteln; mit der Riesenstärke eines Wahnsinnigen wehrte er sich
gegen seine Angreifer. Die zertrümmerten Fensterscheiben hatten ihm Gesicht und
Hände schrecklich verletzt, aber der Blutverlust schwächte seine
Widerstandskraft nicht. Erst als es Lestrade gelang, ihm von hinten die Hand in
den Halskragen zu stecken und ihn fast zu erwürgen, sah er ein, daß jeder
weitere Versuch, uns zu entrinnen, vergeblich sein würde. Der Sicherheit halber
banden wir ihn noch an den Füßen und konnten nun erst wieder zu Atem kommen.

[0118]

»Seine Droschke steht noch unten, wir wollen sie gleich benützen, um ihn auf
die Polizei zu bringen,« sagte Sherlock Holmes. »Und nun, meine Herren,« fuhr
er fort, »bin ich bereit, alle Ihre Fragen zu beantworten. Mein kleines
Geheimnis ist enthüllt, und Sie brauchen nicht zu fürchten, daß ich Ihnen die
gewünschte Auskunft verweigere.«

II. Im Lande der Heiligen

Achtes Kapitel.

Auf der großen Alkali-Ebene

Im Innern des Festlandes von Nordamerika liegt eine dürre, unwirtliche
Wüstengegend, die sich Jahrhunderte lang als ein unübersteigliches Hemmnis für
jeden Fortschritt der Zivilisation erwiesen hat. Diese große Einöde, welche der
Yellowstonefluß im Norden, der Colorado im Süden begrenzt, dehnt sich von der
Sierra Nevada bis Nebraska in schauerlichem Todesschweigen aus. Es herrscht
zwar auch hier keine Einförmigkeit in der Natur – hohe Schneeberge wechseln mit
düstern Thalgründen, reißende Ströme stürzen durch zerklüftete Bergschluchten,
die endlosen Ebenen, die der Winter in ungeheure Schneefelder verwandelt, sind
im Sommer unter einer grauen Decke von salzigem Alkalistaub begraben – doch
eine schrecklichere, trostlosere Gegend findet sich nirgends.

Dies Land des Grauens ist menschenleer. Einzelne Scharen von Pawnees oder
Schwarzfuß-Indianern durchstreifen es wohl, um andere Jagdgründe aufzusuchen,
aber selbst die tapfersten Rothäute frohlocken, wenn die gefürchteten
Salzebenen hinter ihnen liegen und sie wieder über ihre geliebte Steppe
schweifen. Hier lauert nur der Coyote im Gestrüpp, der Bussard fliegt
schwerfällig durch die Luft und der täppische graue Bär sucht in den dunkeln
Schluchten der Felsengebirge seine kärgliche Nahrung. Dies sind die einzigen
Bewohner der schauerlichen Wüste.

Eine trübseligere Aussicht findet man auf Erden nicht, als den Blick von den
nördlichen Höhen der Sierra Bianca. Soweit das Auge reicht, nichts als die
endlose, flache Ebene, hier und da ein verkrüppeltes Chapparal-Gebüsch und
Haufen von Alkalistaub, der die ganze Gegend bedeckt. Am fernsten Horizont
zieht sich eine Gebirgskette hin, deren zerklüftete Gipfel mit Schnee bedeckt
sind. Meist ist kein lebendiges Wesen zu erblicken, kein Laut unterbricht die
fürchterliche Stille, starres, totes Schweigen herrscht rings umher.

Mitten in der Wüste aber gewahrt man, in der weiten Ferne sich verlierend, eine
Karawanenstraße. Manches Fuhrwerk hat dort tiefe Räderspuren im Boden
zurückgelassen, viele Glücksjäger haben mit wanderndem Fuß das Erdreich
festgetreten. Hier und da glänzt etwas Weißes in der Sonne und hebt sich grell
von der grauen Alkalischicht ab. Wir betrachten es näher und erkennen, daß es
Gebeine sind – die derberen sind Knochen von Zugstieren, die feineren von
Menschen. Fünfzehnhundert Meilen lang läßt sich diese Totenstraße an den
irdischen Ueberresten derjenigen verfolgen, die hier am Wege niedergesunken
sind.

Dies war der Ausblick, der sich am vierten Mai des Jahres 1847 einem einsamen
Wanderer darbot, welcher von einer kleinen Anhöhe ins Thal hinabsah. Ob der
Mann ein Vierziger oder Sechziger war, ließ sich schwer entscheiden. Sein
eingefallenes, abgezehrtes Gesicht, die vorstehenden Backenknochen, die braune
runzlige Haut, das lange, wie mit weißen Fäden durchzogene Haupt- und Barthaar,
gaben ihm das Ansehen eines hinfälligen Greises. Seine Augen, die mit
unnatürlichem Glanz funkelten, lagen tief in den Höhlen, die Hand, welche die
Flinte hielt, war dürr und abgemagert wie bei einem Gerippe, seine Kleider
schlotterten ihm am Leibe. Und doch, wie er so dastand, auf die Waffe gelehnt,
ließ seine hohe, starkknochige Gestalt auf eine zähe, urkräftige Natur
schließen. Das hagere Gesicht, die zusammengeschrumpften Glieder, verrieten nur
zu deutlich den Grund seines verfallenen Aussehens. Der Mann war dem Tode nahe
– er kam langsam um vor Hunger und Durst.

Mühselig hatte er sich in die Schlucht hinuntergeschleppt und den Hügel hinauf,
in der vergeblichen Hoffnung, irgend ein Anzeichen zu entdecken, daß Wasser in
der Nähe sei. Jetzt lag die große Salzwüste vor ihm, von der fernen Bergkette
eingerahmt, rings umher weder Baum noch Kraut, keine Spur einer Feuchtigkeit.
Er schaute nach Norden, nach Osten und Westen mit gierigen Blicken, aber wie
weit sich das Land auch dehnte, nirgends war für ihn ein Schimmer von Hoffnung.
Nun sah er ein, daß seine Wanderung ihr Ende erreicht habe, und er hier auf der
öden Klippe seine Todesstunde erwarten müsse. »Ob jetzt auf hartem Stein, oder
zwanzig Jahre später im weichen Bett – es macht wenig Unterschied,« murmelte
er, sich an die Felswand lehnend.

Ehe er sich niedersetzte, hatte er zuvor seine Flinte auf den Boden gelegt und
daneben ein großes Bündel, das er in einem grauen Shawl eingeknüpft über der
rechten Schulter getragen. Das Bündel schien zu schwer für seine geschwächten
Kräfte und fiel etwas unsanft zur Erde, als er es abnahm. Da ließ sich ein
leiser Schmerzensschrei vernehmen und aus der grauen Umhüllung kam ein
erschrecktes Gesichtchen mit hellen, braunen Augen zum Vorschein und zwei
niedliche, kleine Fäustchen.

»Du hast mir wehgethan,« klagte eine Kinderstimme in vorwurfsvollem Ton.

»Wirklich?« erwiderte der Mann bedauernd, »das thut mir leid.« Dabei knüpfte er
das Bündel auf, und heraus sprang ein etwa fünfjähriges Mädchen, dessen
zierliche Schuhe, rosa Röckchen und weißleinenes Schürzchen auf mütterliche
Sorgfalt deuteten. Die Kleine war bleich und mager, doch ließen die rundlichen
Aermchen und Beinchen erkennen, daß sie weniger Mangel gelitten hatte, als ihr
Gefährte.

»Ist's denn noch nicht wieder gut?« fragte er ängstlich, als sie sich noch
immer das goldgelbe Lockenhaar auf dem Hinterkopf rieb.

»Gieb mir einen Kuß drauf, dann wird es heil,« versetzte sie ernsthaft, auf die
schmerzende Stelle zeigend. »So macht es meine Mutter immer. Wo ist denn Mama?«

»Fortgegangen. Aber du wirst sie bald wiedersehen, glaube ich.«

»Fort – sagst du?« rief die Kleine. »Na, so was – sonst ging sie nie zur Tante
'rüber, ohne erst ›B'hüt Gott‹ zu sagen – und jetzt ist sie schon drei Tage
weg. – Mir ist so trocken im Munde. Hast du kein Wasser oder etwas zu essen?«

»Nein, Herzchen, es ist nichts da. Hab nur noch ein Weilchen Geduld, dann wird
alles gut. Leg dein Köpfchen auf meine Schulter, so, nun ist's schon besser.
Mir klebt die Zunge am Gaumen, daß ich kaum sprechen kann, aber ich muß dir
doch sagen, wie die Sachen stehen. Was hast du denn da in der Hand?«

»So was Hübsches, das glänzt und funkelt,« rief die Kleine, entzückt zwei
Stückchen Glimmerschiefer emporhaltend. »Wenn wir heimkommen, bring ich sie
Bruder Bertel mit.«

»Du wirst bald schöneres Spielzeug kriegen,« sagte der Mann zuversichtlich,
»wart' nur noch ein wenig. Aber, was ich dir sagen wollte – weißt du noch, wie
wir vom Fluß fortzogen?«

»Freilich.«

»Siehst du, wir glaubten, es käme bald ein anderer Fluß – aber er kam nicht.
Ich weiß nicht, waren die Karten falsch oder der Kompaß, oder woran lag es. Das
Wasser ging uns aus; nur für dich war noch ein Tröpfchen da – und –«

»Du konntest dich gar nicht waschen,« sagte sie, ihm ernsthaft in das dunkle
Gesicht blickend.

»Nein, und auch nicht trinken. Herr Bender sank zuerst um, und dann der
Indianerpeter, dann Frau Gregor, dann Johanny Hones, und dann, Herzchen, auch
deine Mutter.«

»Ist Mutter auch tot?« Die Kleine verbarg ihr Gesichtchen in der Schürze und
schluchzte bitterlich.

»Ja, alle außer uns beiden. Ich hoffte, in dieser Richtung würde Wasser zu
finden sein, so lud ich dich denn auf die Schulter und wanderte fort mit dir.
Aber es hat nichts genützt und jetzt weiß ich keine Hilfe mehr.«

Das Kind hörte plötzlich auf zu weinen.

»Du meinst, wir werden auch sterben?« fragte es, die nassen Augen zu ihm
aufschlagend.

»Dazu wird's wohl kommen.«

»Warum hast du denn das nicht gleich gesagt?« rief die Kleine, und lachte hell
auf. »Du hast mich so erschreckt. Natürlich kommen wir wieder zur Mutter, wenn
wir sterben.«

»Du gewiß, Herzchen.«

»Und du auch. Ich will ihr sagen, wie schrecklich gut du gewesen bist. Sie
kommt uns gewiß am Himmelsthor entgegen mit einem großen Krug Wasser und frisch
gebackenen Buchweizenkuchen, heiß und knusperig, wie sie Bertel und ich gern
haben. Wie lange müssen wir noch warten?«

»Ich weiß nicht – nur kurze Zeit.« Der Blick des Mannes war nach dem nördlichen
Horizont zugewendet, wo in der blauen Luft drei dunkle Punkte schwebten, die
jeden Augenblick an Umfang zunahmen. Jetzt erkannte man, daß es drei große
Vögel mit braunem Gefieder waren, die über den Häuptern der Wanderer kreisten
und sich dann auf den nächsten Felsspitzen niederließen. Es waren Bussarde, die
Geier des Westens und Vorboten des Todes.

Die Kleine klatschte in die Hände. »Die können aber schön fliegen,« rief sie
fröhlich. »Sag mal, hat denn der liebe Gott dies Land gemacht?«

»Versteht sich,« erwiderte ihr Gefährte, verwundert über die Frage.

»Er hat Illinois gemacht und Missouri, das weiß ich,« fuhr das Kind fort. »Aber
diese Gegend ist lange nicht so hübsch, die hat gewiß jemand anders geschaffen
und dabei das Wasser und die Bäume vergessen.«

»Willst du nicht jetzt dein Gebet sagen?« – Die Stimme des Mannes zitterte.

»Soll ich? – Es ist ja noch nicht Abend.«

»Das thut nichts. Wenn's auch nicht die richtige Zeit ist, glaub' nur, Gott
hört dich doch. Sag' dein Nachtgebet her, wie jeden Abend im Wagen, als wir
über die Prairie fuhren.«

[0127]

»Warum betest du denn nicht selbst?« fragte die Kleine verwundert zu ihm
aufschauend.

»Ich weiß nicht mehr wie – es ist so lange her, seit ich's gethan, ich hab' die
Worte vergessen. Sag' du sie mir vor und ich bete mit – noch ist's nicht zu
spät.«

»Dann mußt du niederknieen und ich auch,« sagte sie, und breitete den Shawl auf
die Erde. »Du mußt auch die Hände falten – so – du wirst sehen, wie gut das
thut.«

Neben einander knieten sie am Boden, das kleine plaudernde Kind und der
wetterharte Wanderer. Ihr Unschuldsblick und sein abgezehrtes Antlitz waren
nach oben gerichtet, zu dem wolkenlosen Himmel. Vor Gottes Angesicht flehten
sie um Gnade und Vergebung. Der Ton seiner tiefen, rauhen Stimme mischte sich
in den hellen Klang der ihrigen. Nachdem das Gebet gesprochen war, nahmen sie
wieder Platz im Schatten der Felswand und bald schlummerte die Kleine sanft
ein, an die breite Brust ihres Beschützers geschmiegt. Seit drei Tagen und
Nächten hatte er sich weder Ruhe noch Rast gegönnt, auch jetzt wollte er bei
ihr wachen, aber die Natur forderte ihr Recht. Langsam fielen ihm die müden
Augen zu, das Haupt sank ihm auf die Brust, sein grauer Bart mischte sich mit
den blonden Locken des Kindes und beide lagen zusammen in tiefem, traumlosem
Schlummer da.

Wäre der Wanderer noch eine halbe Stunde länger wach geblieben, er hätte ein
seltsames Schauspiel erblickt. An dem äußersten Rande der großen Alkaliwüste
stieg eine Staubwolke auf, die sich zuerst kaum von dem Dunst der Ferne
unterschied, bis sie allmählich höher und breiter wurde und eine dichte, 
undurchsichtige Masse bildete. Die Wolke wuchs und wuchs, bis kein Zweifel mehr
war, daß sie nur durch eine ungeheure sich bewegende Menge Menschen oder Tiere
entstanden sein könne. Auf der Prairie würde man geglaubt haben, eine der
großen Büffelherden, die dort grasen, sei im Anzug, aber hier, in dieser dürren
Wüstengegend, war an dergleichen nicht zu denken. Immer näher an die einsame
Felswand, wo die beiden Verschmachtenden ruhten, kam der Staubwirbel
herangezogen; jetzt unterschied man Fuhrwerke mit leinenem Verdeck, und die
Gestalten bewaffneter Reiter tauchten aus dem Dunst hervor. Es war eine
Karawane, die nach dem Westen wanderte. Welch ein gewaltiger Zug! – Als die
Spitze desselben das Gebirge erreicht hatte, war am Horizont das Ende noch
nicht abzusehen. Quer durch die weite Ebene erstreckte sich die lange Linie von
Wagen und Karren, Reitern und Fußgängern. Große Scharen von Frauen schwankten
daher unter Lasten, die sie trugen, und Kinder trabten neben den Fuhrwerken
oder guckten unter der weißen Leinwand hervor. Das konnte kein Trupp
gewöhnlicher Auswanderer sein, es war ein ganzes Nomadenvolk, welches Not oder
Verfolgung zwang, sich eine neue Heimat zu suchen. Lautes Stimmengewirr und
Getöse erhob sich aus der Menschenmenge, dazwischen knarrten die Räder und die
Rosse wieherten. Aber die beiden müden Wanderer oben am Felsenabhang weckte der
Lärm nicht auf.

An der Spitze der Kolonne ritten etwa zwanzig ernste Männer mit eisenharten
Zügen. Sie waren mit Flinten bewaffnet und in grobe Stoffe gekleidet. Am Fuß
der Felswand machten sie Halt und versammelten sich zu einem Kriegsrat.

»Die Quellen liegen zur Rechten, meine Brüder,« sagte ein Mann mit glattem
Gesicht und kurz geschorenem, grauem Haupthaar.

»Ja, rechts von der Sierra Bianca – das ist auch der Weg nach dem Rio Grande,«
versetzte ein anderer.

»Fürchtet keinen Mangel!« rief ein Dritter, »Der Herr ließ einst Wasser aus dem
Felsen fließen; er wird seine Auserwählten auch jetzt nicht verlassen.«

»Amen, Amen!« fiel die ganze Schar ein. Eben wollten sie die Wanderung
fortsetzen, als einer der Jüngsten einen Ruf der Ueberraschung ausstieß und
nach einer Felsklippe deutete, auf welcher sein scharfes Auge etwas Rotes
flattern sah, das sich grell von dem dunkeln Gestein abhob. Wie auf Kommando
faßten alle die Zügel ihrer Rosse fester und nahmen die Gewehre von der
Schulter. Auch galoppierten von hinten neue Reiterscharen herbei, um den
Vortrab zu verstärken. »Die Rothäute!« schallte es aus aller Munde.

»Es können keine Indianer hier in der Nähe sein,« sagte der ältere Mann,
welcher den Oberbefehl zu haben schien. »An den Pawnees sind wir schon
vorbeigekommen und andere Stämme giebt es hier nicht, bis wir jenseits der
hohen Berge sind.«

»Ich will hinaufsteigen, Bruder Stangerson,« schlug einer aus der Schar vor,
»und nachsehen, was es bedeutet.«

»Ich auch – ich auch,« riefen mehrere Stimmen.

»Laßt eure Pferde unten, wir wollen hier auf euch warten,« gebot der Alte.
Schnell stiegen die jungen Männer ab, banden ihre Pferde fest und kletterten
die steile Anhöhe hinauf, rasch und geräuschlos, mit der Sicherheit und
Geschicklichkeit geübter Kundschafter. Die Leute in der Ebene sahen ihre
Gestalten, die sich klar gegen den Himmel abhoben, von Fels zu Fels aufwärts
steigen. Jetzt hatten sie die Stelle erreicht. Es mußte wohl ein seltsamer
Anblick sein, der sich ihnen bot – sie hoben ihre Arme in die Höhe und gaben
auch sonst durch allerlei Zeichen die höchste Verwunderung zu erkennen.

Auf der Platte, die den Gipfel des kahlen Hügels krönte, erhob sich ein
einziger Felskegel; an diesem lehnte ein Mann mit langem Bart und verwittertem
Gesicht; seine tiefen, regelmäßigen Atemzüge zeigten, daß er in festem Schlafe
lag. Neben ihm aber, die Aermchen um seinen braunen, sehnigen Hals geschlungen,
den goldenen Lockenkopf an seine Brust gebettet, ruhte ein schlummerndes Kind.
Die rosigen Lippen der Kleinen waren halb geöffnet, und um ihre lieblichen Züge
spielte ein friedliches Lächeln.

Drei Raubvögel, die auf der Felsenspitze über ihnen gesessen hatten, flogen
erschreckt auf, als sie der neuen Ankömmlinge ansichtig wurden. Ihr heiseres
Geschrei weckte die Schläfer, die verwirrt um sich blickten. Der Mann richtete
sich schlaftrunken auf und starrte in die Ebene hinunter, die noch vor kurzem
so verödet gewesen war und auf der es jetzt wimmelte von Menschen und Tieren.
»Ein Fieberwahn,« murmelte er, die Hand an die Stirn legend. Das Kind stand
neben ihm, hielt sich an seinem Rock fest und sah mit großen, verwunderten
Augen umher.

Den Rettern gelang es schnell, die beiden Wanderer zu überzeugen, daß, was sie
sahen, keine Täuschung ihrer Sinne, sondern Wirklichkeit sei. Einer der jungen
Leute hob das kleine Mädchen auf seine Schulter, während zwei andere ihrem
hageren Gefährten stützend unter die Arme griffen.

[0133]

»Mein Name ist John Ferrier,« sagte der Gerettete; »ich und die Kleine hier,
wir sind die einzig Ueberlebenden von einundzwanzig Personen. Alle übrigen sind
auf dem Wege vom Süden her vor Hunger und Durst verschmachtet.«

»Ist es Ihr Kind?« fragten die, welche ihn führten.

»Ja, mir gehört es,« rief er mit entschlossener Miene, »ich habe es gerettet.
Von heute an heißt die Kleine Lucy Ferrier und niemand, außer mir, hat ein
Recht an sie. – Wer seid denn aber ihr?« fuhr er fort, seine mannhaften,
sonnverbrannten Retter neugierig betrachtend, »das sind ja ganz endlose
Schwärme, die da herangezogen kommen.«

»Fast zehntausend,« versetzte einer der jungen Leute. »Wir sind die verfolgten
Kinder Gottes, die Auserwählten des Engels Merona.«

»Von dem habe ich noch nie gehört,« meinte der Wanderer. »Eine schöne Masse
Menschen hat er auserwählt.«

»Scherze nicht über heilige Dinge,« sagte der andere streng. »Du siehst vor dir
das Volk, welches an die geoffenbarten Schriften glaubt, die auf goldenen
Tafeln dem heiligen Josef Smith in Palmyra übergeben wurden. Im Staate Illinois
in Nauvoo hatten wir unsern Tempel gegründet. Jetzt sind wir ausgezogen, um vor
den gottlosen und gewaltthätigen Menschen eine neue Zufluchtsstätte zu suchen,
und wenn es auch mitten in der Wüste wäre.«

Die Erwähnung von Nauvoo schien bei John Ferrier eine Erinnerung zu wecken. »O,
jetzt verstehe ich,« rief er, »seid ihr nicht die Mormonen?«

»Jawohl, die Mormonen sind wir,« riefen alle einstimmig.

»Und wohin geht ihr?«

»Das wissen wir nicht. Die Hand Gottes führt uns durch unsern Propheten. Wir
bringen euch zu ihm; er muß entscheiden, was mit euch geschehen soll.«

Sie hatten inzwischen den Fuß des Hügels erreicht, wo die Pilger sie umdrängten
– bleiche Frauen mit demütiger Miene, muntere, kräftige Kinder und ernste
Männer. Die große Jugend des Mädchens und die völlige Erschöpfung ihres
Begleiters entlockte der Menge Ausrufe der Verwunderung und des Mitleids. Von
neugierigen Scharen geleitet, schritten die Führer der Geretteten unverweilt
vorwärts, bis sie einen Wagen erreichten, der sich durch besondere Größe und
prächtige Zierate vor allen andern auszeichnete. Auch war er mit sechs Pferden
bespannt, während die andern nur zwei oder höchstens vier hatten. Auf dem Wagen
saß ein Mann von etwa dreißig Jahren, mit gewaltigem Haupt und entschlossenem
Blick – der Führer des Volkes. Er las in einem Buch mit braunem Einband, das er
bei dem Herannahen der Menge beiseite legte, um dem Bericht über das Ereignis
ein aufmerksames Ohr zu leihen. Dann wandte er sich in feierlichem Ton an die
beiden Wanderer.

»Wenn wir euch mit uns nehmen sollen,« sagte er, »so müßt ihr auch unsern
Glauben bekennen. Wir dulden keine Wölfe in unserer Hürde. Weit besser, eure
Gebeine bleichen hier in der Wüste, als daß ihr wie räudige Schafe die
Ansteckung in die ganze Herde traget. Wollt ihr unter dieser Bedingung mit uns
ziehen?«

»Ich ziehe mit, unter jeder Bedingung, die ihr stellt,« rief Ferrier mit
solchem Eifer, daß die Aeltesten ein Lächeln nicht unterdrücken konnten. Der
Anführer allein bewahrte sein ernstes, feierliches Wesen.

»Nimm ihn mit, Bruder Stangerson,« befahl er, »gieb ihm Speise und Trank, dem
Kinde auch. Es soll deine Aufgabe sein, ihn in unserer heiligen Lehre zu
unterweisen. – Doch jetzt haben wir lange genug gezögert. Vorwärts. Auf nach
Zion!«

»Auf, nach Zion!« riefen die Mormonen im Chor, und der Ruf pflanzte sich in der
langen Karawane von Mund zu Mund fort, bis nur noch ein dumpfes Gemurmel aus
der Ferne herüberklang. Die Peitschen knallten, die Räder der großen Fuhrwerke
setzten sich in Bewegung und bald zog die ungeheure Schar wieder ihres Weges
dahin. Der Aelteste, der die Sorge für die beiden Verirrten übernommen hatte,
führte sie zu seinem Wagen, wo ihrer schon eine Mahlzeit wartete.

»Ihr dürft hier bleiben,« sagte er. »In wenigen Tagen werdet ihr euch von euren
Anstrengungen erholt haben. Vergeßt aber nicht, daß ihr euch von jetzt an zu
den Bekennern unseres Glaubens zählt. Brigham Young hat es gesagt und aus ihm
hat die Stimme Josef Smiths geredet, welche die Stimme Gottes ist.«

Neuntes Kapitel

Die Blume von Utah.

Dies ist nicht der Ort, um die Drangsale und Beschwerden zu schildern, welche
die ausgewanderten Mormonen zu erdulden hatten, bevor sie ihren neuen
Zufluchtshafen erreichten. Von den Ufern des Mississippi waren sie nach den
westlichen Abhängen des Felsengebirges gezogen, und hatten dabei eine Ausdauer
und Zähigkeit bewiesen, die einzig in der Geschichte dasteht. Gegen reißende
Tiere und feindliche Wilde, gegen allerlei Mühsal, Krankheit, Hunger, Durst und
jedes Hindernis, das die Elemente ihnen in den Weg legten, hatten sie siegreich
gestritten, obwohl unter den Schrecknissen der langen Wanderung auch dem
Mutigsten bange ums Herz geworden sein mochte. Als endlich das weite Thal von
Utah im Sonnenschein zu ihren Füßen ausgebreitet lag, und sie aus dem Munde des
Führers vernahmen, daß es das Land der Verheißung sei, der jungfräuliche Boden,
welcher ihnen auf ewige Zeiten zu eigen gehören solle, da gab es wohl keinen
unter der großen Schar, der nicht freudig auf die Knie gesunken wäre, um ein
Dankgebet für seine Rettung emporzusenden.

Brigham Young zeigte bald in der Verwaltung der Ländereien ebensoviel Geschick,
als er bei der Führung des Volkes bewiesen. Er ließ Vermessungen vornehmen und
Pläne entwerfen, auf welchen die künftige Stadt verzeichnet war. Ringsumher
wurde Ackerland abgesteckt und jedem, ohne Rücksicht auf Rang und Stand,
zugeteilt. Der Arbeiter erhielt Beschäftigung in seinem Handwerk, der
Handelsmann in seinem Gewerbe. In der Stadt entstanden wie durch Zauberschlag
Straßen und Plätze; auf dem Lande wurden Bäume gefällt, Wiesen entwässert,
eingezäunt und bepflanzt, so daß schon im nächsten Sommer der goldene Weizen
auf den Feldern wogte. Alles gedieh in der wunderbaren Ansiedlung. Mitten in
der Stadt wurde der große Tempel erbaut, welcher einen immer erstaunlicheren
Umfang annahm. Vom ersten Morgengrauen bis zur sinkenden Dämmerung waren dort
Hammer und Säge unermüdlich beschäftigt, denn es galt ja, ein Denkmal zu
errichten zu Ehren dessen, der sie durch alle Gefahren sicher geleitet hatte.

John Ferrier und seine kleine Schicksalsgefährtin, die er an Kindesstatt
angenommen, hatten die Mormonen bis ans Ende ihrer Pilgerfahrt begleitet. Die
kleine Lucy war unterwegs keinen allzugroßen Fährlichkeiten ausgesetzt gewesen.
Sie durfte den Zug in dem Wagen des Aeltesten Stangerson mitmachen, in welchem
sich außer ihr noch die drei Frauen des Mormonen befanden und sein Sohn, ein
eigenwilliges, zwölfjähriges Bürschchen. Mit leichtem Kindersinn hatte sie sich
schnell von dem Kummer erholt, den ihr der Mutter Tod bereitet. Sie wurde der
Liebling der Frauen und gewöhnte sich bald an das neue Leben unter dem
beweglichen Leinwandzelt. Auch Ferrier erholte sich nach kurzer Zeit von den
ausgestandenen Beschwerden; er wußte sich als erfahrener Führer und
unermüdlicher Jäger seinen neuen Gefährten nützlich zu machen und ihre Achtung
zu erwerben. Als man das Ziel der Wanderung endlich erreicht hatte, wurde ihm
ein ebenso großes und fruchtbares Ackerland zugewiesen wie allen übrigen
Ansiedlern. Außer Brigham Young selbst erhielten nur die vier Hauptältesten
Stangerson, Kemball, Johnston und Drebber ansehnlichere Besitztümer.

Auf dem ihm zugefallenen Strich Landes baute sich John Ferrier ein festes
Blockhaus, das er im Laufe der Jahre vergrößerte, bis es ein geräumiger
Landsitz wurde. Er war eine durchaus praktische Natur, geschickt zu jedem
Handgriff, klug und besonnen in allem, was er unternahm. Eine eiserne
Gesundheit setzte ihn in den Stand, von früh bis spät thätig zu sein beim Anbau
seines Grund und Bodens. Dieser angestrengte Fleiß brachte ihm reichliche
Früchte, und sein Hab und Gut mehrte sich zusehends.

Nach Ablauf von drei Jahren besaß er mehr als seine Nachbarn, nach sechs Jahren
war er wohlhabend, nach neun Jahren reich, und als zwölf Jahre um waren, gab es
in der ganzen Stadt am Salzsee kaum ein Dutzend Leute, die sich mit ihm
vergleichen konnten. Von dem großen Binnensee bis zu dem Wahsatch-Gebirge
kannte und schätzte man John Ferriers Namen allgemein.

Einen Punkt gab es jedoch, in welchem er den Anforderungen seiner
Glaubensbrüder nicht genügte. Kein Drängen und keine Ueberredungskunst konnte
ihn bewegen, sich einen weiblichen Hausstand nach Art seiner Gefährten
einzurichten. Er gab für seine hartnäckige Weigerung keine Gründe an, sondern
begnügte sich damit, unerschütterlich bei seinem Entschluß zu verharren. Manche
beschuldigten ihn deshalb der Lauheit gegen die Religionsgemeinschaft, der er
beigetreten war, andere meinten, er handle aus Habgier und wünsche die Kosten
zu sparen. Wieder andere sprachen von einer früheren Liebesgeschichte, und
sagten, er habe im Osten ein blondes Mädchen zurückgelassen, das er nicht
vergessen könne. Eins nur war sicher – Ferrier blieb ein für allemal
unvermählt. In jeder andern Hinsicht unterwarf er sich aber den herrschenden
Gebräuchen und galt für ein strenggläubiges Mitglied der jungen Ansiedlung.

Lucy Ferrier wuchs in dem Blockhaus auf und half ihrem Pflegevater bei allen
seinen Unternehmungen. Das Kind gedieh in der scharfen Bergluft und den
balsamischen Fichtenwäldern besser, als wenn es die Pflege der besorgtesten
Mutter und Wärterin genossen hätte. Wie die Jahre flohen, wurde ihre Gestalt
schlanker und kräftiger, ihre Wangen röteten sich, ihr Schritt gewann an
Elastizität; allmählich und unmerklich hatte sich die Knospe zur Blume
entfaltet. Mancher Wanderer, den sein Weg auf der Landstraße an Ferriers
Besitztum vorbeiführte, sah dem anmutigen Mädchen mit Wohlgefallen nach, wenn
sie durch die Weizenfelder schritt oder auf ihres Vaters Mustang einhergeritten
kam, den sie leicht und sicher zu regieren verstand, wie ein echtes Kind des
Westens.

Zur Zeit, als John Ferrier für den reichsten Farmer an den westlichen Abhängen
des Felsengebirges galt, war Lucy zur Jungfrau erblüht; unversehens hatte sie
die Schwelle der Kindheit überschritten, und nun kam auch für sie der Tag, an
dem sie das Erwachen eines neuen, schöneren Lebens in ihrem Innern mit Stolz
und Freude empfand. Ein Ereignis trat ein, das nicht nur für Lucys Zukunft von
den wichtigsten Folgen war, sondern auch auf das Schicksal vieler anderer einen
entscheidenden Einfluß übte.

An einem warmen Junimorgen waren die ›Heiligen des Jüngsten Tages‹ nach ihrer
Gewohnheit geschäftig wie die Bienen, die sie sich zum Vorbild erwählt haben.
Ueberall auf den Feldern und in den Werkstätten vernahm man das Gewirr und
Gesumme menschlicher Thätigkeit. Auch auf den staubigen Landstraßen herrschte
ein buntes Leben; dort trabten lange Züge schwerbeladener Maultiere einher, die
alle nach dem Westen zogen, denn das Goldfieber war in Kalifornien ausgebrochen
und wer zu Lande dorthin wollte, den führte sein Weg an der Stadt ›der
Auserwählten‹ vorbei. Zugleich mit den Scharen dieser Einwanderer, die sich mit
ihren ermatteten Tieren mühsam weiter schleppten auf der endlosen Fahrt,
begegnete man großen Herden von Schafen und Jungvieh, welche die ferner
gelegenen Weideplätze verlassen hatten.

Auf der Straße war ein dichtes Gedränge von Menschen und Tieren entstanden,
aber mitten durch das Gewühl hindurch galoppierte Lucy Ferrier, sich als
geschickte Reiterin einen Weg bahnend; ihre Wangen waren gerötet von der
raschen Bewegung, ihre kastanienbraunen Locken flogen im Winde. Der Vater hatte
sie mit einem Auftrag nach der Stadt geschickt, und sie jagte in jugendlichem
Mute, wie sie schon so oft gethan, furchtlos dahin, um ihn auszurichten. Mehr
als einer der wegemüden Abenteurer blickte dem kühnen Mädchen bewundernd nach;
ja, selbst der stoische Indianer, der mit seinem erbeuteten Pelzwerk beladen
heimkehrte, ward von Staunen ergriffen über die Schönheit des lieblichen
Bleichgesichts.

Schon hatte Lucy die ersten Häuser der Stadt erreicht, als eine große
Rinderherde, die in der Hut ihrer wildblickenden Treiber von der Steppe
daherzog, ihr plötzlich den Weg versperrte. Ungeduldig über dies Hindernis,
sprengte sie in die erste beste Lücke hinein, die sich zu öffnen schien. Kaum
aber hatte sie das gethan, als die gehörnten Scharen hinter ihr nachdrängten
und sie sich mit ihrem Pferde fest eingekeilt sah in dem unaufhaltsam vorwärts
flutenden Strome. Ohne über ihre Lage zu erschrecken, benutzte sie geschickt
jeden Vorteil, der sich ihr bot, um weiter zu kommen, und trieb ihr Pferd an,
in der Hoffnung, sich einen Weg durch die Herde zu bahnen.

[0145]

Dabei geriet jedoch ein junger, feuriger Stier in allzu nahe Berührung mit dem
Mustang und stieß seine Hörner in dessen Weichen. Das Pferd ward wild, stieg
auf die Hinterbeine, schnaubte und schüttelte sich mit solcher Heftigkeit, daß
Lucy ihre ganze Kunst anwenden mußte, um sich im Sattel zu halten. Die Gefahr,
in der sie schwebte, war groß, bei jedem Sprunge stieß das Pferd wieder gegen
die spitzigen Hörner und wurde zu neuer Wut gereizt. Wenn es seine Reiterin
abwarf, wäre diese ohne Erbarmen von den Hufen der ungefügen, erschreckten
Stiere zu Tode getreten worden. Der aufgewirbelte Staub drohte sie zu
ersticken, ein Schwindel ergriff sie, und schon begann ihre Hand, die den Zügel
hielt, zu erlahmen. Die Kraft würde ihr versagt haben, wenn nicht in diesem
Augenblick ein herzhafter Zuruf dicht neben ihr sie mit neuem Mut erfüllt
hätte. Eine braune, sehnige Faust ergriff den Mustang beim Zaume und machte ihm
Bahn mitten durch die Herde, bis er wieder freien Spielraum vor sich sah und
sich ungehindert bewegen konnte.

»Ich hoffe, Sie haben keinen Schaden genommen, Fräulein,« sagte Lucys Retter in
ehrfurchtsvollem Ton.

Sie sah ihm beherzt in das dunkle, kühne Antlitz und erwiderte unbefangen:
»Einen furchtbaren Schrecken habe ich gehabt, wer hätte auch denken können,
Poncho würde sich von einer Herde Ochsen ins Bockshorn jagen lassen.«

»Gottlob, daß Sie sich fest im Sattel hielten,« sagte der andere ernst. Er war
ein junger Bursche von kräftigem Gliederbau und etwas verwildertem Aeußern,
trug ein grobes Jägerwams, eine lange Büchse über der Schulter und ritt auf
einem mächtigen Braunfuchs.

»Sie sind wohl John Ferriers Tochter,« fuhr er fort, »ich sah Sie unten von
seinem Hause wegreiten. Fragen Sie ihn doch einmal, ob er sich noch an
Jefferson Hope aus St. Louis erinnert. Wenn er der Ferrier ist, den ich meine,
müssen mein Vater und er gute Freunde gewesen sein.«

»Wollen Sie nicht lieber kommen und ihn selbst danach fragen?« entgegnete sie
mit freundlicher Miene.

Dem jungen Manne schien der Vorschlag zu behagen, seine dunklen Augen glänzten
vor Vergnügen. »Das will ich thun,« sagte er; »ich bin zwar jetzt mit meinen
Kameraden zwei Monate im Gebirge gewesen, da sehen wir nicht gerade
besuchsmäßig aus, vielleicht nimmt Herr Ferrier aber mit uns fürlieb wie wir
sind.«

»Mein Vater ist Ihnen großen Dank schuldig,« erwiderte sie, »und ich
gleichfalls. Er hat mich sehr lieb, und wenn mich die Tiere zu Boden getreten
hätten, wäre er nie wieder froh geworden.«

»Ich auch nicht,« versicherte der Jäger.

»Sie? – Ja, was sollten Sie sich denn groß darum kümmern? Sie gehören ja nicht
einmal zu unsern Freunden.«

Die Miene des jungen Mannes verfinsterte sich so sichtlich, als Lucy Ferrier
diese Aeußerung that, daß sie hell auflachte.

»Nein, so meine ich das nicht; natürlich sind Sie jetzt ein Freund unseres
Hauses. Kommen Sie nur recht bald uns zu besuchen. Doch ich muß weiter, sonst
läßt mich Vater nie wieder ein Geschäft für ihn besorgen. Auf Wiedersehen!«

»Auf Wiedersehen,« sagte er, sich über ihre kleine Hand beugend, und nahm
seinen breiten Sombrero ab. Sie ließ ihren Mustang eine kühne Schwenkung
machen, versetzte ihm einen leichten Schlag mit der Peitsche und flog davon,
die Landstraße hinunter, eine hohe Staubwolke hinter sich aufwirbelnd.

Der junge Jefferson Hope ritt mit seinen Gefährten langsam und schweigend
weiter. Sie waren im Gebirge von Nevada gewesen, um nach Silber zu suchen, und
kamen jetzt in die Salzseestadt zurück, mit der Hoffnung, dort ein Kapital
zusammenzubringen, um die Erzgänge ausbeuten zu können, welche sie entdeckt
hatten. Er war voll Eifer für das Unternehmen gewesen, bis das heutige Erlebnis
seinen Gedanken eine andere Richtung gab. Der Anblick des schönen jungen
Mädchens, das so frisch und frei war wie die Luft im Gebirge, hatte sein
ungestümes, leidenschaftliches Herz bis in die innersten Tiefen erregt. Als sie
ihm aus den Blicken entschwunden war, wußte er, daß ein Wendepunkt in seinem
Leben eingetreten sei, und daß weder die Silbermine noch sonst etwas auf der
Welt für ihn von Bedeutung war, neben dem neuen, ihn ganz beherrschenden
Gefühl. Die Liebe, die in seinem Innern erwachte, glich nicht der plötzlichen
und veränderlichen Laune eines Knaben, es war die wilde, unbezwingbare
Leidenschaft eines Mannes von stolzem Sinn und starkem Willen. Alles was er
bisher unternommen hatte, war von Erfolg gekrönt gewesen. In seinem Herzen
gelobte er sich, auch dies höchste Gut zu erringen, wenn es für sein feuriges
Streben irgend erreichbar war.

Noch am selben Abend besuchte er John Ferrier und ward seitdem ein häufig
gesehener Gast in seinem Hause. Der alte Farmer war in den letzten zwölf Jahren
ausschließlich mit seiner Arbeit beschäftigt gewesen und hatte sich wenig um
die Außenwelt gekümmert. Durch Jefferson Hope erhielt er nun Kunde von dem, was
sich draußen zugetragen, und alles, was dieser erzählte, zog Lucy ebenso sehr
an, wie ihren Vater. Der junge Mann war als Pionier nach Kalifornien gegangen
und wußte seltsame Dinge davon zu berichten, wie Reichtümer gewonnen und wieder
verloren wurden in jenen Tagen wilder Begierde. Auch Pfadfinder war er gewesen
und Pelzjäger, Silbergräber und Landwirt. Wo es galt, kühne Abenteuer zu
bestehen, war Jefferson Hope überall als einer der ersten zu finden. Der alte
John Ferrier, dem er bald lieb und wert wurde, ergriff jede Gelegenheit, um
Gutes von ihm zu reden und ihm Lob zu spenden. Lucy schwieg dann meist still,
aber ihre glühenden Wangen und hellen, glückstrahlenden Augen verrieten nur zu
deutlich, daß die Liebe in ihrem Herzen Einzug gehalten hatte. Ihr wackerer
Vater gewahrte vielleicht nichts von solchen Anzeichen, aber dem Manne, welcher
das holde Mädchen für sich zu gewinnen trachtete, blieben sie nicht verborgen.

An einem Sommerabend stand Lucy auf der Schwelle des Hauses und sah Jefferson
die Straße herabreiten und am Gitterthor halten. Als sie die Stufen hinunter
eilte, um ihn zu begrüßen, band er rasch sein Pferd an den Zaun, und kam ihr
auf dem Fußsteig entgegen.

»Ich muß fort, Lucy,« sagte er, ihre Hand ergreifend und ihr zärtlich ins Auge
blickend. »Ich will dich nicht bitten, mir schon jetzt zu folgen, wirst du aber
bereit sein, mit mir zu ziehen, wenn ich zurückkehre?«

[0151]

»Und wann wird das sein?« fragte sie mit freudigem Erröten.

»In einigen Monaten. Dann komme ich, Geliebte, und bitte um deine Hand.«

»Was wird aber der Vater sagen?«

»Er hat seine Einwilligung gegeben, wenn es uns mit den Silberminen glückt.
Davor ist mir nicht bange.«

»Nun, wenn ihr darüber eines Sinnes seid, der Vater und du, so darf ich keinen
Einspruch erheben,« flüsterte sie und barg ihre glühenden Wangen an seiner
starken Brust.

»Gottlob!« rief er beglückt, und drückte ihr einen innigen Kuß auf die Lippen,
»soweit ist alles gut. Lebe wohl, mein Herz, ich darf nicht länger bleiben,
sonst wird mir das Scheiden zu schwer. Die Kameraden warten auf mich in der
Bergschlucht. In zwei Monaten sehen wir uns wieder. Lebe wohl!«

Er riß sich aus ihrer Umarmung, sprang in den Sattel und trabte mit Windeseile
davon. Nicht einen Blick warf er noch zurück, als fürchte er, die Kraft möchte
ihm versagen, wenn er sich noch einmal umschaute nach dem Glück, welches er
verließ. Sie blieb am Gitterthor stehen und sah ihm nach, bis er ihren Augen
entschwunden war. Dann kehrte sie ins Haus zurück. Ein glückseligeres Mädchen
als Lucy Ferrier gab es in jenem Abend in ganz Utah nicht.

Zehntes Kapitel.

John Ferrier spricht mit dem Propheten.

Drei Wochen waren vergangen, seit Jefferson Hope mit seinen Gefährten die
Salzseestadt verlassen hatte. Bei dem Gedanken an seine Rückkunft und den
Abschied von der geliebten Pflegetochter wollte John Ferrier das Herz wohl oft
schwer werden; aber ein Blick in ihre glückstrahlenden Augen ließ ihn das
eigene Leid vergessen. Er hatte von jeher fest bei sich beschlossen, daß ihn
nichts in der Welt bewegen sollte, sein Kind einem Mormonen zur Frau zu geben,
weil er eine solche Ehe als Schmach und Schande ansah. Was er auch sonst über
die Lehren der Mormonen denken mochte, in diesem einen Punkt war er unbeugsam.
Doch hütete er sich wohl, etwas von seiner abweichenden Ueberzeugung verlauten
zu lassen, denn im Lande der Heiligen galt es damals für ein gefährliches Ding,
andere, als die strenggläubigsten Meinungen zu hegen.

Selbst die Frömmsten wagten es nur mit der größten Vorsicht, über religiöse
Angelegenheiten zu reden, aus Furcht, eins ihrer Worte möchte falsch ausgelegt
werden und ein schnelles Strafgericht über sie heraufbeschwören. Die ehemaligen
Opfer der Verfolgung waren jetzt selbst zu Verfolgern geworden und betrieben
ihr Handwerk auf entsetzliche Art. Weder die spanischen Inquisitoren, noch die
Vehmgerichte des Mittelalters oder die geheimen Gesellschaften Italiens,
besaßen je eine so furchtbare Gewalt, wie sie hier in Utah herrschte und die
Gemüter mit Angst und Grauen erfüllte.

Daß diese Herrschaft eine so unsichtbare und geheimnisvolle war, machte sie
noch gefürchteter. Sie schien allwissend und allmächtig, und doch war nichts
von ihr zu sehen und zu hören. Ein Gemeindeglied, das sich dem Willen der
Kirche nicht fügte, verschwand spurlos, ohne daß irgend jemand erfuhr, was aus
ihm geworden sei. Daheim warteten die Seinigen auf den Vater, aber er kehrte
nicht zu Weib und Kind zurück, um zu erzählen, was das heimliche Gericht über
ihn verhängt habe. Auf ein rasches Wort, eine vielleicht unbedachte That folgte
oft Tod und Vernichtung, aber niemand wußte, wann das Verhängnis über ihm
schwebte oder wessen Hand die Strafe vollzog.

Anfangs sahen sich nur die Abtrünnigen bedroht, welche den Glauben der Mormonen
bekannt hatten, sich aber später von ihnen loszumachen strebten. Dies ward
jedoch bald anders. Um die Vielweiberei aufrecht zu erhalten, bedurfte man
einer zahlreichen weiblichen Bevölkerung und der Zuzug von Frauen begann
abzunehmen. Es gingen seltsame Gerüchte um, daß Einwanderer auf dem Zuge
ermordet worden seien und ihre Lagerplätze ausgeplündert, in Gegenden, wohin
keine Indianer je den Fuß gesetzt hatten. Zur selben Zeit sah man in den Harems
der Aeltesten fremde Frauen auftauchen, welche trostlos weinten und
dahinsiechten, im Antlitz den Ausdruck untilgbaren Entsetzens.

Verspätete Wanderer im Gebirge erzählten von Banden bewaffneter und vermummter
Gestalten, die geräuschlos und verstohlen im Dunkel an ihnen vorübergehuscht
waren. Die zuerst unbestimmten Gerüchte traten bald in greifbarer Form und mit
größerer Gewißheit auf; sie wurden von allen Seiten bestätigt und geglaubt. Bis
auf den heutigen Tag spricht man in den abgelegenen Farmhäusern des Westens
noch mit Grausen von den Danitischen Banden, die im Volksmunde auch ›Würgengel‹
genannt wurden.

Je mehr man von dem Walten dieser Schrecklichen erfuhr, um so größer ward das
Entsetzen vor ihnen in den Gemütern. Man wußte nicht, wer zu der greuelvollen
Gesellschaft gehörte; die Namen derer, welche unter dem Deckmantel der Religion
ihre blutigen Gewaltthaten verübten, blieben in undurchdringliches Dunkel
gehüllt. Dem besten Freunde selbst durfte man seine etwaigen Zweifel an der
Sendung des Propheten nicht anvertrauen, denn leicht konnte er zu der Zahl der
Rächer gehören, welche in nächtlichem Graus Vergeltung zu üben kamen. So
mißtraute denn ein Nachbar dem andern und keiner wagte von den Dingen zu reden,
die ihm vor allem am Herzen lagen. –

 

Eines Morgens wollte sich John Ferrier gerade zu einem Gang durch seine
Weizenfelder rüsten, als er die Gitterthür gehen hörte und einen starken,
blondhaarigen Mann mittleren Alters den Fußweg heraufkommen sah. Er erschrak
heftig, denn es war niemand anderes als der große Brigham Young in eigener
Person. Voll böser Ahnungen, denn er wußte wohl, daß ein solcher Besuch nichts
Gutes für ihn zu bedeuten habe, eilte Ferrier dem Oberhaupt der Mormonen
entgegen. Brigham Young nahm seine ehrerbietige Begrüßung mit Kälte auf und
folgte ihm schweigend ins Wohnzimmer.

»Bruder Ferrier,« sagte er, mit strenger Miene Platz nehmend, und warf unter
seinen hellfarbenen Augenbrauen hervor einen durchdringenden Blick auf den
alten Farmer, »die wahren Gläubigen haben dir treue Freundschaft erwiesen. Als
du nahe daran warst, in der Wüste zu verschmachten, nahmen wir dich auf in
unsere Mitte, labten dich mit Trank und Speise und führten dich sicher in das
Land der Verheißung; dort gaben wir dir ein schönes Ackerland und ließen dich
reich werden in unserm Schutz. Ist es nicht, wie ich sage?«

»Ja, so ist es,« bestätigte Ferrier.

»Zum Dank für alle Wohlthaten stellten wir nur die eine Bedingung, daß du den
wahren Glauben annehmen und dich unsern Sitten und Gebräuchen unterwerfen
solltest. Du gelobtest dies zu thun; aber, wenn wir recht berichtet sind, hast
du dein Versprechen nicht gehalten.«

»Worin habe ich denn gefehlt?« rief Ferrier. »Habe ich nicht in die gemeinsame
Kasse gesteuert? Habe ich nicht die Versammlungen im Tempel besucht? Habe ich
nicht –«

»Wo sind deine Frauen?« fragte Young, sich umblickend. »Rufe sie herbei, daß
ich sie begrüßen kann.«

»Es ist wahr,« versetzte der Farmer, »ich habe nicht geheiratet. Aber es war
nur eine geringe Anzahl Frauen vorhanden und andere Gemeindeglieder hatten
bessere Ansprüche als ich. Auch lebte ich nicht einsam; meine Tochter sorgte
für meine Notdurft.«

»Gerade deine Tochter ist es, von der ich mit dir reden möchte,« sagte der
Führer der Mormonen. »Sie ist zur Blume von Utah erblüht und Männer, die in
hohem Ansehen unter uns stehen, haben ein Auge des Wohlgefallens auf sie
geworfen.«

John Ferrier gingen die Worte wie ein schneidendes Schwert durchs Herz.

»Man erzählt von ihr, was ich nur ungern wiederhole – daß sie sich einem
Ungläubigen versiegelt hat. Es muß wohl ein Geschwätz müßiger Zungen sein, denn
– wie lautet die dreizehnte Regel im Gesetz Josef Smiths, des Heiligen? – ›Eine
Tochter, die sich zum wahren Glauben bekennt, darf nur mit einem der
Auserwählten in die Ehe treten. Heiratet sie einen Ungläubigen, so macht sie
sich einer schweren Sünde schuldig.‹ Es ist nicht möglich, daß du, als Anhänger
unserer heiligen Lehre, deiner Tochter gestattet haben solltest, dies Gebot zu
übertreten.«

John Ferrier gab keine Antwort, er atmete schwer.

»Im heiligen Rat der Vier ist beschlossen worden, daß dieser eine Punkt zum
Prüfstein für deinen Glauben dienen soll,« fuhr der Prophet fort. »Das Mädchen
ist jung, wir wollen sie nicht einem Graubart vermählen, und ihr sogar die Wahl
lassen. Wir, die Aeltesten, sind bereits wohl versehen, aber wir müssen auch
für unsere Kinder sorgen. Stangerson und Drebber haben Söhne und jeder von
ihnen würde deine Tochter mit Freuden in seinem Hause willkommen heißen. Sie
soll sich für einen von ihnen entscheiden. Beide sind jung, reich und bekennen
sich zu dem wahren Glauben. Was hast du darauf zu erwidern?«

Ferrier zog die Stirn in düstere Falten und schwieg eine Weile.

»Ihr werdet uns Zeit lassen,« sagte er endlich. »Meine Tochter ist sehr jung –
noch kaum in heiratsfähigem Alter.«

»Sie soll einen Monat Bedenkzeit haben,« sagte Young von seinem Sitz
aufstehend. »Ist diese Frist zu Ende, so erwarten wir ihre Antwort.«

In der Thür wandte er sich noch einmal zurück; sein Gesicht war gerötet, seine
Augen funkelten. »Wenn jetzt dein und ihr Gebein im Wüstenstaub bei der Sierra
Bianca moderte,« rief er mit Donnerstimme, »es wäre weit besser für dich, John
Ferrier, und für sie, als wenn ihr in eurer Ohnmacht wagen solltet, dem Befehl
des heiligen Rats der Vier zu trotzen.«

Er erhob die Hand mit drohender Gebärde, dann verließ er das Haus und man hörte
den Kies auf dem Fußweg unter seinen Tritten knirschen.

[0160]

Ferrier saß noch in trübem Sinnen, den Kopf in die Hand gestützt, als er sich
leise an der Schulter berührt fühlte. Er blickte auf und sah Lucy neben sich
stehen. Ihr bleiches, verstörtes Gesicht ließ ihm keinen Zweifel, daß sie
wußte, was geschehen war. »Ich konnte nicht anders,« flüsterte sie voll
Bangigkeit, »ich habe alles gehört – seine Stimme schallte durch das ganze
Haus. O Vater, Vater – was sollen wir thun?«

»Sei ohne Furcht,« sagte er, sie an sich ziehend, und ließ seine breite, rauhe
Hand zärtlich über ihr braunes Haar gleiten. »Irgendwie wollen wir's schon
einrichten. Du hängst doch wohl nach wie vor an deinem Verlobten, nicht wahr?«

Sie schluchzte nur leise und drückte ihm die Hand.

»Ich hab' mir's gleich gedacht; so ein hübscher Bursche und ein ordentlicher
Christenmensch obendrein; denn das ist hier keiner von allen, trotz ihrer
vielen Gebete und Predigten. – Morgen reist eine Gesellschaft nach Nevada ab,
da werde ich zusehen, daß ich ihm eine Botschaft schicken kann, um ihn wissen
zu lassen, in welcher Not wir stecken. Wenn er dann nicht hier ist, wie der
Wind, müßte ich mich sehr in dem jungen Mann getäuscht haben.«

Lucy lächelte unter Thränen. »Wenn er kommt, wird er uns zu raten und zu helfen
wissen,« sagte sie zuversichtlich. »Aber ich ängstige mich deinetwegen,
Väterchen. Man hört so schreckliche Dinge erzählen, wie es denen ergeht, die
sich dem Willen des Propheten widersetzt haben.«

»Aber wir haben das noch gar nicht gethan,« entgegnete der Alte, »und brauchen
uns vorläufig nicht zu fürchten. Noch haben wir einen ganzen Monat vor uns und
ehe der zu Ende geht, werden wir gut thun, Utah den Rücken zu kehren.«

»Was wird denn aber aus deinem Besitztum?«

»Wir machen zu Geld, was wir können, und lassen das Uebrige zurück. Ich will
dir nur offen gestehen, Lucy, daß ich schon längst mit diesem Gedanken umgehe.
Ich mag vor keinem Menschen zu Kreuze kriechen, wie die Leute hier vor ihrem
verwünschten Propheten. Als freier Mann bin ich geboren und kann mich in diese
Art nicht mehr finden – ich bin wohl zu alt dazu. Er soll sich hüten, mir noch
einmal ins Gehege zu kommen, sonst hat er eine Ladung Schrot im Leibe, ehe er
sich's versieht.«

»Sie werden uns aber nicht fortlassen wollen,« warf Lucy ängstlich ein.

»Dafür laß mich nur sorgen, wenn Jefferson kommt. Beruhige dich jetzt, mein
Herzchen, und weine dir nicht die Augen rot, sonst macht er mir Vorwürfe, wenn
er dich sieht. Uns droht keinerlei Gefahr, und du brauchst nichts zu fürchten.«

John Ferrier sprach diese tröstlichen Worte mit großer Zuversicht, doch konnte
Lucy nicht umhin, zu bemerken, wie vorsichtig er alle Thüren zur Nacht
verschloß und verriegelte, nachdem er zuvor die alte, rostige Jagdflinte,
welche für gewöhnlich an der Wand seines Schlafzimmers hing, aufs sorgfältigste
gereinigt und geladen hatte.

Elftes Kapitel.

Eine Flucht auf Leben und Tod.

Am Morgen nach seiner Unterredung mit dem Propheten begab sich John Ferrier
nach der Salzseestadt, suchte dort seinen Bekannten auf, welcher im Begriff
stand, ins Gebirge von Nevada zu reisen, und vertraute ihm die Botschaft für
Jefferson Hope an. Er hatte dem jungen Manne geschrieben, von welcher
furchtbaren Gefahr sie bedroht seien und ihn aufgefordert, unverzüglich
zurückzukehren. Nachdem dies geschehen war, ging er erleichterten Herzens heim.

Als er sich seinem Hause näherte, sah er mit Verwunderung, daß an jedem der
Thürpfosten ein Pferd angebunden stand. Im Wohnzimmer aber traf er zwei junge
Männer, die sich höchst behaglich zu fühlen schienen. Der eine, mit hageren,
blassen Zügen, lag im Armstuhl ausgestreckt, die Füße auf dem niedrigen Ofen.
Der andere, ein Mensch mit aufgedunsenem, gemeinem Gesicht und einem
Stiernacken, stand, die Hände in den Taschen, am Fenster und pfiff eine
Melodie. Beide nickten Ferrier vertraulich zu, und der junge Mensch im Armstuhl
begann das Gespräch.

»Sie kennen uns vielleicht nicht,« sagte er. »Dies hier ist der Sohn des
Aeltesten Drebber und ich bin Josef Stangerson, der mit im Zuge war, als der
Herr in der Wüste seine Hand ausstreckte, um Sie mit der Herde der Gläubigen zu
vereinen.«

»Wie er alle Völker versammeln wird zu seiner Zeit!« fiel der andere mit
schnarrender Stimme ein. »Seine Mühlen mahlen langsam, aber sicher.«

John Ferrier verbeugte sich kühl; er hatte sich schon denken können, wer die
Besucher waren.

»Wir kommen auf den Rat unserer Väter,« fuhr Stangerson fort, »und werben um
die Hand Ihrer Tochter für denjenigen von uns beiden, welcher Ihnen und ihr am
meisten zusagt. Da ich nur vier Frauen habe und Bruder Drebber hier deren
sieben besitzt, so scheint mir, daß ich den nächsten Anspruch habe.«

»Bewahre, Bruder Stangerson,« rief der andere; »es handelt sich nicht darum,
wie viele Frauen man hat, sondern wie viele man ernähren kann. Mein Vater hat
mir jetzt die Fabriken übergeben, und ich bin reicher als du.«

»Aber ich habe bessere Aussichten,« erwiderte jener eifrig. »Wenn der Herr
meinen Vater zu sich nimmt, bekomme ich die Lohgerberei und die Lederfabrik.
Auch bin ich älter als du und mein Ansehen in der Kirche ist größer.«

»Das Mädchen soll zwischen uns entscheiden,« entgegnete der junge Drebber, sich
wohlgefällig im Spiegel betrachtend; »wir wollen es ihr ganz überlassen.«

Während dieses Zwiegesprächs stand John Ferrier schäumend vor Wut an der Thür.
Es zuckte ihm in allen Fingern, seine Reitpeitsche auf den Rücken der beiden
Bewerber niedersausen zu lassen.

»Hört einmal,« sagte er endlich, auf sie zuschreitend, »wenn meine Tochter euch
rufen läßt, mögt ihr kommen; bis dahin bitte ich mir aus, daß ihr mir den
Anblick eurer Gesichter erspart!«

Die jungen Mormonen starrten ihn in maßlosem Erstaunen an. In ihren Augen war
dieser Wettbewerb um die Hand des Mädchens die höchste Ehre, welche sie Vater
und Tochter erweisen konnten.

»Es giebt zwei verschiedene Ausgänge aus diesem Zimmer,« fuhr Ferrier
zornglühend fort, »einen durch die Thür, den anderen durch das Fenster. Ihr
habt die Wahl.«

Seine Miene war so drohend und seine hagern Hände schienen so eisenstark, daß
die beiden unwillkommenen Besucher eilig aufsprangen und den Rückzug antraten.
Der alte Mann folgte ihnen bis zur Thür.

»Sobald ihr untereinander ausgemacht habt, wer es sein soll, laßt mich's
wissen,« rief er ihnen höhnisch nach.

»Dafür sollt Ihr büßen,« schrie Stangerson bleich vor Erregung. »Ihr habt dem
Propheten getrotzt und dem hohen Rat der Vier – das sollt Ihr bereuen bis an
Euer Lebensende.«

»Die Hand des Herrn werdet Ihr fühlen,« stimmte der junge Drebber ein. »Er wird
wider Euch aufstehen und Euch schlagen.«

»Mit dem Schlagen kann es gleich seinen Anfang nehmen,« rief Ferrier
zornbebend. Er wollte die Flinte von der Wand reißen, aber Lucy war herzugeeilt
und fiel ihm in den Arm. Bevor er sich noch von ihr losmachen konnte, tönte
schallender Aufschlag und die Flüchtlinge waren außer seinem Bereich.

»Die jungen heuchlerischen Schurken,« murmelte er voll Ingrimm; »weit lieber
möchte ich dich im Grabe sehen, mein Herzenskind, als daß dich einer von ihnen
als sein Weib heimführte.«

»Ja Vater, – lieber sterben!« erwiderte sie entschlossen. »Doch bald wird
Jefferson hier sein.«

»Freilich – und je früher er kommt, desto besser ist es. Wer kann wissen, was
jene gegen uns im Schilde führen.«

Es war in der That hohe Zeit, daß ein kluger Ratgeber und Helfer dem wackern
alten Ferrier und seiner Tochter in ihrer Not beistand. Seit der Gründung der
Niederlassung war ein solches Beispiel von Ungehorsam und Widersetzlichkeit
gegen die Befehle der Aeltesten noch niemals vorgekommen. Wenn schon kleine
Vergehen mit unnachsichtiger Strenge bestraft wurden, welches Schicksal
erwartete dann diesen Erzrebellen? Ferrier wußte, daß weder sein Reichtum noch
seine Stellung ihn schützen würde. Leute, die über ebenso große Mittel
verfügten und in nicht geringerem Ansehen standen wie er, waren schon spurlos
verschwunden und ihre Güter der Kirche anheimgefallen. Der tapfere Mann hätte
sich jeder offenen Gefahr kühn entgegengestellt, aber das düstere unheimliche
Verhängnis, das über ihm schwebte, erschütterte seine starke Seele und flößte
ihm Grauen ein. Zwar verbarg er seine Furcht vor der Tochter und that, als lege
er der ganzen Sache nicht viel Wert bei, allein, mit dem scharfen Auge der
Liebe erkannte Lucy nur zu deutlich die Unruhe in seinem Gemüt.

Nach dem, was vorgefallen war, mußte er sich darauf gefaßt machen, von Young
wegen seines Benehmens eine Rüge oder Warnung zu erhalten. Die Botschaft traf
auch wirklich ein, aber sie kam auf eine ihm völlig unerwartete Weise. Als er
am nächsten Morgen erwachte, fand er auf der Bettdecke gerade über seiner Brust
einen kleinen viereckigen Zettel angesteckt, auf welchem mit großen deutlichen
Buchstaben die Worte standen: »Neunundzwanzig Tage sind dir zur Sühne gewährt,
und dann – –«

Jede Drohung wäre weniger furchtbar gewesen als der beängstigende
Gedankenstrich. John Ferrier zerbrach sich vergebens den Kopf, wie der Zettel
in sein Zimmer gekommen sein könne, denn das Gesinde schlief in einem Nebenbau
und er hatte mit eigener Hand alle Fenster und Thüren wohl verwahrt und
verschlossen. Er vernichtete das Papier und sagte seiner Tochter nichts von dem
Vorfall, aber ihn schauderte doch, wenn er daran dachte. Die neunundzwanzig
Tage waren offenbar der Rest des Monats, den Brigham Young ihm zugesagt hatte.
Was vermochten aller Mut und alle Kraft gegen einen Feind auszurichten, der so
geheimnisvolle Hilfsmittel besaß? Die Hand, welche jenen Zettel befestigte,
hätte ihn ebenso gut ins Herz treffen können und kein Mensch würde jemals
erfahren haben, wer ihn erschlagen.

Am folgenden Morgen wurde er noch heftiger erschüttert. Sie saßen zusammen beim
Frühstück, als Lucy plötzlich einen Schrei der Ueberraschung ausstieß und nach
oben blickte. Mitten auf der Zimmerdecke stand in schwarzer Schrift die Zahl
28. Seine Tochter wußte nicht, was das zu bedeuten habe und er klärte sie nicht
auf. Die folgende Nacht hindurch saß Ferrier mit der geladenen Flinte da und
hielt Wache. Alles blieb still, er vernahm keinen Laut, aber am nächsten Morgen
fand er die Zahl 27 auf seiner Hausthür angeschrieben.

So verging ein Tag nach dem andern und jeder neue Morgen brachte ihm Kunde, daß
seine unsichtbaren Feinde ihre Rechnung weiter führten. An irgend einer Stelle,
die ihm ins Auge fallen mußte, hatten sie die Anzahl der Tage verzeichnet, die
ihm noch von der Gnadenfrist übrig blieb. Bald tauchten die verhängnisvollen
Nummern an den Wänden auf, bald auf dem Fußboden, manchmal standen sie auf
kleinen Anschlagzetteln, die an dem Gartenthor oder den Gitterstäben befestigt
waren. Trotz aller Wachsamkeit konnte Ferrier nicht entdecken, woher diese
täglichen Mahnzeichen kamen und er empfand ein fast abergläubisches Grauen, so
oft er eine neue Zahl gewahrte. Er kam sich vor wie ein gehetztes Wild, eine
verzehrende Unruhe ergriff ihn und wer in seinem Auge zu lesen verstand, konnte
sehen, welche Qualen er litt. Nur der Gedanke, daß der junge Jäger jetzt bald
aus Nevada eintreffen müsse, hielt ihn noch aufrecht.

Aus 29 war 15, aus 15 war 10 geworden, aber noch traf keine Nachricht von dem
fernen Freunde ein. Immer kleiner ward die Zahl der noch übrigen Tage und
Jefferson ließ sich nicht blicken. Vernahm man einen Hufschlag oder kam ein
Fuhrmann des Weges gefahren, so eilte der alte Farmer an das Thor, weil er
glaubte, daß die ersehnte Hilfe da sei. Erst als auf die 5 die 4 folgte und aus
dieser eine 3 wurde, sank ihm der Mut, und er gab jede Hoffnung verloren.

Wenig vertraut mit Weg und Steg in den Gebirgen, welche die Ansiedlung umgaben,
konnte er, auf sich allein angewiesen, die Rettung nicht ins Werk setzen; alle
bekannten Pfade wurden aufs strengste bewacht, und jeder Wanderer, der sich
darauf betreten ließ, mußte einen Passierschein des Hohen Rats vorweisen
können. Wohin sich also Ferrier wenden mochte, nirgends bot sich ihm die
Möglichkeit, dem Verhängnis zu entfliehen, das ihn bedrohte; dennoch schwankte
der alte Mann keinen Augenblick in seinem Entschluß, lieber das Leben zu
verlieren, als seine Tochter jener Verbindung preiszugeben.

Er war in schweren Sorgen abends allein aufgeblieben und sann vergebens nach,
ob denn kein Entrinnen mehr möglich sei. Am Morgen war die Zahl 2 auf der
Hauswand erschienen und mit dem nächsten Tage ging die festgesetzte Frist zu
Ende. Was würde dann geschehen? – Seine Einbildungskraft war geschäftig, sich
alle erdenklichen Schrecken auszumalen. Und was sollte aus seiner Tochter
werden, wenn er ihr nicht mehr zur Seite stand? – Er sah sich rings von einem
unsichtbaren Netz umgeben, das sich immer dichter zusammenzog. Von dem Gefühl
seiner Ohnmacht überwältigt, brach er in schmerzliches Schluchzen aus und das
Haupt sank ihm auf die Brust.

Aber was war das? – Durch die Stille der Nacht kam plötzlich ein leiser,
schnarrender Ton deutlich zu ihm herüber. Er schien von der Hausthür zu kommen.
Ferrier schlich geräuschlos durch den Gang und horchte scharf hinaus. Einige
Augenblicke vergingen, dann ließ sich der seltsame, schwache Laut wieder
vernehmen. Es klopfte jemand mit großer Behutsamkeit an der Thür. War es ein
nächtlicher Abgesandter des heimlichen Gerichts, der gekommen war, um dessen
Mordbefehl auszuführen, oder sollte ihm noch besonders angekündigt werden, daß
der letzte Tag herannahe? Die furchtbare Ungewißheit schüttelte ihn wie im
Fieber und nahm ihm jede Widerstandskraft. Länger vermochte er die Qual nicht
mehr zu ertragen, mit der verglichen der Tod eine Erlösung schien. Rasch
entschlossen zog er den Riegel zurück und öffnete die Thür.

[0172]

Draußen war alles still. Die Sterne flimmerten am klaren Nachthimmel und weder
in dem kleinen Vorgarten, den der Zaun umschloß, noch auf der Straße jenseits
des Gitterthors, war ein menschliches Wesen zu erblicken. Ferrier sah nach
rechts und nach links und atmete erleichtert auf. Als er aber zufällig gerade
vor sich auf den Boden schaute, sah er mit Entsetzen zu seinen Füßen einen Mann
platt auf der Erde liegen, Arme und Beine weit von sich gestreckt.

Der Anblick erschütterte ihn so sehr, daß er gegen die Wand taumelte und Mühe
hatte, den wilden Schrei zu ersticken, der sich ihm auf die Lippen drängte.
Sein erster Gedanke war, daß es ein Verwundeter oder Sterbender sein müsse;
allein plötzlich kam Leben in die Gestalt, sie wand sich wie eine Schlange
behende und geräuschlos am Boden entlang und erreichte die Hausflur. Sobald der
Mann über die Schwelle gekommen war, sprang er rasch in die Höhe, schloß die
Thür und vor dem überraschten Farmer stand Jefferson Hope mit ingrimmiger,
entschlossener Miene.

»Großer Gott – du bist es –,« keuchte John Ferrier; »weshalb kommst du so
geschlichen? Du hast mich furchtbar erschreckt.«

»Gieb mir zu essen,« rief jener mit heiserer Stimme, »seit achtundvierzig
Stunden habe ich weder Trank noch Speise zu mir genommen.« Er griff gierig nach
Brot und Fleisch, das noch von Ferriers Abendmahlzeit auf dem Tische stand.
»Hält sich Lucy tapfer?« war seine erste Frage, sobald er seinen Heißhunger
gestillt hatte.

»Ja, doch kennt sie die Größe der Gefahr nicht.«

»Das ist gut. Das Haus wird von allen Seiten bewacht; ich konnte mich nur
kriechend nähern, um nicht bemerkt zu werden. Sie passen scharf auf, doch sind
sie nicht schlau genug, um einen Washoe-Jäger zu fangen.«

John Ferrier war wie umgewandelt, nun er auf den Beistand eines getreuen
Verbündeten zählen durfte. »Du bist ein Mann unter Tausenden,« rief er,
Jeffersons Hand herzlich schüttelnd; »nicht jeder wäre gekommen, um Gefahr und
Not mit uns zu teilen.«

»Wärst du allein in der Bedrängnis, Vater, wahrlich – ich hätte es mir wohl
zweimal überlegt, bevor ich mich in dieses Wespennest wagte,« erwiderte der
junge Hope freimütig. »Um Lucys willen bin ich hier und ehe ich zugebe, daß ihr
ein Leid geschieht, müssen sie mir das Leben nehmen.«

»Was soll denn aber nun werden? Laß uns rasch handeln!«

»Morgen ist euer letzter Tag; wenn wir nicht diese Nacht entfliehen, seid ihr
verloren. In der Adlerschlucht stehen zwei Pferde und ein Maultier bereit.
Wieviel Geld hast du?«

»Zweitausend Dollars in Gold und fünftausend in Banknoten.«

»Das genügt; ich kann etwa die gleiche Summe hinzulegen. Wir müssen übers
Gebirge nach Carson City. Lucy soll sich sogleich fertig machen. Gut, daß die
Dienstboten nicht im Hause schlafen.«

Während Ferrier ging, seine Tochter zu wecken, traf Jefferson Hope die nötigen
Vorkehrungen zur Flucht. Was sich von Eßwaren vorfand, packte er in ein kleines
Bündel und füllte einen Steinkrug mit Wasser, da er wußte, daß sie in den
Bergen nur auf wenige Quellen stoßen würden. Jetzt kehrte auch Ferrier mit Lucy
zurück; beide waren zum Aufbruch bereit. Die Liebenden begrüßten einander mit
wenigen herzlichen Worten, jeder Augenblick war kostbar und es gab noch viel zu
überlegen.

»Wir müssen auf der Stelle fort,« sagte Jefferson mit leiser, aber fester
Stimme. »Es gilt der Gefahr mutig zu trotzen. Beide Eingänge, der vordere
sowohl, als der hintere, werden bewacht, aber bei gehöriger Vorsicht können wir
durch das Seitenfenster entfliehen, das auf die Felder geht. Haben wir erst die
Straße erreicht, so sind wir nur eine kurze halbe Stunde von der Schlucht
entfernt, wo die Pferde warten. Bei Tagesanbruch müssen wir schon tief im
Gebirge sein.«

»Aber, wenn wir angehalten werden?« fragte Ferrier.

Hope deutete auf die Mündung des Revolvers, den er in seinem Wamse trug. »Wenn
ihrer zu viele sind, müssen zwei oder drei ins Gras beißen,« sagte er mit
grimmigem Lächeln.

Alles Licht im Hause war ausgelöscht und Ferrier warf durch das dunkle Fenster
noch einen Blick auf seine Wiesen und Felder hinaus, welche er für immer
verlassen sollte. Schon längst war er jedoch auf dies Opfer vorbereitet und der
Gedanke an seiner Tochter Glück und Ehre verscheuchte allen Kummer über den
Verlust seines Eigentums. Die Gegend lag so still und friedlich da, die Bäume
rauschten und das Korn wogte im Winde; es war schwer zu glauben, daß da draußen
allerwärts der Mord auf sie lauere. Die bleiche, entschlossene Miene des jungen
Jägers verriet aber nur allzu deutlich, daß er auf dem Wege nach dem Hause
genug gesehen hatte, um darüber keinerlei Zweifel zu hegen.

Ferrier trug einen Sack mit dem Gold und den Banknoten, Jefferson die Vorräte
an Eßwaren und den Wasserkrug; Lucy hatte ihre liebsten Besitztümer in ein
Bündel geschnürt. Langsam und vorsichtig öffneten sie das Fenster und warteten,
bis eine dunkle Wolke, die herangezogen kam, die Gegend in Finsternis hüllte,
dann kletterten sie geräuschlos in den Vorgarten hinab. Mit verhaltenem Atem,
halb schleichend, halb kriechend, erreichten sie glücklich den Heckenzaun, in
dessen Schutze sie vorwärts eilten, bis sie an eine Lücke kamen, durch welche
man in die Felder hinaus gelangte. Sie befanden sich gerade an dieser Stelle,
als Jefferson sich plötzlich zu Boden warf, und Vater und Tochter mit sich zog.
Das geübte Ohr des Steppenjägers hatte ein Geräusch vernommen. Kaum kauerten
sie in ihrem Versteck, als wenige Schritte von ihnen der trübselige Ruf einer
Bergeule ertönte, dem ein anderer Eulenruf aus einiger Entfernung antwortete.
Gleich darauf sahen sie den Schatten eines Mannes an der Zaunlücke
vorbeigleiten und eine zweite Gestalt tauchte aus dem Dunkel auf.

»Morgen um Mitternacht, wenn das Käuzchen dreimal ruft,« sagte der erste im Ton
des Befehls.

»Wohl,« versetzte der zweite; »soll ich Bruder Drebber benachrichtigen?«

»Sage ihm die Weisung, er soll sie weiter geben. Neun und sieben.«

»Sieben und fünf!« entgegnete der andere, und die beiden entfernten sich nach
verschiedenen Richtungen. Ihre letzten Worte sollten offenbar eine Art Losung
sein. Kaum waren ihre Tritte verhallt, als Jefferson aufsprang und mit seinen
Gefährten, so rasch sie ihre Füße trugen, quer durch die Felder lief.

»Vorwärts, vorwärts,« keuchte er von Zeit zu Zeit; »wir sind schon an den
Wachtposten vorbei, nur die größte Eile kann uns retten.«

Wenn Lucys Kräfte zu versagen drohten, half er ihr und stützte sie mit starkem
Arm. Auf der Landstraße angelangt, kamen sie rasch weiter, und kurz vor der
Stadt bog ihr Führer in einen schmalen, steilen Pfad ab, der zu den Bergen
aufstieg. Zwei dunkle, zerklüftete Felsspitzen ragten vor ihnen empor in der
Finsternis; zwischen diesen öffnete sich die Adlerschlucht, wo die Pferde
warteten. Von sicherm Instinkt geleitet, fand Jefferson den Weg zwischen
Felsblöcken und in dem trockenen Bett eines Waldbachs, bis sie den versteckten
Schlupfwinkel erreichten, wo er die treuen Tiere festgebunden hatte. Das
Mädchen bestieg das Maultier und Ferrier mit dem Geldsack eines der Pferde,
während Jefferson Hope das andere auf dem gefährlichen Pfade am Zügel führte.

Rechter Hand ragte eine wohl tausend Fuß hohe Felswand und zur Linken lagen
Steinblöcke und Trümmer wild durcheinander geworfen. Der Fußsteig, der in
regelmäßigem Zickzack mitten durch diese Wildnis führt, war an manchen Stellen
so schmal, daß sie ihn hintereinander einzeln verfolgen mußten, und so rauh,
daß nur die geübtesten Reiter ihn ohne Unfall passieren konnten.

Trotz aller Mühsal und Beschwerde war den Flüchtlingen dennoch fröhlich zu Mut,
weil jeder Schritt, den sie vorwärts thaten, sie weiter aus dem Bereich des
Tyrannen brachte, dem sie entrinnen wollten.

Bald jedoch erhielten sie den Beweis, daß sie noch immer nicht dem Bann der
›Heiligen‹ entflohen waren. Sie hatten eben die ödeste und wildeste Stelle des
Gebirgspasses erreicht, als Lucy mit einem Ausruf des Schreckens nach oben
deutete. Auf einem Felsvorsprung, der den Pfad beherrschte und sich klar gegen
den Himmel abhob, stand ein einsamer Wachtposten. Er hatte die Reiter
gleichfalls bemerkt und seine Frage: »Wer geht da?« klang herausfordernd durch
die stille Schlucht.

»Reisende nach Nevada,« rief Jefferson Hope, die Hand an der Flinte, welche am
Sattel hing.

»Mit wessen Erlaubnis?« schallte es von oben herunter.

»Der heiligen Vier,« gab Jefferson zur Antwort. Er wußte von seinem Aufenthalt
bei den Mormonen, daß dies die höchste Obergewalt sei.

»Neun und sieben!« rief die Schildwache.

»Sieben und fünf!« entgegnete Jefferson rasch, sich der Losung erinnernd, die
er im Garten gehört hatte.

[0180]

»Passiert – der Herr sei mit euch!« ertönte es von der Felsspitze.

Bald darauf war der Weg breiter und die Pferde konnten sich in Trab setzen.
Noch einmal sahen sie zurück nach dem einsamen Wächter, der, sein Gewehr im
Arm, an dem Felsen lehnte. Sie wußten, daß sie den letzten Posten der Mormonen
hinter sich hatten und die Freiheit vor ihnen lag.

Zwölftes Kapitel.

Die Würgengel.

Die ganze Nacht hindurch wanderten die Flüchtlinge über felsiges Gestein und
durch die verschlungensten Pfade. Kamen sie auch öfters vom Wege ab, so wußte
sich doch Jefferson, bei seiner genauen Kenntnis des Gebirges, immer wieder
zurecht zu finden. Beim Morgengrauen enthüllte sich ihnen ein Schauspiel von
wilder, aber wunderbarer Schönheit. In der weiten Runde sahen sie sich ringsum
von hohen, schneebedeckten Berggipfeln eingeschlossen, die bis zu unabsehbaren
Fernen neben und über einander emporragten. Droben im Gestein wurzelten
Lärchen- und Fichtenbäume, die der nächste Windstoß von den steilen Felswänden
auf ihre Häupter herabschleudern konnte; es lagen Steintrümmer und Baumstämme
genug unten im Thal verstreut, zum Zeichen, daß ein solcher Absturz wohl zu
fürchten sei. Eben jetzt löste sich wieder ein großes Felsstück und fiel
donnernd in die Tiefe; erschreckt fuhren die müden Pferde auf und setzten sich
in schärferen Trab.

Nun stieg die Sonne über den östlichen Horizont und entzündete die Berggipfel
wie Lampen bei einem Fest, einen nach dem andern, bis sie alle glühten und
leuchteten. Es war ein Anblick von solcher Erhabenheit, wie ihn die Flüchtlinge
noch nie geschaut; er erfreute ihre Herzen und stärkte sie mit neuer Kraft und
Zuversicht. Am Ufer eines Wildbaches, der aus der Schlucht hervorbrauste,
machten sie bald darauf Halt, tränkten ihre Pferde und nahmen ein hastiges Mahl
ein. Lucy und ihr Vater hätten gern eine Weile gerastet, aber Jefferson gab das
nicht zu. »Sie sind uns jetzt gewiß schon auf der Spur,« sagte er; »Eile thut
vor allem not. Erst wenn wir sicher in Carson angelangt sind, dürfen wir daran
denken, der Ruhe zu pflegen.«

Den ganzen Tag lang ging es weiter durch Hohlwege und Schluchten; am Abend
mußten sie nach ihrer Berechnung weit mehr als dreißig Meilen zurückgelegt
haben. Erschöpft suchten sie nun unter einer vorspringenden Klippe Schutz vor
dem kühlen Nachtwind, schmiegten sich fest aneinander, um sich zu erwärmen und
gönnten sich einige Stunden Schlaf. Bis jetzt hatten sie nicht das geringste
Anzeichen einer Verfolgung entdeckt und Jefferson Hope glaubte schon, dem
grimmigen Feinde glücklich entronnen zu sein. Ach, er ahnte nicht, wie weit
dessen gefürchteter Arm reichte, und wie bald er sich ausstrecken würde, um sie
erbarmungslos zu zerschmettern.

Um die Mittagszeit des zweiten Tages ihrer Flucht begann ihr geringer Vorrat
von Lebensmitteln auf die Neige zu gehen. Dem Jäger machte das wenig Sorge; es
mangelte nicht an Wildpret im Gebirge und seine Flinte hatte ihm schon öfters
die nötige Nahrung verschafft. An einer geschützten Stelle häufte er trockene
Zweige auf und zündete ein mächtiges Feuer an, damit sich Vater und Tochter
wärmen könnten, denn sie befanden sich jetzt in einer Höhe von 5000 Fuß über
dem Meeresspiegel und die Luft wehte scharf und kalt. Jefferson band die Pferde
fest, nahm Abschied von Lucy, warf die Flinte über die Schulter und zog aus, um
sein Waidmannsglück zu versuchen. Als er sich noch einmal umwandte, sah er den
Alten neben dem jungen Mädchen am Feuer sitzen und im Hintergrunde die drei
Reitpferde, bewegungslos, wie aus Stein gehauen. Schon im nächsten Augenblick
hatten die Felsen ihm das Bild verdeckt.

Mehrere Meilen wanderte er von Schlucht zu Schlucht, ohne auf eine Beute zu
stoßen, wiewohl er aus mancherlei Anzeichen erkannte, daß Bären in der Nähe
sein mußten. Schon wollte er nach mehrstündigem fruchtlosem Suchen
unverrichteter Sache zurückkehren, als er zu seiner Freude auf einem
Felsvorsprung, um einige hundert Fuß über der Stelle, an der er stand, den
gewaltigen Kopf eines Dickhorns gewahrte, jenes wilden Bergschafes, das sich
herdenweise in diesen Höhen findet. Rasch warf sich Jefferson zu Boden, stützte
sein Schießgewehr auf einen Steinblock, zielte lange und gab Feuer. Das Tier
that einen Sprung in die Luft, schwankte einen Augenblick am Rande des Abgrunds
und stürzte dann jäh ins Thal hinab, wohin Jefferson eilig nachkletterte. Die
ganze Beute fortzuschaffen war unmöglich, der Jäger mußte sich begnügen, mit
seinem Jagdmesser einen Schenkel des Tieres abzuschneiden und auf seine
Schulter zu laden. Nachdem dies geschehen, machte er sich ohne Zaudern auf den
Rückweg, – aber das war kein leichtes Beginnen. Der Abend brach schon herein
und in dem ungewissen Dämmerlicht war es schwer, sich zurecht zu finden, denn
das Thal verzweigte sich in viele Schluchten, die alle einander zum Verwechseln
ähnlich sahen. Mühsam war Jefferson in der einen Schlucht emporgeklommen, als
ihm ein Bergstrom entgegenschoß und seinen Weg hemmte; nun ging er zurück und
wählte einen andern Aufstieg, aber ohne bessern Erfolg. Es war bereits Nacht
geworden, als er endlich an einen Hohlweg gelangte, der ihm bekannt vorkam.
Abermals kletterte er zwischen den steilen Felswänden aufwärts mit seiner Last.
Der Pfad lag im tiefsten Dunkel, denn der Mond war noch nicht aufgegangen, und
Jefferson strauchelte oft auf dem rauhen Wege; doch der Gedanke, daß er mit
jedem Schritt seiner geliebten Lucy naher kam, trieb ihn rastlos weiter; auch
brachte er ja genug Vorrat mit, um sie während der ganzen Dauer der Flucht vor
Mangel zu schützen. Auf der Höhe angekommen, ward er zu seiner Freude gewahr,
daß er von der Stelle, wo er seine Schutzbefohlenen verlassen hatte, nicht mehr
allzufern sei; schon erkannte er, trotz der Finsternis, die schwachen Umrisse
der Felsspitzen am Eingang der Schlucht. Fast fünf Stunden war er fortgeblieben
– mit wie banger Sehnsucht mochten sie ihn erwarten. Um seine glückliche
Rückkehr zu verkünden, rief er ein lautes Hallo! in die Berge hinein. Dann
stand er lauschend da, ob keine Antwort käme, aber nur der Ton seiner eigenen
Stimme schallte in vielfachem Wiederhall von den Bergen; sonst blieb alles
still. Noch stärker und dringender ertönte jetzt sein Ruf, aber kein Laut aus
geliebtem Munde hieß ihn willkommen. Von unbestimmter Angst ergriffen, ließ er
die schwer errungene Beute zu Boden fallen und stürmte wie rasend vorwärts.

Jetzt bog er um die Ecke und vor ihm lag der Platz, wo er das Feuer angezündet
hatte. Noch glühte der Aschenhaufen, aber man hatte kein Holz zugelegt und die
Flamme war erloschen. Ringsumher herrschte Todesschweigen. Seine Furcht ward
zur Gewißheit; nirgends ließ sich ein lebendes Wesen erblicken – die Pferde,
das Mädchen, der Alte, waren spurlos verschwunden. Das Unheil mußte während
seiner Abwesenheit urplötzlich hereingebrochen sein, zu ihrer aller Verderben.

[0188]

Verwirrt und betäubt von dem schweren Schicksalsschlag, der ihn so unvermutet
traf, stützte sich Jefferson auf sein Gewehr, sonst wäre er umgesunken. Doch
rasch überwand er diesen Anfall von Schwäche, denn er war seiner ganzen Natur
nach ein Mann der That. Mit bebender Hand zog er ein erst halbverkohltes
Holzstück aus der Asche, blies die glimmenden Funken zur Flamme an und
untersuchte mit Hilfe dieser Leuchte den Lagerplatz. Der Boden war nach allen
Seiten hin von Pferdehufen zerstampft, ein Beweis, daß die Flüchtlinge durch
eine große Schar Berittener eingeholt worden, welche dann, wie die vorhandenen
Spuren vermuten ließen, die Richtung nach der Salzseestadt eingeschlagen
hatten. Waren Vater und Tochter in ihre Hände gefallen und beide von ihnen mit
fortgeschleppt worden? – Jefferson Hope mochte dies zuerst geglaubt haben,
allein plötzlich fuhr er zusammen, und das Blut erstarrte ihm in den Adern.
Etwas abseits von dem Lagerplatz sah er einen frisch aufgeworfenen Haufen
rötlicher Erde, der vorher sicherlich nicht dagewesen war. Hatte man dort ein
Grab gegraben? – Der junge Jäger trat naher hinzu – im Boden steckte ein Stab,
an dem ein Blatt Papier befestigt war. Es trug eine kurze, aber bedeutsame
Inschrift:

»John Ferrier aus der Salzseestadt,
gestorben den 4ten August 1860.«

Der wackere, alte Mann, den er vor wenigen Stunden erst in der Fülle der Kraft
verlassen, war also tot und dies seine ganze Grabschrift. Jefferson sah sich
mit wilden Blicken nach einem zweiten Hügel um, aber ein solcher war nicht zu
entdecken. Die Unmenschen mußten Lucy mit sich geführt haben, um sie dem Sohn
des Aeltesten zu übergeben, damit sie das ihr bestimmte Geschick erfülle und
ihm als Frau in seinen Harem folge. Als Jefferson erkannte, wie völlig machtlos
er sei, dies Schicksal von ihr abzuwenden, da schien ihm im ersten Augenblick
der alte Ferrier beneidenswert, der da unten den stillen Schlaf des Todes
schlief. Doch nicht lange überließ er sich seiner dumpfen Verzweiflung. War ihm
nichts anderes geblieben, so konnte er wenigstens sein Leben der Rache weihen.

Während er starren Auges dastand und in die Asche blickte, fühlte er, daß es
für seinen Schmerz keine Linderung gab, bevor er nicht mit eigener Hand blutige
Wiedervergeltung an seinen Feinden geübt hätte.

Neben unermüdlicher Geduld und Ausdauer lag in Jeffersons Charakter eine nicht
zu bezähmende Rachsucht, die er vielleicht von den Indianern gelernt hatte,
unter denen er solange gelebt. Sein starker Wille, seine rastlose Thatkraft
sollten jetzt nur noch das eine Ziel verfolgen, das war sein fester Entschluß.
Mit bleicher, ingrimmiger Miene kehrte er nach der Stelle zurück, wo seine
Jagdbeute noch am Boden lag, darauf blies er das Feuer an und bereitete sich
Speise für die nächsten Tage. Dann brach er auf, ohne seiner Ermüdung zu
achten, um der Spur der Würgengel durch das Gebirge zu folgen.

Fünf Tage lang pilgerte er mit wunden Füßen durch die Schluchten und Hohlwege
zurück, welche er vor kurzem hinaufgeritten war. Bei Einbruch der Nacht warf er
sich unter einem Felsvorsprung nieder, um ein paar Stunden zu ruhen, und sobald
der Morgen graute, begann er seine Wanderung von neuem. Als er am sechsten Tage
erschöpft und abgemattet die Adlerschlucht erreichte, von wo aus ihre
unheilvolle Flucht den Anfang genommen, sah er die ›Stadt der Heiligen‹ weit
ausgebreitet zu seinen Füßen liegen. In ohnmächtigem Zorn schüttelte er drohend
die geballte Faust gegen den Wohnplatz der Uebelthäter. Aber halt – was hatte
das zu bedeuten? – In den Hauptstraßen sah er Fahnen von den Dächern wehen und
festlichen Schmuck an den Häusern. Während er noch darüber nachsann, schallte
der Hufschlag eines Pferdes und ein Reiter kam herangetrabt. Jefferson kannte
den Mann, es war der Mormone Cowper, dem er früher manchen Dienst erwiesen
hatte; von ihm durfte er hoffen, Nachricht über Lucys Schicksal zu erhalten.

Der Mormone sah Jefferson zuerst mit ungläubigen Blicken an, als ihm dieser in
den Weg trat und seinen Namen nannte. Wer hatte auch in dem verwilderten und
zerzausten Wanderer mit den unheimlich rollenden Augen und der bleichen Miene
den früher so schmucken jungen Jäger erkennen sollen? – Sobald Cowper jedoch
wußte, wen er vor sich hatte, erschrak er heftig.

»Seid Ihr rasend, daß Ihr Euch hierher wagt?« rief er. »Wenn man mich hier im
Gespräch mit Euch sieht, ist mein eigenes Leben verwirkt. Wißt Ihr nicht, daß
die ›heiligen Vier‹ einen Haftbefehl gegen Euch erlassen haben, weil Ihr den
Ferriers zur Flucht behilflich gewesen seid?«

»Ich fürchte weder die Schurken noch ihren Haftbefehl,« rief Jefferson
entrüstet. »Cowper,« fuhr er dann, seine Erregung bezwingend, fort, »wir sind
immer Freunde gewesen – bei allem, was Euch teuer ist, beschwöre ich Euch, mir
eine Frage zu beantworten. Um Gottes willen, verweigert mir die Antwort nicht.«

»Was wünscht Ihr zu wissen?« fragte der Mormone, sich ängstlich umblickend;
»redet schnell, hier hat alles Augen und Ohren, auch die Felsen und Bäume.«

»Was ist aus Lucy Ferrier geworden?«

»Man hat sie gestern dem jungen Drebber zur Frau gegeben. – Faßt Euch, Mann,
faßt Euch – Ihr werdet ja bleich wie der Tod.«

Jefferson war auf den nächsten Felsblock niedergesunken, seine Lippen bebten.
»Drebbers Frau, sagt Ihr?« stammelte er mit brechender Stimme.

»Ja, seit gestern – deshalb seht Ihr auch die Stadt noch im Fahnenschmuck.
Drebber und Stangerson, die jüngeren, stritten sich um ihren Besitz. Bei der
Verfolgung, an der sich beide beteiligt hatten, war ihr Vater von Stangersons
Hand gefallen, was diesem ein größeres Vorrecht zu geben schien. Als jedoch die
Frage vor die Ratsversammlung gebracht wurde, war Drebbers Anhang stärker und
der Prophet entschied zu seinen Gunsten. Es wird sie aber keiner lange sein
eigen nennen, sie sieht geisterbleich aus und der Tod stand ihr schon gestern
im Gesicht geschrieben. – Wollt Ihr jetzt fort?«

»Ja, ich gehe,« sagte Jefferson, sich mühsam erhebend; sein Antlitz war bleich
und starr, wie aus Marmor gemeißelt, nur in seinen Augen glühte ein wildes
Feuer.

»Wo wollt Ihr hin?«

»Fragt mich nicht,« erwiderte er und hing sich die Flinte über die Schulter.
Dann schritt er die Schlucht hinab und vergrub sich tief in den Bergen, wo nur
Bären und Wölfe hausten; aber keines der reißenden Tiere war grimmiger und
blutdürstiger als er.

Was der Mormone vorausgesagt hatte, ging nur zu bald in Erfüllung. War es der
Schmerz über den plötzlichen Tod ihres Vaters, was der armen Lucy am Lebensmark
zehrte, oder der Abscheu vor der verhaßten Ehe, zu der man sie gezwungen – sie
siechte von Tag zu Tag dahin und starb noch ehe ein Monat um war. Der rohe
Mensch, welcher sie nur geheiratet hatte, um Ferriers reichen Besitz in die
Hände zu bekommen, trug wenig Kummer zur Schau über seinen Verlust. Aber seine
andern Frauen trauerten um die Tote und hielten in der Nacht vor dem Begräbnis
bei ihr die Leichenwache, nach Sitte der Mormonen. Sie saßen noch um die Bahre,
als beim ersten Morgengrauen die Thür plötzlich aufging und sie mit Staunen und
Entsetzen einen wilddreinschauenden, wettergebräunten Mann in zerfetzter
Kleidung eintreten sahen. Ohne auch nur einen Blick auf die geängstigten Frauen
zu werfen, schritt er nach dem Totenschrein, in dem Lucys entseelte Hülle
ruhte. Er beugte sich über sie und berührte ihre kalte Stirn ehrfurchtsvoll mit
den Lippen, dann ergriff er sie bei der Hand und zog ihr den Trauring vom
Finger. »Den soll man ihr nicht mit ins Grab geben,« murmelte er dumpf. Bevor
noch jemand die rätselhafte Erscheinung anhalten konnte, verschwand sie wieder,
wie sie gekommen war. Das alles geschah so rasch, und der Vorgang schien so
seltsam, daß man dem Bericht der Wächterinnen schwerlich Glauben geschenkt
hätte, ohne die Thatsache, daß der goldene Reif wirklich vom Finger der Toten
verschwunden war.

Monatelang hauste Jefferson Hope noch in den Bergen, wo er ein unstätes
Jägerleben führte und für seinen Rachedurst täglich neue Nahrung einsog. Man
begann sich allerwärts von dem unheimlichen Gesellen zu erzählen, der bald
hier, bald da, in der Umgegend der Stadt oder in den rauhen Bergschluchten sein
Wesen trieb. Einmal kam eine Kugel durch Stangersons Fenster geflogen und pfiff
dicht an seinem Kopf vorbei. Ein andermal, als Drebbers Weg ihn am Bergabhang
hinführte, ward aus der Höhe ein Felsstück auf ihn herabgeschleudert. Er konnte
nur dadurch einem gräßlichen Tode entgehen, daß er sich platt zu Boden warf.
Die beiden jungen Mormonen errieten bald, wer ihnen nach dem Leben trachtete,
und unternahmen mehrere bewaffnete Streifzüge ins Gebirge, in der Hoffnung,
ihren Todfeind zu fangen oder zu erlegen – aber immer vergebens. Sie gingen nun
aus Vorsicht niemals allein oder nach Dunkelwerden ins Freie, und stellten
Wachen um ihre Häuser her. Nun verstrich jedoch eine geraume Zeit, ohne weitere
Angriffe von seiten ihres Gegners und allmählich schwand ihre Furcht. Sie
hofften, sein heißes Blut habe sich abgekühlt und er werde das tollkühne
Vorhaben aufgeben.

Daran dachte jedoch Jeffersons Seele nicht. Rache zu nehmen war und blieb sein
einziger Zweck und Gedanke. Bei seiner durchaus praktischen Natur hatte er
jedoch richtig erkannt, daß selbst die eisernste Gesundheit ein Leben, wie er
es führte, auf die Dauer nicht ertragen könne. Mangel an gesunder Nahrung und
Beschwerden aller Art mußten bald seine Kräfte verzehren. Was aber sollte aus
seiner Rache werden, wenn er in den Bergen eines elenden Todes starb? – Nein,
seine Feinde durften nicht triumphieren!

So war er denn nach dem Bergwerk in Nevada zurückgekehrt, mit der Absicht, sich
von den Entbehrungen der letzten Zeit zu erholen und Geld genug zu erwerben, um
seinen Lebenszweck weiter verfolgen zu können. Ursprünglich gedachte er
höchstens ein Jahr lang dort zu bleiben, allein die Umstände fügten es so, daß
fünf Jahre vergingen, bevor er zurückkehren konnte. Doch die Erinnerung an das
erlittene Unrecht und sein Verlangen nach Rache war noch ebenso lebendig in
ihm, wie in jener entsetzlichen Nacht an John Ferriers Grabe. Verkleidet und
unter falschem Namen kam er nach der Salzseestadt, um die gerechte Sühne zu
fordern, sei es auch mit Gefahr des eigenen Lebens. Dort erwartete ihn jedoch
eine schlimme Kunde, die seine Pläne zu vereiteln drohte. Einige Monate zuvor
war nämlich unter dem ›auserwählten Volke‹ eine Spaltung entstanden. Die
Mißvergnügten lehnten sich gegen die Obergewalt der Aeltesten auf; viele der
jüngeren Gemeindeglieder verließen Utah und gesellten sich den Ungläubigen zu.
Auch Drebber und Stangerson befanden sich unter dieser Zahl. Es ging ein
Gerücht, daß Drebber es verstanden habe, den größten Teil seines Eigentums zu
Geld zu machen, so daß er als reicher Mann fortgezogen war, während Stangerson,
sein Gefährte, wenig Mittel besaß. Wohin sie sich aber gewandt hatten, darüber
war kein Aufschluß zu erlangen.

Angesichts solcher Schwierigkeiten hätte mancher noch so rachsüchtige Mensch
sein Vorhaben aufgegeben; daran dachte Jefferson jedoch keinen Augenblick. Er
reiste von Ort zu Ort durch die Vereinigten Staaten, um seine Feinde
aufzusuchen. Das kleine Kapital, welches er besaß, sicherte ihm zur Not sein
Auskommen, doch nahm er Arbeit an, wo er sie fand. Jahre vergingen, sein
schwarzes Haar war grau geworden, aber immer noch wanderte er weiter, das Ziel
verfolgend, dem er sein Leben gewidmet hatte. Endlich ward seine Ausdauer
belohnt. In Cleveland im Staate Ohio war es, wo er eines Tages Drebbers
verhaßtes Gesicht an einem Fenster gewahrte. So hatte er seine Beute doch
zuletzt noch aufgespürt. Rasch kehrte er in seine ärmliche Wohnung zurück, um
seinen Racheplan vorzubereiten. Aber das Unglück wollte, daß auch Drebber bei
dem flüchtigen Blick seinen Todfeind erkannt hatte. Er war mit Stangerson, der
bei ihm das Amt eines Privatsekretärs versah, zu einem Friedensrichter geeilt,
den er um Schutz gegen einen früheren Nebenbuhler bat, welcher ihnen aus Haß
und Eifersucht nach dem Leben trachtete. An jenem Abend ward Jefferson Hope
plötzlich in Haft genommen und da er außer stande war, Bürgschaft zu leisten,
hielt man ihn mehrere Wochen im Gefängnis zurück. Sobald er wieder in Freiheit
war, begab er sich nach Drebbers Hause, allein er fand es verlassen und erfuhr,
der Besitzer habe mit seinem Sekretär eine Reise nach Europa angetreten.

Wieder war Jeffersons Rachewerk vereitelt und wieder trieb ihn sein grimmiger
Haß, die Verfolgung fortzusetzen. Zuvor mußte er sich jedoch die nötigen Mittel
für die Ueberfahrt erwerben. Als er genug zusammengespart hatte, um unterwegs
sein Leben fristen zu können, schiffte er über den Ozean und folgte der Spur
seiner Feinde von Stadt zu Stadt. Immer wieder mißlang es ihm, die Flüchtlinge
einzuholen. Bei seiner Ankunft in Petersburg waren sie eben nach Paris gereist,
und als er ihnen dahin folgte, hatten sie sich gerade nach Kopenhagen
eingeschifft; auch dorthin kam er um einige Tage zu spät, da sie bereits nach
London unterwegs waren. In der englischen Hauptstadt gelang es ihm zuletzt doch
noch ihrer habhaft zu werden. Auf welche Weise dies geschah, erfahren wir am
besten aus Jefferson Hopes eigenem Bericht, welchen Dr. Watson ausführlich in
seinem Tagebuch niedergeschrieben hat.

Wir kehren daher wieder zu den Aufzeichnungen des jungen Militärarztes zurück,
denen wir schon im ersten Teil unserer Erzählung bis zu Jeffersons Festnehmung
gefolgt sind.

Fortsetzung von Dr. Watsons Erinnerungen.

Trotz des rasenden Widerstands, den unser Gefangener geleistet hatte, schien er
doch nicht feindlich gegen uns gesinnt zu sein. Sobald ihm klar geworden war,
daß er bei unserer Uebermacht nichts auszurichten vermöge, ergab er sich in
sein Schicksal und sprach mit verbindlichem Lächeln die Hoffnung aus, daß
keiner von uns bei dem Handgemenge zu Schaden gekommen sein möchte.

»Vermutlich wollen Sie mich auf die Polizei bringen,« wandte er sich an
Sherlock Holmes; »meine Droschke steht noch unten; wenn Sie mir die Füße
losbinden, kann ich selbst hinunter gehen; es dürfte Ihnen doch schwer fallen,
mich zu tragen.«

Gregson und Lestrade wechselten bedeutsame Blicke, der Vorschlag mochte ihnen
wohl allzu gewagt erscheinen, aber Holmes nahm den Gefangenen sogleich beim
Wort und befreite ihn von dem Tuch, mit welchem wir ihm die Fußgelenke
zusammengeschnürt hatten. Als er aufstand, dehnte und reckte er sich, wie um
sich zu überzeugen, daß er wirklich der Bande ledig sei. Selten war mir ein
Mann mit so gewaltigem Gliederbau vorgekommen, und dabei lag ein Ausdruck von
Willensstärke und Entschlossenheit in seinem sonnverbrannten Gesicht, der mir
noch furchtbarer erschien als seine riesige Körperstärke.

»Sie sollten Polizeichef werden,« sagte er, Holmes mit aufrichtiger Bewunderung
betrachtend. »Die Art, wie Sie meine Spur verfolgt haben, war meisterhaft.«

Mein Freund lächelte. »Sie kommen mit, nicht wahr?« wandte er sich an die
beiden Polizisten.

»Ich kann Sie fahren,« versetzte Lestrade.

»Gut, und Gregson steigt mit ein; Sie auch Doktor – da der Fall Sie
interessiert, müssen Sie ihn auch weiter verfolgen.«

Ich willigte gern ein und wir begaben uns alle zusammen hinunter. Der Gefangene
machte keine Miene zu entfliehen, sondern stieg ruhig in seine Droschke und wir
folgten ihm. Lestrade nahm auf dem Bock Platz; er trieb die Pferde an, und bald
befanden wir uns an Ort und Stelle. Man führte uns in ein kleines Zimmer, wo
ein Polizeiinspektor die Angaben des Gefangenen nebst den Namen der beiden
Männer aufschrieb, als deren Mörder man ihn anklagte. Der Inspektor, ein Mann
mit blassem Gesicht und bewegungslosen Zügen, waltete mechanisch seines Amtes.

[0201]

»Im Laufe der Woche wird der Angeklagte dem Richter vorgeführt werden,« sagte
er, »inzwischen thun Sie jedenfalls am besten, Jefferson Hope, wenn Sie
keinerlei Aussagen machen und Ihre Worte mit Vorsicht wägen, da dieselben vor
Gericht gegen Sie zeugen könnten.«

»Ich habe sehr viel zu sagen,« versetzte der Gefangene eifrig; »es ist mein
dringender Wunsch, Ihnen meine Herren, die ganze Geschichte zu erzählen.«

»Besser, Sie schieben es auf, bis zu Ihrem Verhör,« sagte der Beamte.

»Wer weiß, ob es dazu überhaupt kommt,« entgegnete Hope. »Fürchten Sie nichts,
ich habe keine Selbstmordgedanken, aber doch könnte ein Hindernis eintreten. –
Nicht wahr, Sie sind ein Doktor?« Er sah mich mit seinen dunklen Augen fragend
an.

Ich nickte bejahend.

»Dann legen Sie Ihre Hand auf meine Brust.«

Ich that, wie er sagte, und erschrak, als ich ein heftiges Pulsieren fühlte und
auffällige Geräusche im Innern vernahm. Sein Brustkasten schien zu erzittern
und zu erbeben, wie ein schwacher Bau, in dem eine mächtige Maschine arbeitet.

»Was ist das?« rief ich, »Sie haben ja ein Herzleiden, das bereits im
gefährlichsten Stadium der Entwicklung ist.«

»Ganz recht,« erwiderte er gelassen. »Letzte Woche bin ich deswegen bei einem
Arzt gewesen, der mir gesagt hat, es könne nur noch wenige Tage dauern, bis der
Tod eintritt. Ich habe mir das Uebel durch schlechte Nahrung und Entbehrungen
aller Art zugezogen, während ich im Gebirge am Salzsee hauste und es hat sich
seitdem von Jahr zu Jahr verschlimmert. Jetzt ist das Werk meines Lebens gethan
und mich kümmert's nicht, wenn es mit mir zu Ende geht; doch möchte ich zuvor
berichten, wie sich alles zugetragen hat, damit man mich nicht für einen
gewöhnlichen Mordgesellen hält.«

Nach einer kurzen Besprechung mit den beiden Polizisten, ob es ratsam sei, ihm
den Willen zu thun, wandte sich der Inspektor an mich:

»Glauben Sie, daß eine unmittelbare Gefahr vorliegt, Doktor?« fragte er.

»Ohne allen Zweifel,« erwiderte ich mit Bestimmtheit.

»In diesem Fall fordert schon unsere Pflicht im Interesse der Gerechtigkeit,
daß wir ein Protokoll aufnehmen. Reden Sie also, Jefferson Hope, wenn Sie es
wünschen, aber vergessen Sie nicht, daß Ihre Aussagen zu Ihren Ungunsten
gereichen könnten.«

»Wenn Sie nichts dawider haben, will ich mich setzen,« sagte der Gefangene,
Platz nehmend. »Seit einiger Zeit werde ich leicht müde; mein Uebel bringt das
mit sich. Auch mag der Kampf, den wir vor einer halben Stunde durchgemacht
haben, mir nicht sehr zuträglich gewesen sein. Ich stehe am Rande des Grabes,
da pflegt man nicht zu lügen; was ich sage, ist die lauterste Wahrheit und mir
kann gleichgültig sein, welchen Gebrauch Sie von meinen Worten machen.«

Er legte sich in seinen Stuhl zurück und sprach in so ruhigem, bedächtigem Ton,
als handle es sich um die alltäglichsten Vorkommnisse. Für die Genauigkeit des
hier folgenden Berichts kann ich mich verbürgen, denn Lestrade hat jedes Wort
des Gefangenen nachgeschrieben und mir später sein Notizbuch zur Verfügung
gestellt.

»Aus welcher Ursache ich jene beiden Männer so grimmig haßte,« begann Jefferson
Hope seine Erzählung, »brauche ich nicht näher zu erörtern. Sie hatten den Tod
zweier Menschen, eines Vaters und seiner Tochter, auf dem Gewissen, und ihr
eigenes Leben war verwirkt. Doch hätte kein Gerichtshof die Missethäter mehr
zur Rechenschaft gezogen, weil schon zu lange Zeit verstrichen war, seitdem sie
das Verbrechen begangen hatten. Ich aber wußte um ihre Schuld und fühlte mich
berufen, zugleich ihr Richter und der Vollstrecker des Urteils in einer Person
zu sein. Ich müßte kein Herz im Leibe haben, hatte ich anders handeln können.

»Das Mädchen, von dem ich sprach, sollte vor zwanzig Jahren meine Gattin
werden. Man zwang sie, jenen Drebber zu heiraten und sie starb vor Gram. Ich
zog der Toten den Trauring vom Finger und that den Schwur, daß Drebber mit
seinem Blut für die Schandthat zahlen solle. Noch in seiner Todesstunde wollte
ich die Erinnerung daran in dem Bösewicht wachrufen und ihm den Ring zeigen.
Ich folgte ihm und seinem Mitschuldigen durch Länder und Meere, bis ich sie
endlich in meine Gewalt bekam; den Ring trug ich stets bei mir. Wenn sie sich
vorgespiegelt hatten, ich würde jemals von ihnen ablassen, so täuschten sie
sich völlig. Jetzt kann ich mit dem Bewußtsein sterben, daß mein Lebenszweck
erfüllt ist: sie sind durch meine Hand gefallen und ich habe nun nichts mehr zu
wünschen und zu hoffen auf der Welt.

»Ihre Verfolgung ließ sich nicht leicht ins Werk setzen, denn sie waren reich
und ich arm. Mit leeren Taschen kam ich in London an und sah ein, daß ich
irgend etwas ergreifen mußte, um meinen Unterhalt zu erwerben. Da ich mit Wagen
und Pferden gut umzugehen verstehe, begab ich mich nach einem Droschkenbureau
und fand bald Beschäftigung, Wöchentlich mußte ich eine bestimmte Summe
abliefern; den Ueberschuß durfte ich behalten, er war zwar nur gering, aber ich
hatte gelernt, mich mit wenigem zu begnügen. Um mich in dem Straßenlabyrinth
zurechtzufinden, schaffte ich mir eine Karte an, die ich zu Rate zog.
Anfänglich machte das große Schwierigkeiten, aber sobald mir einmal die
hauptsächlichsten Hotels und Bahnhöfe geläufig waren, half mein guter Ortssinn
alle Hindernisse zu überwinden.

»Es währte lange, bevor ich die Spur meiner Feinde entdeckte, doch ließ ich in
meinen Erkundigungen nicht nach, bis ich wußte, wo ich sie zu suchen hatte. Sie
waren in Camberwell, auf dem jenseitigen Flußufer, in einem Logierhaus
abgestiegen. Nun ich ihren Aufenthaltsort kannte, heftete ich mich an ihre
Fersen – es gab für sie kein Entrinnen mehr. Daß sie mich wiedererkennen
würden, fürchtete ich nicht; ich hatte mir den Bart wachsen lassen, und mein
Aussehen war völlig verändert; nur eine günstige Gelegenheit, um mein Vorhaben
auszuführen, wollte ich abwarten.

»Ich folgte ihnen auf Schritt und Tritt, manchmal zu Fuß, meistens aber mit
meiner Droschke, weil ich dann sicher war, sie einzuholen. Nur am frühen Morgen
oder spät am Abend konnte ich noch dem Dienst nachgehen, und kam bald in
Rückstand bei meinen Brotherren. Das kümmerte mich jedoch wenig, denn ich
trachtete nur danach, mir die Leute nicht entgehen zu lassen.

»Sie mochten wohl ahnen, daß ihnen Gefahr drohe, und waren schlau genug, die
äußerste Vorsicht zu beobachten. Nie gingen sie nach Einbruch der Dunkelheit
aus, und stets traf man sie zusammen. Zwei Wochen lang fuhr ich täglich hinter
ihnen her, aber ich bekam niemals den einen ohne den andern zu sehen. Drebber
war fast immer betrunken, aber dafür hielt Stangerson unablässig die Augen
offen. Hatte sich auch, trotz meiner Ausdauer und Wachsamkeit, bisher keine
Gelegenheit zur Ausführung meines Planes geboten, so verlor ich doch den Mut
nicht, denn eine innere Stimme sagte mir, daß die Stunde der Vergeltung nicht
mehr fern sei. Was ich am meisten fürchtete, war, daß mich mein Herzleiden an
der Vollendung des Werkes hindern könne.

»Eines Abends fuhr ich, wie ich öfters that, in der Straße auf und ab, in der
sie wohnten, und sah, daß eine Droschke vor der Thür ihres Hauses hielt. Bald
darauf wurden Koffer herausgebracht, Drebber und Stangerson erschienen auf der
Schwelle, stiegen ein, und der Wagen rollte mit ihnen fort. Ich folgte in
großer Eile und Bestürzung, um sie nicht aus den Augen zu verlieren. Als ich
sie am Eustoner Bahnhof aussteigen sah, rief ich einen Knaben herbei, um mein
Pferd zu halten, und betrat gleich nach ihnen den Bahnsteig. Sie kamen jedoch
zu spät, der Zug nach Liverpool, den sie benützen wollten, war bereits
abgefahren und bis zu dem nächsten hatte es noch mehrere Stunden Zeit, wie
ihnen der Schaffner auf ihre Frage mitteilte. Stangerson schien hierüber sehr
ungehalten, während Drebbers Miene eher Befriedigung verriet. Es gelang mir,
ihnen in dem Gedränge so nahe zu kommen, daß ich jedes Wort ihres Gesprächs
verstand. Drebber sagte, er habe noch eine kleine Angelegenheit zu ordnen, sein
Gefährte möge hier auf seine Rückkehr warten. Als Stangerson Einspruch erhob,
weil sie beschlossen hätten, beisammen zu bleiben, entgegnete Drebber, sein
Geschäft sei delikater Natur, er müsse es allein besorgen. Stangersons Antwort
konnte ich nicht verstehen, aber sie versetzte den andern in Wut; mit einem
wilden Fluche fuhr er auf und schrie, er möge nicht vergessen, daß er nur ein
bezahlter Diener sei, und ihm nichts zu befehlen habe. Der Sekretär gab nun den
vergeblichen Widerstand auf und äußerte nur noch, daß Drebber ihn in Hallidays
Privathotel aufsuchen möge, falls er auch noch den letzten Zug versäume. Jener
versicherte jedoch, er werde vor elf Uhr wieder da sein, und verließ den
Bahnhof.

»Nun endlich war der Augenblick gekommen, auf den ich so lange geharrt hatte:
die Bösewichte waren in meine Hand gegeben. Vereint konnten sie einander
schützen, getrennt hatte ich Gewalt über sie. Doch wollte ich nichts übereilen
und ging mit der größten Besonnenheit zu Werke. Die Rache gewährt nur
Befriedigung, wenn unser Feind sich selbst bewußt wird, wessen Hand es ist, die
den Streich gegen ihn führt, und weshalb ihn die Vergeltung trifft. Mir lag bei
meinem Plan vor allem daran, dem Schändlichen keinen Zweifel zu lassen, daß er
die Strafe für seine alte Schuld erleide. Einige Tage zuvor hatte ein Herr, der
sich nach der Brixtonstraße fahren ließ, um dort verschiedene Häuser zu
besichtigen, den Schlüssel zu einem derselben zufällig in meiner Droschke
vergessen. Er forderte ihn mir zwar noch am selben Abend ab und erhielt ihn
auch zurück, aber ich hatte doch Zeit gehabt, einen Abdruck davon zu nehmen,
nach welchem ich einen Schlüssel zu meinem Gebrauch anfertigen ließ. So
verschaffte ich mir den Zugang zu einem Platz in dieser großen Stadt, an dem
ich sicher war, ungestört zu bleiben. Es galt jetzt nur noch, die schwierige
Aufgabe zu lösen, Drebber nach diesem Hause zu bringen.

»Er ging die Straße hinunter und trat bald in diese bald in jene Schenke; in
der letzten, welche er aufsuchte, blieb er wohl eine halbe Stunde. Als er
wieder zum Vorschein kam, schwankte er unsicher hin und her und ich sah ihn in
eine Droschke steigen. Natürlich fuhr ich dicht hinter ihm drein, über die
Waterloo-Brücke und durch endlose Straßen, bis wir uns schließlich zu meiner
Verwunderung wieder vor dem Logierhaus befanden, welches er vor kurzem
verlassen hatte. Was ihn dorthin zurückführen könne, begriff ich nicht. Während
er ausstieg, seine Droschke fortschickte und in das Haus trat, fuhr ich noch
etwa hundert Schritt weiter und wartete. Eine Viertelstunde verging, da wurden
plötzlich im Innern des Hauses zornige Stimmen laut, die Thür ward aufgestoßen
und ich sah einen jungen, mir unbekannten Menschen, der Drebber am Kragen
gepackt hatte. Mit einem kräftigen Stoß schleuderte er ihn die Stufen hinunter,
bis in die Mitte der Straße. ›Warte, du Hund,‹ rief er und hob drohend den
Stock; den er in der Hand hielt, ›ich will dich lehren, ein rechtschaffenes
Mädchen zu beschimpfen!‹ – Er war in so heftigem Zorn, daß Drebber es wohl
geraten fand, sich davonzumachen, so rasch ihn seine Beine tragen wollten. Er
lief geradeswegs auf meine Droschke zu, die an der Straßenecke hielt. ›Nach
Hallidays Hotel!‹ rief er und sprang hinein.

»Als ich ihn glücklich im Wagen hatte, pochte mein Herz vor Freude so laut, als
wollte es zerspringen. Ich zwang mich, ruhig zu bleiben, fuhr langsam weiter
und überlegte, was nun zu thun sei. Einen Augenblick schwankte ich, ob ich ihn
nicht zur Stadt hinausfahren und in irgend einer abgelegenen Gegend die letzte
Unterredung mit ihm halten solle; fast war ich schon dazu entschlossen, als er
selbst die Frage entschied. Wir kamen an einer Schenke vorbei und der
Trunkenbold konnte dem Verlangen, einzukehren, nicht widerstehen; er befahl mir
zu warten, und kam erst wieder heraus, als die Wirtschaft geschlossen wurde.
Sein Zustand war jetzt derart, daß er keinen Widerstand mehr zu leisten
vermochte.

»Glauben Sie aber nicht, daß meine Absicht war, ihn mit kaltem Blute
umzubringen. Längst hatte ich beschlossen, ihm noch eine Möglichkeit der
Rettung zu gönnen, wenn er auf meinen Plan eingehen wollte. Während meines
Wanderlebens in Amerika hatte ich auch eine Zeitlang den Aufseherposten in
einem Laboratorium bekleidet. Eines Tages zeigte der Professor bei seiner
Vorlesung über die Gifte, den Studenten ein Alkaloid, wie er es nannte, welches
er aus einem südafrikanischen Pfeilgift bereitet hatte, und von dem, wie er
sagte, selbst die kleinste Dosis unmittelbar den Tod nach sich ziehe. Ich
merkte mir das Fläschchen und sobald ich allein war, entnahm ich demselben
einige Tropfen der Flüssigkeit. Da ich mich auch auf das Apothekerhandwerk
verstand, fertigte ich mir eine Anzahl Pillen an, von denen einige vergiftet,
die andern ganz unschädlich waren. Eine Pille von jeder Sorte that ich in eine
Schachtel, mit der Absicht, am Tage der Rechenschaft meinem Feinde die Wahl
zwischen beiden zu lassen und selbst diejenige zu verschlucken, welche er übrig
ließ. Es war so gut ein Zweikampf auf Tod und Leben wie jeder andere, nur würde
er in der Stille vor sich gehen. Seit jener Zeit trug ich die Pillenschachteln
stets bei mir, und jetzt war der Augenblick gekommen, da sie ihren Zweck
erfüllen sollten.

»Mitternacht war längst vorüber, ein heftiger Wind hatte sich erhoben und der
Regen fiel in Strömen. Obgleich von Nässe und Kälte durchfröstelt, jubelte ich
doch innerlich vor Freude. Zwanzig Jahre lang hatte ich vergebens danach
getrachtet, Wiedervergeltung zu üben, jetzt endlich sollte mein heißes
Verlangen Befriedigung finden. Aus dem Dunkel tauchte vor meinem Geist John
Ferriers Gestalt auf und ich sah meine geliebte Lucy mir zulächeln, so
deutlich, wie ich jetzt Sie, meine Herren, hier im Zimmer sehe. Auf der ganzen
Fahrt schwebten die teuern Schatten neben mir, bis ich endlich vor dem Hause in
der Brixtonstraße hielt.

»Kein Mensch war zu sehen, nicht ein Laut ließ sich vernehmen, nur der Regen
rauschte hernieder. In der Droschke lag Drebber zusammengekrümmt da in seinem
Rausch und schlief. Ich faßte ihn beim Arm. ›Sie müssen aussteigen,‹ rief ich.

»›Schon gut, Kutscher,‹ gab er zur Antwort.

»Ohne Zweifel glaubte er, bei dem Hotel angekommen zu sein, nach welchem er
fahren wollte, denn er verließ die Droschke ohne ein weiteres Wort und folgte
mir durch den Garten in das Haus. Er schwankte hin und her, so daß ich ihn
stützen mußte. Nun schloß ich die Thür auf und brachte ihn in das Vorderzimmer.
Den ganzen Weg lang schritten meine Lucy und ihr Vater immer vor uns her – ich
versichere Sie.

»›Hier ist's verteufelt dunkel,‹ murmelte Drebber umhertastend.

»›Wir wollen gleich Licht machen,‹ erwiderte ich, holte Streichhölzer aus der
Tasche und zündete die Wachskerze an, welche ich mitgebracht hatte.

»›Und jetzt, Enoch Drebber‹, rief ich, das Licht emporhaltend, ›seht mich an –
kennt Ihr mich?‹ –

[0214]

»Er starrte mich eine Weile mit ausdruckslosen Blicken an, plötzlich aber
zuckte es krampfhaft in seinen Zügen und das Entsetzen, welches sich darin
spiegelte, sagte deutlicher als Worte, daß er seinen Feind erkannt habe. Sein
Gesicht ward erdfahl, der Angstschweiß trat ihm auf die Stirn und er bebte wie
Espenlaub.

»Ich lehnte ihm gegenüber an der Thür und betrachtete ihn mit Wollust; so süß
hatte ich mir die Rache kaum vorgestellt.

»›Ihr erbärmlicher Mensch,‹ rief ich, »vom Salzsee her bin ich Eurer Spur
gefolgt und stets seid Ihr mir entgangen. Aber jetzt sind wir am Ende unserer
Wanderung, denn einer von uns beiden wird die Sonne des morgenden Tages nicht
mehr aufgehen sehen.

»Er schreckte noch weiter vor mir zurück; sicherlich glaubte er, daß ich im
Wahnsinn spräche. Ich war auch nahe daran, vor maßloser Erregung den Verstand
zu verlieren, meine Pulse pochten wild, und wer weiß, was mir zugestoßen wäre,
hätte mir nicht ein Blutstrom, der mir aus der Nase quoll, plötzlich
Erleichterung gebracht.

»›Denkt an Lucy Ferrier,‹ rief ich und hob drohend den Schlüssel empor, mit dem
ich die Thür hinter uns abgeschlossen hatte. ›Die Strafe für Eure Missethat hat
sich lange verzögert, aber endlich ereilt sie Euch doch.‹ Mit bebenden Lippen
stand der Feigling vor mir; er hätte wohl gern um sein Leben gefleht, doch
wußte er nur zu gut, daß ich kein Erbarmen üben würde.

»›Sie wollen mich ermorden?‹ stammelte er.

»›Von Mord ist hier keine Rede. Wer einen tollen Hund tötet, mordet nicht. Habt
Ihr etwa Mitleid gefühlt für die Geliebte meines Herzens, als Ihr sie von der
Seite ihres erschlagenen Vaters risset, um sie in Euern verruchten Harem zu
schleppen?

»›Ihr Vater ist nicht durch meine Hand gefallen.‹

»›Aber, daß ihr das Herz brach, ist Eure Schuld. – So soll denn der große Gott
Richter sein zwischen mir und Euch.‹ – Ich hielt ihm die Schachtel mit den
Pillen hin. ›Wählet,‹ rief ich, ›in der einen ist Tod, in der andern Leben;
die, welche Ihr übrig laßt, nehme ich. Laßt uns sehen, ob es noch Gerechtigkeit
auf Erden giebt, oder ob uns der Zufall regiert.‹

»Er wand sich vor Todesangst und flehte um Gnade; statt der Antwort zog ich
mein Messer und hielt es ihm an die Kehle, bis er mir den Willen gethan hatte.
Dann verschluckte ich die zweite Pille, und wir standen einander eine Minute
lang gegenüber in gespannter Erwartung, wer von uns leben und wer sterben
solle. – Nie werde ich den grauenvollen Ausdruck seiner Mienen vergessen, als
er die ersten Anzeichen des Gifts verspürte und wußte, er habe das Todeslos
gezogen. Ich hielt ihm triumphierend Lucys Trauring vor die Augen. Es war nur
ein Moment, denn die Wirkung des Alkaloids erfolgte schnell. Seine Züge
verzerrten sich, er griff mit den Händen in die Luft, stieß einen wilden Schrei
aus und fiel schwer zu Boden. Ich fühlte nach seinem Herzschlag, aber nichts
regte sich – er war tot.

»Ich tauchte den Finger in mein Blut, das noch immer herabgetropft war, ohne
daß ich es beachtet hatte, und schrieb das Wort ›Rache‹ an die Wand. Ob ich das
zu meiner eigenen Befriedigung that, oder um die Polizei auf eine falsche
Fährte zu locken, ist mir selbst nicht klar. Ich hatte von geheimen
Gesellschaften gehört, die auf solche Weise ihre Opfer zeichnen.

»Nun verließ ich das Haus und bestieg meine Droschke wieder. Draußen heulte
noch der wilde Sturm, und die Straße war menschenleer. Ich mochte schon eine
ziemliche Strecke gefahren sein, als ich Lucys Trauring vermißte, den ich immer
in meiner Brusttasche trug. Es war das einzige Erinnerungszeichen an sie,
welches ich besaß, und der Verlust traf mich wie ein Donnerschlag.
Wahrscheinlich hatte ich den Ring verloren, als ich mich über Drebbers Leiche
beugte; ich mußte ihn wieder haben, um jeden Preis. Rasch entschlossen kehrte
ich um, ließ die Droschke in einer Seitenstraße stehen und schritt beherzt auf
das Haus zu. Allein, fast wäre ich einem Polizisten in die Arme gelaufen, der
eben aus dem Gitterthor trat. Es gelang mir, seinen Argwohn zu beschwichtigen,
indem ich mich sinnlos betrunken stellte.

»Enoch Drebber hatte seinen verdienten Lohn gefunden. Nun sollte auch
Stangerson für John Ferriers Tod büßen. Ich wartete den ganzen Tag über auf ihn
in der Nähe von Hallidays Hotel, aber er ließ sich nicht blicken; Drebbers
Ausbleiben mochte wohl Verdacht in ihm erregt haben. Stangerson war schlau und
stets auf seiner Hut, doch diesmal nützte ihm alle Vorsicht nicht. Welches sein
Stubenfenster sei, brachte ich leicht in Erfahrung, und mit Hilfe einer Leiter,
die noch von einem Bau her in einer Nebengasse lag, stieg ich beim Morgengrauen
in sein Schlafzimmer ein. Ich weckte ihn und kündigte ihm an, daß die Stunde
der Rechenschaft gekommen sei, und er seine alte Schuld bezahlen müsse. Nachdem
ich ihm Drebbers Tod geschildert, bot ich ihm dieselbe Wahl an, wie seinem
Gefährten. Er aber hörte kaum auf mich; wie rasend sprang er aus dem Bette und
mir an die Kehle. Aus Notwehr stieß ich ihm, zu meiner eigenen Rettung, mein
Messer in die Brust. Der Tod hätte ihn ja so wie so ereilt, denn sicherlich
würde seine schuldige Hand die vergiftete Pille gewählt haben – die Wege der
Vorsehung sind gerecht.

»Mir bleibt jetzt nur noch wenig zu berichten – und das ist gut, weil ich
fühle, daß es mit meinen Kräften zu Ende geht. Ich wollte das Kutscherhandwerk
weitertreiben, bis ich genug Geld beisammen hätte, um nach Amerika
zurückzukehren. Als ich heute in unserm Hofe stand, hörte ich einen zerlumpten
Jungen nach einem Kutscher Namens Jefferson Hope fragen. Er war von einem Herrn
in der Bakerstraße geschickt, um meine Droschke zu holen. Ohne den geringsten
Argwohn folgte ich dem Boten; bevor ich aber noch recht wußte, wie mir geschah,
hatte mir schon der junge Mann hier die Handschellen angelegt und ich war Ihr
Gefangener. Sie kennen jetzt meine ganze Lebensgeschichte. Vielleicht gelte ich
in Ihren Augen dennoch für einen Mörder. Ich aber, meine Herren, lebe der
festen Ueberzeugung, daß ich gerade so gut ein Diener der Gerechtigkeit bin,
wie Sie selber.«

Jefferson Hope hatte seine ergreifende Geschichte mit so tiefinnerlichem Gefühl
erzählt, daß wir ihm in atemloser Spannung zuhörten. Sogar die beiden
Detektivs, die doch durch ihren Beruf gegen das Verbrechen in jeder Form
abgestumpft waren, zeigten ein warmes Interesse. Als er geendet hatte, saßen
wir noch eine Weile stumm und nachdenklich da, und man hörte nur Lestrades
Bleistift über das Papier fahren, während er seinem stenographischen Bericht
die Schlußworte hinzufügte.

»Nur eins möchte ich noch wissen,« unterbrach endlich Sherlock Holmes die
Stille: »Wer war Ihr Helfershelfer, der auf meine Anzeige hin den Ring zu holen
kam?«

Der Gefangene schüttelte den Kopf. »Anderer Leute Geheimnisse darf ich nicht
verraten,« sagte er; »es könnte sie in Ungelegenheiten bringen. Ich war
ungewiß, ob man mir nicht eine Falle stelle und mein Freund erbot sich, den
Ring statt meiner zu holen. Sie werden zugeben, daß er die Sache geschickt
ausgeführt hat.«

»Das will ich meinen,« bestätigte Holmes lächelnd.

»Nun, meine Herren,« nahm der Inspektor das Wort, »dem Gesetz muß Genüge
geschehen. Nächsten Donnerstag wird der Gefangene dem Richter vorgeführt
werden, wobei Ihre Gegenwart erforderlich ist. Bis dahin übernehme ich die
Verantwortlichkeit für ihn.«

Er klingelte, worauf zwei Polizisten erschienen, welche Jefferson Hope in
Gewahrsam brachten. Ich aber kehrte in Begleitung meines Freundes Holmes nach
unserer Wohnung in der Bakerstraße zurück.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wir hatten sämtlich eine gerichtliche Vorladung auf Donnerstag erhalten. Als
jedoch der festgesetzte Termin herankam, bedurfte man unseres Zeugnisses nicht
mehr. Ein höherer Richter hatte die Sache in die Hand genommen und Jefferson
Hope zur Rechenschaft vor sein Tribunal gefordert. In der Nacht nach seiner
Gefangennahme trat das erwartete Ende ein und man fand ihn am Morgen tot in
seiner Zelle. Ein friedliches Lächeln lag in seinen Zügen, als habe die
Erinnerung an ein wohl angewendetes Leben und glücklich vollbrachtes Werk ihm
noch die letzten Augenblicke versüßt.

Am Abend saß ich mit Holmes in unserem gemeinschaftlichen Wohnzimmer am Kamin
und wir besprachen das Ereignis.

»Dieser Todesfall macht Gregson und Lestrade einen rechten Strich durch ihre
Rechnung,« sagte mein Freund. »Sie werden sehr unglücklich darüber sein; wo
bleibt nun ihr pomphafter Zeitungsbericht und der Lohn für alle ihre
Anstrengung?«

»Mir scheint doch, daß sie mit der Gefangennahme wenig zu thun gehabt haben,«
versetzte ich.

»O, in dieser Welt kommt es nicht sowohl darauf an, was man wirklich thut,«
rief mein Gefährte, nicht ohne einen Anflug von Bitterkeit, »als darauf, daß
man den Leuten einen hohen Begriff von seinen Thaten beizubringen weiß. Aber,
einerlei,« fuhr er nach einer Pause in heiterem Tone fort, »ich hätte mir den
Fall um keinen Preis entgehen lassen mögen; es ist einer der besten, die mir je
vorgekommen sind. Trotz seiner Einfachheit enthielt er mehrere äußerst
lehrreiche Punkte.«

[0222]

»Das nennen Sie einfach?! –«

Holmes lächelte über mein Erstaunen. »Nun ja, wie wollen Sie es anders
bezeichnen?« fügte er. »Schon der Umstand, daß ich ganz allein, nur mit Hilfe
einiger alltäglicher Schlußfolgerungen, innerhalb drei Tagen des Verbrechers
habhaft geworden bin, ist doch der schlagendste Beweis für die Einfachheit des
Falles.«

»Wohl wahr,« gab ich zu.

»Ich habe Ihnen schon früher einmal auseinander gesetzt, daß alles
Ungewöhnliche eher eine Erleichterung als ein Hindernis ist. Bei der Lösung
eines solchen Problems kommt es hauptsächlich darauf an, ob man imstande ist,
Rückschlüsse zu machen. Das ist eine sehr nützliche und leicht zu erwerbende
Fertigkeit, aber nur wenige Leute haben Uebung darin. Die synthetische Methode
erscheint den meisten leichter als die analytische.«

»Was das heißen soll, verstehe ich nicht.«

»Das glaube ich gern und will mich näher erklären: Nach meiner Erfahrung werden
die meisten Leute, denen man verschiedene Ereignisse, die stattgefunden haben,
der Reihe nach erzählt, zu sagen wissen, welches Resultat sich daraus ergeben
wird Dagegen giebt es nur wenige Menschen, die, wenn man ihnen ein Resultat
mitteilt, imstande sind, sich zu vergegenwärtigen, auf welche Art es sich
entwickelt, welche Schritte stufenweise zu dem Ergebnis hingeleitet haben
können. Diese Fähigkeit, Rückschlüsse zu machen, nenne ich die analytische
Methode.«

»Das klingt schon weniger dunkel,« sagte ich.

»In unserem Fall lag das Ergebnis klar zu Tage, alles übrige mußten wir aber
selber finden. Ich will Ihnen nun einmal Schritt für Schritt zeigen, wie ich
meine Schlüsse gezogen habe. Fangen wir beim Anfang an: Ich näherte mich, wie
Sie wissen, dem Hause zu Fuß und ohne alle Voreingenommenheit. Natürlich
untersuchte ich zunächst die Straße, und fand da, wie ich Ihnen schon sagte,
deutliche Anzeichen, daß eine Droschke bei Nacht vorgefahren sein müsse; daß es
kein Privatwagen gewesen, erkannte ich an der schmaleren Räderspur. Bei unsern
Londoner Fuhrwerken ist der Unterschied ziemlich bedeutend.

»Nachdem ich über diesen Punkt Gewißheit hatte, ging ich langsam den Gartenpfad
hinunter; in dem lehmigen Boden waren alle Fußstapfen mit großer Deutlichkeit
abgedrückt. Sie haben vielleicht nur Pfützen gesehen und zertretenes Erdreich,
aber für mein erfahrenes Auge war jedes Merkmal von Bedeutung. Die Beobachtung
der Fußspuren wird im allgemeinen von den Detektivs viel zu sehr
vernachlässigt; ich habe stets großen Wert darauf gelegt und sie ist mir durch
fleißige Uebung zur zweiten Natur geworden. Ich konnte die schweren Tritte der
Schutzleute verfolgen, aber ich sah auch die Spuren der beiden Männer, die
zuerst durch den Garten gegangen waren. Daß jene den Weg später gemacht hatten,
unterlag keinem Zweifel, denn ihre Fußstapfen verdeckten die andern an manchen
Stellen gänzlich. Somit war das zweite Glied in meiner Kette gefunden: ich
wußte, daß zwei nächtliche Besucher dagewesen waren, der eine ungewöhnlich groß
– was sich aus der Länge seines Schrittes ergab, – der andere fein und modisch
gekleidet, wie der Abdruck der schmalen, eleganten Stiefel bekundete.

»Beim Eintritt in das Haus fand ich letztere Vermutung bestätigt: der
feingestiefelte Mann lag vor mir. Also mußte der andere, der große, den Mord
begangen haben, wenn ein solcher überhaupt verübt worden war. Eine Wunde ließ
sich an dem Toten nicht entdecken, doch bewies die leidenschaftliche Erregung
in seinen Zügen, daß er sein Schicksal vorausgesehen habe. Ein solcher Ausdruck
der Unruhe findet sich nie bei einem Menschen, der an Herzschlag oder aus einer
andern natürlichen Ursache eines plötzlichen Todes stirbt. Ich roch an des
Mannes Lippen, entdeckte eine verdächtige Säure und schloß daraus, daß er
gezwungen worden sei, Gift zu nehmen. Freiwillig hatte er es nicht gethan, denn
grimmiger Haß und Todesfurcht standen ihm im Gesicht geschrieben. Ein solcher
Giftmord ist übrigens durchaus kein unerhörtes Vorkommnis in der Geschichte des
Verbrechens und steht nicht vereinzelt da. Jeder, der sich mit Toxikologie
beschäftigt hat, denkt dabei unwillkürlich an die Fälle Dolsky in Odessa und
Leturier in Montpellier.

»Nun aber kam die große Frage nach dem Beweggrund. Ein Raub konnte nicht
beabsichtigt sein, denn weder des Toten Börse noch seine Uhr waren entwendet
worden. Handelte es sich vielleicht um politische Zwecke oder war eine Frau im
Spiele? – Ich neigte mich von Anfang an letzterer Meinung zu. Der politische
Fanatiker bringt seine Opfer so rasch als möglich um und ergreift die Flucht.
Dieser Mord war aber im Gegenteil mit allem Vorbedacht ausgeführt worden und
man konnte im ganzen Zimmer die Spur des Thäters verfolgen. Allem Anschein nach
handelte es sich um einen Akt der Privatrache. Die Inschrift an der Wand
bestärkte mich nur in dieser Ansicht, und als zuletzt der Trauring zum
Vorschein kam, hielt ich die Frage für entschieden. Der Mörder hatte ihn
vermutlich benützt, um sein Opfer an ein früheres Verhältnis zu irgend einem
Mädchen zu erinnern. Um hierüber Aufschluß zu erhalten, fragte ich Gregson, ob
er in seinem Telegramm um Nachricht über Drebbers Vorgeschichte gebeten habe,
das hatte er jedoch unterlassen.

»Als ich nunmehr das Zimmer zu untersuchen begann, fand ich meine Annahme über
den Mörder in allen Einzelheiten bestätigt; es mußte sein eigenes Blut sein,
das auf den Fußboden getropft war, denn ein Kampf hatte nicht stattgefunden und
überall, wo er umhergegangen war, sah man die Blutspuren. Daß ich glaubte, der
Mann sei vollblütig, von kräftigem Wuchs und blühender Gesichtsfarbe, war sehr
natürlich – hätte ihm sonst die bloße innere Aufregung ein so heftiges
Nasenbluten verursachen können? – Von der Richtigkeit meiner Schlüsse haben wir
uns ja später durch den Augenschein überzeugt.

»Nachdem ich das Haus verlassen hatte, telegraphierte ich sofort an den
Polizeiinspektor in Cleveland und bat um Auskunft über Enoch Drebbers eheliche
Verhältnisse. Die Antwort klärte mich über verschiedene wichtige Punkte auf.
Sie lautete dahin, daß Drebber schon einmal den Schutz des Gesetzes gegen einen
früheren Nebenbuhler Namens Jefferson Hope angerufen habe, und daß besagter
Hope sich jetzt in Europa befinde. Hierdurch bekam ich den Schlüssel des ganzen
Geheimnisses in die Hände und es handelte sich jetzt nur noch darum, des
Mörders habhaft zu werden.

»Der Mann, welcher mit Drebber in das Haus gegangen war, hatte auch die
Droschke gefahren, das stand fest. Sein Pferd war auf der Straße sich selbst
überlassen geblieben und hatte den Wagen bald hierhin, bald dorthin gezogen. Wo
anders konnte der Kutscher unterdessen gewesen sein, als drinnen im Hause? Es
lag ja auch auf der Hand, daß er weit sicherer war, unentdeckt zu bleiben, wenn
er sein Verbrechen ohne Zeugen beging. Diese Erwägung veranlaßte mich,
Jefferson Hope unter den Droschkenkutschern der Hauptstadt zu suchen. Daß er
noch unter ihnen zu finden sein müsse, wurde mir bald zur Gewißheit. Wenn er
dies Gewerbe ergriffen hatte, um seinen Racheplan leichter ausführen zu können,
so durfte er es nicht gleich nach vollbrachter That aufgeben, das hätte
verdächtig aussehen können. Seinen Namen hatte er schwerlich verändert, da er
hier völlig unbekannt war.

»Nachdem ich dies alles Wohl erwogen hatte, schickte ich die Bande meiner
Getreuen zu jedem Droschkenbesitzer Londons, bis sie den Mann aufgespürt
hatten, nach dem ich suchte. Wie gut ihnen das gelang und wie schnell ich die
Gelegenheit beim Schopfe nahm, haben Sie selbst gesehen.

»Stangersons Ermordung kam mir ganz unvermutet, hätte sich aber schwerlich
verhindern lassen. Sie brachte mich in den Besitz der Pillen, deren
Vorhandensein ich bereits ahnte, und dadurch ward auch noch mein letzter
Zweifel gehoben. Mein ganzes Verfahren beruhte, wie Sie sehen, auf einer
zusammenhängenden Kette logischer Schlüsse, in welcher ein Glied genau an das
andere paßt.«

»Sie sind ein merkwürdiger Mensch,« rief ich, »Ihre Verdienste sollten
öffentlich anerkannt werden. Sie müssen einen Bericht über den Fall drucken
lassen. Thun Sie es nicht, so werde ich es übernehmen.«

»Halten Sie das, wie Sie wollen, Doktor,« entgegnete Holmes, »es kommt doch
alles auf eins heraus. – Vielleicht interessiert Sie dieser Artikel,« fuhr er
fort, mir eine Zeitung reichend.

Die Stelle im ›Echo‹, welche er mir zu lesen gab, lautete wie folgt:

»Durch den plötzlichen Tod eines gewissen Hope, des mutmaßlichen Mörders von
Enoch Drebber und Josef Stangerson, ist dem Publikum eine interessante
Gerichtsverhandlung entgangen. Die Einzelheiten des Falls werden jetzt
vermutlich für immer in Dunkel gehüllt bleiben. Nur soviel hören wir aus guter
Quelle, daß es sich um eine langjährige, romantische Feindschaft handelte, bei
der das Mormonentum und eine alte Liebe wichtige Rollen spielten. Die beiden
Opfer scheinen in früheren Zeiten zu den ›Heiligen des jüngsten Tages‹ gehört
zu haben, und auch der im Gefängnis verstorbene Hope kam aus der Stadt am
Salzsee. Obgleich der Fall nicht mehr öffentlich verhandelt werden kann, so 
liefert er doch einen neuen schlagenden Beweis von der Vortrefflichkeit unserer
Londoner Geheimpolizei. Alle Fremden mögen es sich gesagt sein lassen, daß sie
wohl daran thun, ihre Streitigkeiten daheim auszufechten, statt sie auf
britischen Grund und Boden zu verpflanzen. Es ist ein offenes Geheimnis, daß
wir Hopes Gefangennahme nur dem Scharfsinn und der Geschicklichkeit der beiden
wohlbekannten Detektivs Lestrade und Gregson zu verdanken haben. Der Mann soll
in der Wohnung eines gewissen Sherlock Holmes verhaftet worden sein, welcher
selbst Talent und Interesse für polizeiliche Forschung an den Tag legt. Ein
Dilettant, der solche Lehrmeister hat, darf hoffen, ihnen mit der Zeit an
Gewandtheit ähnlich zu werden. – Daß den beiden ausgezeichneten Beamten eine
angemessene Belohnung für ihre wertvollen Dienstleistungen zu teil werden
möchte, ist dringend zu wünschen.«

»Sagte ich Ihnen nicht gleich, als wir damals unsere Fahrt antraten, wie alles
kommen würde?« rief Sherlock Holmes lachend. »Der ganze Erfolg, der uns aus
unsern Forschungen und Bemühungen erwächst, ist, daß sie eine Belohnung
erhalten.«

»Seien Sie unbesorgt,« rief ich, »in meinem Tagebuch stehen sämtliche
Thatsachen verzeichnet. Das Publikum soll Kenntnis davon erhalten und wird dem
wahren Verdienst die gebührende Anerkennung nicht versagen.«

