Arthur Conan Doyle

Das Tal des Grauens

 

Roman

Titelblatt

I. Teil.
Der Mord in Birstone

1. Kapitel. Die Warnung.

»Ich bilde mir ein, –« sagte ich.

»Ich würde mir nichts einbilden,« unterbrach mich Sherlock Holmes spöttisch.

Ich bin sicherlich einer der fügsamsten und geduldigsten Menschen dieser Welt,
aber dieser Ausfall meines Freundes brachte mein Blut doch etwas in Wallung.

»Mein lieber Holmes,« antwortete ich mit aller Schärfe, deren ich fähig bin,
»Sie sind manchmal unleidlich.«

Er war so sehr in Gedanken vertieft, daß er meinen Einwand völlig überhörte.
Den Kopf in die Hände gestützt, das unberührte Frühstück vor sich, starrte er
auf einen Streifen Papier, den er soeben einem Kuvert entnommen hatte. Dann
ergriff er das Kuvert, hielt es ans Licht und prüfte es sorgfältig, sowohl die
Vorderseite wie die Klappe.

»Es ist Porlocks Handschrift,« murmelte er nachdenklich; »unverkennbar, obwohl
ich sie erst zweimal gesehen habe. Er schreibt das e wie das griechische
epsilon, mit einem eigenartigen Schnörkel darüber; wenn der Brief von Porlock
ist, muß es eine Sache von höchster Wichtigkeit sein.«

Diese halb im Selbstgespräch geäußerten Worte waren eigentlich nicht an mich
gerichtet, aber mein Verdruß schwand über dem Interesse, das sie in mir
erweckten.

»Und wer, wenn ich fragen darf, ist Porlock?«

»Porlock, mein lieber Watson, ist ein Deckname, nichts weiter als ein einfaches
Unterscheidungswort, aber dahinter steckt eine äußerst gewandte und schwer
faßbare Persönlichkeit. In einem seiner früheren Briefe hat er mir ganz offen
mitgeteilt, daß es nicht sein Name sei und mir zu verstehen gegeben, daß er
allen Nachforschungen, ihn in unserer Millionenstadt aufzuspüren, trotzen
würde. Porlock ist mir wichtig, nicht wegen seiner selbst, sondern wegen seiner
Beziehungen zu einem bedeutenden Manne. Zu diesem steht er in einem Verhältnis,
etwa wie der Lotsenfisch zum Hai oder der Schakal zum Löwen. Die beiden stellen
eine Vereinigung des Unbedeutenden mit dem Schrecklichen dar. Nicht bloß
schrecklich, mein lieber Watson, sondern unheildrohend im höchsten Grade. In
diesem Zusammenhang ist Porlock in meinen Gesichtskreis getreten. Habe ich
Ihnen nicht schon von Professor Moriarty erzählt?«

»Dem bekannten wissenschaftlichen Verbrecher, der in der Unterwelt dieser Stadt
ebenso berühmt ist wie –«

»Sie machen mich erröten, Watson«, murmelte Holmes, bescheiden abwehrend.

»Ich wollte sagen, wie er dem großen Publikum unbekannt ist.«

»Sehr geschickt, äußerst geschickt. Sie entwickeln neuerdings einen
überraschend, schelmischen Humor, lieber Watson, gegen den ich noch nicht
gewappnet bin. Wenn Sie aber Moriarty einen Verbrecher nennen, so begehen Sie
damit im Sinne des Gesetzes eine Beleidigung, und darin gerade liegt der
eigenartige Reiz der ganzen Sache. Der größte Bösewicht aller Zeiten, der
Organisator teuflischer Verbrechen, das geistige Haupt der Unterwelt – ein
Kopf, der ein ganzes Volk zum Guten oder Bösen lenken könnte, das ist das Bild
des Mannes. Aber so hoch ist er über jeden Verdacht, selbst über schüchterne
Kritik erhaben, so bewunderungswürdig weiß er seine Handlungen zu bemänteln und
sich selbst im Dunkeln zu halten, daß er Sie wegen der paar Worte, die Sie eben
geäußert haben, vors Gericht schleppen könnte, und daß ihm dieses zweifellos
Ihre volle Jahrespension als Entschädigung für die erlittene Ehrenkränkung
zusprechen würde. Ist er doch der gefeierte Autor der ›Dynamik eines
Asteroiden‹, eines Werkes, das sich zu den höchsten Höhen der Mathematik
erhebt, so daß behauptet wird, es gäbe keinen Menschen in der Fachpresse, der
fähig wäre, es zu begutachten. Einen solchen Mann darf man nicht ungestraft
beleidigen. Der ehrabschneidende Arzt und der gekränkte Professor – das wären
die Rollen, die Ihr beide vor Gericht spielen würdet. Darin liegt Genie,
Watson. Aber auch mein Tag wird kommen, wenn mich meine Feinde kleineren
Formats am Leben lassen.«

»Ich wollte, ich könnte dabei sein,« rief ich andächtig. »Sie wollten mir
jedoch etwas von dem Mann Porlock erzählen.«

»Ja so – also der sogenannte Porlock ist ein Glied in der Kette, allerdings
eines, das ziemlich weit von dem Kettenschloß entfernt ist. Außerdem ist er,
unter uns gesagt, ein etwas schadhaftes Glied, tatsächlich der einzige schwache
Punkt darin, den ich bisher feststellen konnte.«

»Nach einem Grundsatz der Mechanik ist aber eine Kette nicht stärker als ihr
schwächstes Glied.«

»Sehr richtig, mein lieber Watson. Darin besteht auch die außerordentliche
Bedeutung von Porlock. Er leidet offenbar an zarten Anwandlungen zum Guten, die
ich gelegentlich durch die Übersendung einer Zehn-Pfund-Note, die ich ihm auf
Umwegen zukommen ließ, zu ermutigen getrachtet habe. Daraus entsprangen seine
Mitteilungen an mich, von höchstem Wert für den, der Verbrechen lieber verhütet
als rächt. Wenn wir jetzt die Chiffre hätten, würde sich, wie ich fest
überzeugt bin, herausstellen, daß das, was hier auf dem Papier steht, eine
solche Mitteilung ist.«

Abermals glättete Holmes das Papier auf seinem unbenutzten Teller. Ich erhob
mich, beugte mich über seine Schulter, und gewahrte auf dem Papier eine
sonderbare Inschrift, die wie folgt lautete:

534, K 2, 13, 127, 36 Douglas
10, 9, 293, 5, 37 Birlstone
26 Birlstone, 9, 127

»Was halten Sie davon, Holmes?«

»Es ist offenbar ein Versuch, mir eine geheime Nachricht zu übermitteln.«

»Aber was haben wir von einer Chiffrenachricht ohne den Schlüssel dazu?«

»In diesem Falle nicht das geringste.«

»Warum sagen Sie: in diesem Fall?«

»Sehr einfach, weil ich eine ganze Menge Chiffren so leicht lese, wie die
geheimnisvoll abgefaßten Inserate in den Zeitungen. Solche plumpen Versuche,
Nachrichten geheim zu halten, sind für mich eher belustigend als ermüdend. Aber
dies hier ist etwas anderes. Die Chiffrezeichen beziehen sich offenbar auf eine
bestimmte Seite in einem bestimmten Buche, und solange ich nicht weiß, um 
welche Seite und welches Buch es sich handelt, kann ich natürlich nichts damit
anfangen.«

»Aber was soll dann ›Douglas‹ und ›Birlstone‹ bedeuten?«

»Das sind zweifellos Worte, die auf der betreffenden Seite nicht enthalten
sind.«

»Warum hat er dann aber nicht angedeutet, auf welches Buch er sich bezieht?«

»Ihre angeborene Schlauheit, mein lieber Watson, jene natürliche Listigkeit in
Ihrem Wesen, die das Entzücken Ihrer Freunde ist, würde es sicherlich nicht
zulassen, daß Sie eine Chiffrenachricht und den Schlüssel dazu im selben Kuvert
versenden. Wenn es in falsche Hände geriete, wären Sie erledigt. Getrennt
verschickt, müßten jedoch beide in falsche Hände geraten, damit ein Schaden
entstehen könnte. Die zweite Post ist schon überfällig. Ich würde mich nicht
wundern, wenn sie uns entweder einen erklärenden Brief oder, was noch
wahrscheinlicher ist, das Buch, auf das sich die Zahlen beziehen, bringt.«

Holmes' Voraussage sollte nur zu bald in Erfüllung gehen. Billy, unser kleiner
Diener, trat wenige Minuten später mit dem Brief ein, den wir erwartet hatten.

»Dieselbe Handschrift,« bemerkte Holmes, als er das Kuvert öffnete, »und
tatsächlich auch mit voller Unterschrift,« fügte er freudig hinzu, als er den
Brief entfaltete. »Nun werden wir sehen, Watson.«

Sein Gesicht verdüsterte sich jedoch, als er den Inhalt des Briefes überflog.

»Donnerwetter, das ist enttäuschend. Ich fürchte, Watson, daß aus unseren
hochgespannten Erwartungen nichts wird. Ich will nur wünschen, daß unserem
Porlock kein Unheil zustößt.«

›Sehr geehrter Herr Holmes,‹ lautete der Brief, ›ich kann in der Sache nichts
weiter tun. Es ist zu gefährlich. Er hat Verdacht gegen mich geschöpft, wie ich
deutlich erkennen kann. Heute kam er ganz unerwarteterweise zu mir herein, als
ich bereits dieses Kuvert, in der Absicht, Ihnen damit den Schlüssel der
Chiffre zu senden, mit der Anschrift versehen hatte. Ich konnte es gerade noch
zudecken. Wenn er es gesehen hätte, würde es mir schlecht ergangen sein. Er ist
höchst argwöhnisch, ich lese es in seinen Augen. Bitte verbrennen Sie die
chiffrierte Nachricht, die nun für Sie wertlos ist. Fred Porlock.‹

Holmes versank danach in tiefes Schweigen und starrte finster ins Kaminfeuer,
indem er den Brief in seinen Fingern zerknüllte.

»Vielleicht,« sagte er, »ist nichts daran. Möglicherweise war es nur sein
schuldbeladenes Gewissen, das ihm, dem bewußten Verräter, Argwohn in den Augen
des anderen vortäuschte.«

»Unter dem anderen verstehen Sie wohl Professor Moriarty?«

»Niemanden Geringeren. Wenn irgend einer der Bande von ihm spricht, weiß ich,
wen er damit meint.«

»Was ist nun zu tun?«

»Ja, das ist nun die große Frage. Da wir einen der klügsten Köpfe ganz Europas
gegen uns haben, mit allen dunklen Gewalten ausgerüstet, ergeben sich für uns
geradezu unbeschränkte Möglichkeiten. Jedenfalls ist unser Freund Porlock in
tödlicher Angst. Vergleichen Sie einmal die Handschrift in diesem Brief mit der
auf dem Kuvert, das, wie er angibt, von ihm beschrieben wurde, bevor er den
unheilvollen Besuch empfing. Auf dem Kuvert ist sie fest und klar, in dem Brief
kaum leserlich.«

»Warum hat er überhaupt geschrieben und die Sache nicht einfach fallen lassen?«

»Wahrscheinlich, weil er befürchtete, ich würde Nachforschungen nach ihm
anstellen, die ihm Ungelegenheiten bereiten könnten.«

»Ohne Zweifel,« sagte ich, indem ich die chiffrierte Nachricht aufhob und
gedankenvoll betrachtete. »Es ist wirklich zum Verzweifeln, wenn man denkt, daß
dieser Streifen Papier wahrscheinlich ein wichtiges Geheimnis enthält, dem man
auf keine Weise beikommen kann.«

Sherlock Holmes schob sein unberührtes Frühstück beiseite und zündete sich
seine Pfeife an, die ständige Gefährtin seiner tiefsten Gedanken.

»Vielleicht,« sagte er, sich zurücklehnend, den Blick an die Decke geheftet,
»vielleicht finden wir etwas heraus, das Ihrem Machiavelli-Gehirn bisher
verborgen geblieben ist. Betrachten wir uns einmal das Problem im Lichte der
reinen Logik. Die Andeutungen des Mannes beziehen sich auf ein Buch. Das ist
klar und davon wollen wir ausgehen.«

»Eine recht unsichere Spur, nach meiner Meinung.«

»Zugegeben; aber vielleicht können wir den Bereich der Möglichkeiten etwas
enger umgrenzen. Je stärker ich mein Gehirn darauf konzentriere, desto weniger
undurchdringlich erscheint mir das Geheimnis. Welche Anzeichen haben wir, was
dieses Buch betrifft?«

»Keine«.

»Na, na, so schlimm wird die Sache nicht sein. Die Chiffre beginnt mit der Zahl
534, und wir wollen annehmen, daß diese Zahl sich auf die Seite in dem Buch, um
das es sich handelt, bezieht. Das würde heißen, daß es ein dickes Buch ist,
womit wir schon ein Stück weitergekommen sind. Und was für andere Anzeichen
haben wir noch, hinsichtlich dieses dicken Buches? Das nächste Zeichen, K 2,
was kann das bedeuten, Watson?«

»Zweites Kapitel, ohne Zweifel.«

»Kaum, Watson. Sie werden mir zugeben, daß, wenn er uns die Seite bezeichnet,
die Kapitelzahl gleichgültig ist. Außerdem, wenn Sie annehmen, daß die Seite
534 erst im zweiten Kapitel ist, müßte das erste Kapitel schauderhaft lang
sein.«

»Kolumne,« rief ich.

»Fabelhaft, Watson. Sie sprühen heute geradezu von Geist. Kolumne ist es, wenn
uns nicht alles täuscht. Sie sehen also, vor unseren Augen zeigt sich bereits
ein dickes Buch, doppelspaltig gedruckt, mit Spalten von erheblicher Länge,
denn eines der darin vorkommenden Worte ist mit 293 bezeichnet. Nun frage ich
Sie, haben wir damit schon die Grenze der logischen Ableitung erreicht?«

»Es scheint leider so.«

»Sie sind ungerecht gegen sich selbst. Ich erwarte von Ihnen einen weiteren
Geistesblitz, eine neue Gedankenwelle. Wäre der Band ein seltenes Buch, würde
er ihn mir geschickt haben. Er spricht aber lediglich von dem Schlüssel, den er
in das Kuvert stecken wollte, bevor seine Pläne vereitelt wurden. Das steht
klar in seinem Brief. Dies würde also bedeuten, daß es sich um ein Buch
handelt, von dem er annehmen mußte, daß ich es mir leicht selbst beschaffen
könne. Er hatte das Buch und vermutete, daß auch ich es habe. Mein lieber
Watson, es handelt sich also um ein sehr gebräuchliches Werk.«

»Das klingt allerdings glaubhaft.«

»Wir haben somit das Feld unserer Nachforschungen auf ein dickes Buch,
doppelspaltig und weitverbreitet, eingeschränkt.«

»Die Bibel,« rief ich triumphierend.

»Ausgezeichnet, Watson, ganz ausgezeichnet. Aber, wie ich leider sagen muß,
noch nicht gut genug. Vielleicht darf ich mir schmeicheln, daß jedermann dieses
Buch in meinem Besitz vermutet, aber ich halte es für ausgeschlossen, daß einer
von Moriartys Bande es im Bereich seiner Hände stehen hat. Außerdem sind die
Ausgaben der Heiligen Schrift so zahlreich, daß nicht ohne weiteres angenommen
werden kann, je zwei Leute würden Exemplare mit übereinstimmenden
Seitenbezeichnungen haben. Es handelt sich also um ein Normalwerk. Er mußte
sicher sein, daß meine Seite 534 mit der seinen, gleicher Zahl, genau
übereinstimme.«

»Aber das wird auf die wenigsten Werke zutreffen.«

»Sehr richtig; und gerade darin liegt unsere Rettung. Unsere Suche beschränkt
sich daher auf ein Werk, von dem anzunehmen ist, daß jedermann ein Exemplar
hat.«

»Das Kursbuch.«

»Nicht so schnell, lieber Watson. Der Wortschatz des Kursbuches ist zwar glatt
und sauber, aber beschränkt. Es ist kaum anzunehmen, daß jemand im Kursbuch
alle die Wörter finden würde, die er für eine Nachricht braucht. Wir wollen es
daher ausschalten. Ein Wörterbuch ist, wie ich glaube, aus denselben Gründen
ungeeignet. Was bleibt also noch übrig?«

»Ein Almanach.«

»Großartig, Watson, wenn ich mich nicht irre, haben Sie diesmal den Nagel auf
den Kopf getroffen. Ein Almanach! Besehen wir uns z. B. einmal Whitakers
Almanach. Er ist weit verbreitet, hat die erforderliche Anzahl Seiten und ist
doppelspaltig. Obgleich im ersten Teil kurz gefaßt, wird er gegen den Schluß zu
recht wortreich.« Er nahm den Band von seinem Pult. »Hier haben wir Seite 534
Spalte 2. Ein umfangreicher Artikel, der, wie ich sehe, sich mit dem Handel und
den Bodenprodukten Indiens beschäftigt. Schreiben Sie die Worte nieder, Watson:
13 ist Mahratta, kein besonders vielversprechender Anfang, fürchte ich. 127 ist
Regierung, was immerhin einigen Sinn gibt, obwohl mir unerklärlich ist, was die
Regierung von Mahratta mit uns und Professor Moriarty zu tun hat. Und nun zum
nächsten. Was tut also die Regierung von Mahratta? O weh, das nächste Wort ist
Schweineborsten. Wir sind erledigt, lieber Watson, am Ende unserer Weisheit
angelangt.«

Obwohl er sich den Anschein gab, belustigt zu sein, sah ich an dem Zucken
seiner buschigen Augenbrauen, wie verärgert und enttäuscht er war. Ich fühlte
mich hilflos und unglücklich, als ich so dasaß und ins Feuer starrte. Ein
langes Schweigen folgte, das jedoch plötzlich durch einen Ausruf von Holmes
unterbrochen wurde, der von seinem Sitz aufsprang, zum Bücherregal eilte, von
dem er mit einem zweiten, gelbgebundenen Buche zurückkehrte.

»Das kommt davon, Watson, wenn man allzusehr auf der Höhe ist. Wir sind unserer
Zeit voraus und müssen, wie üblich, dafür büßen. Es ist heute der 7. Januar,
und wir haben natürlich schon die neue Ausgabe des Almanachs. Wahrscheinlich
hat aber Porlock seine Mitteilung nach der alten zusammengestellt. Das hätte er
uns sicherlich auch gesagt, wenn er uns den Schlüssel hätte senden können. Nun
wollen wir einmal sehen, was die Seite 534 uns für Überraschungen bringt. Wort
13 ist Gefahr, was schon recht bedeutungsvoll klingt. 127 bedeutet droht –
Gefahr droht –« Holmes' Augen funkelten vor Erregung und seine dünnen, nervösen
Finger zuckten, als er das nächste Wort auszählte. »Famos! Schreiben Sie
nieder, Watson: Gefahr droht unmittelbar; dann kommt das Wort Douglas, reicher
Besitzer, jetzt in Birlstone-Haus, Birlstone – Vertrauen – dringend. Da haben
wir's, Watson. Was sagen Sie nun zu der Bedeutung der logischen Ableitung? Wenn
unser Gemüsekrämer so etwas wie einen Lorbeerkranz hätte, würde ich Billy
hinschicken und ihn holen lassen.«

Ich starrte auf die sonderbare Mitteilung, deren Dechiffrierung ich auf einem
Bogen Papier über meinem Knie niedergekritzelt hatte.

»Eine eigenartige, zusammenhangslose Weise, sich auszudrücken,« sagte ich.

»Im Gegenteil, ich finde, er hat die Sache äußerst geschickt gemacht«, sagte
Holmes. »Wenn Sie eine Spalte in einem Buch durchsuchen nach Wörtern, mit denen
Sie eine bestimmte Mitteilung zusammenstellen wollen, werden Sie sicherlich auf
Schwierigkeiten stoßen. Sie können kaum erwarten, darin alle Worte zu finden,
die Sie brauchen. Ein gut Teil werden Sie der Kombinationsgabe des Empfängers
überlassen müssen. Der Sinn seiner Nachricht ist völlig klar. Auf einen
Menschen namens Douglas soll ein Anschlag verübt werden. Ich weiß nicht, wer er
ist. Er wird uns als ein reicher Grundbesitzer bezeichnet. Das Wort Vertrauen
bedeutet zweifellos vertraulich, welch letzteres offenbar nicht in der Spalte
enthalten war. Dringend will sicherlich ganz besonders betonen, daß der
Anschlag unmittelbar bevorsteht. Ich bin der Meinung, daß wir tatsächlich ein
wertvolles Stück Arbeit geleistet haben.«

Holmes hatte mit dem wahren Künstler gemein, daß ihm die Lösung einer
schwierigen Aufgabe die größte persönliche Genugtuung bereitete, selbst wenn
sie hinter seinen Erwartungen zurückblieb. Er frohlockte noch über seinen
Erfolg, als Billy die Tür öffnete und den Kriminalinspektor McDonald von
Scotland Yard in das Zimmer führte.

Zu jener Zeit hatte Alec McDonald noch nicht die Höhe seines Ruhmes erreicht,
die er später erklomm. Er war noch ein junges, aber schon vielversprechendes
Mitglied des Detektivpersonals und hatte sich bereits in einigen Fällen, die
ihm ausschließlich überantwortet waren, ausgezeichnet. Seine hohe, knochige
Gestalt sprach von ungewöhnlicher körperlicher Stärke, während in seiner
breiten Stirn und den tiefliegenden, lebhaften Augen, die unter buschigen
Brauen hervorblitzten, eine ebenso hohe Intelligenz erkennbar war. Er war ein
schweigsamer, ruhiger Mensch, der einen etwas versauerten Eindruck machte und
in dem harten Akzent seiner schottischen Heimat sprach. Bei zwei früheren
Gelegenheiten hatte ihm Holmes bereits geholfen, einen großen Erfolg
einzuheimsen, ohne dabei auf eine andere Belohnung Anspruch zu erheben, als ihm
die Mitwirkung an interessanten Aufgaben bot. Mittelmäßigkeit erkennt nichts
Höheres an als sich selbst, aber das Talent weiß Genie zu würdigen. Talent
besaß McDonald genügend, um keine Herabwürdigung seiner selbst darin zu fühlen,
die Hilfe eines Mannes zu erbitten, der einzig in seiner Art in Europa dastand,
sowohl was seine geistigen Gaben wie seine Erfahrung anbelangte. Holmes war
zwar nicht ein Mann, der leicht Freundschaft schloß, aber zu dem schweigsamen
Schotten hatte er eine gewisse Zuneigung gefaßt. Ein freundliches Lächeln
erhellte seine Züge, als er ihn begrüßte.

»Sie sind ein Frühaufsteher, Mr. Mac,« sagte er. »Ich wünsche Ihnen alles Gute
für Ihre Morgenspaziergänge, die wohl bedeuten, daß irgendetwas Besonderes im
Winde ist.«

»Hierbei ist wohl die Hoffnung der Vater des Gedankens, scheint mir, Mr.
Holmes,« antwortete der Inspektor mit einem vielsagenden Grinsen. »Wie wäre es
mit einem kleinen Schluck von irgendetwas, um mir die Morgenkühle aus den
Knochen zu treiben? Nein, danke, ich rauche nicht. Ich muß gleich wieder
weiter, denn die ersten Stunden sind bei einem Kriminalfall die kostbarsten,
wie niemand besser weiß, als Sie selbst. Aber, aber –«

Der Inspektor hielt plötzlich inne. Seine Blicke waren mit dem Ausdruck
ungläubigen Staunens auf dem Stück Papier haften geblieben, das noch auf dem
Tische lag; jenem Bogen Papier, aus dem ich die Lösung der chiffrierten
Nachricht niedergeschrieben hatte.

»Douglas!« stammelte er, »Birlstone! Was soll das bedeuten, Mr. Holmes? Mensch,
das ist ja geradezu Hexerei. Bei allem, was wunderbar ist, wo haben Sie denn
diese Namen her?«

»Es ist eine Chiffrenachricht, die Mr. Watson und ich Anlaß hatten zu lösen.
Aber was wollen Sie damit sagen? – Was ist denn los mit den Namen?«

Der Inspektor ließ seine Blicke verwirrt und staunend von einem zum anderen
schweifen.

»Das Folgende ist los,« sagte er, »Mr. Douglas von Birlstone ist heute morgen
in schrecklicher Weist ermordet worden.«

2. Kapitel. Sherlock Holmes tritt in Tätigkeit.

Es war einer jener dramatischen Momente, die für meinen Freund die Höhepunkte
des Lebens darstellten. Zu sagen, daß er von der Mitteilung des Inspektors
erschüttert war oder darüber Erregung verriet, wäre unbedingt eine
Übertreibung. Er hatte zwar nicht den geringsten Zug von Grausamkeit in seiner
eigenartigen Veranlagung, aber ständige Nervenanspannung hatte ihn gegen
Sensationen unempfindlich gemacht. Obgleich also seine Gefühle stumpf waren,
besaß sein Geist eine überaus große Regsamkeit. Nicht eine Spur des Entsetzens,
das ich bei der Mitteilung McDonalds fühlte, zeigte sich bei ihm. Sein Gesicht
trug lediglich einen still interessierten Ausdruck, etwa den des Chemikers im
Augenblick der eintretenden Niederschlagsbildung.

»Bemerkenswert,« sagte er, »sehr bemerkenswert.«

»Das scheint Sie nicht überrascht zu haben?«

»Überrascht nicht, Mr. Mac, nur interessiert. Warum sollte ich auch überrascht
sein. Ich habe eine anonyme Mitteilung von einer Seite, die ich als unbedingt
zuverlässig kenne, dahingehend, daß einer bestimmten Person unmittelbar eine
große Gefahr drohe. Innerhalb einer Stunde stellt sich dann heraus, daß sich
diese Drohung bereits verwirklicht hat und die betreffende Person tot ist. Ich
bin interessiert, aber, wie Sie erkannt haben, keineswegs überrascht.«

In einigen kurzen Sätzen erläuterte er dann dem Inspektor den Vorfall mit dem
Brief und der Chiffre. McDonald saß da, das Kinn in die Hände gestützt, noch
immer mit dem Ausdruck des Staunens in seinen großen, starren Augen. »Ich bin
im Begriffe, nach Birlstone zu fahren,« sagte er, »und bin nur zu Ihnen
gekommen, um Sie zu fragen, ob Sie mittun wollen – Sie und Ihr Freund. Nach
dem, was Sie sagen, möchte ich indessen fast annehmen, daß wir hier in London
Wichtigeres zu tun haben als in Birlstone.«

»Dieser Meinung bin ich nicht,« sagte Holmes.

»Das verstehe ich nicht, Mr. Holmes,« sagte der Inspektor. »Die Zeitungen
werden morgen oder übermorgen voll sein von dem ›Geheimnis in Birlstone‹. Die
Lösung des Rätsels scheint indessen in London zu liegen, da es hier einen Mann
gibt, der von dem Verbrechen schon wußte, bevor es begangen wurde. Wir brauchen
nur diesen Mann in die Hände zu bekommen, und das Weitere wird sich finden.«

»Unzweifelhaft, Mr. Mac, aber wie wollen Sie es bewerkstelligen, den
angeblichen Porlock in die Hände zu bekommen?«

McDonald nahm den Brief, den ihm Holmes überreichte und betrachtete ihn
eingehend.

»Aufgegeben in Camberwell; das will wenig besagen. Der Name ist, wie Sie
meinen, fingiert? Das ist nicht viel für den Anfang. Sagten Sie nicht, daß Sie
ihm Geld geschickt haben?«

»Jawohl, zweimal.«

»Und wie?«

»In Banknoten, postlagernd Camberwell.«

»Haben Sie sich die Mühe genommen, festzustellen, wer die Briefe abgeholt hat?«

»Nein.«

Der Inspektor blickte überrascht und etwas ärgerlich auf.

»Warum denn nicht?«

»Einfach, weil ich gewohnt bin, mein Wort zu halten. Ich hatte ihm, als er das
erstemal schrieb, versprochen, ihm nicht nachzuspüren.«

»Sie glauben, daß irgend jemand hinter ihm steht?«

»Ich glaube es nicht, ich weiß es.«

»Dieser Professor, den Sie schon mehrmals erwähnt haben?«

»So ist es.«

McDonald konnte ein Lächeln nicht unterdrücken, und seine Augen blitzten
vielsagend, als er mich anblickte.

»Ich kann Ihnen nicht verschweigen, Mr. Holmes, daß wir in der
Kriminalabteilung Ihre Sache mit dem Professor für eine Art fixer Idee halten.
Ich bin der Geschichte nachgegangen und habe herausgefunden, daß er ein sehr
angesehener und gelehrter Herr ist.«

»Ich freue mich, daß Sie sich wenigstens schon über seine Gelehrsamkeit im
klaren sind.«

»Mein lieber Herr, das war nicht schwierig. Nachdem Sie mir Ihre Ansicht über
ihn mitgeteilt hatten, hielt ich es für meine Pflicht, ihn mir einmal zu
besehen. Ich plauderte mit ihm über die Eklipse. Wie wir auf dieses Thema
gekommen sind, weiß ich nicht. Da er mich unwissend fand, holte er eine
Projektionslampe und einen Globus hervor und machte mir im Nu die Sache klar.
Auch lieh er mir ein Buch, von dem ich allerdings sagen muß, daß es etwas über
meinen Horizont geht, obwohl ich doch eine ziemlich gute Schulbildung genossen
habe. Der Mann hätte einen prächtigen Pfarrer abgegeben mit seinem hageren
Gesicht, seinem grauen, ehrwürdigen Haar und der feierlichen Manier, in der er
spricht. Als er beim Abschied die Hand auf meine Schulter legte, kam er mir vor
wie ein Vater, der seinen Sohn segnet, der sich in die kalte, grausame Welt
hinausbegibt.«

Holmes rieb sich frohlockend die Hände.

»Großartig,« rief er, »großartig. Sagen Sie einmal, mein lieber Freund
McDonald, diese niedliche und gemütliche Plauderei hat wohl in der Bibliothek
des Professors stattgefunden?«

»Stimmt.«

»Ein schöner Raum, nicht wahr?«

»Prachtvoll – hochelegant, Mr. Holmes.«

»Sie saßen seinem Schreibtisch gegenüber?«

»Jawohl.«

»Das Licht in Ihrem Gesicht und seines im Schatten?«

»Nun ja, das dürfte stimmen. Es war am Abend und ich erinnere mich, daß die
Studierlampe mir zugedreht war.«

»Selbstverständlich. Bemerkten Sie auch ein Bild an der Wand hinter dem
Professor?«

»Mir entgeht nicht so leicht etwas, Mr. Holmes. Wahrscheinlich habe ich das von
Ihnen gelernt. Jawohl, ich sah das Bild – eine junge Frauensperson, das Gesicht
in die Hände gestützt, den Blick seitwärts gerichtet.«

»Ein Gemälde von Jean Baptiste Greuze.«

Der Inspektor gab sich alle Mühe, interessiert zu scheinen.

»Jean Baptiste Greuze«, fuhr Holmes fort, die Fingerspitzen der ausgebreiteten
Hände aneinandergepreßt und sich dabei weit in seinen Stuhl zurücklehnend, »war
ein französischer Maler, der zwischen 1705 und 1800, zu seinen Lebzeiten also
in hohem Ansehen stand. Die Nachwelt hat bekanntlich die Geltung, die er schon
bei seinen Zeitgenossen hatte, in vollem Maße bestätigt.«

Ein abwesender Blick machte sich in den Augen des Inspektors bemerkbar.

»Wollen wir nicht lieber – –,« sagte er.

»Nein, wir wollen nicht, denn wir sind ohnedies dabei,« unterbrach ihn Holmes.
»Was ich Ihnen sage, hat ganz unmittelbar Bezug auf das, was Sie das Geheimnis
von Birlstone nennen. Tatsächlich möchte ich sagen, daß es geradezu dessen
Ausgangspunkt ist.«

»Ihre Gedanken laufen mir zu schnell, Mr. Holmes. Sie lassen meistens ein Glied
oder mehrere sogar aus in der Kette, und ich verliere darüber den Anschluß.
Was, um des lieben Himmels willen, hat dieser tote Maler mit der Sache in
Birlstone zu tun?«

»Für den Detektiv ist Wissen jeder Art nützlich,« bemerkte Holmes. »Selbst die
anscheinend belanglose Tatsache, daß im Jahre 1865 das Bild von Greuze, das
unter der Bezeichnung. ›Das junge Mädchen mit dem Lamm‹ bekannt ist, bei der
Portalis-Auktion nicht weniger als 4000 Pfund brachte, sollte Ihnen zu denken
geben.«

Das tat es anscheinend auch. Der Inspektor war höchlich interessiert.

»Vielleicht vergegenwärtigen Sie sich,« fuhr Holmes fort, »daß das Gehalt des
Professors aus verschiedenen Nachschlagewerken unzweifelhaft festgestellt
werden kann. Es beträgt genau 700 Pfund pro Jahr.«

»Wie konnte er denn dann –«

»Sehr richtig, wie konnte er?«

»Jawohl, das ist sonderbar,« sagte der Inspektor nachdenklich. »Schießen Sie
los, Mr. Holmes. Ich bin auf das höchste gespannt. Sie machen derartige Sachen
wunderbar.«

Holmes lächelte. Für ehrliche Bewunderung war er in hohem Maße empfänglich, das
Kennzeichen einer wahrhaften Künstlernatur.

»Über was wollen Sie etwas hören? Über Birlstone?« fragte er.

»Das hat noch Zeit,« sagte der Inspektor, indem er einen Blick auf seine Uhr
warf. »Ich habe einen Wagen unten, und wir brauchen nur zwanzig Minuten bis zum
Viktoriabahnhof. Ich möchte über dieses Bild etwas Näheres wissen. – Ich war
der Ansicht, Sie und Professor Moriarty seien sich noch nicht begegnet.«

»So ist es auch.«

»Woher kennen Sie dann seine Wohnung?«

»Ah, lieber McDonald, das ist etwas anderes. Ich war bereits dreimal in seiner
Wohnung. Zweimal wartete ich auf ihn unter verschiedenen Vorwänden, und das
letztemal – nun, darüber kann ich mit Ihnen als Amtsperson nicht sprechen. Nur
das eine kann ich Ihnen sagen, daß ich mir bei dem letzten Besuch gestattete,
seine Papiere durchzugehen, mit den überraschendsten Ergebnissen.«

»Sie haben also kompromittierendes Material gefunden?«

»Nicht das geringste, und gerade das war das Überraschende daran. Nun, Sie
haben bereits erkannt, daß in der Sache mit dem Bild etwas nicht stimmt. Der
Besitz des Bildes läßt ihn als einen wohlhabenden Menschen erscheinen. Woher
aber dieser Reichtum? Er ist unverheiratet, sein jüngerer Bruder ist
Stationsvorsteher im Westen Englands. Sein Einkommen beträgt 700 Pfund pro
Jahr, und trotzdem besitzt er einen Greuze.«

»Nun also?«

»Die Schlußfolgerung ist doch einfach.«

»Nach Ihrer Meinung stammt sein Einkommen aus dunklen Quellen?«

»Sehr richtig. Ich habe natürlich noch andere Gründe für meine Annahme,
Dutzende von geheimnisvollen Fäden, die sich in undefinierbarer Weise zu dem
Mittelpunkt des Netzes hinspinnen, in dem eine giftgefüllte, regungslose
Kreatur lauert. Ich habe den Greuze nur erwähnt, weil er die Angelegenheit in
den Bereich Ihrer eigenen Beobachtungen bringt.«

»Ich gebe zu, Mr. Holmes, daß das, was Sie sagen, höchst interessant ist. Mehr
als das – es ist geradezu wundervoll. Aber wollen wir uns nicht etwas klarer
fassen, wenn dies möglich ist? Denken Sie an Fälschung, Falschmünzerei,
Einbruch? Wo kommt das Geld her?«

»Haben Sie je etwas über Jonathan Wild gelesen?«

»Der Name kommt mir bekannt vor, eine Figur in einer Novelle, nicht wahr? Ich
halte nicht viel von Detektiven in Novellen. Das sind Leute, die immer Erfolg
haben, ohne daß man weiß, wie er zustande kommt. Die Leute arbeiten mit
Einbildungskraft anstatt mit nackten Tatsachen.«

»Jonathan Wild war kein Detektiv, auch keine Novellenfigur. Er war ein
Meisterverbrecher, der im achtzehnten Jahrhundert, so um 1750 herum, lebte.«

»Dann interessiert er mich nicht. Für mich als Mann der Praxis gibt es nur die
Jetztzeit.«

»Nun, Mr. Mac, dann möchte ich Ihnen raten, wenn Sie tatsächlich ein Mann der
Praxis sein wollen, sich zunächst einmal auf drei Monate in Ihren vier Wänden
einzuschließen und zwölf Stunden täglich die Annalen des Verbrechers
nachzulesen. Alles bewegt sich im Kreislauf, selbst der Typ des Professors
Moriarty. Jonathan Wild war der geistige Mittelpunkt der Londoner
Verbrecherwelt, der er seinen Kopf und seine Organisation gegen eine
fünfzehnprozentige Provision zur Verfügung stellte. Das Rad dreht sich ständig 
weiter, und dieselben Speichen kommen immer wieder empor. Alles ist schon
einmal dagewesen und alles wird wieder geschehen. Ich möchte Ihnen ein oder
zwei Dinge über Moriarty erzählen, die Sie vielleicht interessieren werden.«

»Davon können Sie überzeugt sein.«

»Ich weiß z. B., wer das erste Glied in seiner Kette ist – einer Kette, an
deren einem Ende sich dieser Napoleon der Verbrecher befindet während sie am
anderen in eine Unzahl dunkler Existenzen ausmündet, – Rowdies, Taschendiebe,
Erpresser, Falschspieler und noch viele andere. Tatsächlich ist jede Form des
Verbrechens darin vertreten. Sein Generalstabschef ist Oberst Sebastian Moran,
ein Mensch, der über die Verbrecherwelt ebenso hoch erhaben scheint und dem
Gesetz gegenüber genau so unangreifbar ist, wie Moriarty selbst. Was glauben
Sie, daß er ihm bezahlt?«

»Das möchte ich gerne wissen.«

»Sechstausend Pfund pro Jahr. Ein fürstliches Gehalt. Er hält sich die besten
Leute und bezahlt sie entsprechend: das amerikanische Geschäftsprinzip. Ich bin
ganz durch Zufall dahinter gekommen. Der Moran erhält ein höheres Gehalt als
der Ministerpräsident. Das mag Ihnen einen Begriff davon geben, welche
Einkünfte Moriarty bezieht, und in welchem Maßstab er seine Tätigkeit ausübt.
Und dann noch etwas. Ich habe es mir kürzlich angelegen sein lassen, einigen
von Moriartys Schecks nachzugehen – ganz gewöhnliche, harmlose Schecks, mit
denen er seine Haushaltsrechnungen bezahlt. Nach denen zu schließen, die ich
fand, unterhält er Konten bei nicht weniger als sechs verschiedenen Banken.
Macht das einen Eindruck auf Ihr Gehirn?«

»Höchst merkwürdig, ohne Zweifel. Und was schließen Sie daraus?«

»Er will nicht, daß man über seine Geldmittel spricht. Niemand soll wissen, was
er hat. Ich bin ganz sicher, daß er einige zwanzig Bankkonten hat, mit dem
Großteil seines Vermögens wahrscheinlich im Ausland, bei der Deutschen Bank
oder in Amerika. Wenn Sie einmal etwas Zeit übrig haben, so etwa ein oder zwei
Jahre, empfehle ich Ihnen, sich mit Professor Moriarty zu beschäftigen.«

Auf Inspektor McDonald hatten Holmes' Ausführungen, je weiter das Gespräch
fortschritt, einen immer tieferen Eindruck gemacht. Er ging geradezu darin auf.
Aber sein praktisches Tatsachengehirn, eine Eigenart seiner schottischen
Heimat, führte ihn bald wieder in die Welt der Wirklichkeit zurück.

»Das muß noch etwas warten,« sagte er. »Wir sind durch Ihre interessanten
Erzählungen auf ein Nebengeleise geraten, Mr. Holmes. Was mich betrifft, so
interessiert mich zunächst seine angebliche Verbindung mit dem Verbrechen in
Birlstone. Diese nehmen Sie an, wegen der Warnung, die Sie von dem Mann Porlock
erhalten haben. Ergibt sich daraus etwas für unsere gegenwärtigen praktischen
Bedürfnisse?«

»Wir können dadurch vielleicht hinter die Beweggründe des Verbrechens kommen.
Aus Ihren ersten Bemerkungen schließe ich, daß der Mord unerklärlich oder
bisher wenigstens ungeklärt ist. Wenn wir nun als Ausgangspunkt des Verbrechens
den annehmen, von dem ich Ihnen eben sprach, kommen zwei mögliche Motive in
Frage. Das erste ist, daß, wie ich Ihnen sagen kann, Moriarty über seine Leute
mit einer eisernen Rute regiert. Die Disziplin, die er hält, ist beispiellos.
Als Bestrafung kennt er nur eines, nämlich den Tod. Wir können z. B. annehmen,
daß der ermordete Mann, dieser Douglas, dessen fürchterliches Schicksal einem
Untergeordneten des Erzverbrechers vorher bekannt war, ein Mitglied dieser
Organisation war, das in irgendeiner Weise Verrat geübt hat. Die Bestrafung
folgte auf dem Fuße und würde natürlich der ganzen Organisation bekanntgemacht
werden, um den Leuten Furcht vor einem ähnlichen Schicksal einzuflößen.«

»Nun, das ist die eine Hypothese, Mr. Holmes.«

»Die andere ist, daß die Sache eines seiner dunklen Geschäfte ist und von
Moriarty in diesem Sinne geleitet und ausgeführt wurde. Ist irgend etwas
geraubt worden?«

»Ich habe nichts davon gehört.«

»Wenn dem so wäre,« fuhr Holmes fort, »würde das natürlich ohne weiteres für
die zweite Annahme sprechen. Moriarty wurde vielleicht dazu gewonnen, das
Verbrechen auf Teilung des Raubes auszuführen, oder man hat ihm eine bestimmte
Summe für die Ausführung des Mordes bezahlt. Beides ist möglich. Aber wie dem
auch sei, und selbst wenn es noch eine dritte Möglichkeit gäbe, müssen wir in
Birlstone nach der Lösung suchen. Ich kenne unseren Mann zu genau, um nicht
überzeugt zu sein, daß er hier keine Spur hinterlassen hat, die auf ihn
zurückführen könnte.«

»Also, dann auf nach Birlstone!« rief McDonald von seinem Stuhl auffahrend.
»Verdammt! Es ist später geworden, als ich dachte. Ich kann euch beiden Herren
höchstens noch fünf Minuten für eure Reisevorbereitungen geben.«

»Für uns ist das reichlich«, sägte Holmes, sprang auf und schlüpfte eiligst aus
seinem Schlafrock und in seinen Rock. »Unterwegs, Mr. Mac, werden Sie
vielleicht so gut sein und mir alles erzählen, was Sie wissen.«

Dieses alles war, wie sich herausstellte, enttäuschend wenig. Trotzdem ergab
sich unzweifelhaft, daß der Fall der sorgfältigsten Bearbeitung eines Meisters
wert war. Holmes' Gesicht heiterte sich auf, als er, seine dünnen Hände
reibend, der mageren, aber ungewöhnlichen Aufzählung der vorliegenden Tatsachen
lauschte. Eine lange Reihe stiller Wochen lag hinter uns. Hier endlich fand
sich wieder ein Objekt, würdig der erstaunlichen Gaben meines Freundes, die
stets nach Handlung drängten und daher ihrem Besitzer unbequem wurden, wenn
sich keine Gelegenheit bot, sie auszuüben. Selbst der schärfste Geist stumpft
sich durch Untätigkeit ab. Sherlock Holmes' Augen funkelten, seine bleichen
Wangen übergoß eine wärmere Farbe, sein Gesicht nahm einen durchgeistigten
Ausdruck an, wie stets, wenn ihn ein Ruf zur Arbeit erreichte. Den Kopf
vorgebeugt, hörte er mit angestrengter Aufmerksamkeit McDonalds kurzer
Schilderung der Aufgabe zu, die uns in Birlstone erwartete. Alles, was der
Inspektor darüber zur Hand hatte, war, wie er uns erklärte, ein kurzer Bericht,
der mit dem frühmorgendlichen Milchzug nach London gesandt worden war. White
Mason, das Haupt der Grafschaftspolizei, dem die Untersuchung offiziell
unterstand, war einer seiner persönlichen Freunde, weshalb McDonald dessen
Benachrichtigung schneller empfing, als sonst geschieht, wenn die Zentrale in
Scotland Yard von der Provinzpolizei um Beistand angerufen wird. Der
hauptstädtische Detektiv findet meistens schon eine recht kalte Spur vor, wenn
er zur Stätte eines Verbrechens gerufen wird.

»Mein lieber Inspektor McDonald«, lautete der Brief, den er uns vorlas. »Die
amtliche Anforderung Ihrer Dienste finden Sie unter besonderem Umschlag. Das
Folgende ist für Sie privat. Drahten Sie mir, mit welchem Zug Sie morgens in
Birlstone eintreffen werden. Ich werde Sie entweder selbst erwarten, oder, wenn
meine Zeit dies nicht erlaubt, Sie abholen lassen. Der Fall ist eine Sensation.
Zögern Sie nicht einen Moment. Wenn Sie Mr. Holmes mitbringen können, tun Sie
es. Er wird die Sache nach seinem Geschmack finden. Man möchte glauben, daß die
Geschichte direkt auf einen Bühneneffekt angelegt war, wenn nicht ein Toter in
ihrem Mittelpunkt stände. Sie können mir glauben, es ist eine Sensation.«

»Ihr Freund scheint kein Dummkopf zu sein«, bemerkte Holmes.

»Nein, Herr, White Mason hat es in sich, wenn Sie meinem Urteil glauben
wollen.«

»Haben Sie sonst noch irgend etwas zu berichten?«

»Nein, er wird uns alles sagen, wenn wir ihn treffen.«

»Es stand aber doch in dem Brief nicht ein Wort von Mr. Douglas und daß er in
schrecklicher Weise ermordet wurde. Woher wissen Sie denn das?«

»Das war in dem anliegenden Bericht enthalten. Das Wort ›schrecklich‹ kommt
darin allerdings nicht vor; dergleichen kennt die amtliche Ausdrucksweise
nicht. Lediglich der Name John Douglas ist angeführt und dazu bemerkt, daß der
Tod von einem Kopfschuß herrühre, der aussehe wie von einem Schrotgewehr. Auch
ist angeführt, wann das Verbrechen entdeckt wurde, nämlich gestern nahe an
Mitternacht. Schließlich steht noch darin, daß es sich zweifellos um Mord
handele, daß bisher niemand verhaftet wurde und der Fall einige ungewöhnliche
und erstaunliche Eigenarten aufweise. Das ist alles, was uns bisher vorliegt,
Mr. Holmes.«

»Wenn Sie gestatten, Mr. Mac, wollen wir es zunächst dabei bewenden lasse». Die
Versuchung, sich auf Grund ungenügenden Tatsachenmaterials vorschnelle
Ansichten zu bilden, ist eines der größten Übel unseres Berufes. Sicher ist
bisher nur das Folgende: das Vorhandensein eines gefährlichen Kopfes in London
und eines Toten in Sussex. Alles, was dazwischen liegt, müssen wir noch
herausfinden.«

3. Kapitel. Das Drama von Birlstone.

Nunmehr möchte ich mir erlauben, meine eigene unbedeutende Persönlichkeit im
weiteren Verlauf dieser Erzählung auszuschalten und die Ereignisse, die sich
vor unserer Ankunft an der Stätte des Mordes abgespielt hatten, so zu
schildern, wie sie im Lichte späterer Aufklärung erschienen sind. Dies ist, wie
ich glaube, die einzige Art, wie ich den Leser mit den handelnden Personen und
der eigenartigen Umgebung, in der sich ihr Schicksal abspielte, vertraut machen
kann.

Das Dorf Birlstone liegt am Nordrande der Grafschaft Sussex und besteht aus
einer kleinen Gruppe altertümlicher Fachwerkgebäude. Nachdem Jahrhunderte
vorübergezogen waren, ohne irgendein Zeichen an dem Dörfchen zu hinterlassen,
hatten sich in den letzten Jahren, offenbar von der malerischen Lage angezogen,
eine Anzahl wohlhabender Leute, deren Villen aus den umliegenden Wäldern
hervorblickten, darin niedergelassen. Diese Wälder sind der äußerste Kranz des
großen Weal-Forstes, der sich von dort bis in die nördlichen Kalkdünen
erstreckt. Einige kleine Kaufmannsläden traten ins Leben, um den Bedürfnissen
der vermehrten Bevölkerung Rechnung zu tragen, und es hat fast den Anschein,
als ob sich Birlstone aus einem altehrwürdigen Dörfchen zu einer modernen Stadt
entwickeln wird. Es ist der Mittelpunkt eines weit ausgebreiteten Landstriches,
denn der nächste bedeutende Ort, Tunbridge Wells, liegt mehr als zehn Meilen
davon ab, jenseits der Grenze der Grafschaft, in Kent. Etwa eine halbe Meile
vom Dorfe entfernt erhebt sich in einem alten Park, berühmt wegen seines
Bestandes an riesigen Buchen, das alte Herrenhaus von Birlstone. Teile davon
reichen in die Zeit der ersten Kreuzzüge zurück, als Hugo de Capus eine Burg
inmitten des Besitzes, mit dem ihn der rote König belehnt hatte, erbaute. Ein
Feuer hat im Jahre 1543 dieses Gebäude zerstört. Einige der rauchgeschwärzten
Ecksteine waren noch vorhanden und fanden Verwendung, als später, in der
jakobinischen Zeit, auf den Ruinen der feudalen Burg ein Landhaus in
Ziegelmauerwerk errichtet wurde. Dieses Herrenhaus mit seinen vielen Giebeln
und rhombischen Fenstern war noch fast so, wie es aus den Händen des
Baumeisters, Anfang des siebzehntem Jahrhunderts, hervorgegangen war. Den
äußeren der beiden Wallgraben, mit denen sein kriegerischer Vorläufer umgeben
war, hatte man aufgelassen. Er diente jetzt einer so prosaischen Aufgabe wie
der eines Gemüsegartens. Der innere war noch vorhanden und lief, etwa zwölf
Meter breit, aber nur einige Fuß tief, um das ganze Haus herum. Er wurde von
einem kleinen Bach gespeist, der jenseits seinen Ausfluß hatte, so daß das
Wasser darin, obwohl trübe, doch keineswegs stagnierend und ungesund war. Die
Fenster des Erdgeschosses lagen nur etwa einen Fuß über dem Wasserspiegel. Der
einzige Zugang zum Hause führte über eine Zugbrücke, deren Ketten und
Windevorrichtungen längst verrostet und brüchig geworden waren. Die
gegenwärtigen Inhaber des Herrenhauses hatten sie indessen mit bemerkenswertem
Eifer instand setzen lassen, und die Zugbrücke konnte nunmehr wieder aufgezogen
und herabgesenkt werden, was auch tatsächlich jeden Abend, beziehungsweise
jeden Morgen, geschah. Indem so der Brauch aus der alten Ritterzeit erneuert
wurde, verwandelte sich das Herrenhaus die Nacht über gewissermaßen in eine
Insel, eine Tatsache, die eine sehr wichtige Rolle in den Ereignissen spielte,
die alsbald die Aufmerksamkeit ganz Englands auf das alte Herrenhaus lenken
sollten. Es war eine Reihe von Jahren unbewohnt geblieben und drohte, in einen
malerischen Trümmerhaufen zu zerfallen, als es Douglas in Besitz nahm. Die
Familie des neuen Inhabers bestand lediglich aus zwei Personen, John Douglas
und seiner Frau. Douglas war ein bemerkenswerter Mann, sowohl was Charakter als
Äußeres anbelangt. Er war etwa fünfzig Jahre alt, hatte ein derbes Gesicht mit
kräftigem Kinn und auffallend lebhaften grauen Augen, einen graugesprenkelten
Schnurrbart und eine sehnige, kraftvolle Gestalt, die nichts von der
Elastizität und Beweglichkeit der Jugend eingebüßt hatte. Er war von heiterem
Wesen, freundlich gegen jedermann, aber etwas brüsk in seinem Benehmen, wodurch
er den Eindruck erweckte, daß es in seinem Leben Zeiten gegeben habe, wo er
sich in weit niedrigeren Gesellschaftsschichten bewegte, als in jenen Kreisen,
die in der Grafschaft Sussex tonangebend waren. Wenn auch seine Nachbarn der
begüterten Klasse ihn mit Neugier betrachteten und mit Zurückhaltung
behandelten, hatte er sich unter den Dorfbewohnern bald große Beliebtheit
errungen. Er steuerte freigebig zu allen gemeinnützigen Unternehmungen bei,
nahm an den örtlichen Veranstaltungen stets gern teil und war jederzeit zur
Hand, mit seiner wohlklingenden Tenorstimme das Konzertprogramm zu bereichern. 
Anscheinend verfügte er über reichliche Geldmittel, die, wie man sagte, aus den
kalifornischen Goldfeldern stammten. Aus Gesprächen mit ihm und Andeutungen,
die seine Frau fallen ließ, ging klar und deutlich hervor, daß er einen Teil
seines Lebens in Amerika verbracht hatte. Der gute Eindruck, den er durch seine
Freigebigkeit und seine leutseligen Manieren erweckt hatte, wurde noch erhöht
durch den Ruf vollkommenster Furchtlosigkeit. Obgleich ein miserabler Reiter,
ließ er es sich nicht entgehen, an jeder Fuchsjagd teilzunehmen, und er hatte
bereits eine Anzahl schwerer Stürze erlitten in seinem zähen Bemühen, es den
Besten gleichzutun. Als im Pfarrhaus einmal ein Brand ausbrach, zeichnete er
sich durch den Mut aus, mit dem er in das brennende Gebäude eindrang, um
Einrichtungsgegenstände zu retten, nachdem die Ortsfeuerwehr dies bereits als
unmöglich aufgegeben hatte. Auf diese Weise war es gekommen, daß John Douglas,
der Besitzer des Herrenhauses, sich in den fünf Jahren seines Aufenthaltes in
Birlstone zu einer weithin und bestens bekannten Persönlichkeit gemacht hatte.

Auch seine Frau war bei allen, die sie genauer kannten, sehr beliebt. Sicher
gab es allerdings, angesichts der dem Engländer eigenen scheuen Reserve
gegenüber Fremden, die sich, ohne über gute Empfehlungen zu verfügen, auf dem
Lande niederlassen, nicht sonderlich viele. Daran schien ihr indessen nicht im
mindesten zu liegen, denn ihr Wesen neigte nicht zur Geselligkeit, und sie ging
ganz in ihren ehelichen und hausfraulichen Pflichten auf. Man wußte von ihr
nur, daß sie Engländerin war und Douglas, der damals Witwer war, in London
kennengelernt hatte. Sie war eine Schönheit, hoch und schlank gewachsen,
dunkel, etwa zwanzig Jahre jünger als ihr Mann, ein Altersunterschied, der in
keiner Weise das Glück der Ehe zu beeinträchtigen schien. Manche glaubten,
beobachtet zu haben – und zwar Leute, die sie am besten kannten –, daß das
Vertrauen zwischen den beiden nicht ganz vollständig war. Entweder, so sagte
man, zeige die Frau eine auffallende Schweigsamkeit über das Vorleben ihres
Mannes, oder sie sei, was weit wahrscheinlicher schien, darüber nur höchst
unvollkommen unterrichtet. In diesem Zusammenhange wurde es in den Kreisen, die
mit den beiden Eheleuten am engsten verkehrten, häufig besprochen, daß sich bei
Frau Douglas öfter Zeichen nervöser Erregung bemerkbar machten und daß sie
große Unruhe zur Schau trug, wenn der Mann abwesend war und sich seine Rückkehr
ungewöhnlich lange verzögerte. Auf dem Lande draußen, wo Tratsch jeder Art eine
willkommene Abwechslung im Einerlei des täglichen Lebens bildet, konnte
natürlich diese Schwäche der Dame des Herrenhauses nicht unbemerkt bleiben. Sie
gab zu allerlei Vermutungen Anlaß, als sich die später zu schildernden
Ereignisse abspielten, mit denen sie in einem gewissen Zusammenhang zu stehen
schien. Außer dem Ehepaar hatte das Herrenhaus zu jener Zeit noch einen dritten
Insassen, einen Mann, der sich dort allerdings nur zeitweise aufhielt, dessen
Anwesenheit zur Zeit des Verbrechens jedoch seinen Namen und seine
Persönlichkeit in das grelle Licht der Öffentlichkeit rücken sollte. Dies war
Cecil Barker von Hales Lodge, Hampstead. Cecil Barkers hohe, bewegliche Gestalt
war in den Hauptstraßen des Dorfes eine vertraute Erscheinung, denn er war ein
häufiger und willkommener Gast im Herrenhaus. Als um so auffälliger wurde dies
bemerkt, da der einzige und erste Gast von Mr. Douglas in seinem neuen
englischen Heim auch der einzige war, der mit dessen Vorleben vertraut schien.
Barker war unzweifelhaft ein Vollblutengländer, aber seine Bemerkungen ließen
keinen Zweifel darüber, daß er Douglas in Amerika kennengelernt hatte, und daß
die Beiden dort eine enge Freundschaft verband. Er war offenbar ein sehr
wohlhabender Mann und, soviel man wußte, Junggeselle. Im Alter stand er Douglas
einige Jahre nach – er war höchstens etwa fünfundvierzig. Er hatte eine große,
etwas eckige Gestalt mit mächtiger, breiter Brust, ein glattrasiertes
Ringkämpfergesicht, buschige schwarze Augenbrauen und ein Paar befehlend
blickender, schwarzer Augen, mit denen allein er sich, ohne die Hilfe seiner
kräftigen Arme, einen Weg durch eine feindliche Menge hätte bahnen können. Er
war weder Reiter noch Jäger und verbrachte seine Tage, indem er entweder mit
der Pfeife im Mund durch das alte Dorf schlenderte oder mit seinem Gastgeber,
vielleicht auch mit der Gastgeberin, wenn jener abwesend war, in der schönen
Umgebung spazierenfuhr. »Ein leutseliger, freigebiger Herr,« sagte Ames, das
Haupt der Dienerschaft, »aber ich möchte nicht der Mann sein, der ihm in die
Quere kommt.« Er war herzlich befreundet mit Douglas und nicht weniger mit
dessen Frau, eine Freundschaft, die den Ehemann manchmal zu beunruhigen schien.
Sogar die Dienstboten glaubten ihn öfter darüber verärgert zu sehen. Dies also
war die dritte Person des kleinen Familienkreises, den die Insassen des
Herrenhauses zur Zeit des Verbrechens bildeten. Was die Dienerschaft anbelangt,
so mag es genügen, von deren zahlreichen Mitgliedern, die der große Haushalt
erforderte, den ehrenwerten, tüchtigen und adretten Ames und Frau Allen, eine
dralle und frischfröhliche Person, die die Dame des Hauses in einer Anzahl von
Haushaltsaufgaben entlastete, zu erwähnen. Die anderen sechs Dienstboten im
Hause sind zu den Ereignissen, die sich in der Nacht des 6. Januar abspielten,
in keinerlei Beziehung getreten.

Es war um ¾12 Uhr nachts, als die Nachricht von dem Verbrechen im Polizeibüro
des Dorfes, das unter der Leitung des Sergeanten Wilson von der Sussex-Polizei
stand, einlief. Mr. Cecil Barker war es, der in höchster Aufregung auf die Tür
des Polizeibüros zugestürzt kam und heftig klingelnd Einlaß begehrte. Ein
schreckliches Drama habe sich im Herrenhaus abgespielt, Mr. John Douglas sei
ermordet worden. Das war der Inhalt der atemlos hervorgestoßenen Nachricht. Er
eilte wieder zum Hause zurück, wohin ihm einige Minuten später der Sergeant
folgte, nachdem er schnell seine vorgesetzte Behörde in Kenntnis gesetzt hatte,
daß etwas Ernstliches vorgefallen sei. Sergeant Wilson traf einige Minuten nach
12 Uhr auf der Stätte des Mordes ein.

Als er das Herrenhaus erreichte, fand er die Zugbrücke heruntergelassen, die
Fenster erleuchtet und den ganzen Haushalt in einem Zustand wildester Aufregung
und größten Schreckens. Die Dienerschaft bildete mit bleichen Gesichtern eine
Gruppe in der Halle; Ames stand händeringend im Torweg. Nur Cecil Barker schien
Herr seiner Gefühle und Handlungen zu sein. Er öffnete die dem Eingang zunächst
liegende Tür und winkte dem Sergeanten, ihm zu folgen. In diesem Augenblick
traf auch Dr. Wood, der energische und tüchtige Arzt des Dorfes ein. Die drei
Männer betraten das Schreckensgemach zu gleicher Zeit. Ames, der noch an allen
Gliedern bebte, folgte ihnen und schloß die Tür, um dem draußenstehenden
weiblichen Dienstpersonal den schauerlichen Anblick, der sich bot, zu
entziehen.

Der Tote lag auf dem Rücken, ungefähr in der Mitte des Zimmers, alle Glieder
von sich gestreckt. Er war nur mit einem Nachtanzug und einem rosafarbigen
Schlafrock bekleidet. Seine bloßen Füße steckten in Pantoffeln. Der Arzt kniete
neben ihm nieder und beleuchtete ihn mit der Handlampe, die auf dem Tisch
stand. Ein Blick auf das Opfer genügte dem Mann der ärztlichen Wissenschaft, um
zu erkennen, daß hier jede weitere Mühe vergeblich war. Der Tote war
entsetzlich entstellt. Quer über seiner Brust lag eine sonderbare Waffe, ein
Schrotgewehr, dessen Läufe etwa 30 cm, von den Drückern an gemessen, abgesägt
waren. Es lag auf der Hand, daß das Gewehr aus nächster Nähe abgefeuert worden
war, denn der Tote hatte die ganze Ladung ins Gesicht bekommen, wobei sein Kopf
förmlich zertrümmert worden war. Die zwei Drücker waren mit Draht verbunden, um
beide Läufe gleichzeitig abfeuern zu können und dadurch die entsetzliche
Wirkung noch zu erhöhen. Der Dorfpolizist war völlig entnervt von dem Anblick
und in größter Sorge über die Verantwortung, die unvermutet auf seine Schultern
gefallen war.

»Wir wollen nichts anrühren, bis meine Vorgesetzten hier sind«, sagte er mit
halblauter Stimme, den entsetzlich verstümmelten Kopf des Toten schaudernd
anstarrend.

»Nichts ist berührt worden,« sagte Cecil Barker, »dafür stehe ich ein. Sie
sehen alles so, wie ich es vorgefunden habe.«

»Wann war das?« Der Sergeant hatte sein Notizbuch hervorgezogen und hielt den
Bleistift in Bereitschaft.

»Genau um ½12. Ich war noch vollständig angekleidet und saß am Kaminfeuer in
meinem Schlafzimmer, als der Schuß ertönte. Er klang nicht sonderlich laut,
eher gedämpft. Darauf stürzte ich hinunter. Ich glaube nicht, daß mehr als
dreißig Sekunden verflossen waren, bis ich hier ankam.«

»War die Tür offen?«

»Jawohl, sie war offen. Der arme Douglas lag genau so da, wie Sie ihn jetzt
sehen. Seine Schlafzimmerkerze stand brennend auf dem Tisch. Ich war es, der
sie auslöschte und die Lampe anzündete.«

»Haben Sie irgend jemanden gesehen?«

»Nein, ich hörte Mrs. Douglas hinter mir die Treppe herabkommen und eilte ihr
entgegen, um sie daran zu hindern, sich dem entsetzlichen Anblick auszusetzen.
Dann kam Frau Allen, die Haushälterin, und führte sie hinweg. Auch Ames war
unterdessen angelangt, und ich ging mit ihm wieder in das Zimmer zurück.«

»Die Zugbrücke wird doch, wie ich höre, jeden Abend aufgezogen?«

»Jawohl, sie war auch aufgezogen. Ich habe sie wieder heruntergelassen.«

»Wie war es dann aber möglich, daß der Mörder entkommen konnte? Es steht ganz
außer Frage: Mr. Douglas muß sich selbst erschossen haben.«

»Das war auch unser erster Gedanke, aber hier, sehen Sie einmal!« Barker zog
den Vorhang beiseite und enthüllte das lange, mit rhombischen Scheiben
versehene Fenster, das in voller Breite offen stand. »Und hier, sehen Sie dies
an.« Er nahm die Lampe und beleuchtete, das Fensterbrett auf dem sich Spuren
einer Fußsohle mit Blut vermischt abhoben. »Jemand hat hier gestanden, um
hinauszugelangen.«

»Sie meinen also, daß der Betreffende den Festungsgraben durchwatet hat?«

»Sehr richtig.«

»Wenn Sie also innerhalb einer halben Minute nach dem Schuß im Zimmer waren,
muß sich der Mann gerade zu der Zeit im Wasser befunden haben.«

»Ich zweifle nicht daran. Wollte Gott, daß ich zum Fenster gesprungen wäre.
Aber es war hinter dem Vorhang verborgen, so wie Sie es sahen und ist mir daher
nicht in den Sinn gekommen. Dann hörte ich den Schritt von Mrs. Douglas, und es
mußte natürlich meine Aufgabe sein, zu verhindern, daß sie in das Zimmer kam.
Es wäre zu schrecklich gewesen.«

»Schrecklich ist nicht zuviel gesagt«, bemerkte der Doktor, der den
zerschmetterten Kopf und den grauenerregenden Zustand der unmittelbaren
Umgebung betrachtete. »Ich habe seit dem großen Eisenbahnunglück in Birlstone
keine so fürchterlichen Verletzungen gesehen.«

»Sagen Sie mir bitte,« bemerkte der Polizeibeamte, dessen ländliches, langsam
denkendes Gehirn sich noch immer mit dem offenen Fenster beschäftigte, »es ist
alles recht gut und schön, was Sie da sagen von dem Mann, der den
Festungsgraben durchwatet hat und dadurch entkommen ist, aber, und das möchte
ich Sie hiermit fragen, wie kann er überhaupt ins Haus gekommen sein, wenn die
Brücke aufgezogen war?«

»Das möchte ich auch wissen«, sagte Barker.

»Um wieviel Uhr wurde sie aufgezogen?«

»Es ging gerade auf sechs«, bemerkte Ames.

»Ich habe gehört,« sagte der Sergeant, »daß dies gewöhnlich um Sonnenuntergang
herum geschieht. Das wäre um diese Jahreszeit eher etwa um halb fünf als
sechs.«

»Frau Douglas hatte Besuch zum Tee«, antwortete Ames. »Ich konnte die Brücke
nicht gut aufziehen, bevor die Besucher gegangen waren.«

»Die Sache ist also die,« meinte der Sergeant, »wenn irgend jemand von außen
hereingekommen ist, – wenn, sage ich, – so muß dies schon vor sechs geschehen
sein, und der Betreffende muß sich dann versteckt gehalten haben, bis Mr.
Douglas nach elf das Zimmer betrat.«

»So ist es. Mr. Douglas machte jede Nacht vor dem Schlafengehen eine Runde
durch das Haus, um zu sehen, ob alle Lichter ausgemacht seien. Zu diesem Zweck
ist er auch hierher gekommen. Der Mann hat hier gewartet und ihn
niedergeschossen, dann machte er sich durch das Fenster davon, ließ aber sein
Gewehr zurück. Das ist meine Ansicht von der Sache, – die einzige, die mir auf
Grund der vorliegenden Tatsachen möglich erscheint.«

Der Sergeant hob eine Karte auf, die neben dem Toten auf dem Fußboden lag.
Darauf befanden sich nur zwei Buchstaben V V mit der Zahl 341 darunter, grob
mit Tinte geschrieben.

»Was ist das?«, fragte er, indem er die Karte hochhielt.

Barker betrachtete sie neugierig.

»Die Karte ist mir noch gar nicht aufgefallen«, sagte er. »Die muß der Mörder
hinterlassen haben.«

»V V 341, was kann das wohl bedeuten?«

Der Sergeant drehte sie mit seinen dicken Fingern von einer zur anderen Seite.

»Was ist V V? Jemandes Anfangsbuchstaben wahrscheinlich. Und was haben Sie da,
Dr. Wood?«

Es war ein ziemlich großer Hammer, der auf dem Teppich vor dem Kaminfeuer
gelegen hatte, ein kräftiges, solides Handwerkszeug. – Cecil Barker wies auf
eine Schachtel mit Messingnägeln, die auf dem Kaminsims stand.

»Mr. Douglas hat gestern einige Bilder umgehängt«, sagte er. »Ich sah ihn auf
jenem Stuhl stehen und das darüberhängende Bild befestigen. Daher wohl der
Hammer.«

»Wir wollen ihn lieber auf den Teppich zurücklegen, wo wir ihn gefunden haben«,
bemerkte der Sergeant und kratzte sich verlegen den Kopf. »Wenn wir der Sache
auf den Grund kommen wollen, brauchen wir die klügsten Köpfe, die wir in der
Polizei haben. Das wird ein Fall für die Londoner Herren werden, denke ich
mir.« Er nahm die Handlampe auf und wandelte damit langsam durch das Zimmer.
»Hallo!« rief er aufgeregt, indem er den Vorhang zur Seite zog. »Um wieviel Uhr
wurden diese Vorhänge zugezogen?«

»Als wir die Lampen anzündeten«, antwortete Ames. »Das wird ungefähr um vier
Uhr gewesen sein.«

»Hier hat sich jemand versteckt gehalten, das ist sicher.« Er hielt das Licht
zu Boden, wodurch die Spuren schmutziger Stiefel sichtbar wurden. »Das stimmt
mit Ihrer Theorie überein, Mr. Barker. Es sieht so aus, als ob der Mann nach
vier Uhr, als die Vorhänge bereits zugezogen waren, und vor sechs Uhr, bevor
die Zugbrücke aufgezogen wurde, ins Haus gelangte. Er schlüpfte in dieses
Zimmer, weil es das erste war, das er sah. Da kein anderer Platz da war, wo er
sich verstecken konnte, hat er sich hier hinter diesen Vorhang gedrückt. Das
ist alles ganz klar. Wahrscheinlich war es ihm darum zu tun, zu stehlen, aber
Mr. Douglas hat ihn zufällig gesehen, worauf der Mann ihn niederschoß und
dadurch entwischen konnte.«

»So stelle auch ich mir die Sache vor«, sagte Barker. »Aber meinen Sie nicht,
daß wir kostbare Zeit verlieren. Sollten wir nicht hinaus und die Gegend
absuchen, bevor der Mann entweichen kann?«

Der Sergeant dachte eine zeitlang nach.

»Vor sechs Uhr morgens geht kein Zug mehr. Auf diese Weise kann er also nicht
entfliehen. Wenn er in seinen nassen Kleidern über die Landstraße marschiert,
wird er sicherlich jemandem auffallen, überhaupt kann ich mich von hier nicht
wegrühren, bevor ich nicht abgelöst werde. Trotzdem bin ich der Meinung, daß
ein paar Leute die Spur aufnehmen sollten, bis wir soweit sind, klarer zu
sehen.«

Der Doktor hatte die Lampe ergriffen und untersuchte den Körper des Toten.

»Was ist das für ein Zeichen?« fragte er. »Könnte das eine Beziehung zu dem
Verbrechen haben?«

Der rechte Arm des Toten stak, bis zum Ellbogen entblößt, aus dem Schlafrock
heraus. Ungefähr in der Mitte des Unterarms befand sich ein sonderbares braunes
Mal, ein Dreieck innerhalb eines Kreises, das sich von der milchweißen Haut in
scharfem Kontrast abhob.

»Es ist keine Tätowierung«, sagte der Doktor, indem er es durch seine Gläser
betrachtete. »Ich sah niemals etwas Dergleichen. Der Mann ist einmal mit einem
Brand gezeichnet worden, so wie man Vieh brandet. Was halten Sie davon?«

»Ich habe keine Idee, was es bedeutet, aber ich habe das Brandzeichen an
Douglas während der letzten zehn Jahre häufig bemerkt.«

»Auch ich«, sagte Ames, der Diener. »Oftmals, wenn sich der gnädige Herr die
Hemdärmel aufgekrempelt hat, habe ich das Zeichen beobachtet und war begierig
zu wissen, was es bedeuten könne.«

»Dann hat es also mit dem Verbrechen nichts zu tun«, sagte der Polizeibeamte.
»Aber merkwürdig ist es trotzdem. Alles in dieser Geschichte ist merkwürdig.
Nun was gibt's schon wieder?«

Der Diener hatte einen Ausruf der Verwunderung ausgestoßen, indem er auf die
ausgestreckte Hand des Toten wies. »Sie haben seinen Ehering genommen«, stieß
er hervor.

»Was!«

»Jawohl, tatsächlich. Der gnädige Herr hat immer einen einfachen goldenen
Trauring auf dem kleinen Finger der linken Hand getragen. Dieser Ring da, mit
dem Goldklümpchen darauf, stak darüber und jener mit der gewundenen Schlange am
dritten Finger. Der mit dem Goldklümpchen ist da und auch der Schlangenring,
aber der Ehering fehlt.«

»Stimmt«, sagte Barker.

»Wollen Sie damit sagen,« fragte der Sergeant, »daß der Ehering hinter dem
anderen saß?«

»Immer!«

»Dann muß also der Mörder, wer immer er war, zuerst den einen Ring abgezogen
haben, den Sie den Goldklümpchen-Ring nennen und hinterher den Ehering, und
dann den ersteren wieder aufgesteckt haben.«

»So ist es.«

Der ehrenwerte Dorfpolizist schüttelte den Kopf.

»Es scheint mir, je schneller wir London an die Sache bekommen, desto besser.
White Mason ist sicherlich ein kluger Mann, kein Provinzfall war ihm jemals zu
viel. Es wird nicht mehr lange dauern, bis er hier ist und uns helfen kann.
Aber ich glaube, wir werden auch die Londoner Herren brauchen. Jedenfalls
schäme ich mich nicht, zu sagen, daß so etwas für unser einen zu hoch ist.«

4. Kapitel. In der Dunkelheit.

Um drei Uhr morgens traf der oberste Beamte der Grafschafts-Polizei auf den
dringenden Anruf des Sergeanten Wilson, in einem leichten Dogcart, das von 
einem dampfenden Traber gezogen wurde, auf der Stätte des Mordes ein. Mit dem
Zug um 5.40 Uhr morgens schickte er seine Nachricht an Scotland Yard in London
und war um zwölf Uhr am Bahnhof in Birlstone, um uns zu erwarten.

Mr. White Mason war ein ruhiger, gemütlich aussehender Mensch, in losem
Tweedanzug, mit glattrasiertem, sonnengebräunten Gesicht, etwas beleibt. Seine
mächtigen O-Beine steckten in Gamaschen, die ihm das Aussehen eines kleinen
Grundbesitzers oder eines pensionierten Forstbeamten, jedenfalls aber nicht das
der weniger beliebten Gattung des Provinzdetektivs verliehen.

»Eine richtiggehende Sensation, sage ich Ihnen, Mr. McDonald«, wiederholte er
in einem fort. »Es wird hier von Reportern wimmeln, wenn die Sache ruchbar
wird. Ich will nur wünschen, daß wir mit unserer Arbeit zu Ende sind, bevor die
Zeitungsmenschen ihre Nasen hineinstecken und uns alle Spuren ruinieren. Etwas
Ähnliches habe ich noch nicht erlebt. Verschiedene Punkte sind auch für Sie da,
Mr. Holmes, wenn ich mich nicht täusche, und auch für Sie, Mr. Watson, denn die
Herren Ärzte werden noch ein gewichtiges Wort mitzusprechen haben, bevor wir
durch sind. Ich habe für Sie ein Zimmer im Dorfgasthaus bestellt, dem einzigen,
das es gibt. Kommen Sie, meine Herren, wenn ich bitten darf.«

Er war ein sehr geschäftiger und gesprächiger Mann, dieser Provinzdetektiv. In
zehn Minuten befanden wir uns alle in unserem Quartier. In weiteren zehn saßen
wir im Salon des Gasthofes und empfingen eine kurze Schilderung der Ereignisse,
die im vorangegangenen Kapitel beschrieben sind. McDonald machte sich
gelegentlich eine Notiz, während Holmes mit dem Ausdruck überraschter und
andächtiger Bewunderung dasaß, etwa wie der Botaniker, der eine seltene und
kostbare Blume betrachtet.

»Bemerkenswert«, sagte er, als die Schilderung zu Ende war. »Höchst
bemerkenswert. Ich kann mich kaum an einen Fall erinnern, der solche Eigenarten
aufwies.«

»Ich dachte mir, daß Sie das sagen würden, Mr. Holmes«, meinte White Mason
höchst erfreut. »Wir hier in Sussex sind auf der Höhe der Zeit. Ich habe Ihnen
nun erzählt, wie ich die Sache vorgefunden habe, als ich sie von Sergeant
Wilson zwischen drei und vier des Morgens übernahm. Donnerwetter, habe ich
meine alte Mähre in Schwung gebracht. Aber diese Eile war höchst überflüssig,
wie sich hinterher herausstellte, denn es gab für mich tatsächlich nichts
weiter zu tun. Sergeant Wilson hatte bereits den ganzen Tatbestand aufgenommen.
Ich bin ihm durchgegangen, habe mir alles überdacht und habe vielleicht noch
ein paar Kleinigkeiten zugefügt.«

»Welche?«

»Also, in erster Linie ließ ich den Hammer untersuchen. Dr. Wood half mir
dabei. Wir fanden nicht das geringste Merkmal eines Schlages gegen einen
menschlichen Körper daran. Ich hatte gehofft, daß, wenn sich Mr. Douglas mit
dem Hammer verteidigt hatte, Spuren an dem Werkzeug zurückgeblieben sein
würden. Aber wir konnten keinen Blutfleck daran entdecken.«

»Das beweist natürlich nicht das geringste«, bemerkte Inspektor McDonald.
»Viele Leute sind schon mit einem Hammer ermordet worden, ohne daß diesem etwas
anzusehen war.«

»Sehr richtig, es beweist nicht, daß der Hammer nicht gebraucht worden ist,
aber es hätte sein können, daß Spuren zu sehen waren, das wäre für uns ein
wertvoller Anhaltspunkt gewesen. Wie dem auch sei, die Untersuchung hat zu
nichts geführt. Dann untersuchte ich die Flinte. Sie war mit Rehpfosten geladen
gewesen und, worauf schon Sergeant Wilson hingewiesen hatte, die Drücker waren
in der Weise miteinander verbunden, daß beide Läufe gleichzeitig losgingen,
wenn man den hinteren abzog. Wer das bewerkstelligt hat, war fest entschlossen,
seinem Opfer keine Chance eines Davonkommens zu geben. Die abgesägte Flinte war
nur etwa 60 Zentimeter lang. Man kann sie bequem unter dem Rock tragen. Der
Name des Fabrikanten war unvollständig, man konnte nur die Silbe ›Pen‹ auf der
Rille zwischen den beiden Läufen lesen; das übrige war offenbar auf dem
abgesägten Teil.«

»Ein großes ›P‹ mit einem Schnörkel darüber und dann e und n etwas kleiner?«
fragte Holmes.

»Sehr richtig.«

»Pennsylvania Small Arms Co., eine wohlbekannte amerikanische Firma«, erklärte
mein Freund.

White Mason blickte ihn mit ebensolcher Ehrfurcht an, wie etwa der Dorfarzt
einen Universitätsprofessor, der durch ein Wort Schwierigkeiten löst, die für
jenen eine unübersteigbare Mauer bilden.

»Ausgezeichnet, Mr. Holmes! Sie haben Recht, ohne Zweifel. Wundervoll,
wundervoll! Sagen Sie, haben Sie die Namen aller Waffenfabriken der ganzen Welt
im Kopf?«

Holmes machte eine abwehrende Bewegung.

»Zweifellos ist es eine amerikanische Flinte«, fuhr White Mason fort. »Ich
glaube irgendwo gelesen zu haben, daß abgeschnittene Schrotflinten in Amerika
sehr gebräuchlich sind. Ich dachte schon daran, unabhängig von dem Namen auf 
dem Lauf. Wir können dies als einen Beweis auffassen, daß der Mann, der sich in
das Haus geschlichen und den Hausherrn getötet hat, ein Amerikaner ist.«

McDonald schüttelte den Kopf.

»Mensch, halten Sie Ihre Gedanken im Zaum«, sagte er. »Wir haben noch gar
keinen Beweis, daß sich überhaupt jemand ins Haus geschlichen hat.«

»So! Und das offene Fenster, das Blut am Fensterbrett, die sonderbare Karte,
die Fußspuren in der Ecke, die Flinte, ist das gar nichts?«

»Es ist nichts, was nicht auch absichtlich hätte inszeniert werden können. Mr.
Douglas war Amerikaner oder hat lange in Amerika gelebt, desgleichen Mr.
Barker. Sie brauchen nicht erst einen Amerikaner von außen zu importieren, um
eine Erklärung für amerikanische Vorkommnisse im Hause zu haben.«

»Ames, der Diener, –«

»Was ist's mit ihm? Ist er zuverlässig?«

»Er war zehn Jahre bei Sir Charles Chandos. Er ist unbedingt einwandfrei. Hier
bei Douglas war er während der ganzen fünf Jahre, die dieser das Haus bewohnt
hat. Er sagte mir, daß er niemals eine Flinte dieser Art im Hause bemerkt hat.«

»Die Flinte ist leicht zu verstecken und offenbar auch dazu bestimmt; darum die
abgesägten Läufe. Sie geht in jede größere Schachtel. Wie kann er mit
Bestimmtheit sagen, daß keine solche Flinte im Hause war.«

»Jedenfalls hat er keine gesehen.«

McDonald schüttelte seinen störrischen Kopf.

»Ich bin gar nicht überzeugt, daß jemand von außen ins Haus gekommen ist«,
sagte er. »Überlegen Sie sich einmal, was es bedeuten würde, wenn tatsächlich
jemand die Flinte ins Haus gebracht hätte und alle diese sonderbaren Dinge von
einer Außenperson verübt worden wären. Mensch, es ist geradezu undenkbar. Es
widerspricht jeder gesunden Logik. Was ist Ihre Meinung, Mr. Holmes, nach dem,
was wir bisher gehört haben?«

»Zunächst legen Sie uns einmal den Fall dar, Mr. Mac«, sagte Holmes im Tone des
Untersuchungsrichters.

»Der Mann war kein Einbrecher, wenn wir schon annehmen, daß ein solcher Mann
überhaupt existiert hat. Die Sache mit dem Ring und die Karte deuten auf
persönliche Motive hin. Nun gut. Denken wir uns einen Mann, der sich in das
Haus schleicht mit dem bestimmten Vorsatz, jemanden umzubringen. Er weiß und
mußte wissen, daß für ihn ein Entrinnen äußerst schwierig ist, weil das Haus
ringsum von Wasser umgeben ist. Was für eine Waffe würde er verwenden? Ich
würde sagen, die geräuschloseste, die es gibt, denn er mußte doch trachten,
nach vollbrachter Tat Zeit zu gewinnen, um aus dem Fenster zu steigen, den
Wassergraben zu durchwaten und sich auf der anderen Seite davonmachen zu
können. Das wäre verständlich. Aber es ist nicht verständlich, daß er etwas so
Ausgefallenes tun würde, eine Waffe zu wählen, die nach menschlichem Ermessen
jeden Hausbewohner in kürzester Zeit zur Stelle bringen würde, bevor er den
Wassergraben durchqueren konnte. Halten Sie das für logisch, Mr. Holmes?«

»Ich muß sagen,« antwortete mein Freund nachdenklich, »Sie haben starke Gründe
für sich. Sicherlich wäre die Erklärung einer solchen Handlungsweise nicht ganz
einfach. Darf ich Sie fragen, Mr. White Mason, ob Sie den Boden auf der anderen
Seite des Wassergrabens untersucht haben und Spuren eines Menschen, der aus dem
Wasser gestiegen war, entdeckten?«

»Nicht das geringste von Spuren, Mr. Holmes. Die Böschung ist gepflastert, und
wir konnten natürlich nichts anderes erwarten.«

»Keinerlei Anzeichen irgendwelcher Art?«

»Keine.«

»Haben Sie etwas dagegen, Mr. White Mason, wenn wir jetzt zum Haus
hinuntergehen? Vielleicht finden wir noch irgend etwas, das uns einen
Anhaltspunkt bieten könnte.«

»Das wollte ich soeben vorschlagen, Mr. Holmes. Ich habe es nur für ratsam
gehalten, Ihnen zuerst alles mitzuteilen, was ich weiß. Ich denke mir, daß,
wenn Sie irgend etwas finden, –« White Mason betrachtete den Amateurdetektiv
zweifelnd.

»Ich habe mit Mr. Holmes schon öfter gearbeitet,« sagte Inspektor McDonald,
»man kann sich auf ihn verlassen.«

»Wenigstens soweit, als ich dies für notwendig erachte«, bemerkte Holmes
lächelnd. »Wenn ich mich je von der Seite der Polizei getrennt habe, so geschah
dies, weil sie sich von mir trennte. Ich arbeite, um der Polizei und der
Rechtspflege zu nützen. Es liegt mir nicht das geringste daran, einen Triumph
auf deren Kosten einzuheimsen. Dagegen beanspruche ich für mich, Mr. White
Mason, auf meine eigene Weise vorgehen und was ich finde, zu der Zeit
preisgeben zu dürfen, die ich für die geeignete halte, – vollständig und nicht
ratenweise.«

»Ihre Mitwirkung ehrt uns sehr, das kann ich Ihnen versichern, Mr. Holmes, und
wir werden Ihnen gern alles zur Verfügung stellen, was wir wissen«, erklärte
White Mason herzlich. »Kommen Sie, Dr. Watson, wir hoffen alle noch in Ihr Buch
zu kommen.«

Wir schritten die wunderliche, auf beiden Seiten von gestutzten Ulmen
eingefaßte Dorfstraße entlang. Jenseits sahen wir zwei altertümliche
Steinpfeiler, verwittert und mit Flechten besät, die oben ein unbestimmtes
Etwas, das einmal der Wappenlöwe der Capus von Birlstone gewesen sein mochte,
trugen. Dann folgte ein kurzer gewundener Weg zwischen Wiesen, flankiert von
Eichen, wie man sie nur im ländlichen England findet. Nach einer unvermittelten
Wendung lag das langgestreckte, niedrige Haus aus der jakobinischen Periode mit
seinem dunkelbraunen Ziegelmauerwerk, umgeben von seinem altmodischen Garten
mit zahlreichen beschnittenen Eibenbäumen vor uns. Als wir uns näherten,
gewahrten wir die hölzerne Zugbrücke und den schönen breiten Festungsgraben, in
dem das stille Wasser wie Quecksilber in dem kalten Wintersonnenschein
glitzerte. Drei Jahrhunderte waren an dem alten Herrenhaus vorbeigezogen,
Jahrhunderte, die viele Menschen darin geboren werden, ausziehen und
wiederkehren sahen, Jahrhunderte, erfüllt von Lustbarkeiten und
ländlich-sportlichem Zeitvertreib. Es war ein eigenartiges Verhängnis, daß
jetzt, in seinen alten Tagen, der Schatten dieses düsteren Ereignisses auf
seine ehrwürdigen Mauern fallen mußte. Und doch bildeten diese sonderbar
gegiebelten Dächer, mit ihren altmodischen, wunderlichen Vorsprüngen, die
stimmungsvolle Bedachung eines ernsten, schrecklichen Geschehnisses. Als ich
die tief eingelassenen Fenster und die lang hingestreckte, dunkle, vom Wasser
bespülte Fassade sah, kam mir zum Bewußtsein, daß kaum ein passenderes Milieu
für ein solches Drama denkbar war.

»Das ist das Fenster,« sagte White Mason, »jenes, unmittelbar zur Rechten der
Zugbrücke. Wir haben es offen gelassen, genau wie wir es gestern abend fanden.«

»Es sieht etwas schmal aus für einen erwachsenen Mann.«

»Nun, er kann eben nicht besonders beleibt gewesen sein. Wir brauchen nicht
Ihre Schlußfolgerungen, Mr. Holmes, um das zu wissen. Aber jeder von uns beiden
könnte sich leicht durchzwängen.«

Holmes schritt bis an den Rand des Festungsgrabens und blickte nach der anderen
Seite hinüber. Dann untersuchte er die steinerne Böschung und deren
Graseinfassung.

»Ich habe mich schon genau umgesehen, Mr. Holmes,« sagte White Mason, »es ist
nichts da; nicht das geringste deutet darauf hin, daß einer da herausgestiegen
ist. Aber wie könnte er auf den Steinen eine Spur hinterlassen?«

»Sehr richtig, wie könnte er. Ist das Wasser immer trübe?«

»Gewöhnlich hat es diese Färbung. Der Zufluß macht es so lehmig.«

»Wie tief ist es?«

»Ungefähr zwei Fuß am Rand und drei in der Mitte.«

»Wir können demnach dem Gedanken, daß der Mann vielleicht darin ertrunken ist,
außer acht lassen.«

»Sicherlich, nicht einmal ein Kind könnte darin ertrinken.«

Wir gingen dann über die Zugbrücke und wurden an der Eingangstür von einem
wunderlichen, verschrumpften Männchen, dem Diener Ames, in Empfang genommen. Er
war noch immer blaß und zitterte am ganzen Leibe in Erinnerung an den
ausgestandenen Schrecken. Der Polizeibeamte des Dorfes, ein großer, ernst und
gewissenhaft aussehender Mensch, hielt noch Wache in dem Totengemach. Der Arzt
war schon fortgegangen.

»Etwas Neues, Sergeant Wilson?« fragte White Mason.

»Nein, Herr.«

»Dann können Sie nach Hause gehen, Sie haben schon genug getan. Wenn wir Sie
brauchen, werden wir nach Ihnen schicken. Der Diener soll lieber draußen
warten. Sagen Sie ihm, er soll Mr. Cecil Barker, Frau Douglas und die
Haushälterin verständigen, sich bereitzuhalten, weil wir einiges mit ihnen zu
besprechen haben. Nun, meine Herren, möchte ich mir gestatten, Ihnen die
Ansicht, die ich mir gebildet habe, auseinanderzusetzen. Dann wird es an Ihnen
sein, sich Ihre Meinungen zu bilden.«

Er gefiel mir, dieser provinzielle Spezialist. Er hatte ein klares Auge für
Tatsachen und einen kühlen, praktischen Kopf, der ihn in seinem Berufe ein
gutes Stück vorwärts bringen mußte. Holmes hörte ihm aufmerksam zu, ohne ein
Zeichen jener Ungeduld, die beamtete Detektive so oft in ihm erregten.

»Ist es Selbstmord oder Mord – das ist unsere erste Frage, meine Herren. Wenn
es Selbstmord wäre, müßten wir als erwiesen ansehen, daß der Mann damit
begonnen hat, seinen Ehering abzulegen und ihn zu verbergen; daß er, der in
einem Schlafrock herunterkam, mit schmutzigen Stiefeln in jener Ecke hinter dem
Vorhang herumtrampelte, um vorzutäuschen, daß hier jemand auf ihn gelauert hat;
daß er das Fenster öffnete, Blutspuren auf dem –«

»Diesen Gedanken wollen wir als erledigt betrachten«, sagte Holmes.

»Das ist auch meine Meinung. Selbstmord steht außer Frage. Dann war es also
Mord. In diesem Falle müssen wir uns darüber klar werden, ob er von jemandem
aus dem Hause oder von einem Außenstehenden verübt wurde.«

»Nun gut, lassen Sie uns weiterhören.«

»Es gibt eine Reihe von Umständen, die gegen beide Möglichkeiten sprechen, und
trotzdem muß eine davon die richtige sein. Wir wollen zunächst annehmen, daß
das Verbrechen von einem Hausbewohner begangen wurde. Es geschah in einer Zeit,
als zwar alles schon in tiefster Ruhe lag, aber trotzdem noch niemand schlief.
Dann benutzte der Mörder eine der eigenartigsten und geräuschvollsten Waffen,
die es gibt, gerade so, als ob er es darauf angelegt hätte, das ganze Haus so
rasch als möglich zusammenzutrommeln; und zwar eine Waffe, die noch niemand im
Hause vorher gesehen hat. Das klingt nicht wahrscheinlich.«

»So ist es.«

»Wir dürfen es als feststehend annehmen, daß kaum eine Minute verging, nachdem
der Schuß gefallen war, bis sich die gesamten Hausbewohner – keineswegs Mr.
Cecil Barker allein, obgleich er angibt, der erste gewesen zu sein, sondern
auch Ames und alle anderen – an der Mordstelle versammelten. Will irgend jemand
behaupten, daß in dieser kurzen Zeit die schuldige Person Fußspuren in der Ecke
machen, das Fenster öffnen, das Fensterbrett mit Blut beschmieren, den Ehering
von dem Finger des Toten abziehen und alles übrige tun konnte? Das ist ganz
unmöglich.«

»Was Sie da sagen, ist ganz klar«, sagte Holmes. »Ich bin geneigt, mich Ihrer
Meinung anzuschließen.«

»Nun also, dann müssen wir wieder zu der ersten Annahme zurückkehren, nämlich,
daß die Tat von einer Außenperson verübt wurde. Auch hier stehen wir
schwerwiegenden Bedenken gegenüber, aber keinen Unmöglichkeiten mehr. Der Mann
ist zwischen ½5 und 6 Uhr, also während der Dämmerung und bevor die Zugbrücke
aufgezogen wurde, ins Haus gelangt. Es waren Gäste da, die Eingangstür war
offen. Es war also nicht schwierig, sich einzuschleichen. Der Mann war entweder
ein ganz gewöhnlicher Einbrecher oder jemand, der eine persönliche
Angelegenheit mit Mr. Douglas austragen wollte. Da Mr. Douglas einen großen
Teil seines Lebens in Amerika zugebracht hat, und diese Flinte amerikanischer
Herkunft ist, würde ich die letztere Annahme für die wahrscheinlichere halten.
Er schlich sich in dieses Zimmer, weil es das nächstgelegene war, und verbarg
sich hinter dem Vorhang. Dort verblieb er bis nach 11 Uhr abends. Zu jener Zeit
betrat Mr. Douglas das Zimmer. Die Unterredung kann nur ganz kurz gewesen sein,
wenn überhaupt eine stattgefunden hat, denn Mrs. Douglas erklärt, daß ihr Mann
sie kaum ein paar Minuten verlassen hatte, als sie den Schuß hörte.«

»Auch die Kerze deutet darauf hin«, sagte Holmes.

»Sehr richtig, die Kerze, die ganz frisch war, ist kaum einen halben Zoll
heruntergebrannt. Er muß sie auf den Tisch gestellt haben, bevor er angegriffen
wurde, sonst würde sie natürlich zu Boden gefallen sein. Dies würde besagen,
daß er nicht sofort nach seinem Eintritt überfallen wurde. Als Mr. Barker kam,
zündete er die Lampe an und löschte die Kerze aus.«

»Das ist einleuchtend.«

»Nun also, dann wollen wir uns den Vorgang auf dieser Grundlage rekonstruieren.
Mr. Douglas tritt in das Zimmer und stellt die Kerze auf den Tisch. Ein Mann
kommt hinter dem Vorhang hervor, mit dieser Flinte bewaffnet. Er verlangt den
Ehering, – der Himmel weiß allein, warum, aber er muß es getan haben. Mr.
Douglas gibt ihn ab. Dann hat der Mann entweder kaltblütig, oder im Verlauf
eines Kampfes – Douglas hat vielleicht den Hammer ergriffen, den wir auf dem
Boden liegen sahen, – Douglas auf diese entsetzliche Weise getötet. Er ließ
sein Gewehr fallen und anscheinend auch diese wunderliche Karte V V 341, – was
das bedeutet, wissen wir nicht. Er sprang aus dem Fenster und durchquerte den
Festungsgraben, gerade als Cecil Barker das Verbrechen entdeckte. Wie wäre das,
Mr. Holmes?«

»Sehr interessant, aber nicht sonderlich überzeugend.«

»Mann, ich würde es unbedingt für Unsinn halten, wenn nicht alles andere noch
unsinniger wäre«, rief McDonald. »Jemand hat diesen Mann getötet und derjenige,
der es war, hätte nach allen Regeln der Vernunft ganz anders vorgehen müssen.
Was konnte ihn z. B. veranlassen, sich seinen Rückzug zu gefährden, indem er
eine Schußwaffe verwendet, wo doch in der Geräuschlosigkeit die einzige
Möglichkeit seines Entweichens lag. Lieber Mr. Holmes, es ist nun an Ihnen, uns
einen Weg zu zeigen, nachdem Sie behaupten, daß Mr. White Masons Theorie nicht
überzeugend ist.«

Holmes hatte während dieser langen Unterredung den angestrengt aufmerksamen
Beobachter gespielt. Nicht ein Wort von dem, was gesagt wurde, war ihm offenbar
verloren gegangen. Seine scharfen Augen blitzten von links nach rechts, und
seine Stirn trug die Falten angestrengtesten Nachdenkens.

»Bevor ich meine Ansicht äußere, Mr. Mac, möchte ich noch einiges Tatsächliche
genauer untersuchen«, sagte er, indem er sich neben der Leiche niederkniete.
»Großer Gott! Diese Verletzungen sind wirklich entsetzlich. Können wir den
Diener ein paar Minuten hier haben? – – – Ames, ich höre, daß Sie verschiedene
Male dieses ungewöhnliche Zeichen, ein Dreieck innerhalb eines Kreises, das auf
Mr. Douglas' Unterarm eingebrannt ist, gesehen haben.«

»Jawohl, sehr oft, Herr.«

»Sie haben niemals eine Vermutung darüber äußern gehört, was es bedeutet?«

»Nein, Herr. Das Einbrennen muß seinerzeit sehr schmerzhaft gewesen sein.
Zweifellos ist es ein Brand.«

»Sodann, Ames, bemerke ich, daß Ihr Herr hier am Kinn ein kleines Pflaster
kleben hat. Haben Sie dieses schon bemerkt, als er noch am Leben war?«

»Jawohl, Herr, er hat sich gestern Morgen beim Rasieren geschnitten.«

»Hat er dies öfter getan?«

»Schon lange nicht mehr, Herr.«

»Das gibt zu denken«, sagte Holmes. »Vielleicht ist es nur ein zufälliges
Zusammentreffen, vielleicht aber deutet es auf eine gewisse Nervosität hin, die
besagen würde, daß er sich in Gefahr wußte. Haben Sie in der letzten Zeit etwas
Auffälliges in seinem Benehmen bemerkt, Ames?«

»Es ist mir aufgefallen, daß er ein bißchen aufgeregt und unruhig war.«

»Na also, der Überfall war vielleicht nicht ganz unerwartet. Es scheint, wir
machen schon einige Fortschritte, nicht wahr? Wollen Sie vielleicht jetzt die
Fragestellung übernehmen, Mr. Mac?«

»Nein, Mr. Holmes, sie ist bei Ihnen in besseren Händen.«

»Also, dann wollen wir jetzt zu dieser Karte übergehen. Sie enthält die
sonderbare Inschrift V V 341 und ist aus grobem Karton. Haben Sie etwas
dergleichen im Hause?«

»Ich glaube nicht.«

Holmes ging hinüber zum Schreibtisch und betupfte das Löschpapier mit Proben
aus jeder der beiden Tintenfässer.

»Die Schrift ist nicht in diesem Zimmer ausgeführt worden«, sagte er. »Dies ist
schwarze Tinte, während die auf der Karte rötlich ist. Dann wurde sie mit einer
breiten Feder geschrieben, während diese spitzig ist. Nein, die Inschrift rührt
von wo anders her. Haben Sie eine Ahnung, Ames, was sie bedeuten könnte?«

»Nicht die geringste, Herr.«

»Und Sie, Mr. Mac?«

»Ich halte dafür, daß es das Zeichen irgend eines Geheimbundes ist.«

»Das glaube ich auch,« sagte White Mason.

»Nun also, dann wollen wir dies unseren weiteren Schlußfolgerungen zugrunde
legen und sehen, wohin sie uns führen. Ein Abgesandter einer geheimen
Verbindung schleicht sich ins Haus, wartet auf Mr. Douglas, trennt ihm fast den
Kopf vom Leibe mit dieser Waffe und entweicht durch den Festungsgraben, nachdem
er eine Karte neben der Leiche zurückgelassen hat, die, wenn sie in den
Zeitungsberichten erwähnt wird, den anderen Mitgliedern des Geheimbundes
bekannt gibt, daß der Racheakt vollzogen ist. Das erscheint logisch. Aber warum
verwandte er gerade diese Art Waffe?«

»Jawohl, das möchte ich auch wissen.«

»Und wie verhält es sich mit dem fehlenden Ehering?«

»Sehr richtig.«

»Und warum noch keine Verhaftung? Es ist jetzt zwei Uhr vorüber. Ich darf doch
annehmen, daß seit heute Morgen jeder Polizist innerhalb vierzig Meilen auf
einen Fremdling mit durchnäßten Kleidern aufpaßt?«

»Das können Sie annehmen, Mr. Holmes.«

»Nun denn, wenn er nicht hier in der Nähe einen Unterschlupf hat, oder seine
Kleider wechseln konnte, kann er ihnen nach menschlichem Ermessen nicht
entgehen. Und doch ist er ihnen offenbar schon entgangen.«

Holmes war zum Fenster gegangen, wo er mit einem Vergrößerungsglas die
Blutspuren auf dem Fensterbrett untersuchte.

»Eine Fußspur, unbedingt. Ungewöhnlich breit, anscheinend ein Plattfuß.
Sonderbar, denn die Fußspuren in der Ecke drüben rühren von einer weit besser
geformten Sohle her. Immerhin, sie sind höchst undeutlich. Und was haben wir
hier, unter diesem Tischchen?«

»Die Hanteln von Mr. Douglas«, bemerkte Ames.

»Hanteln, in der Mehrzahl? Ich sehe nur ein Stück, wo ist die andere?«

»Ich weiß nicht, Mr. Holmes, vielleicht war nur eine da. Ich habe schon seit
Monaten nicht darauf geachtet.«

»Eine Hantel –«, sagte Holmes nachdenklich, aber was er sagen wollte, blieb
ungesprochen, denn von der Tür her ertönte ein kräftiges Pochen. Ein großer,
sonngebräunter, energisch aussehender, glattrasierter Mann trat ein. Es war
nicht schwierig, in ihm Mr. Cecil Barker, von dem wir schon verschiedentlich
gehört hatten, zu erkennen. Seine kalten Augen, die von einem zum anderen
wanderten, warfen fragende Blicke auf uns.

»Bitte die Störung zu entschuldigen,« sagte er, »aber Sie müssen das Neueste
sofort erfahren.«

»Eine Festnahme?«

»Leider nicht, aber man hat das Zweirad gefunden, das der Mann zurückgelassen
hat. Kommen Sie und sehen Sie selbst. Es liegt etwa hundert Schritt vom
Eingangstor entfernt.«

Neben dem Zufahrtsweg fanden wir eine kleine Gruppe von Stallbediensteten und
anderem Dienstpersonal, die ein Zweirad betrachteten, das man, in einem
Gestrüpp von Immergrün verborgen, gefunden hatte. Es war ein ziemlich
abgenutztes Fahrzeug, von unten bis oben mit Kot bespritzt. In der Satteltasche
befanden sich ein Schraubenschlüssel und eine Schmierkanne. Irgend welche
Hinweis auf den Eigentümer fehlten.

»Es wäre für die Polizei eine große Unterstützung, wenn diese Dinger numeriert
und eingetragen werden müßten. Aber wir müssen die Dinge nehmen, wie wir sie
finden. Wenn wir auch nicht wissen, wohin er sich gewandt hat, so können wir
nun doch erfahren, woher er gekommen ist. Aber bei allem, was wunderbar ist,
warum hat der Mann das Rad zurückgelassen, und wie ist er ohne das Ding
durchgekommen? Ich sehe noch keinen Lichtstrahl, Mr. Holmes.«

»Wirklich?« sagte mein Freund nachdenklich. »Nun, man kann nicht wissen.«

5. Kapitel. Die Hauptpersonen des Dramas.

»Haben Sie in der Bibliothek alles gesehen, was Sie sehen wollten?« fragte
White Mason, als wir zum Haus zurückkehrten.

»Vorläufig«, sagte der Inspektor und Holmes nickte zustimmend.

»Dann wollen wir uns vielleicht jetzt anhören, was die Leute vom Hause zu sagen
haben. Wir können in das Speisezimmer gehen, Ames. Am besten fangen wir gleich
mit Ihnen an. Also kommen Sie und sagen Sie uns, was Sie wissen.«

Die Aussage des Dieners war einfach und klar. Er machte den Eindruck vollster
Wahrhaftigkeit. Er gab an, fünf Jahre in den Diensten von Mr. Douglas zu sein
und zwar, seit dieser nach Birlstone kam. Seinen Herrn hielt er für sehr
wohlhabend und nahm an, daß er seinen Reichtum in Amerika erworben hatte. Er
bezeichnete Mr. Douglas als einen gütigen und nachsichtigen Herrn. Vielleicht
sei er nicht ganz das gewesen, woran Ames gewöhnt war, aber, so meinte er, man
könne eben nicht alles haben. Niemals habe er irgendwelche Anzeichen von Furcht
an Mr. Douglas bemerkt – im Gegenteil, dieser war der furchtloseste Mensch, dem
er je begegnet sei. Daß er die Zugbrücke jeden Abend aufgezogen haben wollte,
führte Ames darauf zurück, daß dies der alten Sitte entsprach, die sein Herr
aus einer gewissen Liebhaberei heraus beibehalten habe. Mr. Douglas fuhr selten
nach London und entfernte sich überhaupt kaum jemals aus dem Bannkreis seiner
Besitzung. Am Tage vorher war er indessen nach Tunbridge Wells gefahren, um
Einkäufe zu machen. Ames glaubte, an jenem Tage bei Mr. Douglas einige Unruhe
und Aufregung bemerkt zu haben, da er sich ungeduldig und leicht reizbar
gezeigt hatte, was bei ihm durchaus ungewöhnlich war. Er, Ames, sei zur Zeit
des Mordes noch nicht zu Bett gewesen, sondern habe sich in der Anrichte, die
an der Hinterfront des Hauses lag, aufgehalten und gerade das Silber
eingeordnet, als ein ungewöhnlich anhaltendes Klingeln hörbar wurde. Einen
Schuß habe er nicht gehört, aber dies war nicht zu verwundern, denn die
Anrichte und die Küche lägen von der Bibliothek ziemlich weit entfernt, durch
einige Türen von ihr getrennt. Auch die Haushälterin sei erst durch das scharfe
Glockenzeichen aus ihrem Zimmer gerufen worden. Sie beide seien zusammen nach
vorne geeilt. Als er den Treppenaufgang erreicht habe, sei Mrs. Douglas eben
die Treppen heruntergekommen. Nein, sie war keineswegs in Eile und schien nicht
im geringsten erregt zu sein. Gerade als sie am Fuße der Treppe angelangt war,
sei Mr. Barker aus der Bibliothek herausgestürzt. Dieser habe Mrs. Douglas
angehalten und sie gebeten, wieder hinaufzugehen.

»Um Himmelswillen, gehen Sie auf Ihr Zimmer«, habe er gerufen. »Der arme Jack
ist tot. Wir können nicht das geringste für ihn tun. Um Himmelswillen gehen Sie
fort.«

Dies habe Mrs. Douglas auch nach einiger Überredung getan. Sie habe keinen
Schrei ausgestoßen. Frau Allen, die Haushälterin, sei mit ihr hinaufgegangen
und bei ihr im Zimmer geblieben. Er, Ames, und Mr. Barker seien dann in die
Bibliothek gegangen, wo alles ganz genau so gelassen wurde, wie es die Polizei
vorfand. Die Kerze brannte zu der Zeit nicht, wohl aber die Lampe. Sie beide
hätten aus dem Fenster gesehen, aber die Nacht wäre so dunkel gewesen, daß man
nichts wahrnehmen konnte. Danach seien sie wieder zurück zur Halle geeilt, und
er habe die Zugbrücke heruntergelassen, worauf sich Mr. Barker daran gemacht
habe, die Polizei zu verständigen.

Dies war im wesentlichen die Aussage des Dieners.

Die von Frau Allen, der Haushälterin, deckte sich im allgemeinen mit der ihres
Kollegen. Ihr Zimmer liege etwas näher nach vorne als die Anrichte, in der Ames
beschäftigt war. Sie sei eben daran gewesen, zu Bett zu gehen, als sie durch
lautes Klingeln aufgeschreckt wurde. Sie sei etwas schwerhörig, und dies sei
vielleicht der Grund, weshalb sie keinen Schuß gehört habe. Immerhin liege ihr
Zimmer ziemlich weit abseits. Sie glaube sich jedoch an einen Knall erinnern zu
können, dachte indessen nur an das Zuschlagen einer Tür. Dies sei auch eine
ganze Weile früher gewesen, wenigstens eine halbe Stunde vor dem
Glockenzeichen. Als Mr. Ames nach vorne lief, habe sie sich ihm angeschlossen.
Sie habe gesehen, wie Mr. Barker, leichenblaß und in höchster Aufregung, aus
der Bibliothek trat und Mrs. Douglas, die eben die Treppe herunterkam, anhielt.
Er habe sie gebeten, zurückzugehen; die Antwort, die sie ihm gab, habe sie
indessen nicht verstehen können.

»Führen Sie sie hinauf und bleiben Sie bei ihr!« habe er zu Frau Allen gesagt.

Sie sei daher mit ihrer Herrin in deren Schlafzimmer gegangen und habe
versucht, sie zu beruhigen. Mrs. Douglas sei sehr erregt gewesen und habe am
ganzen Körper gezittert, jedoch nicht wieder die Absicht geäußert,
hinuntergehen zu wollen. Sie habe die ganze Zeit in ihrem Schlafrock am Kamin
gesessen, den Kopf in die Hände gestützt. Frau Allen sei fast die ganze Nacht
bei ihr gewesen. Die anderen Dienstboten seien alle zu Bett gewesen und hätten
von dem schrecklichen Vorfall nichts gehört, bis die Polizei anlangte. Sie
schliefen in einem Hinterflügel, wo sie selbst der stärkste Lärm, der vom
Vorderhause ausging, nicht erreichen könne.

Dies war alles, was wir aus der Haushälterin herausbringen konnten. Ein
eingehendes Kreuzverhör förderte nichts weiter zutage, als Klagen und Ausbrüche
des Entsetzens.

Auf Frau Allen folgte Mr. Cecil Barker. Er hatte dem, was er der Polizei
bereits gesagt hatte, wenig hinzuzufügen. Für seine Person war er überzeugt,
daß der Mörder durch das Fenster entkommen sei. Die Blutspuren ließen nach
seiner Ansicht über diesen Punkt keinen Zweifel zu. Außerdem habe der Mörder,
da die Zugbrücke aufgezogen war, keinen anderen Rückzugsweg gehabt. Er habe
keine Ahnung, was aus dem Mann geworden sei, und warum er sein Zweirad
zurückgelassen habe, wenn es wirklich ihm gehörte. Ein Ertrinken im
Festungsgraben sei ausgeschlossen, da er höchstens drei Fuß tief sei.

Er habe sich eine bestimmte Ansicht von dem Verbrechen gebildet. Douglas sei
ein ziemlich verschlossener Mensch gewesen, und es habe Kapitel in seinem Leben
gegeben, über die er niemals sprach. Douglas sei als junger Mensch von Irland
nach Amerika ausgewandert, wo es ihm recht gut gegangen sei. Sie hätten sich in
Kalifornien kennengelernt und seien Partner in einer ergiebigen Goldschürfung,
die bei einem Ort namens Benito Canyon lag, geworden. Sie hätten beide sehr
viel Geld verdient. Trotzdem habe Douglas seinen Anteil plötzlich verkauft und
sei nach England abgereist. Douglas sei damals Witwer gewesen. Als später auch
Barker seinen Besitz liquidierte, um sich in London niederzulassen, hätten sie
beide ihre engen Beziehungen zueinander wieder aufgenommen. Er habe von Douglas
den Eindruck empfangen, daß sich dieser bewußt war, in einer Gefahr zu
schweben, und habe stets angenommen, daß dessen plötzliche Abreise aus
Kalifornien, sowie der Umstand, daß er sich in einer derart abgeschiedenen
Gegend niederließ, mit dieser Gefahr in Zusammenhang stehe. Er, Barker,
vermute, daß irgend ein Geheimbund gefährlicher Art Douglas nachspürte, und ihn
nicht zur Ruhe kommen ließ. Diese Vermutung gründe sich auf einige Bemerkungen,
die Douglas gelegentlich fallen ließ, obwohl er sich niemals offen darüber
ausgesprochen oder den Namen des Bundes und den Grund, warum er verfolgt werde,
erwähnt habe. Er, Barker, könne nur annehmen, daß dies Zeichen auf der Karte
Bezug auf den Geheimbund habe.

»Wie lange waren Sie mit Douglas zusammen in Kalifornien?« fragte Inspektor
McDonald.

»Im ganzen fünf Jahre.«

»Er war damals Junggeselle, sagten Sie?«

»Nein, Witwer.«

»Haben Sie jemals gehört, woher seine erste Frau stammte?«

»Nein, ich erinnere mich nur, daß er sagte, sie sei schwedischer Herkunft. Auch
habe ich ihr Bild gesehen. Sie war ungewöhnlich schön. Sie starb an Typhus, ein
Jahr bevor ich ihn kennenlernte.«

»Können Sie seine Vergangenheit mit irgend einem bestimmten Teil Amerikas in
Verbindung bringen?«

»Ich hörte ihn manchmal von Chikago sprechen, einer Stadt, die er sehr gut
kannte, und wo er, wie er sagte, gearbeitet hatte. Dann erwähnte er öfter die
Eisen- und Kohlengebiete. Er ist seinerzeit weit herumgekommen.«

»Beschäftigte er sich mit Politik, und war der Geheimbund vielleicht
politischer Natur?«

»Nein, er hatte nicht das geringste Interesse für Politik.«

»Halten Sie dafür, daß es vielleicht eine Verbrecherbande war?«

»Das kann ich nicht glauben, denn einen ehrlicheren Menschen als ihn habe ich
niemals kennengelernt.«

»Gab es irgend etwas in seiner Lebensweise in Kalifornien, das Sie zu Ihren
Vermutungen anregte?«

»Er hielt sich meistens ganz für sich und blieb stets bei der Arbeit im
Bergwerk. Die Gesellschaft anderer Leute mied er nach Möglichkeit. Das hat mich
dazu geführt anzunehmen, daß er sich verfolgt wußte. Seine plötzliche Abreise
nach Europa faßte ich als eine klare Bestätigung dieser Ansicht auf. Ich
vermute, daß er von irgendeiner Seite gewarnt worden war. Er war noch keine
Woche fort, als etwa ein halbes Dutzend Männer Nachforschungen nach ihm
anstellte.«

»Welcher Art waren diese Leute?«

»Nun, ich möchte sagen, eine recht gefährlich aussehende Bande. Sie kamen zu
unserer Schürfung und wollten wissen, wo er sei. Ich sagte ihnen, daß er nach
Europa abgereist sei, und daß ich nichts Näheres über seinen Aufenthalt wisse.
Sie wollten nichts Gutes von ihm, darüber kann kein Zweifel bestehen.«

»Waren diese Leute Amerikaner – Kalifornier?«

»Amerikaner waren sie sicher, ob Kalifornier, das weiß ich nicht. Jedenfalls
waren es keine Goldgräber. Ich konnte mir kein Bild aus den Leuten machen und
war froh, als sie mir den Rücken kehrten.«

»Das war vor sechs Jahren?«

»Eher schon sieben.«

»Da Sie also fünf Jahre mit ihm in Kalifornien waren, so müßte die Geschichte,
um die es sich handelt, mindestens elf Jahre zurückliegen.«

»So ist es.«

»Das muß eine ernste Fehde sein, die so lange aufrecht erhalten wird. Um eine
Kleinigkeit kann es sich hierbei nicht gehandelt haben.«

»Nach meiner Vermutung hat sie sein ganzes Leben verdüstert. Er war niemals
völlig unbefangen.«

»Aber wenn ein Mensch weiß, daß er sich in Gefahr befindet und diese Gefahr
kennt, würden Sie da nicht denken, daß er den Schutz der Behörden in Anspruch
nehmen würde?«

»Vielleicht war es eine Art Gefahr, gegen die ihn auch die Behörden nicht
schützen konnten. Etwas möchte ich Ihnen noch sagen: er war stets bewaffnet.
Der Revolver verließ niemals seine Tasche. Das Unglück wollte es, daß er gerade
im Schlafanzug war, als der Mord geschah. Offenbar hielt er sich für sicher,
während die Zugbrücke aufgezogen war.«

»Ich möchte die Daten, die Sie uns gegeben haben, etwas genauer präzisiert
wissen«, sagte McDonald. »Es ist nun mehr als sechs Jahre her, seit Douglas
Kalifornien verließ. Sie folgten ihm das Jahr darauf, nicht wahr?«

»So war es.«

Holmes beteiligte sich nicht weiter an der Fragestellung, worauf Barker, der
jeden von uns ostentativ mit einem Ausdruck ansah, in dem ich etwas wie Trotz
zu lesen glaubte, sich umwandte und das Zimmer verließ.

Inspektor McDonald hatte Mrs. Douglas ein paar Zeilen geschickt, daß er sich
erlauben würde, sie in ihrem Zimmer aufzusuchen, aber sie hatte geantwortet,
daß sie zu uns in das Speisezimmer herunterkommen werde. Als sie eintrat,
gewahrte ich eine hochgewachsene, schöne Frau, von ungefähr dreißig Jahren,
zurückhaltend und ungewöhnlich beherrscht, ganz etwas anderes als die tragische
und niedergebrochene Erscheinung, die ich erwartet hatte. Ihr Gesicht war wohl
blaß und trug den müden Ausdruck eines Menschen, der einen großen Schreck
ausgestanden hat, aber sie gab sich gefaßt und ihre schön geformte Hand, die
sie auf dem Rand des Tisches ruhen ließ, während sie mit uns sprach, war so
ruhig wie meine eigene. Ihre traurigen, flehenden Augen wanderten von einem zum
anderen mit einer stummen Frage, die ganz unvermittelt in Worte ausbrach.

»Haben Sie irgend etwas herausgefunden?« fragte sie.

War es nur Einbildung, daß ich aus dieser Frage eher einen Unterton von Furcht
als von Hoffnung herauszuhören glaubte?

»Wir haben alles getan, was uns geboten schien, Mrs. Douglas,« sagte der
Inspektor, »und Sie können überzeugt sein, daß nichts verabsäumt wird.«

»Sparen Sie nicht mit Geld,« sprach sie mit monotoner, dumpfer Stimme, »es ist
mein Wunsch, daß jeder mögliche Versuch gemacht wird.«

»Vielleicht können Sie uns einiges erzählen, das etwas Licht auf die Sache
wirft.«

»Ich fürchte, nein; aber was ich weiß, steht zu Ihrer Verfügung.«

»Wir hörten von Mr. Barker, daß Sie nicht gesehen haben, – daß Sie nicht in dem
Zimmer waren, wo sich das Verbrechen ereignete.«

»Nein, er veranlaßte mich, auf der Treppe wieder umzukehren und in mein Zimmer
zurückzugehen.«

»Das wissen wir. Sie haben also den Schuß gehört und sind darauf sogleich
hinuntergegangen.«

»Jawohl, ich warf nur einen Schlafrock über und kam dann herunter.«

»Wie lange hat es gedauert, bis Sie Mr. Barker nach dem Schuß unten an der
Treppe trafen?«

»Höchstens ein paar Minuten. Es ist schwer, in solchen Augenblicken eine
Zeitspanne zu fixieren. Er bat mich, nicht weiter zu gehen und versicherte mir,
daß ich nichts tun könne. Dann kam Frau Allen, die Haushälterin, und führte
mich hinauf. All dies erschien mir wie ein entsetzlicher Traum.«

»Können Sie uns sagen, wie lange wohl Ihr Gatte unten war, bevor sie den Schuß
hörten?«

»Nein, das kann ich nicht. Er war in seinem Ankleidezimmer, und ich hörte ihn
nicht, als er dieses verließ. Er machte jede Nacht vor dem Schlafengehen eine
Runde durch das Haus, denn er war wegen der Feuersgefahr besorgt. Das ist das
Einzige, worüber ich ihn je besorgt gesehen habe.«

»Über diesen Punkt möchten wir gerade mit Ihnen sprechen. Sie haben Ihren
Gatten in England kennen gelernt, nicht wahr?«

»Jawohl. Wir sind nun fünf Jahre verheiratet.«

»Haben Sie ihn jemals über etwas reden hören, das in Amerika geschehen ist und
für ihn eine Gefahr bedeuten konnte?«

Mrs. Douglas dachte eine Weile lang angestrengt nach, bevor sie antwortete.

»Ja«, sagte sie endlich. »Ich habe immer vermutet, daß er sich in Gefahr
befinde. Aber er wollte niemals mit mir darüber sprechen, nicht etwa aus Mangel
an Vertrauen, denn zwischen uns bestanden die innigsten und vertrauensvollsten
Beziehungen, aber offenbar, weil er mir Sorge ersparen wollte. Er wußte, daß
ich darüber nachgrübeln würde und darum sagte er lieber gar nichts.«

»Was haben Sie denn für Anhaltspunkte dafür?«

Ihr Gesicht erhellte sich in einem blitzartigen Lächeln.

»Können Sie sich vorstellen, daß ein Ehemann, der ein Geheimnis mit sich
herumträgt, dieses vor der Frau, die ihn liebt, gänzlich verbergen könne? Ich
wußte davon aus vielen Dingen. So z. B. weil er sich stets weigerte, über
bestimmte Episoden seines Lebens in Amerika zu sprechen. Ich wußte es aus
verschiedenen Vorsichtsmaßregeln, die er ergriff, aus Bemerkungen, die er
gelegentlich fallen ließ. Ich wußte es aus der Art und Weise, wie er
unerwartete Fremde ansah. Ich war mir stets vollkommen klar darüber, daß er
mächtige Feinde hatte, daß er sich vor deren Nachstellungen nicht sicher fühlte
und vor ihnen stets auf der Hut war. Ich war dessen so sicher, daß ich mich
während der ganzen Jahre immer in höchster Aufregung befand, wenn er einmal
länger als gewöhnlich ausblieb.«

»Darf ich fragen, welche Worte es waren, die besonders Ihre Aufmerksamkeit
erregten?«

»Das Tal des Grauens«, antwortete sie. »Das war der Ausdruck, den er
gebrauchte, als ich ihn auszufragen begann. ›Ich war im Tal des Grauens und bin
noch immer nicht heraus.‹ Werden wir jemals dem Tal des Grauens entrinnen
können? fragte ich ihn manchmal, als ich ihn ernster als gewöhnlich sah. ›Ich
glaube manchmal, daß es uns niemals gelingen wird‹, antwortete er.«

»Sie haben ihn doch sicher gefragt, was er mit dem Tal des Grauens meine?«

»Das habe ich, aber sein Gesicht wurde dabei düster, und er schüttelte nur den
Kopf. ›Es ist schlimm genug, wenn einer von uns beiden in dessen Schatten leben
muß‹, sagte er. ›Wolle Gott, daß er niemals auf dich fallen möge.‹ Es war ein
wirkliches Tal, in dem er damals lebte und in dem sich irgend etwas
Schreckliches zugetragen hatte, – das weiß ich, aber mehr kann ich Ihnen
darüber nicht sagen.«

»Namen hat er wohl niemals genannt?«

»Doch. Nach seinem Sturz bei der Fuchsjagd, vor etwa drei Jahren, lag er einige
Tage mit Fieber zu Bett. Ich erinnere mich noch deutlich, daß er in seinem
Fieberwahn einen Namen ständig auf den Lippen führte, den er mit Zorn und in
einer Art von Schrecken aussprach. McGinty war dieser Name, Logenmeister
McGinty. Ich fragte ihn, nachdem er sich wieder erholt hatte, wer dieser
Logenmeister McGinty sei, und von welcher Loge er Meister sei. ›Sei froh, daß
er nicht mein Meister ist‹, antwortete er mit einem Lachen. Das war alles, was
ich aus ihm herauszubringen vermochte. Zweifellos besteht ein Zusammenhang
zwischen dem Logenmeister McGinty und dem Tal des Grauens.«

»Und noch eins«, sagte Inspektor McDonald. »Sie machten die Bekanntschaft von
Mr. Douglas in einer Londoner Pension und haben sich auch dort mit ihm verlobt,
nicht wahr? Lag in dieser Verbindung Romantik, etwas Geheimnisvolles und
Ungewöhnliches?«

»Romantik wohl, Romantik liegt immer in einer Liebesheirat. Aber es gab nichts
Geheimnisvolles und Ungewöhnliches.«

»Er hatte keine Nebenbuhler?«

»Nein, ich war vollkommen frei.«

»Sie haben ohne Zweifel gehört, daß man ihm den Ehering abgenommen hat. Gibt
Ihnen dies irgendwie zu denken? Angenommen, daß ein alter Feind ihn aufgespürt
und getötet hat, welchen Grund konnte der haben, ihm den Trauring wegzunehmen?«

Ich hätte schwören können, daß bei dieser Frage die kaum merkliche Spur eines
Lächelns um ihre Lippen spielte.

»Das kann ich nicht sagen«, antwortete sie. »Sicherlich ist es eine höchst
merkwürdige Sache.«

»Nun also, wir wollen Sie nicht länger bemühen. Es tut uns außerordentlich
leid, daß wir Sie in Ihrer gegenwärtigen Lage belästigen mußten«, sagte der
Inspektor. »Es mögen vielleicht noch verschiedene Fragen auftauchen, auf die
wir zu geeigneter Zeit zurückkommen werden.«

Als sie sich erhob, glaubte ich aufs neue jenen blitzartig fragenden Blick zu
sehen, den sie uns bei ihrem Eintritt ins Zimmer zugeworfen hatte, etwa wie:
»Welchen Eindruck hat meine Aussage auf euch gemacht?« So deutlich war das, daß
sie diese Frage ebenso gut hätte aussprechen können. Mit einer Neigung ihres
Kopfes schwebte sie aus dem Zimmer.

»Eine schöne Frau – eine auffallend schöne Frau«, – sagte McDonald
nachdenklich, nachdem sie die Tür hinter sich geschlossen hatte. »Dieser Barker
ist zweifellos sehr oft hier gewesen. Er ist ein Mensch, den viele Frauen
sicherlich anziehend finden. Er gibt zu, daß der Tote auf ihn eifersüchtig war,
und weiß wohl selbst am besten, warum. Dann diese Geschichte mit dem Ehering.
Darüber kommen wir nicht hinweg. Der Mann, der einen Trauring von der Hand
eines Toten reißt, – was sagen Sie dazu, Mr. Holmes?«

Mein Freund hatte, den Kopf in die Hände gestützt, tief in Gedanken versunken,
dagesessen. Nun erhob er sich und drückte auf die Klingel.

»Ames,« sagte er, als der Diener erschien, »wo befindet sich jetzt Mr. Barker?«

»Ich werde nachsehen, Herr.«

In einigen Minuten war er wieder zurück und gab an, daß Mr. Barker im Garten
sei.

»Können Sie sich erinnern, Ames, was Mr. Barker an den Füßen trug, als Sie ihn
gestern abend in der Bibliothek trafen?«

»Jawohl, Mr. Holmes, ein Paar Pantoffeln. Ich brachte ihm seine Schuhe, bevor
er zur Polizei ging.«

»Wo sind diese Pantoffel jetzt?«

»Unter einem Stuhl in der Halle.«

»Sehr schön, Ames. Wir müssen natürlich wissen, welche Fußspuren von Mr. Barker
herrühren und welche von dem Fremden.«

»Jawohl, Herr. Ich möchte aber bemerken, daß alle Pantoffeln Blutspuren haben,
auch die meinen.«

»Das ist erklärlich in Anbetracht des Zustandes im Zimmer. Also gut, Ames, wir
werden nach Ihnen klingeln, wenn wir Sie brauchen.«

Einige Minuten später waren wir alle wieder in der Bibliothek. Holmes hatte die
Pantoffeln aus der Halle mit hereingebracht. Wie Ames bemerkt hatte, war die
Sohle an beiden blutgetränkt.

»Sonderbar«, murmelte Holmes, als er sie, beim Fenster stehend, eingehend
betrachtete. »Sehr sonderbar!«

Indem er sich mit einer seiner charakteristischen, schnellen, fast
katzenartigen Bewegungen bückte, legte er die Pantoffeln auf die Blutspur auf
dem Fensterbrett. Die beiden deckten sich genau. Lächelnd blickte er seine
Kollegen an.

Der Inspektor war vor Aufregung wie umgewandelt.

»Mensch,« rief er, »kein Zweifel, Barker hat die Blutspuren am Fenster selber
gemacht. Sie sind viel breiter als die von den Schuhen. Sie sagten früher, daß
es ein Plattfuß gewesen sein müsse, hier haben wir die Erklärung. Was steckt
dahinter, Mr. Holmes, was steckt dahinter?«

»Jawohl, was steckt dahinter?« antwortete mein Freund nachdenklich.

White Mason gluckste fröhlich und rieb sich die fetten Hände in höchster
beruflicher Befriedigung.

»Ich habe es ja immer gesagt, es ist eine Sensation,« rief er, »eine wirkliche
und wahrhaftige Sensation.«

6. Kapitel. Die ersten Lichtstrahlen.

Die drei Detektive hatten noch verschiedene Einzelheiten zu erledigen, was mich
veranlaßte, nach unserem bescheidenen Quartier im Dorfgasthaus zurückzukehren.
Auf dem Wege dorthin schlenderte ich durch den altmodischen Garten, der das
Herrenhaus umgab. Lange Reihen uralter Eibenbäume, zu wunderlichen Formen
beschnitten, umgürteten ihn. Innerhalb des Gartens lag eine herrliche
Rasenfläche, in deren Mitte sich eine alte Sonnenuhr befand. Der Gesamteindruck
war der von Stille und Ruhe, ein Balsam für meine etwas aufgepeitschten Nerven.
In dieser Umgebung des tiefsten Friedens konnte man die blutüberströmte
Gestalt, die noch immer in der Bibliothek auf dem Boden ausgestreckt lag,
vergessen oder an sie nur wie an ein grausiges Traumbild denken. Als ich
indessen im Garten umherwandelte, um das Bild des Friedens in meine Seele
aufzunehmen, ereignete sich etwas Sonderbares, das mir den traurigen Vorfall
wieder lebhaft in Erinnerung brachte und einen äußerst peinlichen Eindruck in
mir zurückließ.

Ich habe bereits erwähnt, daß der Gartenrand mit Eibenbäumen geschmückt war. An
der am weitesten vom Haus entfernt liegenden Stelle verdichteten sich diese
Bäume zu einer lebenden Mauer, auf deren abgekehrter Seite, dem Auge des vom
Hause Kommenden verborgen, eine steinerne Bank stand. Als ich mich der Stelle
näherte, hörte ich Stimmen; eine Bemerkung in der tiefen Stimme eines Mannes,
gefolgt von einem girrenden Frauenlachen. Einige Minuten später bog ich um die
Hecke und gewahrte Mrs. Douglas und Barker, bevor sie meiner ansichtig wurden. 
Ich war von der Szene, die sich meinen Blicken darbot, auf das Peinlichste
überrascht. Im Speisezimmer war sie still und zurückhaltend gewesen. Diesen
Anschein des Kummers hatte sie nun abgelegt. In ihren Augen funkelte
Lebenslust, und in ihrem Gesicht zeigten sich noch die Spuren des heiteren
Lachens, das eine Bemerkung ihres Gefährten hervorgerufen hatte. Er saß da, den
Körper vorgeneigt, die Hände über dem einen Knie verschlungen, mit einem
ermunternden Lächeln in seinem markanten, hübschen Gesicht. In demselben
Augenblick, – aber den Bruchteil einer Sekunde zu spät, – bemerkten sie mich
und nahmen die früher zur Schau getragene Haltung wieder an. Sie tauschten
einige hastige Worte aus, dann erhob sich Barker und kam auf mich zu.

»Entschuldigen Sie, bitte,« sagte er, »habe ich das Vergnügen mit Dr. Watson zu
sprechen?«

Ich machte eine zustimmende Verbeugung, in deren kalter Förmlichkeit sich der
peinliche Eindruck, den ich empfangen hatte, deutlich widergespiegelt haben
mußte.

»Wir dachten uns, daß Sie es wären, da uns Ihre Freundschaft mit Mr. Sherlock
Holmes wohl bekannt ist. Würden Sie die Freundlichkeit haben, auf einige
Minuten zu Mrs. Douglas herüberzukommen? Sie möchte mit Ihnen sprechen.«

Ich folgte ihm mit saurer Miene. Vor mein geistiges Auge trat das Bild des
entstellten Körpers auf dem Fußboden der Bibliothek; und dann das seiner Frau
und seines besten Freundes in seinem Garten, nur wenige Stunden nach dem
Todesfall, hinter Büschen lachend und schäkernd. Ich begrüßte die Dame mit
einer leichten Verbeugung. Ihr Kummer, den ich im Speisezimmer wahrzunehmen
glaubte, hatte mir tiefes Mitleid eingeflößt. Jetzt erwiderte ich ihre
bittenden Blicke mit kalter Reserve.

»Ich fürchte, Sie halten mich für gefühllos und hartherzig«, sagte sie.

»Es steht mir nicht zu, darüber eine Meinung zu haben«, sagte ich
achselzuckend.

»Eines Tages werden Sie vielleicht sehen, daß Sie mir Unrecht tun. Wenn Sie
erkennen werden, –«

»Dazu ist für Dr. Watson keinerlei Veranlassung«, warf Barker schnell ein. »Wie
er selbst sagte, geht ihn die ganze Sache nichts an.«

»Sehr richtig,« sagte ich, »und darum möchte ich um die Erlaubnis bitten,
meinen Spaziergang fortsetzen zu dürfen».«

»Einen Augenblick noch, Dr. Watson«, rief sie mit flehender Stimme. »Ich möchte
eine Frage an Sie richten, die Sie mir besser beantworten können, als irgend
jemand anderer in der Welt, und die für mich von größter Wichtigkeit ist. Sie
kennen Mr. Holmes und seine Beziehungen zu der Polizei sicherlich auf das
genaueste. Angenommen, daß man ihm eine vertrauliche Mitteilung machen würde,
halten Sie es für unabwendbar, daß er diese an die Detektive weitergibt?«

»Jawohl, das ist's, was wir wissen wollen«, rief Barker eifrig. »Arbeitet er
für sich allein oder in engster Verbindung mit den Anderen?«

»Ich weiß wirklich nicht, ob ich ein Recht habe, darüber zu sprechen.«

»Ich bitte Sie, – ich flehe Sie an, Dr. Watson, – ich versichere Ihnen, daß es
für uns, für mich eine Lebensfrage ist, daß Sie mir einen Fingerzeig geben.« In
ihrer Stimme lag der Klang eines derart heftigen Angstgefühls, daß ich im
Augenblick ihre Frivolität vergaß und geneigt war, ihren Wunsch zu erfüllen.

»Mr. Holmes ist ein völlig unabhängiger Forscher. Er ist sein eigener Herr und
handelt stets nach seinem ureigensten Ermessen. Immerhin würde er in einem
Falle, wo er mit der Polizei zusammenarbeitet, dieser gegenüber sich zu größter
Loyalität verpflichtet fühlen und es ist kaum wahrscheinlich, daß er ihr etwas
vorenthalten würde, was geeignet ist, einen Verbrecher vor den Richter zu
bringen. Darüber hinaus möchte ich nichts sagen und würde Ihnen empfehlen,
sofern Sie Genaueres wissen wollen, sich an Mr. Holmes selbst zu wenden.«

Damit zog ich meinen Hut und ging meines Weges, die beiden auf der Bank hinter
der Hecke zurücklassend. Ich blickte über meine Schulter, als ich um das Ende
dieser Hecke bog, und sah sie noch immer in ernstem Gespräch beisammen. Einige
Blicke, die sie mir nachschickten, gaben mir zu erkennen, daß das eben
geschilderte Zusammentreffen den Gegenstand ihrer Unterhaltung bildete.

»Ich wünsche keinerlei vertrauliche Mitteilungen von den Leuten,« sagte Holmes,
nachdem ich ihm den Vorfall berichtet hatte. Er hatte den Nachmittag im
Herrenhaus in engster Beratung mit seinen beiden Kollegen verbracht und war
etwa um fünf Uhr mit einem gierigen Appetit zu dem ausgiebigen Tee
zurückgekehrt, den ich für ihn bestellt hatte. »Keinerlei Vertraulichkeiten,
lieber Watson, die sich als höchst unbequem erweisen könnten, wenn es zu einer
Festnahme wegen Mord und Beihilfe kommen sollte.«

»Sie glauben also, daß es dazu kommen wird?«

Er war in heiterster und liebenswürdigster Laune.

»Mein lieber Watson, wenn ich dieses vierte Ei verschlungen haben werde, bin
ich bereit, Sie mit der ganzen Sachlage vertraut zu machen. Ich will nicht
sagen, daß wir der Sache auf den Grund gekommen sind, – wir sind noch weit
davon entfernt, – aber wenn wir einmal die fehlende Hantel, –«

»Die was?«

»Du liebe Zeit, Watson, ist es möglich, daß Sie noch immer nicht herausgefunden
haben, daß die ganze Sache an der einen fehlenden Hantel hängt? Aber, nehmen
Sie sich dies nicht zu Herzen, denn, unter uns, ich bin überzeugt, daß weder
unser Freund Mac, noch der famose provinzielle Meisterdetektiv die geradezu
überwältigende Bedeutung dieses Punktes erkannt haben. Eine Hantel, Watson!
Stellen Sie sich Leibesübungen mit einer Hantel vor, die einseitige Anstrengung
des Körpers, – mit der Gefahr der Verkrümmung des Rückgrates. Nicht
auszudenken, Watson, nicht auszudenken.«

Er saß da, den Mund vollgestopft mit Röstbrot, während seine spöttisch
blinzelnden Augen sich an meiner Verlegenheit weideten. Schon der Umstand, daß
er so glänzenden Appetit hatte, deutete darauf hin, daß er glaubte, den Erfolg
bereits in der Tasche zu haben. Das war mir klar, als ich all der Tage und
Nächte gedachte, die er, ohne auch nur einen Bissen zu sich zu nehmen,
zubrachte, wenn er mit der Lösung irgendeines schweren Rätsels rang, den
Ausdruck völliger geistiger Insichgekehrtheit in seinem hageren, beweglichen
Gesicht. Nachdem er sich schließlich seine Pfeife angezündet und sich damit in
der behaglichen Sofaecke des Gastzimmers niedergelassen hatte, begann er
langsam und zusammenhangslos über den Fall zu plaudern, mehr wie einer, der zu
sich selbst spricht, als jemand, der einen Bericht darüber erstatten will.

»Eine Lüge, Watson, – eine grobe, faustdicke, knallige Lüge war es, mit der man
uns an der Schwelle empfing. Hiervon müssen wir ausgehen. Die ganze Geschichte,
die uns Barker erzählte, ist eine Lüge. Mrs. Douglas hat diese Geschichte
bestätigt, und das heißt, daß auch sie gelogen hat. Sie lügen beide,
gemeinschaftlich und auf Verabredung. Nun entsteht die große Frage, warum sie
lügen und was sie damit verbergen wollen. Wir wollen einmal versuchen, Watson,
Sie und ich, ob wir nicht dahinterkommen und die Wahrheit herausschälen können.

Woher ich weiß, daß sie lügen? Ganz einfach, weil das, was sie sagen, ein
plumpes Machwerk ist und gar nicht wahr sein könnte. Bedenken Sie einmal! Nach
der Darstellung, die man uns gab, hatte der Mörder nicht einmal eine Minute
Zeit, nach vollbrachter Tat den Ring, der hinter einem anderen Ring steckte,
dem Toten vom Finger zu ziehen, den ersten Ring wieder aufzustecken – etwas,
das er sicherlich in seiner Eile nicht getan haben würde, – und diese
eigenartige Karte neben die Leiche zu legen. Dies ist offenbar und
augenscheinlich ganz unmöglich. Sie mögen es vielleicht bestreiten, lieber
Watson, – aber ich habe zuviel Achtung vor Ihrer Urteilskraft, als daß ich dies
annehmen könnte, – der Ring wurde schon abgezogen, bevor der Mann tot war. Der
Umstand, daß die Kerze nur kurze Zeit brannte, deutet darauf hin, daß der ganze
Vorfall nicht lange dauerte. War Douglas, von dessen furchtlosem Charakter wir
so viel gehört haben, ein Mensch, der nur weil jemand es verlangt, seinen
Ehering hergibt? War er ein Mann, der ihn überhaupt hergeben würde? Nein, nein,
Watson, der Mörder war mit ihm eine ganze Weile beisammen, und die Lampe war
dabei angezündet. Daran zweifle ich nicht einen Augenblick. Augenscheinlich war
die Flinte das Mordwerkzeug. Sie muß also schon erheblich früher, als man uns
angab, abgefeuert worden sein; über diesen Punkt ist ein Irrtum ausgeschlossen.
Wir stehen daher einer klaren Verabredung zwischen zwei Leuten, die den Schuß
gehört haben, gegenüber, nämlich Barker and Frau Douglas. Wenn ich dazu noch
beweisen könnte, daß die Blutspur auf dem Fensterbrett absichtlich von Barker
erzeugt wurde, um die Polizei auf eine falsche Fährte zu lenken, werden Sie
zugeben, daß die Sache für ihn sehr bedenklich aussieht.

Nun müssen wir uns fragen, zu welcher Zeit der Mord wirklich ausgeführt wurde.
Bis halb elf Uhr waren die Bediensteten noch auf und im Hause verteilt. Daher
kann es nicht vor dieser Zeit gewesen sein. Um dreiviertel elf waren sie
bereits alle in ihren Zimmern, außer Ames, der noch in der Anrichte war. Am
Nachmittag, nachdem Sie uns verlassen hatten, habe ich einige praktische
Versuche gemacht und dabei herausgefunden, daß, wenn alle Zwischentüren
geschlossen sind, selbst von dem mächtigen Lärm, den McDonald in der Bibliothek
auf meinen Wunsch hervorrief, nicht eine Spur zu mir in die Anrichte drang.
Anders ist es jedoch, was das Zimmer der Haushälterin betrifft. Dieses ist
nicht so weit von der vorderen Halle entfernt, und dort kann man laute Stimmen
von unten, allerdings ziemlich undeutlich, hören. Der Schuß eines Gewehres, das
aus nächster Nähe abgefeuert wird, wie zweifellos in dem vorliegenden Fall
geschehen ist, klingt immer etwas gedämpft. Er braucht nicht sehr laut gewesen
zu sein, und doch hätte ihn Frau Allen in der Stille der Nacht hören müssen.
Sie ist jedoch, wie sie uns sagte, etwas schwerhörig. Nun hat sie in ihrer
Aussage erwähnt, daß sie tatsächlich etwas gehört hat, was wie das Zuschlagen
einer Tür klang, etwa eine halbe Stunde, bevor sie heruntergerufen wurde. Ich
zweifle nicht daran, daß das, was sie gehört hat, nichts anderes als der Schuß
war, und es daher den wirklichen Zeitpunkt des Mordes bezeichnet. Wenn dem so
ist, müssen wir herausfinden, was Mr. Barker und Frau Douglas, sofern sie nicht
selbst die Mörder sind, zwischen dreiviertel elf, dem Zeitpunkt also, wo sie
der Schuß aufgestört hat, und ein Viertel nach elf, als sie die Bediensteten
durch das Klingelzeichen herbeiriefen, getan haben. Was war es, und warum haben
sie nicht augenblicklich die Dienerschaft alarmiert? Das ist die Frage, der wir
gegenüberstehen. Wenn es uns gelingt, sie zu beantworten, so werden wir nicht
mehr sehr weit von der Lösung des Problems sein.«

»Darüber, daß zwischen den beiden ein Einvernehmen besteht, bin auch ich mir
vollkommen klar«, sagte ich. »Sie muß eine herzlose Natur sein, wenn sie einige
Stunden nach dem Morde ihres Mannes lachen und scherzen kann.«

»So ist es. Sie macht keine gute Figur als Ehegattin, selbst nicht nach ihrer
eigenen Aussage. Sie wissen, lieber Watson, daß ich kein sonderlich eifriger
Anbeter des weiblichen Geschlechts bin, aber in meinem ganzen Leben ist es mir
doch nicht vorgekommen, daß sich eine Frau, die für ihren Mann irgend etwas
übrig hat, durch einige Worte eines Dritten davon abhalten läßt, zu der Leiche
ihres toten Gatten zu gehen. Wenn ich einmal heiraten sollte, Watson, so möchte
ich wünschen, meiner Frau derartige Gefühle einflößen zu können, daß sie sich
nicht von der Haushälterin fortführen läßt, wenn ich ein paar Schritte von ihr
entfernt auf der Totenbahre liege. Die Sache war schlecht inszeniert, denn
selbst dem unerfahrensten Detektiv würde das Fehlen jedweder weiblicher
Gefühlsmomente aufgefallen sein. Von allem anderen abgesehen, würde dieser
Umstand allein mich schon dazu geführt haben, an einen verabredeten Plan zu
glauben.»

»Sie sind also der bestimmten Meinung, daß Barker und Mrs. Douglas sich des
Mordes schuldig gemacht haben?«

»Ihre Fragen, lieber Watson, sind unangenehm gradlinig«, sagte Holmes, mit
seiner Pfeife vor meinem Gesicht hin- und herwippend. »Wie aus der Pistole
geschossen. Wenn Sie mich fragen würden, ob Mrs. Douglas und Barker die
Wahrheit über den Mord wissen und sie auf Verabredung geheim halten wollen,
dann könnte ich Ihnen eine vorbehaltlose Antwort geben. Dessen bin ich nämlich
sicher. Aber von Ihrer blutrünstigen Auffassung bin ich nicht so fest
überzeugt. Wir wollen uns die Schwierigkeiten, die uns hier begegnen, etwas
näher besehen.

Angenommen, daß sich die beiden, die durch das Band einer schuldigen Liebe
geeint sind, entschlossen haben, den Mann, der ihnen im Wege steht, beiseite zu
schaffen. Diese Liebe ist eine etwas kühne Vermutung, denn eingehende und
diskrete Nachforschungen bei den Bediensteten haben nichts ergeben, was darauf
hindeutet. Im Gegenteil, es hat sich herausgestellt, daß die beiden Eheleute
sehr aneinander hingen –«

»Das möchte ich aus das lebhafteste bezweifeln«, sagte ich, indem ich an ihr
lachendes Gesicht im Garten dachte.

»Nun gut, jedenfalls haben sie aber diesen Eindruck erweckt. Wir müssen also
annehmen, daß die beiden, Barker und Mrs. Douglas, ganz besonders verschlagene
Menschen sind, die es verstanden haben, alle Leute über diesen Punkt zu
täuschen, bevor sie planten, den Ehegatten gemeinsam zu ermorden. Es traf sich
gut, daß der letztere in Gefahr schwebte.«

»Dafür haben wir keinen anderen Beweis als das, was uns die beiden selbst
sagten.«

Holmes sah mich nachdenklich an.

»Ich sehe schon, Watson, Sie machen sich da eine Ansicht zurecht, nach der
alles, was die beiden gesagt haben, von Anfang bis zu Ende erlogen ist. Nach
Ihrer Ansicht gab es niemals eine geheime Bedrohung durch einen Geheimbund, ein
Tal des Grauens, einen Logenmeister McGinty, oder sonst etwas. Schön, das ist
eine gute und umfassende Verallgemeinerung. Wir wollen einmal sehen, wohin sie
uns führt. Die beiden machen sich also einen Plan zurecht, um das Verbrechen zu
maskieren. Wie von ungefähr lassen sie das Zweirad im Park als Beweis der
Existenz einer Außenperson auffinden. Zu demselben Zweck erzeugen sie Fußspuren
auf dem Fensterbrett. Die Karte, die sie neben der Leiche niederlegen, und die
ebensogut jemand im Hause selbst geschrieben haben könnte, soll den Eindruck
noch verstärken. Das alles paßt sehr gut in Ihre Hypothese, lieber Watson. Nun
aber kommen wir zu einigen unangenehmen, scharfkantigen, unbeugsamen
Widersprüchen, die absolut nicht hineinpassen. Warum diese ausgefallene,
abgesägte Schrotflinte, und noch dazu eine amerikanischer Herkunft? Woher
konnten die beiden wissen, daß der Schuß nicht die Leute im Hause aufstören und
herbeiholen würde? Es ist schon ein reiner Zufall, daß Frau Allen, als sie das
Zuschlagen einer Tür zu hören glaubte, nicht nachgesehen hat, was es war. Wenn
die beiden das Verbrechen begangen haben, warum haben sie sich nicht besser
vorgesehen, Watson?«

»Ich muß gestehen, ich habe keine Erklärung dafür.«

»Und dann noch etwas: wenn eine Frau und ihr Liebhaber gemeinsam den Ehegatten
ermorden, warum sollten sie sich die Mühe nehmen, dies an die große Glocke zu
hängen, indem sie ihm nach seinem Tode ostentativ den Ehering abziehen? Kommt
Ihnen das wahrscheinlich vor, Watson?«

»Keineswegs.«

»Und schließlich, was hätte es für einen Zweck, draußen ein Zweirad zu
verbergen, da doch selbst der dümmste aller Detektive dies unfehlbar für eine
Finte halten dürfte, da ein Verbrecher, der sich davonmachen will, sein Zweirad
unter keinen Umständen zurücklassen würde.«

»Auch das ist mir völlig unerklärlich.«

»Und doch gibt es kein Zusammentreffen von Umständen, für die der Geist des
Menschen nicht eine Erklärung finden kann. Lediglich als eine Gedankenübung und
ohne behaupten zu wollen, daß sich die Sache wirklich so verhalten hat, wollen
wir uns eine mögliche Theorie bilden; sie beruht, wie ich zugeben muß,
lediglich auf Eingebung, aber wie oft ist nicht Eingebung der Schlüssel zur
Wahrheit.

Wir wollen annehmen, daß es wirklich einen dunklen Punkt im Leben von Douglas
gab, ein schändliches Geheimnis, das er allen Anlaß hatte, für sich zu
behalten. Dies führt zu einem Mord durch jemanden, den wir als einen Rächer
ansehen wollen – jemanden von außen. Dieser Rächer bemächtigte sich aus irgend
einem Grund, der mir völlig unerklärlich ist, des Eheringes. Möglicherweise
datiert die Fehde aus der ersten Ehe des Mannes und vielleicht ist darin der
Grund für den Raub des Ringes zu suchen. Nehmen wir ferner an, daß Barker und
Frau Douglas das Zimmer betraten, bevor der Rächer entfliehen konnte.

Dieser hat nun den beiden zu verstehen gegeben, daß seine Verhaftung
unweigerlich die Veröffentlichung eines scheußlichen Skandals aus dem Leben des
Toten zur Folge haben würde. Die beiden haben dies eingesehen und darum den
Mörder entfliehen lassen. Wahrscheinlich haben sie zu diesem Zweck die
Zugbrücke herabgelassen und dann wieder aufgezogen, was sehr leicht und
geräuschlos geschehen kann. Der Mörder machte sich davon und zwar zu Fuß, weil
er aus irgend einem Grund glaubte, daß dies sicherer sei als auf dem Zweirad.
Er ließ daher sein Rad zurück, derartig gut versteckt, daß er glauben konnte,
es werde nicht gefunden werden, bevor er in Sicherheit war. So weit sind wir
noch im Bereich der Möglichkeit, nicht wahr?«

»Das scheint mir auch so«, sagte ich mit einiger Zurückhaltung.

»Wir müssen uns bewußt bleiben, daß das, was immer auch geschehen ist, offenbar
höchst ungewöhnlich war. Also, um auf unseren angenommenen Fall zurückzukommen,
die beiden Leute, die nicht unbedingt schuldig zu sein brauchen, erkennen,
nachdem der Mörder entflohen ist, daß sie sich in eine Lage gebracht haben, die
es für sie äußerst schwierig macht, zu beweisen, daß sie nicht entweder selbst
den Mord verübt, oder dazu Beihilfe geleistet haben. Sie entschließen sich, der
Polizei eine Falle zu stellen, und tun dies rasch, aber in einer plumpen Weise.
Mit seinem Pantoffel hat Barker die Fußspur auf dem Fenster erzeugt, um das
Entrinnen des Flüchtigen auf diesem Wege anzudeuten. Da sie die beiden einzigen
waren, die den Schuß gehört hatten, mußten sie natürlich die Dienerschaft
alarmieren, aber sie taten dies erst, als sie mit ihren Vorbereitungen zu Ende
waren, ungefähr eine halbe Stunde nach dem Ereignis.«

»Und wie wollen Sie all dies beweisen?«

»Vielleicht dadurch, daß, wenn es eine Außenperson gab, diese aufgespürt und
festgenommen wird. Dies wäre wohl der wirksamste aller Beweise. Wenn nicht, –
nun dann möchte ich sagen, daß wir noch keineswegs am Ende unserer Weisheit
sind. Ich glaube, daß mir eine kurze Nachtwache in der Bibliothek eine ganze
Menge enthüllen würde.«

»Eine Nachtwache, dort, allein?«

»Jawohl, ich werde mich sogleich dorthin begeben. Ich habe die Sache bereits
mit dem ehrenwerten Ames besprochen, der sich hinsichtlich Barkers recht
unbehaglich fühlt. Ich werde in jenem Raum sitzen und verlasse mich darauf, daß
mir die Umgebung eine Inspiration bringt. Ich glaube an den Genius loci. Sie
lachen darüber, Watson, aber wir werden sehen. Übrigens, Sie haben doch noch
Ihren großen Regenschirm, nicht wahr?«

»Jawohl, er ist hier.«

»Kann ich ihn mir von Ihnen leihen?«

»Sicher, aber was wollen Sie damit? Wollen Sie ihn als Waffe benutzen? Wenn Sie
in Gefahr sind, –«

»Nichts von Bedeutung, mein lieber Watson, sonst würde ich Sie schon um Ihren
Beistand angegangen haben. Aber geben Sie mir wenigstens den Schirm. Ich warte
nur noch auf die Rückkehr unserer Kollegen aus Tunbridge Wells. Die beiden sind
hinübergefahren, um zu sehen, ob sie nicht den Besitzer des Zweirades ermitteln
können.«

Die Dämmerung hatte sich bereits herniedergesenkt, als Inspektor McDonald und
White Mason von ihrem Ausflug zurückkehrten, jubelnd und überfließend von der
Wichtigkeit einer Entdeckung, die sie gemacht hatten.

»Mann, ich gebe zu, daß ich meine Zweifel wegen der Außenperson hatte,« sagte
McDonald, »aber das ist jetzt anders geworden. Wir haben den Besitzer des
Zweirades ermittelt und haben eine Personenbeschreibung unseres Mannes. Sie
müssen zugeben, daß dies einen Schritt vorwärts bedeutet.«

»Es sieht wie der Anfang vom Ende aus«, sagte Holmes. »Ich beglückwünsche Sie
beide aus vollem Herzen.«

»Nun, ich ging von der Tatsache aus, daß Mr. Douglas am Vortage seines Todes,
nämlich nachdem er aus Tunbridge Wells zurückgekehrt war, äußerst beunruhigt
schien. Es muß also in Tunbridge Wells gewesen sein, wo er Kenntnis von der
Gefahr erhielt. Danach ist es klar, daß, wenn ein Mensch mit einem Zweirad
hergekommen ist, dies nur von Tunbridge Wells aus geschehen sein konnte. Wir
haben das Rad mit uns hinübergenommen und in den Hotels herumgezeigt. Der
Geschäftsführer des Eagle Commercial Hotels hat es sofort als das eines
gewissen Bargreave erkannt, der zwei Tage früher dort ein Zimmer genommen
hatte. Das Rad und eine kleine Handtasche waren seine einzigen Effekten. Er hat
sich als von London kommend eingetragen, aber keine Adresse angegeben. Die
Handtasche und ihr Inhalt waren unzweifelhaft englischer Herkunft, aber der
Mann selbst war ebenso unzweifelhaft Amerikaner.«

»So, so«, meinte Holmes, anscheinend belustigt. »Sie haben also praktische
Arbeit geleistet, während ich hier mit meinem Freund saß und über alles
Mögliche spintisierte. Es soll mir eine Lehre sein, Mr. Mac.«

»Gut, daß Sie es einsehen, Mr. Holmes«, erwiderte der Inspektor triumphierend.

»Aber das paßt doch ganz genau zu Ihren eigenen Ansichten«, bemerkte ich.

»Kann sein, aber vielleicht auch nicht. Nun wollen wir aber hören, was uns Mr.
Mac noch zu erzählen hat. Haben Sie etwas gefunden, um Ihren Mann feststellen
zu können?«

»So wenig, daß es klar ist, daß er sich die größte Mühe gegeben hat, seine
Identität zu verbergen. Keine Papiere, keine Briefe und keine Adresse in seinen
Effekten. Auf dem Tisch seines Schlafzimmers fanden wir lediglich eine
ausgebreitete Landkarte dieser Gegend. Er hat das Hotel gestern Morgen nach dem
Frühstück auf seinem Rad verlassen. Seit der Zeit hat man von ihm nichts mehr
gehört.«

»Das ist etwas, das mir nicht gefällt, Mr. Holmes«, warf White Mason ein.
»Logischerweise müßte man annehmen, daß der Mann in sein Hotel zurückkehren und
dort die Rolle des harmlosen Touristen weiterspielen würde, um keine
Aufmerksamkeit auf sich zu lenken. Er mußte doch wissen, daß ihn die Leute vom
Hotel bei der Polizei als vermißt anzeigen würden, und er dadurch mit dem Mord
in Verbindung gebracht werden könnte.«

»Das ist anzunehmen. Immerhin hat er bisher Recht behalten, wenigstens soweit,
als man ihn noch nicht gefaßt hat. Aber wie steht es mit seiner
Personalbeschreibung?«

McDonald zog ein Notizbuch hervor.

»Hier haben wir sie, soweit man sie uns geben konnte. Keiner dort scheint auf
ihn besonders geachtet zu haben, aber in den folgenden Punkten sind sich der
Portier, der Empfangschef und das Stubenmädchen einig. Er war ungefähr fünf Fuß
neun Zoll groß, etwa fünfzig Jahre alt, mit leicht melierten Haaren, grauem
Schnurrbart, hatte eine geschwungene Nase und ein Gesicht, das alle als finster
und nichts Gutes verheißend bezeichneten.«

»Nun, mit Ausnahme des Gesichtsausdruckes könnte man dies fast für eine
Beschreibung von Douglas selbst halten«, sagte Holmes. »Auch er ist etwa
fünfzig Jahre alt gewesen, hatte meliertes Haar, grauen Schnurrbart und war
ungefähr von derselben Größe. Sonst noch etwas?«

»Bekleidet war er mit einem dicken, grauen Anzug, zu dem er eine blaue
Seglerjacke und einen kurzen, gelben Überrock trug. Als Kopfdeckung hatte er
eine weiche Mütze.«

»Und das Gewehr?«

»Das war nur etwa 60 cm lang und konnte sehr gut in seiner Reisetasche
verborgen gewesen sein. Auch hatte es unter seinem Rock bequem Platz.«

»Und wie stellt sich nun die Gesamtlage nach Ihrer Ansicht dar?«

»Nun, Mr. Holmes, wenn wir unseren Mann haben, was nicht allzu schwierig sein
wird, – denn Sie können sicher sein, daß fünf Minuten, nachdem ich die
Beschreibung hatte, alle Telegraphendrähte sie weitergaben, – dann werden wir
darüber sprechen. Immerhin haben wir einen großen Schritt vorwärts gemacht. Wir
wissen, daß ein Amerikaner, der sich Bargreave nannte, zwei Tage vor dem Mord
mit Zweirad und Handtasche nach Tunbridge Wells kam. In der Tasche befand sich
die abgesägte Schrotflinte, und er trug sich augenscheinlich mit der Absicht,
das Verbrechen zu begehen. Gestern Morgen hat er sich auf seinem Rad nach hier
auf den Weg gemacht, die Flinte war offenbar unter seinem Rock versteckt.
Niemand sah ihn kommen, soweit wir gehört haben, aber um in den Park zu
gelangen, ist es keineswegs notwendig, das Dorf zu durchqueren. Außerdem gibt
es auf den Straßen immer eine ganze Menge Radfahrer. Wahrscheinlich hat er
sofort sein Rad, und sicherlich auch sich selbst, in den Büschen verborgen, wo
das Rad gefunden wurde. Von dort aus hat er das Haus beobachtet und gewartet,
bis Mr. Douglas herauskommen würde. Diese Flinte war wohl kaum für das Innere
des Hauses gedacht. Sie hat ihre bestimmten Vorzüge, man kann damit z. B.
schwerlich sein Ziel verfehlen, – und in England auf dem Lande sind Schüsse so
häufig, daß man sie gar nicht beachtet.«

»Das leuchtet mir ein«, sagte Holmes.

»Nun also, Mr. Douglas ist nicht herausgekommen. Was war nun für den Mörder zu
tun? Er verließ sein Rad und näherte sich in der Dämmerung dem Hause. Er fand
die Zugbrücke heruntergelassen, niemand war in Sicht. So ist er dann offenbar
geradenwegs auf das Tor zugeschritten, mit der Absicht, falls er jemanden traf,
eine Ausrede zu gebrauchen. Es hat ihn aber niemand gesehen. Er schlüpfte in
das erstbeste Zimmer, das er finden konnte, und verbarg sich hinter dem
Vorhang. Von seinem Schlupfwinkel aus konnte er sehen, wie die Zugbrücke
geschlossen wurde und wurde sich bewußt, daß sein einziger Rückzugsweg durch
den Festungsgraben führte. Er wartete dann bis ein Viertel nach elf Uhr, als
Mr. Douglas auf seiner gewöhnlichen Runde durch das Haus in das Zimmer kam. Er
schoß ihn nieder und entfloh in der Weise, wie er sich das vorher zurechtgelegt
hatte. Das Zweirad würde, wie er sich wohl denken konnte, von den Hotelleuten
beschrieben werden und daher als Anhaltspunkt gegen ihn dienen; deshalb ließ er
es zurück, um auf andere Art nach London oder einem vorbereiteten Versteck zu
gelangen. Wie wäre das als Erklärung, Mr. Holmes?«

»Nun, Mr. Mac, es klingt sehr gut und ist auch ganz klar und logisch bis auf
Verschiedenes. Das ist also Ihre Ansicht von der Sache? Die meine ist, daß das
Verbrechen eine halbe Stunde früher verübt wurde, als Barker und Mrs. Douglas
behaupten; daß diese beiden auf Verabredung etwas zu verbergen suchen; daß sie
dem Mörder bei der Flucht halfen, oder wenigstens, daß sie in das Zimmer
gelangten, bevor er geflohen war, und daß sie den Anschein erwecken wollten, er
sei durch das Fenster geflüchtet, während sie ihm wahrscheinlich das Entkommen
dadurch erleichterten, daß sie die Zugbrücke herabließen. Das ist meine Ansicht
über den ersten Teil der Geschichte.«

Die beiden Detektive schüttelten den Kopf.

»Wenn das wahr ist, Mr. Holmes, so stürzen wir aus einem Rätsel in das andere«,
sagte der Londoner Inspektor.

»Und anscheinend in ein noch viel schwereres«, fügte White Mason hinzu. »Die
Frau ist niemals in ihrem Leben in Amerika gewesen. Welcher mögliche
Zusammenhang könnte zwischen ihr und einem amerikanischen Mordgesellen
bestehen, so daß sie Anlaß hätte, ihn zu decken?«

»Ich gebe zu, die Sache ist noch recht schwierig«, sagte Holmes. »Ich habe vor,
noch heute Nacht eine kleine Untersuchung anzustellen, und es kann immerhin
sein, daß sie einige aufklärende Ergebnisse bringt.«

»Können wir Ihnen helfen, Mr. Holmes?«

»Nein, nein, alles, was ich brauche, ist Dunkelheit und Dr. Watsons
Regenschirm. Wie Sie sehen, sind meine Bedürfnisse äußerst bescheiden. Und Ames
– der getreue Ames – wird mir wahrscheinlich Vorschub leisten. Alle meine
Gedanken führen mich immer wieder zu der einen grundlegenden Frage zurück:
Warum soll ein sportlich gesinnter Mensch mit einem so untauglichen Werkzeug,
wie es eine einzelne Hantel ist, Leibesübungen vornehmen wollen?«

Es war spät nachts geworden, als Holmes von seinem einsamen Ausflug
zurückkehrte. Wir teilten uns in ein Doppelbett, die beste Unterkunft, die uns
das Landgasthaus bieten konnte. Ich schlummerte bereits, wurde jedoch durch
sein Eintreten halb aus dem Schlaf geweckt.

»Nun, Holmes«, murmelte ich, »haben Sie etwas ermittelt?«

Schweigend stand er am Bett mit der Kerze in der Hand. Dann beugte sich seine
hohe schlanke Gestalt zu mir herunter.

»Sagen Sie, Watson,« flüsterte er, »fürchten Sie sich, mit einem Irrsinnigen in
ein und demselben Zimmer zu schlafen? Mit einem Mann, der an Gehirnerweichung
leidet? Einem Idioten, der nicht einmal mehr einen klaren Gedanken erfassen
kann?«

»Nicht im mindesten«, antwortete ich erstaunt.

»Das ist Ihr Glück«, sagte er und das war alles, was ich in jener Nacht aus ihm
herausbringen konnte.

7. Kapitel. Die Lösung.

Am nächsten Morgen nach dem Frühstück fanden wir Inspektor McDonald und Mr.
White Mason in dem kleinen Sprechzimmer des örtlichen Polizeilokals in engster
Beratung. Auf dem Tisch vor ihnen lag ein Stoß Briefe und Telegramme
aufgestapelt, die sie sorgfältig ordneten und registrierten. Drei davon lagen
gesondert auf der anderen Seite.

»Noch immer auf der Spur des unfaßbaren Radfahrers?« fragte Holmes in
heiterster Laune. »Was hört man von diesem Wüstling?«

McDonald wies wehmütig auf den Haufen Briefe.

»Nach den Berichten hier ist er in Leicester, Nottingham, Southampton, Derby,
im östlichen London, Richmond und in vierzehn anderen Orten des Südens,
Nordens, Ostens und Westens im Verlauf der letzten Stunden gesehen worden. In
dreien dieser Orte, nämlich London, Leicester und Liverpool, hat man ihn
tatsächlich agnosziert und festgenommen. Das ganze Land scheint voll von ihm zu
sein.«

»Was Sie nicht sagen!« rief Holmes mitfühlend. »Nun, Mr. Mac, und auch Sie,
lieber White Mason, ich möchte Ihnen einen ernsten, gutgemeinten Rat geben. Als
ich mich zur Mitwirkung an der Sache entschloß, habe ich mir, wie Sie wissen,
ausbedungen, daß ich Ihnen keine halbbewiesenen Tatsachen, unfertige Ergebnisse
vorzulegen brauche; mit einem Wort, daß ich, was ich herausfinde, für mich
behalten kann und Ihnen meine Ansichten erst dann mitzuteilen brauche, wenn ich
die Überzeugung gewonnen habe, daß sie richtig sind. Dies ist der Grund, daß
ich Ihnen im Augenblick noch nicht alles erzähle, was ich im Sinne habe.
Andererseits versprach ich, offen und ehrlich zu Ihnen zu sein. Nach meinem
Dafürhalten wäre es unvereinbar mit diesem Versprechen, wenn ich es zuließe,
daß Sie auch nur einen Augenblick länger Ihre Zeit und Mühe an eine vollkommen
zwecklose Aufgabe verschwenden. Deshalb kam ich hierher. Der Rat, den ich Ihnen
geben möchte, läßt sich in die wenigen Worte zusammenfassen: lassen Sie die
ganze Sache fallen.«

McDonald und White Mason starrten ihren gefeierten Kollegen verblüfft an.

»Sie halten sie also für hoffnungslos«, rief der Inspektor.

»Ich halte Ihre Sache für hoffnungslos. Ich halte es indessen nicht für
hoffnungslos, der Wahrheit auf den Grund zu kommen.«

»Aber dieser Radfahrer? Er ist doch kein Geisterspuk? Wir haben seine
Beschreibung, seine Reisetasche, sein Zweirad. Der Kerl muß doch irgendwo
stecken? Warum sollten wir ihn denn nicht fassen können?«

»Natürlich, warum sollten Sie nicht? Er ist irgendwo, und wir werden ihn
sicherlich fassen, aber ich möchte nicht, daß Sie ihre Zeit damit vergeuden,
ihn im Osten Londons oder in Liverpool zu suchen. Ich bin sicher, daß wir auf
einem kürzeren Wege zum Ziele kommen werden.«

»Sie enthalten uns irgend etwas vor. Das ist nicht nett von Ihnen, Mr. Holmes«,
sagte der Inspektor verärgert.

»Sie kennen meine Arbeitsmethoden, Mr. Mac. Wenn ich Ihnen etwas vorenthalte,
so ist es nur auf so lange, als dies dringend erforderlich ist. Ich möchte nur
noch auf eine bestimmte Weise mein Material nachprüfen. Das wird sehr einfach
sein, und wenn es geschehen ist, werde ich mich empfehlen, nach London
zurückkehren, und es zu Ihrer Verfügung zurücklassen. Ich fühle mich Ihnen zu
sehr verpflichtet, um anders handeln zu wollen, denn in meiner ganzen Praxis
bin ich noch auf keinen eigenartigeren, interessanteren Fall gestoßen.«

»Das geht mir über die Hutschnur, Mr. Holmes. Als wir gestern von Tunbridge
Wells zurückkehrten, schienen Sie im allgemeinen mit unseren Ansichten
übereinzustimmen. Was ist seither vorgefallen, daß Sie anderen Sinnes geworden
sind?«

»Nun, da Sie mich fragen: ich habe gestern Nacht einige Stunden im Herrenhaus
verbracht.«

»Und was ist dort geschehen?«

»Darüber kann ich Ihnen augenblicklich nur eine sehr allgemein gehaltene
Auskunft geben. Nebenbei bemerkt habe ich mir angelegen sein lassen, eine
kurze, aber klare und interessante Beschreibung des alten Gebäudes zu lesen,
die ich zu dem bescheidenen Preis von einem Penny in dem Tabakgeschäft des
Dorfes erstanden habe.«

Bei diesen Worten zog Holmes eine kleine Broschüre, die vorne mit einem rohen
Bild des altertümlichen Herrenhauses geschmückt war, aus seiner Westentasche.

»Man geht ganz anders an eine Untersuchung heran, mein lieber Mr. Mac, wenn man
sich in einem bewußten geistigen Kontakt mit der geschichtlichen Atmosphäre
seiner Umgebung befindet. Nicht so ungeduldig sein, meine Herren, denn ich kann
Ihnen versichern, daß selbst eine so spärliche Beschreibung in einem das Bild
der alten Zeit hervorzuzaubern vermag. Ich möchte Ihnen einiges daraus
zitieren: Das im fünften Jahre der Regierung von James I. an der Stelle eines
viel älteren Gebäudes errichtete Herrenhaus von Birlstone gilt als einer der
schönsten der noch vorhandenen jakobinischen Herrensitze.«

»Sie wollen uns zum besten halten, Mr. Holmes.«

»Nichts für ungut, Mr. Mac, aber das ist das erste Zeichen eines launischen
Wesens, das ich an Ihnen bemerke. Nun also, da Sie die Sache so auffassen,
werde ich lieber nicht weiter zitieren, aber wenn ich Ihnen sage, daß wir den
bestimmten Nachweis dafür haben, daß das Haus im Jahre
sechzehnhundertvierundvierzig von einem Obersten des Parlamentsheeres in Besitz
genommen wurde, daß sich König Karl darin einige Tage während des Bürgerkrieges
verborgen hielt, und daß ihm auch Georg II. später einen Besuch abstattete, so
werden Sie zugeben, daß dieses altertümliche Haus einige höchst interessante
Ideenverbindungen wachruft.«

»Kein Zweifel, Mr. Holmes, aber das hat mit unserem Beruf nichts zu tun.«

»So, so. Ein weiter Gesichtskreis, mein lieber Mr. Mac, ist eines der
wichtigsten Erfordernisse unseres Berufes. Das Hineinspielen solcher Gedanken
in den Kreis der vorliegenden Tatsachen ist oftmals von ganz außerordentlicher
Bedeutung. Sie werden diese Bemerkung einem nicht verübeln, der, obgleich nur
ein Theoretiker Ihres Berufes, immerhin erheblich älter ist als Sie und mehr
Erfahrungen besitzt.«

»Das gestehe ich Ihnen ohne weiteres zu«, erwiderte der Detektiv herzlich. »Sie
erreichen gewöhnlich Ihr Ziel, das muß ich Ihnen lassen, aber Sie verfolgen
dabei so verflixt krumme Wege.«

»Nun gut, so wollen wir das Gebiet der Geschichte verlassen und uns auf den
Boden der gegebenen Tatsachen stellen. Wie ich Ihnen schon sagte, war ich
gestern Nacht im Herrenhaus. Ich habe dort weder Mr. Barker noch Mrs. Douglas
gesehen. Ich hatte keine Ursache, sie zu stören, war jedoch erfreut zu hören,
daß die Dame sich nicht sonderlich grämt und beim Abendessen einen
ausgezeichneten Appetit entwickelt hat. Mein Besuch galt hauptsächlich dem
famosen Mr. Ames, mit dem ich eine höchst freundschaftliche Unterredung hatte,
die damit abschloß, daß er mir gestattete, einige Zeit in der Bibliothek zu
verbringen, ohne daß jemand etwas davon wußte.«

»Was? Mit dem –« rief ich aus.

»Nein, nein, es war schon wieder alles in Ordnung. Sie haben doch die Erlaubnis
dazu gegeben, Mr. Mac, wie man mir sagte. Das Zimmer war wieder in seinem
gewöhnlichen Zustand. Ich habe darin eine höchst lehrreiche Viertelstunde
zugebracht.«

»Was haben Sie dort getan?«

»Nun, um nicht aus einer höchst einfachen Sache ein dunkles Geheimnis zu
machen, will ich Ihnen sagen, daß ich nach der fehlenden Hantel gesucht habe.
Dies endigte damit, daß ich sie fand!«

»Wo?«

»Aha! Hier kommen wir an die Grenze des Unbewiesenen. Geben Sie mir noch etwas
Zeit, nur ein ganz klein wenig Zeit, und ich verspreche Ihnen, daß Sie bald
alles wissen werden, was ich weiß.«

»Nun gut, wir müssen Sie wohl so nehmen, wie Sie sind«, sagte der Inspektor.
»Aber was das betrifft mit dem ›Die-Sache-fallen-lassen‹, warum im Namen aller
Helligen sollten wir die Sache fallen lassen«?

»Aus dem einfachen Grund, mein lieber Mr. Mac, weil Sie noch gar keine Ahnung
von dem haben, was Sie suchen und untersuchen wollen.«

»Wir haben die Ermordung von Mr. John Douglas vom Birlstone Herrenhaus zu
untersuchen.«

»Sehr richtig, das haben Sie. Aber geben Sie sich keine Mühe, den
geheimnisvollen Fremden mit dem Zweirad aufzuspüren. Ich gebe Ihnen die
Versicherung, daß es zu nichts führt.«

»Also, was schlagen Sie uns dann vor?«

»Ich will Ihnen ganz genau sagen, was Sie tun sollen, vorausgesetzt, daß Sie es
tun werden.«

»Nun gut, ich will Ihnen zugestehen, daß Sie gewöhnlich ernste Gründe für Ihre
sonderbaren Handlungen haben. Darum werde ich Ihren Rat gern entgegennehmen.«

»Und Sie, Mr. White Mason?«

Der Provinzdetektiv blickte ratlos von einem zum andern. Er war mit Holmes'
Eigenarten noch nicht vertraut.

»Ich meine, was dem Inspektor recht ist, kann auch mir recht sein«, antwortete
er endlich.

»Famos«, rief Holmes. »Also dann rate ich Ihnen, einen hübschen kleinen,
fröhlichen Spaziergang über Land zu machen. Ich hörte, daß man von dem
Hügelkamm hinter dem Dorf eine wundervolle Fernsicht über den Forst haben soll.
Für das Mittagessen wird sich sicherlich ein nettes Landwirtshaus finden. Meine
Unkenntnis der hiesigen Gegend macht es mir indessen unmöglich, Ihnen einen
bestimmten Vorschlag zu machen. Dann am Abend, wenn Sie müde, aber zufrieden
heimgekehrt sind, –«

»Mann, das geht über den Spaß«, rief McDonald, indem er sich ärgerlich vom
Stuhl erhob.

»Also gut, verbringt den Tag, wie Ihr wollt«, sagte Holmes, ihm fröhlich auf
die Schulter klopfend. »Tut, wonach euch der Sinn steht, geht, wohin es euch
gelüstet, und dann wollen wir uns, wenn es dämmert, hier wieder treffen; aber
zuverlässig, Mr. Mac, – unbedingt zuverlässig.«

»Das klingt schon etwas mehr nach Vernunft.«

»Und trotzdem, mein Rat war vortrefflich, aber ich bestehe nicht darauf, wenn
wir uns darüber einig sind, uns erst dann wieder zu treffen, wenn ich Sie
brauche. Und nun möchte ich noch, bevor wir uns trennen, einen kurzen Brief an
Mr. Barker schreiben.»

»Was?«

»Ich werde ihn Ihnen diktieren, wenn es Ihnen recht ist. Sind Sie bereit?« –

»Sehr geehrter Herr!

Wir halten es für unsere Pflicht, das Wasser aus dem Festungsgraben abzulassen,
in der Annahme, daß wir darin –«

»Das ist unmöglich,« sagte der Inspektor. »Das habe ich bereits festgestellt.«

»Nur Ruhe, mein lieber Herr, schreiben Sie, bitte, was ich Ihnen sage.«

»Also gut, vorwärts.«

»vielleicht etwas finden, das für unsere Untersuchung von Wert ist. Ich habe
bereits alle Vorkehrungen dazu getroffen und benachrichtige Sie hiermit, daß
die Arbeiten morgen früh damit beginnen werden, das Bett des Grabens –«

»Unmöglich«, wiederholte McDonald.

» – zu verlegen. Ich hielt es für notwendig, Sie hiervon in Kenntnis zu
setzen.« –

»Haben Sie das? Also gut, dann setzen Sie Ihre Unterschrift darunter und
schicken Sie den Brief ungefähr um vier Uhr durch Boten. Zu dieser Zeit wollen
wir uns in diesem Zimmer wieder zusammenfinden. Bis dahin wollen wir uns mit
anderen Dingen beschäftigen, denn ich versichere Ihnen, daß in der Untersuchung
eine Pause eintreten muß.«

– Der Abend senkte sich hernieder, als wir uns wieder versammelten. Holmes war
in sehr ernster Stimmung. Ich war neugierig, während sich die beiden Detektive
offensichtlich in einer kritischen, ärgerlichen Laune befanden.

»Meine Herren,« sagte mein Freund, »ich werde Sie nun bitten, einer
abschließenden Nachprüfung meiner Beobachtungen beizuwohnen und Sie können sich
dann selbst eine Meinung darüber bilden, ob die Schlußfolgerungen, zu denen ich
gelangte, gerechtfertigt sind oder nicht. Es ist ein kühler Abend und da wir
nicht wissen, wie lange unsere Expedition dauern wird, würde ich Ihnen raten,
sich einen warmen Überrock mitzunehmen. Es ist von höchster Wichtigkeit, daß
wir an Ort und Stelle sind, bevor es dunkel wird, und darum wollen wir, wenn
Sie gestatten, sogleich aufbrechen.«

Wir hielten uns entlang der äußeren Umrandung des Parkes, bis wir an einen
Platz kamen, wo in der Umzäunung eine Öffnung war. Wir schlüpften durch diese
und folgten dann Holmes in der hereinbrechenden Dämmerung bis zu einem
Buschwerk, das nahezu gegenüber dem Haupteingangstor und der Zugbrücke lag. Die
letztere war noch herabgelassen. Holmes kauerte sich hinter der dichten Wand
von Lorbeerbüschen nieder und wir alle folgten seinem Beispiel.

»Was gibts nun für uns zu tun?« fragte der Inspektor in ziemlich ungehaltenem
Tone.

»Unsere Seelen in Geduld zu fassen und so wenig Geräusch wie möglich zu
machen«, antwortete Holmes.

»Wozu sind wir überhaupt hier? Ich glaube wirklich, Sie sollten etwas offener
zu uns sein.«

Holmes lachte.

»Watson behauptet immer, daß ich Anlage zum Dramatiker habe«, sagte er. »Der
Künstler in mir rührt sich und verlangt eindringlichst eine gut inszenierte
Vorstellung. Sie müssen zugeben, Mr. Mac, daß unser Beruf eintönig und
trübselig wäre, wenn wir nicht gelegentlich einmal einen Schlußeffekt zur
Verherrlichung unserer Bemühungen aufbauen könnten. Die ungeschminkte
Beschuldigung und das brutale Auf-die-Schulter-klopfen – was kann man schon 
daraus machen? Aber die blitzartige Kombination, die listige Falle, die kluge
Voraussicht kommender Ereignisse, die triumphierende Rechtfertigung kühner
Theorien, ist dies nicht der Stolz und die Bejahung einer Lebensaufgabe? Wir
genießen jetzt die Spannung einer Situation, ähnlich der des Jägers vor der
Falle. Wo wäre diese Spannung geblieben, wenn meine Worte so knapp und präzise
wären, wie die Ausdrucksweise eines Kursbuches. Alles was ich von Ihnen
verlange, Mr. Mac, ist etwas Geduld; bald wird Ihnen alles klar sein.«

»Ich will nur hoffen, daß der Stolz, die Bejahung und alles übrige sich
einstellen wird, bevor wir einen Schnupfen weghaben«, sagte der Londoner
Detektiv in komischer Ergebung.

Wir hatten alle Ursache, uns diesem Wunsche anzuschließen, denn unsere Wacht
war lang und höchst ungemütlich. Langsam senkten sich die Schatten auf die
ausgedehnte, düstere Fassade des alten Hauses. Unsere Körper waren erfroren bis
auf die Knochen und die Zähne klapperten uns, in dem kalten, feuchten Dunst,
der aus dem Festungsgraben emporstieg. Im Eingangstor sahen wir eine einzige
Lampe brennen, die Bibliothek war hell erleuchtet. Alles andere war still und
dunkel.

»Wie lange soll das noch dauern?« fragte der Inspektor plötzlich. »Und auf was
warten wir überhaupt?«

»Wie lange das noch dauern wird, weiß ich ebensowenig wie Sie«, antwortete
Holmes mit einer kleinen Schärfe im Ton. »Es wäre für uns sicherlich bequemer,
wenn die Verbrecher sich ihre Handlungen ebenso programmäßig einrichten würden,
wie die Eisenbahn ihre Züge. Und was wir erwarten? – Aha, seht, das ist es, was
wir erwarten!«

Während er sprach, wurde der Lichtschein in der Bibliothek zeitweise durch eine
Gestalt, die vor dem Licht auf- und abging, verdunkelt. Die Lorbeerbüsche, in
denen wir lagen, befanden sich fast dem Fenster gegenüber und keine fünfzig
Schritte davon entfernt. Unmittelbar darauf hörten wir das Knarren der
Scharniere, als das Fenster geöffnet wurde, und sahen die dunklen Umrisse eines
männlichen Oberkörpers im Fensterrahmen erscheinen. Der Mann blickte in die
dunkle Nacht hinaus und hielt verstohlen und heimlich Umschau, um sich zu
vergewissern, ob er unbeobachtet sei. Dann beugte er sich vor und wir hörten in
der tiefsten Stille das sanfte Plätschern bewegten Wassers. Er schien im
Festungsgraben mit einem Gegenstand, den er in der Hand hielt, herumzurühren;
dann zog er plötzlich etwas empor, wie ein Fischer seine Beute, – ein großes
rundes Paket, das den Lichtschein fast gänzlich verdeckte, als es durch das
Fenster gezogen wurde.

»Jetzt,« rief Holmes, »kommen Sie.«

Wir sprangen alle auf und stolperten mit steifgefrorenen Beinen ihm nach,
während er in einer jener flackernden Anwandlungen nervöser Energie, die ihn
zuzeiten nicht allein zu einem der beweglichsten, sondern auch der stärksten
Menschen machen konnte, die ich je kennen gelernt habe, blitzschnell über die
Brücke rannte und heftig an der Klingel zog. Alsbald hörten wir von innen
heraus das Knarren von Riegeln und der verblüffte Ames stand im Torweg. Holmes
schob ihn wortlos beiseite und stürmte, von uns allen gefolgt, in das Zimmer,
in dem sich noch der Mann befand, den wir beobachtet hatten.

Das Licht, das wir von außen sahen, rührte von einer Petroleumlampe her, die
auf dem Tisch gestanden hatte. In diesem Moment war sie in der Hand Cecil
Barkers, der sie uns entgegenhielt. Das Licht schien auf sein markantes,
entschlossenes, glattrasiertes Gesicht und seine drohenden Augen.

»Was, zum Teufel, soll das heißen?« rief er. »Was wollt Ihr hier?«

Holmes' Augen überflogen blitzartig das Zimmer. Dann stürzte er sich auf das
triefende Bündel, das, von einer Schnur zusammengehalten, unter dem
Schreibtisch lag, wohin es geworfen worden war.

»Das wollen wir, Mr. Barker. Dieses Paket, beschwert mit einer Hantel, das Sie
eben aus dem Festungsgraben gezogen haben.«

Barker starrte Holmes in höchster Verblüffung an.

»Und woher, in des Teufels Namen, wissen Sie etwas davon?«

»Ganz einfach, weil ich es selbst hineingelegt habe.«

»Sie haben es hineingelegt? Sie?«

»Ich sollte eigentlich sagen, wieder hineingelegt«, sagte Holmes. »Sie erinnern
sich doch, Inspektor McDonald, daß mir das Fehlen einer Hantel aufgefallen war.
Ich habe Sie darauf aufmerksam gemacht, aber Sie waren damals durch andere
Gedanken so in Anspruch genommen, daß Sie kaum Zeit hatten, sich die Sache zu
überlegen und Ihre Schlußfolgerungen daraus zu ziehen. Da der Wassergraben so
nahe ist, ist es kaum eine bei den Haaren herbeigezogene Vermutung, daß irgend
etwas mit der fehlenden Hantel in das Wasser versenkt worden war. Dieser
Gedanke erschien mir einer Nachprüfung wert, deren Schlußergebnis war, daß ich
gestern mit der Unterstützung von Ames, der mich ins Zimmer ließ, und der
Krücke von Dr. Watsons Regenschirm das Paket herausfischen und untersuchen
konnte. Danach war es für uns von größter Wichtigkeit, einwandfrei
festzustellen, wer es hineingelegt hat. Dies erreichten wir durch das
naheliegende Mittel, anzukündigen, daß der Festungsgraben morgen trockengelegt
werden würde, wobei wir annehmen konnten, daß derjenige, der das Paket dort
verborgen hat, es herausziehen werde, sobald ihm die Dunkelheit dies unbemerkt
gestattete. Wir haben nicht weniger als vier Zeugen dafür, wer es war, der sich
dieser Möglichkeit bediente, und daher, Mr. Barker, möchte ich Sie bitten, mir
hierüber eine Erklärung zu geben.«

Sherlock Holmes legte das Paket auf den Tisch neben die Lampe und knüpfte die
Schnur, mit der es zugebunden war, auf. Daraus zog er eine Hantel, die er zu
der anderen in der Ecke stieß, ein Paar Stiefel – »amerikanisches Fabrikat, wie
Sie sehen,« bemerkte er, indem er auf die Form der Kappe zeigte, – dann ein
langes, gefährlich aussehendes, in einer Scheide steckendes Messer. Schließlich
entnahm er dem Paket ein Bündel Kleider, bestehend aus Unterwäsche, Socken,
einem grauen Tweedanzug und einem kurzen, gelben Überrock.

»Die Kleider sind ganz gewöhnlicher Art,« bemerkte Holmes, »außer dem Überrock,
der verschiedene interessante Eigenarten hat.«

Zärtlich hielt er ihn gegen das Licht, während er ihn mit seinen langen, dünnen
Fingern abtastete.

»Hier sehen Sie z. B. die innere Brusttasche, die innerhalb des Futters soweit
vertieft ist, daß sie die abgeschnittene Schrotflinte aufnehmen konnte. Die
Firma des Schneiders ist hier am Kragen angenäht – Neadel, Herrenausstattungen,
Vermissa, USA. Ich habe den Vormittag in der Pfarrbibliothek nutzbringend
verwendet, und meinem Wissen die Tatsache zugefügt, daß Vermissa eine
aufstrebende kleine Stadt am Kopfe eines Tales ist, in dem sich eines der
bekanntesten Eisen- und Kohlengebiete der Vereinigten Staaten befindet. Ich
erinnere mich noch, Mr. Barker, daß Sie die erste Gattin von Mr. Douglas mit
den Kohlengegenden in Verbindung gebracht haben, und es scheint mir daher keine
allzu kühne Kombination zu sein, das V V auf der Karte bei der Leiche für die
Abkürzung von Vermissa Valley zu halten; weiter, daß dieses Tal, das
Mordgesellen ausschickt, kein anderes ist, als das Tal des Grauens, von dem wir
schon gehört haben. Soweit scheint dies alles klar zu sein. Und nun, Mr.
Barker, möchte ich Ihrer Erklärung nicht länger im Wege stehen.«

Das ausdrucksvolle Gesicht Cecil Barkers trug während der Ausführungen des
großen Detektivs einen Ausdruck, den zu beobachten sich der Mühe lohnte.

Ärger, Verblüffung, Verlegenheit und Unentschlossenheit rangen darin um die
Vorherrschaft. Schließlich suchte er sich hinter einer schneidenden Ironie zu
verschanzen.

»Wenn Sie soviel wissen, Mr. Holmes, wird es vielleicht am besten sein, wenn
Sie uns auch noch das übrige erzählen«, sagte er höhnisch.

»Zweifellos könnte ich Ihnen noch gar manches erzählen, Mr. Barker, aber es
scheint mir passender, das weitere aus Ihrem Munde zu hören.«

»Glauben Sie? Dann möchte ich sagen, wenn hier irgendein Geheimnis vorliegt, so
ist es nicht das meine, und ich bin nicht der Mann, es preiszugeben.«

»Nun, Mr. Barker, wenn Sie sich darauf versteifen,« sagte der Inspektor ruhig,
»bleibt uns nichts weiter übrig, als Sie im Auge zu behalten, bis wir einen
Haftbefehl gegen Sie haben.«

»Sie können tun, was Sie wollen«, antwortete Barker trotzig.

Soweit er in Betracht kam, waren wir zweifellos an einem toten Punkt angelangt,
denn man brauchte nur einen Blick auf das wie aus Stein gemeißelte Gesicht zu
werfen, um zu erkennen, daß keine Tortur dieser Welt ihn veranlassen könnte,
einem einmal gefaßten Beschluß entgegenzuhandeln. Alsbald kam jedoch wieder
Bewegung in die Lage durch das Hineinklingen einer Frauenstimme. Mrs. Douglas,
die offenbar schon an der halbgeöffneten Tür gehorcht hatte, trat ins Zimmer.

»Sie haben schon genug für uns getan, Cecil«, sagte sie. »Was immer auch daraus
werden mag, Sie haben genug getan.«

»Genug und mehr als das«, bemerkte Sherlock Holmes ernst. »Sie haben mein
volles Mitgefühl, gnädige Frau, und ich würde Ihnen dringendst raten, etwas
Vertrauen zu der Rechtspflege zu haben und sich der Polizei ruhig
anzuvertrauen. Es mag sein, daß es ein schwerer Fehler von mir war, den Wink
nicht zu beachten, den Sie mir durch meinen Freund Dr. Watson zukommen ließen,
aber zu jener Zeit hatte ich allen Grund zu glauben, daß Sie unmittelbar an dem
Verbrechen beteiligt seien. Jetzt bin ich vom Gegenteil überzeugt. Immerhin
gibt es noch vieles, das der Erklärung bedarf, und ich würde Ihnen ernstlich
raten, zu veranlassen, daß nun Mr. Douglas selbst das Wort ergreift.«

Ein Aufschrei des Erstaunens aus Mrs. Douglas' Mund folgte den Worten Holmes.
Wir, die Detektive und ich, müssen wohl ein Echo dazu geliefert haben, als wir
einen Mann gewahrten, der in jenem Moment direkt aus der Wand herauszukommen
schien und der dann aus dem Dunkel der Ecke, in der er Einlaß ins Zimmer
gefunden hatte, hervortrat. Mrs. Douglas wandte sich um und hielt ihn einen
Augenblick später mit ihren Armen umschlungen. Barker hatte seine ausgestreckte
Hand ergriffen.

»Es ist am besten so, Jack«, sagte seine Frau. »Ich bin überzeugt, es ist das
beste.«

»Jawohl, Mr. Douglas,« sagte Sherlock Holmes, »auch ich bin davon überzeugt.«

Der Mann stand vor uns mit den blinzelnden Augen eines, der unvermittelt aus
dem Dunkel in einen hellen Raum tritt. Es war ein Mann von bemerkenswertem
Äußern; er hatte kühne graue Augen, einen dichten, kurzgeschnittenen, melierten
Schnurrbart, ein eckiges, vorstehendes Kinn und einen humorvollen Mund. Er
musterte uns alle eingehend und schritt dann zu meiner größten Überraschung auf
mich zu und übergab mir ein Bündel Papiere.

»Ich habe von Ihnen gehört«, sagte er mit einem Akzent, der nicht ganz englisch
und auch nicht ganz amerikanisch war, aber melodisch und angenehm klang. »Sie
sind der Historiker in dieser Gesellschaft. Nun, Dr. Watson, ich glaube nicht,
daß Sie jemals eine ähnliche Geschichte in Ihren Händen hatten. Darauf möchte
ich meinen letzten Dollar wetten. Machen Sie daraus, was Sie wollen. Hier haben
Sie nur die nackten Tatsachen, aber Sie können nicht fehlgehen, solange Sie
sich an diese halten. Ich bin zwei Tage eingeschlossen gewesen und habe die
Tagesstunden, soweit es das schwache Licht in dieser Mausefalle zuließ, dazu
benutzt, die Geschichte niederzuschreiben. Sie können sie haben – Sie und ihre
Leser. Es ist die Geschichte vom Tal des Grauens.«

»Das ist die Vergangenheit, Mr. Douglas,« sagte Sherlock Holmes ruhig. »Was wir
jetzt haben wollen, ist die Geschichte der Gegenwart.«

»Sie sollen sie hören«, sagte Douglas. »Darf ich rauchen, während ich spreche?
Schön, danke Ihnen, Mr. Holmes. Sie sind selbst Raucher, wenn ich mich nicht
irre, und werden sich vorstellen können, was es heißt, zwei Tage mit Tabak in
der Tasche dazusitzen und nicht rauchen zu dürfen, aus Furcht, durch den Geruch
verraten zu werden.«

Er lehnte sich an den Kaminsims und saugte an der Zigarre, die ihm Holmes
überreicht hatte.

»Ich habe von Ihnen schon gehört, Mr. Holmes, aber nicht gedacht, daß ich Ihnen
jemals begegnen würde. Wenn Sie das gelesen haben,« sagte er, auf die Papiere
deutend, »werden Sie erkennen, daß ich Ihnen etwas Neues gebracht habe.«

Inspektor McDonald, der bisher die neue Erscheinung in höchster Verblüffung
angestarrt hatte, fand endlich Worte.

»Da hört sich aber alles auf«, rief er. »Wenn Sie Mr. John Douglas, Besitzer
von Birlstone, sind, wessen Ermordung haben wir dann die letzten zwei Tage
untersucht, und wo, um alles in der Welt, sind Sie eigentlich hergekommen? Sie
kommen mir vor wie der Teufel aus der Kiste.«

»Ja, mein lieber Mr. Mac,« sagte Holmes mit vorwurfsvoll erhobenem Zeigefinger,
»Sie wollten ja die ausgezeichnete Beschreibung des Versteckes von König Karl
in der Broschüre nicht nachlesen. Zu den damaligen Zeiten haben sich die Leute
nicht verborgen, ohne zuverlässige Verstecke zu haben, und es war immerhin
möglich, daß ein solches später noch einmal benutzt werden konnte. Ich war
überzeugt, daß wir Mr. Douglas unter diesem Dach finden würden.«

»Und wie lange haben Sie in dieser Weise mit uns bereits Katze und Maus
gespielt, Mr. Holmes?« sagte der Inspektor ärgerlich. »Wie lange haben Sie
zugelassen, daß wir unsere Zeit mit Nachforschungen vergeudeten, von denen Sie
wußten, daß sie lächerlich waren?«

»Nicht sehr lange, mein lieber Mr. Mac. Erst gestern Abend habe ich mir meine
endgültigen Ansichten über den Fall gebildet. Da ich sie erst heute erproben
konnte, riet ich Ihnen und Ihrem Kollegen, sich den Tag über Erholung zu
gönnen. Was hätte ich sonst tun können? Als ich die Kleider im Festungsgraben
fand, war es mir klar, daß die Leiche, die wir gesehen haben, nicht die von Mr.
Douglas sein konnte, sondern die des Radfahrers aus Tunbridge Wells. Eine
andere Möglichkeit gab es nicht. Daher hatte ich festzustellen, wo Mr. John
Douglas war. Die Wahrscheinlichkeit sprach dafür, daß er sich mit Wissen seiner
Frau und seines Freundes verborgen hielt, und zwar hier im Hause, das für
Flüchtlinge mancherlei geeignete Schlupfwinkel aufweist, und daß er nur
wartete, bis sich die erste Aufregung gelegt hatte, um dann das Weite zu
suchen.«

»Sie haben ganz recht damit gehabt«, sagte Douglas zustimmend. »Ich habe es für
das beste gehalten, eurem britischen Gesetz aus dem Wege zu gehen, da ich mich
darin nicht auskenne, und zu gleicher Zeit diese Hunde endgültig von meiner
Fährte abzuschütteln. Ich kann Ihnen nur sagen, daß ich niemals etwas tat,
worüber ich mich zu schämen brauche, und nichts, das ich nicht wieder tun
würde, wenn es die Umstände erfordern sollten. Darüber können Sie jedoch selbst
urteilen, wenn Sie meine Geschichte gelesen haben. Sie brauchen mir nicht die
übliche Verwarnung zu geben, Inspektor, ich bin bereit, die volle Wahrheit zu
sagen.«

»Ich will nicht mit dem Anfang beginnen, der ist hier,« er wies bei diesen
Worten auf die Papiere in meinen Händen, »und ein merkwürdiger Anfang ist es,
wie Sie finden werden. Die Sache ist die: es gibt Leute, die guten Grund haben,
mich zu hassen, die ihren letzten Pfennig dafür ausgeben würden, zu hören, daß
ich nicht mehr unter den Lebenden weile. Solange ich lebe und diese Leute
leben, gibt es für mich in dieser Welt keine Sicherheit. Sie haben mir von
Chicago nach Kalifornien nachgespürt; dann haben sie mich aus Amerika verjagt.
Aber als ich schliesslich heiratete und mich in dieser stillen Gegend
niederließ, habe ich gehofft, meine letzten Lebensjahre in Frieden beschließen
zu können. Meiner Frau habe ich niemals erzählt, wie die Sachen stehen. Warum
auch sollte ich sie hineinziehen? Sie hätte nie wieder einen ruhigen Augenblick
gehabt und wäre in steter Sorge gewesen. Etwas wird sie schon geahnt haben,
denn hie und da habe ich wohl ein Wort fallen lassen, aber gestern, nachdem sie
von den Herren hier verhört worden ist, hat sie Einblick in die Sache gewonnen.
Sie hat Ihnen alles gesagt, was sie wußte, genau so wie Barker, denn als die
Sache hier passierte, war keine Zeit zu Erklärungen. Jetzt weiß sie alles. Es
wäre vielleicht weiser gewesen, wenn ich sie schon früher ins Vertrauen gezogen
hätte, aber es war eine schwere Wahl, Liebste,« – er ergriff ihre Hand, – »und
ich glaubte zu deinem Besten zu handeln.«

»Nun, meine Herren, am Tage bevor diese Sache sich zutrug, war ich drüben in
Tunbridge Wells, wo ich einen Mann auf der Straße erblickte. Ich sah ihn nur
einen Moment, aber ich habe ein flinkes Auge und erkannte ihn sofort. Er war
von allen meinen Feinden der Schlimmste. Die ganzen Jahre hindurch war er
hinter mir her, wie der hungrige Wolf hinter dem Karibu. Ich wußte, was mir
bevorstand, und zögerte nicht, nach Hause zurückgekehrt, mich darauf
vorzubereiten. Es war meine Absicht, den Kampf allein aufzunehmen. Es gab eine
Zeit, wo mein Glück in den ganzen Vereinigten Staaten sprichwörtlich war, ich
verließ mich darauf, daß es mich auch diesmal nicht in Stich lassen würde. Den
ganzen nächsten Tag über war ich ständig auf meiner Hut und ging nicht einmal
in den Park hinaus. Das war zweifellos klug gehandelt, denn er würde mich
jedenfalls vor seine Schrotflinte gekriegt haben, bevor ich Zeit hatte, meine
eigene Waffe zu ziehen. Nachdem die Brücke aufgezogen war, habe ich getrachtet,
die ganze Sache zu vergessen. Ich war immer etwas ruhiger, wenn die Zugbrücke
abends geschlossen war. Daran, daß er sich in das Haus schleichen und hier auf
mich lauern würde, habe ich nicht gedacht. Als ich meine gewöhnliche Runde
durch das Haus machte und die Bibliothek betrat, fühlte ich eine nahe Gefahr.
Wenn ein Mensch wie ich sich in vielerlei Gefahren befunden hat, – und ich habe
in dieser Hinsicht mehr erlebt, als die meisten Leute, – so entwickelt er eine
Art sechsten Sinn, der Warnungssignale gibt, ohne daß tatsächliche
Anhaltspunkte für eine Gefahr vorhanden sind. Ich fühlte diese Warnungszeichen
ganz deutlich, wußte jedoch nicht, warum. Im nächsten Augenblick hatte ich
indessen einen Stiefel bemerkt, der unter dem Fenstervorhang hervorsah, und
dann war mir alles klar.

Es brannte nur die Kerze, die ich in der Hand hielt, aber das Zimmer war von
dem Lichtschein erhellt, der aus der Lampe in der Halle hereinfiel. Ich setzte
die Kerze nieder und sprang nach dem Hammer, den ich auf dem Kaminsims gelassen
hatte. In dem Moment stürzte er sich auf mich zu. Ich sah nur das Glitzern
eines Messers, als ich mit dem Hammer auf ihn einschlug. Irgendwo muß ich ihn
getroffen haben, denn das Messer fiel klirrend zu Boden. Dann schlüpfte er
gewandt wie ein Aal um den Tisch herum und zog mit blitzartiger Geschwindigkeit
sein Gewehr aus dem Rock hervor. Ich hörte noch, wie er den Hahn spannte, hatte
ihn aber schon umklammert, bevor er abdrücken konnte. Ich hielt das Gewehr beim
Lauf, als wir einige Minuten auf Leben und Tod rangen. Wer das Gewehr freigeben
mußte, war ein toter Mann. Er ließ es zwar nicht los, aber einen Augenblick
lang war die Mündung auf ihn gerichtet. Vielleicht war ich es, der den Drücker
zog, vielleicht ist die Flinte in unserem Kampf von selbst losgegangen. Das
Ergebnis war jedenfalls, daß er alle zwei Schüsse in das Gesicht bekam, und
alsbald konnte ich auf das hinunterblicken, was von Ted Baldwin übriggeblieben
war. Ich hatte ihn schon in der Stadt erkannt und gleich wieder, als er auf
mich zusprang. Obwohl mir schwere Verwundungen nichts Neues sind, muß ich
gestehen, daß mir bei seinem Anblick geradezu übel wurde. Ich lehnte noch gegen
die Tischkante, als Barker eiligst hereintrat. Auch meine Frau hörte ich
kommen, lief jedoch zur Tür, um sie anzuhalten. Es war kein Schauspiel für eine
Frau. Ich versprach ihr, möglichst bald zu ihr zu kommen. Barker gab ich bloß
einige erklärende Worte, die er rasch begriff, und dann warteten wir, bis die
anderen kommen würden. Aber niemand kam, was uns klar machte, daß keiner der
Leute etwas gehört hatte, und wir allein wußten, was geschehen war.

In diesem Augenblick kam mir eine Eingebung, deren Glanz mich geradezu
verwirrte. Der Ärmel des Mannes war hinaufgerutscht und das Brandmal der Loge
auf seinem Unterarm deutlich sichtbar. Sehen Sie her.«

Douglas zog Rockärmel und Manschette hoch, und wir sahen auf seinem Unterarm
genau dasselbe Dreieck innerhalb eines Kreises, das wir an der Leiche bemerkt
hatten.

»Meine Eingebung rührte von diesem Brandmal her. Sie durchzuckte mich wie ein
Blitz. Wir waren von derselben Größe, hatten dieselbe Gestalt und dasselbe
Haar. Sein Gesicht war völlig unkenntlich. Ich zog ihm die Kleider aus und in
einer Viertelstunde hatten Barker und ich ihm meinen Schlafanzug und Schlafrock
angezogen, genau so, wie Sie ihn hier fanden. Dann knüpften wir alle seine
Sachen in ein Bündel, das wir mit dem einzigen Gewicht, das ich in der Eile
finden konnte, beschwerten und so aus dem Fenster warfen. Die Karte, die er
neben meiner Leiche niederlegen wollte, lag nun neben der seinen. Wir steckten
ihm meine Ringe an die Finger, aber als wir an den Ehering kamen, –« er hielt
seine muskulöse Hand hoch, – »da ging er nicht herunter, wie Sie selbst sehen.
Er war nicht von meinem Finger gekommen, seit ich heiratete und wir hätten eine
Feile nehmen müssen, um ihn abzukriegen. Ich glaube indessen nicht, daß ich ihn
abgenommen hätte, selbst wenn es möglich gewesen wäre. Dann brachte ich ein
Stück Pflaster herunter und klebte es ihm an dieselbe Stelle, wo ich selbst
eines trug. Hierbei haben Sie etwas übersehen, Mr. Holmes, so klug Sie sonst
sind, denn wenn Sie ihm das Pflaster abgezogen hätten, würden Sie bemerkt
haben, daß keine Verletzung darunter war.«

»Das war also die Lage. Wenn es mir gelingen würde, eine Zeitlang versteckt zu
bleiben und nachher irgendwohin zu fliehen, wo mich meine Frau wieder treffen
konnte, hätten wir die Möglichkeit gehabt, unser Leben in Ruhe zu beschließen.
Diese Teufel hätten mir niemals Ruhe gegeben, solange sie mich über dem
Erdboden wußten, aber wenn sie zu dem Glauben gekommen wären, daß Baldwin sein
Opfer gefunden hatte, wäre die Geschichte für sie erledigt gewesen. Es blieb
mir nicht viel Zeit, all dies Barker und meiner Frau klarzumachen, aber sie
verstanden genug, um mir zu helfen. Ich wußte von diesem Versteck, ebenso wie
Ames, dem indessen niemals eingefallen war, es mit dieser Sache in Verbindung
zu bringen. Ich zog mich dahin zurück und überließ Barker den Rest.

Über diesen Rest werden Sie wohl selbst schon genügend Bescheid wissen. Barker
öffnete das Fenster und erzeugte die Fußspuren auf dem Fensterbrett, um damit
den Weg des Mörders anzudeuten. Dies war wohl eine kühne Idee, aber da die
Brücke aufgezogen war, gab es keinen anderen Rückzugsweg. Nachdem alles
vorbereitet war, läutete er aus Leibeskräften. Was nachher geschah, wissen Sie
bereits. Und nun, meine Herren, tun sie mit mir, was Sie für gut befinden. Ich
habe die Wahrheit gesagt, die volle Wahrheit und nichts als die Wahrheit, so
wahr mir Gott helfe! Was ich jetzt wissen möchte: wie stehe ich nach dem
englischen Gesetz da?«

Auf diese Frage folgte Schweigen, das nach einer Weile von Sherlock Holmes
unterbrochen wurde.

»Das englische Gesetz ist im großen und ganzen ein gerechtes. Es wird Sie genau
so behandeln, wie Ihnen gebührt. Eines möchte ich Sie noch fragen: woher wußte
der Mann, daß Sie hier wohnen, wie er in das Haus kommen, und wo er sich darin
verstecken konnte?«

»Davon habe ich keine Ahnung.«

Holmes' Gesicht war blaß und todernst.

»Ich fürchte, die Sache ist für mich noch nicht zu Ende. Vielleicht drohen
Ihnen größere Gefahren, als die der englischen Rechtsprechung oder selbst die
seitens Ihrer Feinde in Amerika. Ich sehe Schlimmes für Sie voraus, Mr.
Douglas, und wenn Sie meinem Rat folgen wollen, seien Sie auf Ihrer Hut.«

Und nun, meine allzu geduldigen Leser, möchte ich euch bitten, mir auf kurze
Zeit an eine andere Stätte zu folgen, weit weg vom Herrenhaus in Birlstone,
Sussex, und auch weit abliegend von dem Jahre des Herrn, in dem wir unsere
ereignisreiche Fahrt dorthin antraten, die mit der ungewöhnlichen Geschichte
des Mannes, der als John Douglas bekannt war, endigen sollte. Wir begeben uns
in der Zeitrechnung um etwa zwanzig Jahre zurück, und müssen einen Raum von
einigen tausend Meilen durchqueren, damit ich euch die ungeheuerliche und
schreckliche Erzählung vortragen kann, die nun folgen wird. So ungeheuerlich
und schrecklich ist sie, daß ihr sie kaum für möglich halten werdet. Glaubt
nicht, daß ich eine neue Geschichte beginnen will, bevor die vorherige zu Ende
ist. Während ihr im Lesen vorwärtsschreitet, werdet ihr euch davon überzeugen,
daß dem nicht so ist. Und dann, nachdem ich euch mit den Ereignissen, die sich
in der Ferne und in der Vergangenheit abgespielt haben, vertraut gemacht und
euch das in sie verwobene Geheimnis enthüllt habe, wollen wir uns in unseren
Räumen in Bakerstreet wiedertreffen, wo unsere Geschichte ihren Abschluß finden
soll.

II. Teil.
Die Rächer

1. Kapitel. Der Fremde.

Es war der 4. Februar des Jahres 18.., der Ausläufer eines außerordentlich
harten Winters. Tiefer Schnee lag in den Klüften der Gilmerton-Berge. Die
Geleise der Eisenbahn hatte man mit Schneepflügen freihalten müssen.

Der Abendzug der Eisenbahnlinie, die eine Reihe von Kohlenbergwerken und
Eisenwerken verbindet, keuchte langsam die Steigung von Stagville, das unten in
der Ebene liegt, nach Vermissa hinauf, dem am Kopfe des Vermissa-Tales
gelegenen Hauptort des Industriebezirkes. Von dort senkt sich die Spur hinunter
nach Bartons Crossing, Helmdale und der hauptsächlich ackerbautreibenden
Grafschaft Merton. Lange Reihen von Güterwagen, hoch beladen mit Kohle und
Eisenerz, die an jeder Ausweichstelle der eingeleisigen Bahn angehäuft waren,
sprachen von dem im Schoße der Erde verborgenen Reichtum, der nach diesem
abgeschiedenen Winkel der Vereinigten Staaten eine rauhe Bevölkerung und
überschäumendes Leben gebracht hatte.

Es war ohne Zweifel ein öder und abgeschiedener Winkel. Derjenige, der zuerst
seines Fuß dorthin setzte und das Tal durchwanderte, ahnte sicherlich nicht,
daß die prächtigsten Steppen und saftigsten Weideländer im Vergleich zu diesem
düsteren Land felsiger Klüfte und unwegsamer Wälder geradezu wertlos waren,
über die dunklen, fast undurchdringlichen Wälder auf beiden Seiten blickten
drohend die kahlen Gipfel der Berge, bedeckt mit Schnee und gekrönt von
schartigen Felsspitzen. In der Mitte lag das lange, gewundene Tal. Talaufwärts
nahm der kleine Zug stöhnend seinen Weg.

Man hatte soeben die Öllampen im vordersten Personenwagen angezündet, in dessen
langem kahlen Innenraum sich etwa 20 bis 30 Leute befanden. Die Mehrzahl dieser
Leute bestand aus Arbeitern auf der Heimreise von der Tagesarbeit in den
tieferen Strichen des Tales. Wenigstens ein Dutzend bekundete sich durch die
geschwärzten Gesichter und die Grubenlampen, die sie mit sich trugen, als
Bergleute. Sie saßen rauchend in einer Gruppe vereint und sprachen mit
gedämpften Stimmen, indem sie gelegentlich zu zwei Männern am entgegengesetzten
Ende des Wagens hinüberblickten, deren Uniformen und Abzeichen sie als der
Polizei zugehörig erkennen ließen. Der Rest der Wageninsassen bestand aus
einigen Frauen der arbeitenden Klasse und ein oder zwei Reisenden, die sehr
wohl kleine Kaufleute aus der Umgebung sein mochten, sowie einem jungen Mann,
der in einer Ecke für sich allein saß. Wir wollen uns diesen genauer
betrachten, denn er spielt in unserer Erzählung eine wichtige Rolle.

Er hatte eine frische Gesichtsfarbe und eine untersetzte Gestalt. Nach seinem
Aussehen würde man ihn für nahe an die Dreißig halten. Große intelligente,
humorvolle Augen hinter Augengläsern überflogen von Zeit zu Zeit die
Reisegesellschaft. Wie man leicht sehen konnte, war er von anspruchslosem, 
freundlichen Wesen, anscheinend bestrebt, jedermanns Freund zu sein. Man
brauchte kein Menschenkenner zu sein, um in ihm eine mitteilsame, gesellige
Natur von heiterer Veranlagung zu erkennen. Wer ihn indessen eingehender
betrachtete, konnte nicht verfehlen, eine ungewöhnliche Festigkeit der
Kinnbildung und des Mundes zu bemerken, die auf größere Tiefen deutete und wohl
den Gedanken aufkommen lassen konnte, daß dieser sympathische, braunhaarige
junge Ire den Stempel seiner Persönlichkeit, ob im guten oder bösen Sinne
bleibe dahingestellt, jeder Gesellschaft, in der er sich befand, aufdrücken
würde.

Nachdem er an dem ihm zunächstsitzenden Bergmann einige einladende Bemerkungen
gerichtet, jedoch darauf nur kurze, unfreundliche Antworten empfangen hatte,
bewahrte er ein entsagenden Stillschweigen und starrte mißmutig aus dem Fenster
in die dämmernde Landschaft hinaus. Es war kein erfreulicher Ausblick. Durch
die sinkende Dunkelheit zuckte die rote Glut der Hochöfen beiderseits des
Talhanges. Berge von Schlacke und anderem Abfall waren auf den Halden zu beiden
Seiten der Bahn angehäuft, und darüber erhoben sich die turmartigen Aufbauten
der Kohlenschächte. Längs der Bahnstrecke waren Gruppen schäbiger Holzhäuser
verstreut, deren Fenster sich allmählich in dem Lichtschein von innen
abzuzeichnen begannen. Die vielen Haltestellen waren von schmierigen, rußiges
Einwohnern bevölkert. Die Eisen- und Kohlentäler des Vermissa-Gebietes waren
kein Aufenthalt für die Müßigen und Kultivierten. Überall sah man finstere
Spuren des rauhesten Existenzkampfes, der schweren Arbeit und der
ungeschlachten Männer, die sie ausführten.

Als der junge Reisende das düstere Bild der Landschaft in sich aufnahm, konnte
man in seinem Gesicht eine Mischung von Widerwillen und Interesse erkennen, die
daraufhin deutete, daß es ihm neu war. Öfters zog er aus seiner Tasche einen
umfangreichen Brief, in dem er nachlas, und auf dessen Rand er Anmerkungen
kritzelte. Einmal holte er aus seiner Weste etwas hervor, das man kaum im
Besitz eines anscheinend so gutmütigen Menschen vermutet hätte. Es war ein
Armeerevolver größten Kalibers. Als er diesen schräg dem Lichte zukehrte,
gewahrte man Messinghülsen in der Trommel, die zeigten, daß jeder Lauf geladen
war. Schnell barg er ihn wieder in seiner geheimen Tasche, aber nicht ohne daß
ein Arbeiter, der auf der benachbarten Bank saß, es bemerkte.

»Hallo, Kamerad,« sagte er, »Sie sind gut gerüstet.«

Der junge Mann lächelte mit allen Anzeichen der Verlegenheit.

»Jawohl,« antwortete er, »wir gebrauchen dergleichen manchmal in dem Ort, wo
ich herkomme.«

»Und wo ist das?«

»Ich war zuletzt in Chicago.«

»Fremd hier?«

»Jawohl.«

»Sie werden ihn vielleicht auch hier gebrauchen«, sagte der Arbeiter.

»So, so«, antwortete der junge Mann anscheinend interessiert.

»Haben Sie denn nichts gehört, von dem, was sich hier begibt?«

»Nichts Besonderes.«

»So? Ich habe geglaubt, daß man überall davon redet. Sie werden es schnell
genug erfahren. Was führt Sie hierher?«

»Ich habe gehört, daß es hier Arbeit für willige Leute geben soll.«

»Gehören Sie zu einer Gewerkschaft?«

»Selbstverständlich.«

»Dann werden Sie auch Arbeit kriegen. Haben Sie Freunde hier?«

»Noch nicht, aber ich hoffe mir welche zu machen.«

»Wieso das?«

»Ich bin bei der Loge der freien Männer. Wir haben Niederlassungen in jeder
Stadt, und in jeder Niederlassung werde ich Freunde finden.«

Diese Bemerkung hatte auf den anderen eine eigenartige Wirkung. Er sah sich
verstohlen nach seinen Mitreisenden um. Die Bergleute bildeten noch immer eine
abgesonderte, flüsternde Gruppe. Die zwei Polizisten am entgegengesetzten Ende
des Wagens dösten. Er kam herüber und setzte sich neben den jungen Mann, ihm
die Hand entgegenstreckend.

»Schlagen Sie ein«, sagte er.

Der junge Fremde tat es mit einer eigenartigen Bewegung.

»Ich sehe, Sie sprechen die Wahrheit. Aber man muß heutzutage sicher gehen.«

Er hob seine rechte Hand an die rechte Augenbraue; der Fremdling die linke an
das linke Auge.

»Dunkle Nächte sind bedrückend«, sagte der Arbeiter.

»Jawohl, für einsame Wanderer«, sagte der andere.

»Die Sache hat ihre Richtigkeit; ich bin Bruder Scanlan, Loge 341,
Vermissa-Valley. Ich heiße Sie hier willkommen.«

»Danke. Ich bin Bruder John McMurdo, Loge 29, Chicago, Logenmeister
J. H. Scott. Ich freue mich, so schnell einen Bruder zu finden.«

»Na, es sind genügend von uns da. Sie werden kaum irgendwo anders in den
Staaten die Loge so zahlreich vertreten finden, wie gerade hier im
Vermissa-Tal. Solche jungen Leute wie Sie können wir hier gut gebrauchen. Ich
kann mir allerdings nicht vorstellen, daß ein gesunder, kräftiger Mensch und
Gewerkschaftler in Chicago keine Arbeit finden kann.«

»Ich hätte genug finden können«, sagte McMurdo.

»Warum sind Sie dann fortgezogen?«

McMurdo nickte in der Richtung nach den beiden Polizeileuten und lächelte.

»Die zwei Leute würden sich freuen, das zu hören«, sagte er.

Scanlan seufzte mitfühlend.

»In Schwierigkeiten?« fragte er flüsternd.

»Brunnentief.«

»Eine Strafsache?«

»Und sonstiges.«

»Jemand dabei umgekommen?«

»Es ist noch etwas verfrüht, über solche Sachen zu sprechen«, sagte McMurdo in
der Haltung eines Mannes, der sich verleiten ließ, mehr zu sagen, als er
wollte. »Ich hatte meine guten Gründe, Chicago zu verlassen und das muß Ihnen
für den Augenblick genügen. Wer sind Sie denn überhaupt, daß Sie mich über
solche Dinge ausfragen wollen?«

Zorn und Ärger blitzten bei diesen Worten aus seinen grauen Augen hinter den
Gläsern hervor.

»Na, na, Kamerad, nichts für ungut. Unsere Jungen werden nicht schlechter von
Ihnen denken, wenn Sie etwas angestellt haben. Wo wollen Sie hin?«

»Nach Vermissa.«

»Das ist die dritte Station von hier. Wo werden Sie dort wohnen?«

McMurdo nahm ein Kuvert aus seiner Tasche und hielt es dicht an die trübe
Öllampe.

»Hier habe ich die Adresse – Jakob Shaster, Sheridan Street. Das ist eine
Pension, die mir von einem Bekannten in Chicago empfohlen wurde.«

»Mir unbekannt, aber in Vermissa bin ich nicht zu Hause. Ich wohne in Hobsons
Patch, wo wir eben einfahren. Vor dem Aussteigen möchte ich Ihnen noch einen
guten Rat geben. Wenn Sie in Vermissa in Schwierigkeiten geraten sollten, gehen
Sie geradeswegs zum Union-Haus und suchen Meister McGinty auf. Er ist
Logenmeister der Loge in Vermissa, und in dieser Gegend hier geschieht nichts,
was dem schwarzen Jack McGinty nicht paßt. Auf Wiedersehen, Kamerad. Vielleicht
treffen wir uns einmal abends bei einer Logensitzung. Denken Sie an das, was
ich Ihnen gesagt habe; wenn Sie in Schwierigkeiten sind, gehen Sie zu Meister
McGinty.«

Nachdem Scanlan ausgestiegen war, blieb McMurdo wieder allein mit seinen
Gedanken zurück. Die Nacht hatte sich inzwischen herniedergesenkt. Die Flammen
der vielen Öfen an beiden Seiten der Bahnstrecke loderten brausend zum Himmel
empor. Sie bildeten den grellen Hintergrund dunkler Gestalten, die man in allen
möglichen Stellungen sah, gebeugt, hochaufgerichtet, knieend, liegend, ziehend
und schlagend. Dazu das Knirschen und Dröhnen der Krane und der Rhythmus
dröhnender Hämmer und Maschinen.

»So ähnlich muß es in der Hölle aussehen, glaube ich«, hörte er eine Stimme
neben sich.

Als sich McMurdo umwandte, sah er einen der beiden Polizisten, der seinen Platz
gewechselt hatte und nun in die flammende Öde hinausstarrte.

»Ich glaube allerdings auch,« sagte der andere Polizist, »daß es in der Hölle
nicht viel schlimmer sein kann. Wenn es dort noch größere Bösewichte gibt, als
einige hier oben sind, die ich mit Namen nennen könnte, dann will ich mich
hängen lassen. Sie sind wohl fremd in dieser Gegend hier, junger Mann?«

»Und wenn schon«, antwortete McMurdo barsch.

»Ich frage darum, mein Lieber, weil ich Ihnen raten möchte, vorsichtig in der
Wahl Ihrer Freunde zu sein. Ich würde an Ihrer Stelle nicht mit Michel Scanlan
oder einem seiner Bande den Anfang machen.«

»Zum Teufel, was geht denn das Sie an, wer meine Freunde sind?« brauste McMurdo
auf, mit einer Stimme, die man im ganzen Wagen von einem bis zum anderen Ende
hören konnte. »Habe ich Sie um Rat gebeten und halten Sie mich für so blöd, daß
Sie annehmen, ich könne nicht ohne Ihre Ermahnungen fertig werden? Reden Sie,
wenn Sie gefragt werden, und, weiß Gott, soweit es auf mich ankommt, können Sie
darauf lange warten.«

Mit vorgestrecktem Kopf und gefletschten Zähnen, wie ein knurrender Hund,
stierte er die beiden Polizisten an. Diese schwerfälligen, gutmütigen Menschen
waren ganz verblüfft über den Ausbruch des Zornes, den ihre freundschaftlichen
Bemerkungen hervorgerufen hatten.

»Nichts für ungut, Fremder«, sagte der eine. »Unser Rat war nur zu Ihrem Besten
gemeint, da Sie doch hier unbekannt sind, wie Sie sagten.«

»Ich bin zwar hier unbekannt, kenne aber euch und euresgleichen«, schrie
McMurdo in voller Wut. »Ihr seid überall die gleichen and drängt einem
fortwährend Ratschläge auf, die niemand haben will.«

»Ich glaube, wir werden von Ihnen in nicht allzuferner Zeit noch hören«, sagte
einer der beiden Polizeileute grinsend. »Sie scheinen ja ein ganz Ausgekochter
zu sein, wenn ich mich nicht täusche.«

»Das kommt auch mir so vor«, bemerkte der andere. »Ich glaube, wir werden bald
mit ihm zu tun bekommen.«

»Ich habe keine Angst vor euch, bildet euch das nicht ein«, rief McMurdo. »Ich
heiße Jack McMurdo und wenn Ihr etwas von mir wollt, so könnt Ihr mich bei
Jakob Shafter in Vermissa, Sheridan-Street, finden. Wie Ihr seht, brauche ich
mich vor euch nicht zu verstecken. Ob Tag oder Nacht, ich habe keine Angst,
euch in die Augen zu sehen. Das merkt euch.«

Ein beifälliges Murmeln und Äußerungen der Bewunderung über das furchtlose
Auftreten des Fremden drangen von den Bergleuten herüber, während die beiden
Polizisten sich achselzuckend beschieden, ihr Gespräch miteinander wieder
aufzunehmen. Einige Minuten später fuhr der Zug in den trübbeleuchteten Bahnhof
ein, und der Aufbruch wurde allgemein, da Vermissa weitaus die größte Station
auf der Strecke war. McMurdo ergriff seine lederne Handtasche und war eben im
Begriff, in die Dunkelheit hinauszuschreiten, als ihn einer der Bergleute
ansprach.

»Zum Teufel, Kamerad, Sie wissen mit diesen Kerls umzugehen«, sagte er mit
ehrfürchtiger Scheu in der Stimme. »Es war großartig, Ihnen zuzuhören. Lassen
Sie mich Ihnen die Tasche tragen und den Weg zeigen. Ich muß an Shafter vorbei,
meine Hütte liegt auf demselben Weg.«

Als sie an den anderen Bergleuten vorbeigingen, wurde ihnen allseitig ein
freundliches »Gute Nacht« zugerufen. Bevor noch der ungestüme McMurdo seinen
Fuß in Vermissa niedergesetzt hatte, war er schon ein Mann von Ruf geworden.

Wenn schon die Umgegend ein Ort des Grausens war, überbot die Stadt selbst noch
das niederdrückende Gefühl, das man von jener empfing. Das Tal draußen
entbehrte wenigstens nicht einer gewissen düsteren Größe, durch die mächtigen
Feuergarben und Rauchwolken, die vielfachen Anzeichen von Betriebsamkeit und
Kraft, denen der Mensch in den gehäuften Bergen von Schlacke passende Denkmäler
errichtet hatte. Die Stadt selbst stellte indessen den Höhepunkt schäbiger
Häßlichkeit, von Schmutz und Unflat dar. Der Wagenverkehr hatte die breite
Straße zu einem bräunlichen, gefurchten Brei von Schmutz und Schnee aufgerührt;
die zahlreichen Gaslampen ließen lediglich eine lange Reihe von Holzhäusern,
jedes mit einer Veranda davor, alle verlottert und von Schmutz starrend,
erkennen. Gegen den Mittelpunkt der Stadt zu wurde der Anblick freundlicher,
durch eine Reihe wohlbeleuchteter Läden und eine Gruppe von Likörstuben und
Spielklubs, in denen die Bergleute ihre sauer verdienten, aber reichlichen
Löhne vergeudeten.

»Das hier ist das Union-Haus«, sagte der Führer, indem er auf ein Gasthaus, das
sich fast bis zu der Würde eines Hotels erhob, wies. »Es gehört Jack McGinty.«

»Was für ein Mensch ist das?« fragte McMurdo.

»Was? Haben Sie niemals von ihm gehört?«

»Wie konnte ich. Es ist Ihnen doch bekannt, daß ich hier völlig fremd bin.«

»Nun, ich habe geglaubt, daß sein Name in den ganzen Staaten einen Klang hat.
Oft genug war er in den Zeitungen.«

»Weswegen?«

»Nun,« antwortete der Bergmann mit gesenkter Stimme, »wegen dieser Sache.«

»Welcher Sache?«

»Du lieber Gott! Nehmen Sie es mir nicht übel, aber Sie sind ein komischer
Kauz, wie man so sagt. Es gibt nur eine einzige Sache in dieser Gegend, von der
man spricht, und das sind die Rächer.«

»Ich glaube, ich habe davon schon in Chicago gehört. Eine Mörderbande, nicht
wahr?«

»Ruhig, um des Himmels willen,« rief der Bergmann, der vor Schreck stehen blieb
und seinen Begleiter entsetzt anstarrte. »Mensch, Sie werden sich hier nicht
lange des Lebens erfreuen, wenn Sie auf offener Straße derartige Redensarten
gebrauchen. Gar mancher hat schon wegen weniger daran glauben müssen.«

»Nun, ich weiß von gar nichts und rede nur so, wie ich es gedruckt gesehen
habe.«

»Und ich möchte sagen, daß Sie noch lange nicht alles gelesen haben.« Der Mann
blickte sich verstohlen um, als er sprach, wie einer, der die Dunkelheit nach
lauernden Gefahren durchdringen will. »Wenn jemanden umbringen, Mord ist, dann
gibt es hier, weiß Gott, Morde genug. Aber sprechen Sie, um des Himmels willen,
den Namen Jack McGinty niemals in Verbindung damit aus, denn, Fremder, so wahr
ich hier stehe, jeder Atemzug wird ihm hinterbracht, und er ist nicht der Mann,
der jemals ein Auge über etwas zudrückt. Das dort ist das Haus, wohin Sie
wollen, jenes, das ein bißchen von der Straße abliegt. In dem alten Jakob
Shafter, dem es gehört, werden Sie einen der anständigsten Menschen
kennenlernen, die es hier in der Stadt gibt.«

»Besten Dank«, sagte McMurdo.

Nachdem McMurdo die Hand seines neuen Bekannten geschüttelt hatte, stapfte er,
die Reisetasche in der Hand, den Pfad entlang, der zu dem Hause führte. Die Tür
öffnete sich sofort auf sein kräftiges Pochen, und eine Erscheinung trat in die
Türöffnung, die grundverschieden von dem war, was er erwartet hatte.

Es war ein weibliches Wesen, jung, auffallend schön, von skandinavischem Typ,
heller Gesichtsfarbe und blondem Haar, zu dem ein Paar schöner dunkler Augen,
mit denen sie den Fremden überrascht betrachtete, einen eigenartigen Gegensatz
bildete. Eine Blutwelle der Verlegenheit übergoß ihr blasses Gesicht. Wie sie
so im Rahmen der Tür stand, glaubte McMurdo, niemals ein reizenderes Bild
gesehen zu haben. Die düstere, niederdrückende Umgebung machte es noch
anziehender, als es schon an sich war. Ein liebliches Veilchen, auf den
schwarzen Schlackenhalden gewachsen, konnte nicht überraschender wirken. Das
Bild hielt ihn so im Banne, daß er sie wortlos anstarrte, bis sie endlich das
Schweigen brach.

»Ich habe geglaubt, es wäre Vater«, sagte sie mit einem angenehmen, leichten
Anflug von schwedischem Akzent. »Wollen Sie ihn sprechen? Er ist unten in der
Stadt, aber er muß jede Minute zurück sein.«

McMurdo staunte sie noch immer in offener Bewunderung an, bis sie ihre Augen
verwirrt vor dem gebieterisch aussehenden Fremden niederschlug.

»Nein, Fräulein«, sagte er endlich. »Ich habe es nicht eilig damit. Ihr Haus
wurde mir empfohlen. Ich dachte mir schon, daß es mir gefallen würde, aber
jetzt weiß ich es.«

»Sie wissen es etwas schnell«, sagte sie schelmisch.

»Das muß man, wenn man nicht blind ist«, gab er zurück.

Sie lächelte geschmeichelt über das Kompliment.

»Treten Sie, bitte, näher«, sagte sie. »Ich bin Ettie Shafter, Mr. Shafters
Tochter. Meine Mutter ist tot, und ich führe hier die Wirtschaft. Sie können
beim Ofen sitzen, hier im Vorderzimmer, bis Vater zurückkommt. Da ist er schon,
nun können Sie gleich alles mit ihm besprechen.«

Ein schwerfälliger, älterer Mann kam langsam den Pfad herauf. Einige
Augenblicke genügten McMurdo, sich einzuführen. Er habe die Adresse von einem
Freund in Chicago, Namens Murphy, erhalten, der sie wieder von jemandem anderen
hatte. Shafter hatte keine Einwendungen. Der Fremde war mit dem Preis
einverstanden, stimmte allen Bedingungen zu und schien über genügend Geldmittel
zu verfügen. Für zwölf Dollar wöchentlich, vorauszahlbar, konnte er Zimmer und
Verpflegung haben. Auf diese Weise geschah es, daß McMurdo, der sich als einen
Flüchtling vor dem Gesetz bezeichnet hatte, sein Heim unter dem Dach von
Shafter aufschlug und damit den ersten Schritt zu einer langen Folge düsterer
Ereignisse machte, die viel später in einem fernen Lande enden sollten.

2. Kapitel. Der Logenmeister.

McMurdo war eine jener Naturen, die sich schnell durchzusetzen verstehen. Man
konnte ihn nicht übersehen, wo immer er auch sein mochte. In einer Woche hatte
er sich bei Shafters bereits zu einer Persönlichkeit emporgeschwungen. Die zehn
oder zwölf anderen Pensionäre, ehrenwerte Werkmeister oder kleine Angestellte
aus den Kaufmannsgeschäften, waren Leute durchaus anderen Kalibers, als der
junge Ire. Abends, wenn alle beisammen saßen, unterhielt er sie mit seinen
Scherzen, mit seinen witzigen, lustigen Erzählungen und seinem fröhlichen
Gesang. Er war der geborene Liebling der Gesellschaft. Die Macht seiner
Persönlichkeit färbte stets auf seine Umgebung ab. Immer wieder zeigte er
jedoch, ebenso wie im Eisenbahnwagen, eine Neigung zu plötzlichem, blinden
Jähzorn, die allen, mit denen er zusammenkam, Scheu, vielleicht sogar Furcht
einflößte. Vor dem Gesetz und allem, was damit zusammenhängt, zeigte er bittere
Verachtung, die einige seiner Mitpensionäre zu erfreuen schien, andere dagegen
beunruhigte. Er machte von Anfang an aus seiner Bewunderung der Tochter des
Hauses kein Hehl und ließ erkennen, daß er an sie sein Herz verloren hatte. Als
Verehrer war er keineswegs scheu und zögernd. Schon am zweiten Tag gestand er
ihr seine Liebe und wiederholte dieses Geständnis tagtäglich, gleichgültig
gegen alles, was sie dagegen einzuwenden hatte.

»Jemand anders!« pflegte er zu rufen. »Nun, dann sei der Himmel dem anderen
gnädig. Er soll sich nur in acht nehmen. Soll ich mein Lebensglück und die
Sehnsucht meines Herzens jemandem anderen zum Opfer bringen? Sie können nein
sagen, so oft Sie wollen, Ettie, der Tag wird kommen, an dem Sie ja sagen, und
ich bin noch jung genug, darauf zu warten.«

Er war ein gefährlicher Bewerber, dieser Ire, mit seiner glatten Zunge und
seinem sympathischen, einschmeichelnden Wesen. Auch umgab ihn der Schimmer von
Welterfahrung und des Geheimnisses, der niemals verfehlt, in einem weiblichen 
Wesen im Anfang Interesse und dann Liebe zu erwecken. Er konnte über die
lieblichen Täler seiner irischen Heimat auf der fernen Insel, von den sanften
Hügeln und saftigen Wiesen sprechen mit einer Beredsamkeit, die sie im
Vergleich zu diesem Ort düsterer, schmutziger Häßlichkeit noch schöner
erscheinen ließ. Außerdem erwies er sich vertraut mit dem Leben in den großen
Städten des Nordens, Detroit, den großen Holzplätzen Michigans, Buffalo und
Chicago, wo er in einer Sägemühle gearbeitet hatte. Danach kam die Romantik,
die Andeutung von ungewöhnlichen Erlebnissen, die er in der einen jener großen
Städte hatte, so ungewöhnlich und so geheimnisvoll, daß er darüber nicht
sprechen konnte. Er ließ nur gelegentlich Bemerkungen über einen plötzlichen
Abschied, den Bruch alter Bande und die Flucht in eine neue Welt fallen, die in
diesem trübseligen Tal endigte. Ettie hörte ihm zu mit dem Schimmer von Mitleid
und Mitgefühl in den dunklen Augen, zwei Gefühlsmomenten, die meistens so rasch
und naturgemäß zu Liebe führen.

Es war McMurdo, als einem Menschen von guter Bildung, gelungen, zeitweise
Beschäftigung als Buchhalter zu finden. Da ihn die Arbeit tagsüber gefesselt
hielt, hatte er noch keine Gelegenheit gefunden, sich bei der Loge des Ordens
der freien Männer zu melden. Er sollte jedoch bald daran erinnert werden, als
ihm eines Abends Michel Scanlan, der Logenbruder, den er in der Bahn getroffen
hatte, einen Besuch abstattete. Scanlan, ein kleiner, nervöser, dunkeläugiger
Mann mit scharfen Gesichtszügen, schien sich über das Wiedersehen aufrichtig zu
freuen. Nach einem oder zwei Glas Whisky kam er mit der Sprache über den Zweck
seines Besuches heraus.

»Hören Sie, McMurdo,« sagte er, »ich erinnerte mich Ihrer Adresse und so habe
ich mir erlaubt, Sie aufzusuchen. Ich bin erstaunt, daß Sie sich noch nicht dem
Logenmeister vorgestellt haben. Warum haben Sie McGinty noch nicht aufgesucht?«

»Nun, ich mußte mich doch nach Arbeit umsehen. Ich hatte genug damit zu tun.«

»Sie müssen für ihn Zeit finden, und wenn Sie für nichts anderes welche haben.
Großer Gott! Mensch, Sie sind ja geradezu verrückt, daß Sie nicht am ersten
Morgen nach Ihrer Ankunft zur Union-Bar hinuntergegangen sind und Ihren Namen
in die Liste eingetragen haben. Wenn Sie sich mit ihm überwerfen, – nun das
darf eben nicht sein. Lassen Sie sich das gesagt sein.«

McMurdo zeigte sich gelinde überrascht.

»Ich bin jetzt über zwei Jahre in der Loge und habe noch niemals gehört, daß
man es mit seinen Pflichten so genau nehmen muß.«

»Mag sein, vielleicht in Chicago.«

»Nun, es ist doch dieselbe Loge.«

»Wirklich?« Scanlan sah ihn lange und bedächtig an. In seinem Blick lag etwas
wie eine Drohung.

»Oder nicht?«

»Darüber werden wir in einem Monat weiterreden. Ich habe gehört, daß Sie Zank
mit den Polizisten hatten, nachdem ich ausgestiegen war.«

»Woher wissen Sie denn das?«

»Oh, es hat sich herumgesprochen – solche Dinge sprechen sich hier leicht
herum, gute und böse.«

»Jawohl, ich hatte Zank. Ich habe den Hunden ordentlich meine Meinung gesagt.«

»Sie scheinen ein Mann nach McGinty's Geschmack zu sein.«

»Warum? Haßt auch er die Polizei?«

Scanlan brach in ein lautes Gelächter aus.

»Suchen Sie ihn sobald wie möglich auf, lieber Junge,« sagte er, als er sich
empfahl. »Wenn Sie es nicht tun, wird er Sie bald noch mehr hassen als die
Polizei. Folgen Sie einem freundschaftlichen Rat und tun Sie es sogleich.«

Am selben Abend sollte McMurdo ein weiteres Erlebnis haben, das diesen Rat noch
eindringlicher machte. Vielleicht waren seine Aufmerksamkeiten für Ettie
allmählich zu deutlich geworden; jedenfalls begannen sie sich sogar schon dem
schwerfälligen Gehirn seines schwedischen Hausherrn aufzudrängen. Dieser winkte
dem jungen Mann, ihm in sein Privatzimmer zu folgen, wo er ohne Umschweife auf
den Gegenstand der Unterredung zu sprechen kam.

»Mir scheint, Herr,« sagte er, »daß Sie Ihre Augen auf Ettie geworfen haben.
Stimmt das, oder irre ich mich?«

»Es stimmt,« antwortete der junge Mann.

»Nun gut, dann möchte ich Ihnen ohne Zeitverlust sagen, daß es zwecklos ist. Es
ist Ihnen schon jemand zuvorgekommen.«

»Das hat sie mir schon gesagt.«

»Na also, wenn sie es Ihnen gesagt hat, können Sie Gift darauf nehmen, daß es
wahr ist. Hat sie Ihnen aber auch gesagt, wer der Betreffende ist?«

»Nein. Ich fragte sie, aber sie wollte nicht recht mit der Sprache heraus.«

»Sieht ihr ähnlich, dem kleinen Racker. Vielleicht wollte sie Sie damit nicht
erschrecken –«

»Erschrecken?« In McMurdo flammte es heiß auf.

»Jawohl, mein Freund, erschrecken. Sie brauchen sich nicht zu schämen, vor ihm
Furcht zu haben. Es ist Teddy Baldwin.«

»Und wer, zum Henker, ist das?«

»Er ist ein Führer der Rächer.«

»Rächer! Von denen habe ich schon gehört. Jeder Mensch spricht von ihnen, aber
nur im Flüsterton. Warum das? Wer sind diese Rächer?«

Der Pensionsinhaber dämpfte unwillkürlich seine Stimme, wie jeder Mensch, der
über diesen fürchterlichen Geheimbund sprach.

»Die Rächer,« sagte er, »sind der Orden der freien Männer.«

Der junge Mann fuhr auf.

»Was? Ich gehöre selbst zu diesem Orden.«

»Sie? Ich würde Sie nicht in mein Haus aufgenommen haben, wenn ich das gewußt
hätte, – nicht einmal, wenn Sie mir hundert Dollar wöchentlich zahlten.«

»Was ist denn los mit diesem Orden? Er bezweckt doch nur Wohltätigkeit und
Kameradschaft. So steht es in den Statuten.«

»Vielleicht anderswo, aber nicht hier.«

»Und wie ist er denn hier?«

»Eine Mörderbande, das ist er hier.«

McMurdo lachte ungläubig –.

»Wie wollen Sie das beweisen?« fragte er.

»Beweisen! Haben wir hier nicht fünfzig Morde gehabt, die das beweisen? Man
braucht nur an Milman und van Shorst und die Nicholson-Familie, an den alten
Hyam, den kleinen Billy James und alle die anderen zu denken. Beweisen! Gibt es
etwa in diesem Tal einen Mann oder eine Frau, denen all dies unbekannt ist?«

»Lieber Freund,« sagte McMurdo ernst, »entweder nehmen Sie zurück, was Sie da
gesagt haben, oder Sie beweisen es. Eines oder das andere müssen Sie tun, bevor
ich dieses Zimmer verlasse. Versetzen Sie sich doch in meine Lage. Ich bin hier
ein Fremder und gehöre einer Verbindung an, die nach meinem besten Wissen
vollkommen harmlos ist. Sie ist über die ganzen Staaten verbreitet. Überall
gilt sie als ehrenwert und harmlos. Ich bin gerade im Begriff, mich hier
eintragen zu lassen, und nun kommen Sie und erzählen mir, daß es eine
Mörderbande ist, die sich die Rächer nennt. Nach meinem Dafürhalten müssen Sie
sich entweder entschuldigen, oder mir eine Aufklärung über das geben, was Sie
gesagt haben.«

»Ich kann Ihnen nur sagen, was die ganze Welt weiß, Herr. Die Leute hängen
zusammen wie ein Clan. Wer einen von ihnen beleidigt, hat es mit der ganzen
Bande zu tun. Das weiß jedes Kind hier.«

»Es handelt sich wahrscheinlich um ganz gewöhnlichen Tratsch. Was ich haben
möchte, sind Beweise,« sagte McMurdo.

»Wenn Sie lange genug hier gewohnt haben, werden Sie sich um Beweise nicht zu
sorgen brauchen. Aber Sie sind doch selbst einer von der Bande. Es wird nicht
lange dauern, bis Sie genau so schlecht sind, wie die anderen. Sie müssen sich
nach einem anderen Quartier umsehen, Herr, hier können Sie nicht bleiben. Es
ist schon schlimm genug, daß einer von euch meiner Ettie nachstellt und ich es
nicht wagen kann, ihm das zu verbieten. Muß ich da noch einen Zweiten unter
meinem eigenen Dach dulden? Nein, heute nacht können Sie noch hier schlafen,
aber morgen müssen Sie hinaus.«

So wurde McMurdo nicht allein aus seinem gemütlichen Heim, sondern auch von dem
Gegenstand seiner Liebe verbannt. Er fand sie am selben Abend allein Wohnzimmer
sitzen und schüttete ihr sein Herz aus.

»Ihr Vater hat mir gekündigt,« sagte er. »Ich würde mir nichts daraus machen,
wenn es sich nur um mein Zimmer handelte. Aber, Ettie, obwohl wir uns erst eine
Woche kennen, sind Sie bereits mein Alles geworben, und ich kann nicht mehr
ohne Sie leben.«

»Seien Sie doch still, Mr. McMurdo, Sie dürfen so nicht sprechen,« sagte das
Mädchen. »Ich habe Ihnen doch schon gesagt, daß es für Sie zu spät ist. Es ist
bereits ein anderer da, und wenn ich ihm mein Jawort auch noch nicht gegeben
habe, so kann ich es doch keinem anderen geben!«

»Wenn ich der Erste gewesen wäre, hätte ich dann Aussicht gehabt, Ettie?«

Das Mädchen schlug die Hände vors Gesicht.

»Wollte Gott, daß Sie der Erste gewesen wären,« schluchzte sie.

McMurdo fiel vor ihr auf die Knie.

»Ettie! Ich beschwöre dich, daran festzuhalten,« rief er. »Wärest du imstande,
diesem Manne dein und mein Lebensglück zu opfern? Folge der Stimme deines
Herzens, Liebste. Sie ist ein besserer Wegweiser als all das, was man dir
vorerzählt.«

Er hatte eine von Etties weißen Händen ergriffen, die er in seinen eigenen
starken, braunen gefangenhielt.

»Sage, daß du die Meine sein willst, und wir werden der ganzen Welt trotzen.«

»Nicht jetzt.«

»Doch! Sogleich.«

»Nein, nein, Jack.«

Er schlang seine Arme um sie.

»Ich kann es hier nicht sagen. Kannst du mich nicht mit dir fortnehmen?«

Ein innerer Kampf zuckte einen Augenblick lang über McMurdos Gesicht, wich
jedoch in wenigen Sekunden einem Ausdruck starrer Entschlossenheit.

»Warum nicht hier?« fragte er, »Du bist mein, und ich laße dich nicht, was auch
immer kommen möge.«

»Warum können wir nicht zusammen fortgehen?«

»Nein, Ettie, ich kann nicht fort.«

»Aber warum?«

»Ich könnte niemals wieder der Welt in die Augen schauen, wenn ich mich von
hier vertreiben ließe. Außerdem, was haben wir denn zu fürchten. Sind wir nicht
in einem freien Land und Mitglieder eines freien Volkes? Was können uns denn
die Leute anhaben, wenn ich dich liebe und du meine Liebe erwiderst?«

»Das verstehst du nicht, Jack. Du bist noch nicht lange genug hier. Du kennst
diesen Baldwin nicht. Du kennst noch nicht McGinty und die Rächer.«

»Nein, ich kenne sie noch nicht, aber ich fürchte sie auch nicht und halte
nichts von den Leuten,« sagte McMurdo. »Ich habe oft genug unter rauhem Volk
gelebt, Liebling, und anstatt mich vor den Leuten zu fürchten, ist es
gewöhnlich dazu gekommen, daß sie mich zu fürchten lernten. Jawohl, Ettie, die
ganze Sache ist ein aufgelegter Wahnsinn. Wenn dein Vater recht hat und diese
Leute hier im Tal tatsächlich Verbrechen über Verbrechen begangen haben, warum,
frage ich dich, ist noch keiner zur Rechenschaft gezogen worden? Kannst du mir
das sagen, Ettie?«

»Weil kein Mensch wagt, gegen sie als Zeuge aufzutreten, er würde es nicht vier
Wochen überleben. Dagegen haben die Leute immer Zeugen in Bereitschaft, die
beschwören, daß die Täter zur Zeit der Tat meilenweit von der Stätte des
Verbrechens entfernt waren. Das alles mußt du doch gelesen haben, Jack. Man
sagt doch, daß die Zeitungen in den ganzen Staaten voll davon sind.«

»Nun, ich habe einiges darüber gelesen, aber ich muß gestehen, daß ich es für
müßiges Gerede hielt. Vielleicht auch haben die Leute Grund zu dem, was sie
tun. Vielleicht werden sie unterdrückt und können sich nicht anders helfen.«

»Oh, Jack, ich kann dir nicht zuhören, wenn du so redest. Es ist genau
dasselbe, was er immer sagt, – er, der andere.«

»Du meinst Baldwin? Er sagt dasselbe?«

»Jawohl, und deswegen hasse ich ihn aus ganzem Herzen. Aber ich fürchte ihn
auch. Ich fürchte ihn wegen meiner selbst, aber noch mehr wegen Vater. Ich weiß
ganz genau, was uns zustoßen würde, wenn ich verlauten ließ, wie es mir ums
Herz ist. Darum habe ich ihn immer mit halben Versprechungen hinzuhalten
gesucht. Darin liegt unsere einzige Rettung. Wenn du aber mit mir fliehen
willst, Jack, könnten wir Vater mitnehmen und weit, weit fortgehen, wo uns die
Leute nichts mehr anhaben können.«

Wieder spiegelte sich in McMurdos Gesicht ein innerer Kampf, und wieder
erschien nach kurzem die steinerne Maske.

»Es wird dir nichts geschehen, Ettie, – weder dir noch deinem Vater. Und was
diese Bösewichte anbelangt, so fürchte ich, daß du in mir, bevor noch viele
Wochen vergangen sind, einen ebenso schlimmen erkennen wirst.«

»Nein, nein, Jack, das kann ich nicht glauben.«

McMurdo lachte bei diesen Worten bitter auf.

»Du lieber Gott! Wie wenig du mich kennst, Liebling. Du könntest dir in deiner
Unschuld nicht einmal vorstellen, was in mir vorgeht. Aber wen haben wir denn
da?«

Die Tür wurde in diesem Moment aufgerissen, und herein schlenderte ein junger
Mann, in der Haltung eines Menschen, der sich ganz zu Hause fühlt. Es war eis
hübscher, verwegen aussehender Bursche, ungefähr im selben Alter und von
demselben Wuchs wie McMurdo. Sein anziehendes Gesicht, mit geschwungener Nase,
war halb von einem breiten Filzhut beschattet, den abzuziehen er sich nicht die
Mühe nahm. Ein Paar wilder, herrschsüchtiger Augen stierten zornig auf das Paar
am Ofen. Ettie war erschrocken und in voller Verwirrung aufgesprungen.

»Ach, Sie sind es, Mr. Baldwin,« sagte sie. »Sie kommen früher, als ich dachte.
Bitte nehmen Sie Platz.«

Baldwin stand da, die Hände auf die Hüften gestützt und glotzte McMurdo an.

»Wer ist das?« fragte er brüsk.

»Ein Freund von uns, Mr. Baldwin, – ein neuer Pensionär. Mr. McMurdo, darf ich
Sie mit Mr. Baldwin bekannt machen?«

Die jungen Leute nickten sich mit saurer Miene zu.

»Miß Ettie hat Ihnen wohl schon erzählt, wie es zwischen uns beiden steht?«
sagte Baldwin.

»Wenn Sie bestimmte Beziehungen meinen, von denen ich gehört haben soll,
befinden Sie sich im Irrtum.«

»So, so, nun dann hören Sie eben jetzt davon. Diese junge Dame gehört mir,
lassen Sie sich das gesagt sein. Und ein Spaziergang draußen wird Ihnen sehr
gut tun.«

»Danke verbindlichst, aber ich habe keine Lust dazu.«

»Nein?« Grimmiger Zorn flammte dabei in den frechen Augen des Mannes auf.
»Vielleicht haben Sie Lust, mit meinen Fäusten Bekanntschaft zu machen, Herr
Pensionär.«

»Das habe ich,« rief McMurdo aufspringend. »Sie könnten mir nichts Angenehmeres
vorschlagen.«

»Um Gottes willen, Jack, um Gottes willen,« rief Ettie entsetzt. »Er wird dich
umbringen.«

»Also so weit sind wir schon?« sagte Baldwin mit einem Fluch. »Bis zu ›lieber
Jack‹ seid ihr schon gekommen?«

»Ted, seien Sie doch vernünftig, – seien Sie doch lieb, um meinetwillen, Ted;
wenn Sie mich wirklich liebhaben, zeigen Sie sich großmütig und nachsichtig.«

»Ich glaube, Ettie, wenn du uns allein lassen würdest, könnten wie unseren
Streit besser und schneller schlichten,« warf McMurdo schnell ein. »Oder
vielleicht kommen Sie mit mir ein bißchen auf die Straße hinunter, Baldwin. Wir
haben einen schönen Abend, und sicherlich gibt es irgendwo einen freien Platz
in der Nähe.«

»Mit Ihnen werde ich schon fertig werden, ohne mir die Hände beschmutzen zu
müssen,« sagte der andere. »Sie werden sehr bald wünschen, niemals einen Fuß in
dieses Haus gesetzt zu haben.«

»Warum nicht gleich jetzt?« rief McMurdo.

»Ich tue, was mir beliebt, Mister, und suche mir den Zeitpunkt, der mir paßt,
selber aus. Sehen Sie her!« Er rollte seinen Ärmel auf, unter dem am Unterarm
ein eigenartiges Mal, ein Dreieck innerhalb eines Kreises, anscheinend
eingebrannt war. »Wissen Sie, was das bedeutet?«

»Ich weiß es nicht und habe nicht den Wunsch, es zu wissen.«

»Nun, Sie werden es erfahren, – darauf können Sie Gift nehmen, – und zwar bevor
Sie einige Tage älter geworden sind. Miß Ettie kann Ihnen etwas davon erzählen.
Und du, Ettie, du wirst noch auf den Knien vor mir herumrutschen. Hörst du,
Mädel? Auf den Knien! Und dann werde ich dir sagen, was deine Strafe sein wird.
Du hast gesät, und, so wahr ich hier stehe, du wirst ernten.« Mit einem
wütenden Blick auf beide schwang er sich herum, und einen Augenblick später
hörte man die Eingangstür mit Getöse zuschlagen.

McMurdo und das Mädchen verharrten eine Zeitlang in völligem Schweigen. Dann
schlang sie ihre Arme um ihn.

»Oh, Jack, wie tapfer du bist! Aber es hat keinen Zweck. Du mußt fliehen noch
heute nacht, Jack, heute nacht. Es ist deine einzige Hoffnung. Er wird dir ans
Leben gehen. Ich las es in seinen entsetzlichen Augen. Was hast du für eine
Aussicht gegen diese Bande mit Meister McGinty und der Macht der Loge hinter
sich?«

McMurdo löste sich zärtlich aus der Umarmung, küßte sie und schob sie sanft auf
ihren Stuhl zurück.

»Nein, nein, du kannst über mich ganz beruhigt sein. Ich bin selbst einer von
den Freimännern, wie ich deinem Vater bereits gesagt habe, und bin
wahrscheinlich nicht einmal besser als die anderen. Darum darfst du keinen
Heiligen aus mir machen. Vielleicht wirst du auch mich hassen, nachdem ich dir
das gesagt habe.«

»Dich hassen. Jack? Das kann ich nicht und wenn ich hundert Jahre alt würde.
Ich habe gehört, daß es anderswo nichts Schlimmes ist, ein Freimann zu sein,
und warum sollte ich daher etwas Schlechtes von dir denken? Wenn du aber einer
bist, Jack, weshalb gehst du dann nicht hinunter und machst dich mit McGinty
bekannt? Geh doch, Jack, geh schnell! Sieh zu, daß du der Erste am Platz bist,
bevor er die Hunde auf deine Fährte hetzen kann.«

»Daran habe ich schon gedacht,« sagte McMurdo. »Ich werde sofort gehen und die
Geschichte ins reine bringen. Du kannst deinem Vater sagen, daß ich heute nacht
noch hier schlafe, mir aber morgen ein anderes Quartier besorgen werde.«

Die Bar von McGintys Gasthaus war wie gewöhnlich überfüllt, denn sie war das
Rendezvous der ziemlich zahlreichen gewalttätigen Elemente der Stadt. McGinty
war unter diesen Leuten ziemlich beliebt. Seine gerade, aber herzliche Manier,
mit ihnen umzugehen, war indessen nur eine Maske, hinter der sich gar manches
verbarg. Abgesehen von seiner Beliebtheit war schon die Furcht, die er der
ganzen Stadt, vielleicht sogar der ganzen Gegend einflößte, Veranlassung genug,
um seine Bar zu füllen, denn jedermann wollte sich mit ihm gut stellen.

Außer der geheimen Macht, über die er verfügte, und die er, wie man sagte, in
einer rücksichtslosen Weise gebrauchte, besaß er noch eine öffentliche
Machtstellung als Stadtrat und Referent des Verkehrswesens, die er sich mit den
Stimmen seiner zahlreichen Anhänger aus den untersten Schichten der Bevölkerung
ergattert hatte, denen er seinerseits mancherlei Dienste zu erweisen verstand.
Obgleich die Steuern drückend waren, wurden alle öffentlichen Einrichtungen
völlig vernachlässigt. Die Prüfung der städtischen Ausgaben lag in den Händen
bestochener Revisoren. Der anständige Bürger war derartig verschüchtert, daß er
sich ohne Widerstreben und ohne mit der Wimper zu zucken, den Erpressungen der
herrschenden Gilde unterwarf, aus Furcht, ihm könne sonst noch Schlimmeres
widerfahren. So geschah es, daß von Jahr zu Jahr McGintys Brillantnadeln
aufdringlicher und die goldenen Ketten, die sich über seine prächtigen Westen
spannten, schwerer wurden; sein Gasthaus erweiterte sich ständig, so daß man
den Eindruck gewann, es würde einmal eine ganze Seite des Marktplatzes
verschlingen.

McMurdo stieß die Drehtür zu der Bar auf und bahnte sich einen Weg durch die
Menge, die in dem von Tabakrauch und den Dünsten geistiger Getränke
geschwängerten Raum lärmend herumsaß. Der Raum war prächtig erleuchtet. Das
Licht der zahllosen Lampen wurde von den schwervergoldeten Spiegeln, mit denen
die Wände bedeckt waren, allseitig zurückgeworfen. Einige Mixer hatten alle
Hände voll zu tun, um den Wünschen der Männer, die den schwer mit Messing
beschlagenen Bartisch umlagerten, gerecht zu werden. An einem Ende der Bar
stand, an den Bartisch gelehnt, ein großer, stattlicher Mann mit einer Zigarre
im Mundwinkel, der niemand anderen als der vielgenannte McGinty sein konnte. Er
war ein Mensch von riesenhaften Ausmaßen mit einer schwarzen Mähne, die vorn
bis tief in die Stirn und hinten bis auf den Kragen fiel. Seine Gesichtsfarbe
war so dunkel wie die eines Italieners. Seine kohlschwarzen Augen, die im Zorn
leicht schielten, verliehen ihm ein eigenartig drohendes Aussehen. Aber trotz
allem paßte das rustikale Äußere dieses Mannes sehr gut zu dem offenen Wesen
und zu der fast herzlichen Manier, die er seinen Mitmenschen gegenüber zur
Schau zu tragen pflegte. Hier, würde man sich denken, haben wir einen offenen,
ehrlichen Menschen vor uns, der das Herz auf dem rechten Fleck hat, wie brüsk
und rauh auch seine Ausdrucksweise sein mag. Erst wenn man einen Blick in seine
glanzlosen, schwarzen Augen getan hatte, die tief und drohend in ihren Höhlen
lagen, fühlte man jenen geheimen Schauder, den wir empfinden, wenn wir einem
Menschen gegenüberstehen, in dem wir ungeahnte Möglichkeiten zum Bösen, gepaart
mit Kraft, Mut und List erkennen. Nachdem McMurdo seinen Mann einer eingehenden
Musterung unterzogen hatte, schlenderte er mit der ihm eigenen sorglosen
Keckheit auf ihn zu und schob sich durch die kleine Gruppe von Männern, die ihn
umgab, Speichellecker, die sich in die Gunst des mächtigen Mannes
einzuschmeicheln suchten, und über jedes geringste seiner Scherzworte in
brüllendes Gelächter ausbrachen. Die grauen Augen des jungen Fremden blickten
furchtlos durch die Gläser in die scharf auf ihn gerichteten schwarzen Augen
vor ihm.

»Nun, junger Mann, Ihr Gesicht ist mir noch neu.«

»Ich bin hier noch ein Fremder, Mr. McGinty.«

»Aber nicht so fremd, daß Sie nicht einen Herrn mit seinem richtigen Titel
ansprechen könnten.«

»Es ist Rat McGinty, junger Mann,« sagte eine Stimme aus der Gruppe.

»Tut mir leid, Herr Rat, ich bin noch gänzlich unvertraut mit den hiesigen
Gebräuchen. Man hat mir empfohlen, Sie aufzusuchen.«

»Nun gut, das haben Sie nun getan. Hier stehe ich in Lebensgröße. Und was
halten Sie von mir, wenn ich fragen darf?«

»Ich weiß es noch nicht, aber ich möchte sagen, daß, wenn Ihr Herz so groß ist,
wie Ihr Leib, und Ihre Seele so schön wie Ihr Gesicht, ich mir nichts Besseres
wünschen könnte,« sagte McMurdo.

»Bei Gott, der Mann hat eine glatte Zunge,« rief der Gastwirt, der sich noch
nicht darüber einig war, ob er auf die familiäre Eröffnung der Bekanntschaft
eingehen oder seine Würde herauskehren sollte. »Sie sind also so freundlich,
mit meiner Erscheinung zufrieden zu sein?«

»Jawohl,« sagte McMurdo.

»Und man hat Ihnen empfohlen, mich aufzusuchen?«

»Sehr richtig.«

»Und wer war dieser ›man‹?«

»Bruder Scalan von der Loge 341, Vermissa. Herr Rat, ich trinke auf Ihre
Gesundheit und auf unsere bessere Bekanntschaft.«

Er erhob hierbei das Glas, das man vor ihn hingestellt hatte, an seine Lippen,
indem er den kleinen Finger in einer eigenartigen Weise emporstreckte.

McGinty, der ihn scharf im Auge behalten hatte, zog bei diesen Worten die Stirn
kraus.

»Aha, das ist es also,« sagte er. »Das muß ich mir etwas genauer besehen,
Herr – –«

»McMurdo.«

»Und lassen Sie sich gesagt sein, Herr McMurdo, daß wir die Leute nicht ohne
weiteres als das nehmen, als was sie erscheinen wollen; wir glauben ihnen nicht
alles, was sie sagen. Treten Sie näher; hier hinter die Bar.«

Es war ein kleiner Raum, auf allen Seiten von Fässern eingerahmt. McGinty
setzte sich, nachdem er die Tür vorsichtig geschlossen hatte, auf eines von
ihnen, biß nachdenklich in seine Zigarre und überflog McMurdo mit seinen
unbehaglichen Augen. Ein paar Minuten lang herrschte völlige Stille.

McMurdo hatte die Musterung, der er unterzogen worden war, mit unbefangen
heiterer Miene ertragen. Die eine Hand hielt er in seiner Rocktasche, mit der
anderen zwirbelte er seinen braunen Schnurrbart. Plötzlich bückte sich McGinty
und zog einen gefährlich aussehenden Revolver hervor.

»Passen Sie auf, junger Mann. Wenn Sie glauben, mit uns Ihr Spiel treiben zu
können, würde es Ihnen schlecht gehen.«

»Das ist ein sonderbarer Empfang eines fremden Bruders seitens des Meisters
einer verbündeten Loge,« erwiderte McMurdo mit Würde.

»Daß Sie ein Bruder sind, müssen Sie uns erst beweisen,« sagte McGinty, »und
Gott sei Ihnen gnädig, wenn Sie es nicht können. Wo sind Sie eingetreten?«

»Loge 29, Chicago.«

»Wann?«

»Am 24. Juni 18...«

»Wie hieß der Logenmeister?«

»James H. Scott.«

»Und wie der Distriktsmeister?«

»Bartolomäus Wilson.«

»Hm! Ihre Antworten klingen ja recht sicher. Was machen Sie hier?«

»Ich arbeite, genau so wie Sie; verdiene aber wahrscheinlich weniger.«

»Sie sind wohl einer von denen, die stets das letzte Wort haben müssen?«

»Jawohl, das ist eine Eigenart von mir.«

»Und Sie sind im Handeln ebenso flink wie mit der Zunge?«

»Das haben Leute von mir behauptet, die mich gut kennen.«

»Das werden wir vielleicht schneller, als Sie glauben, auf die Probe stellen
können. Haben Sie etwas über die hiesige Loge gehört?«

»Ich habe gehört, daß man ein Mann sein muß, um hier aufgenommen zu werden.«

»Stimmt auffallend, Herr McMurdo. Und warum sind Sie aus Chicago fortgezogen?«

»Ich will eher verdammt sein, als daß ich Ihnen das erzähle.«

McGinty riß die Augen auf. Er war nicht gewohnt, daß man in diesem Ton mit ihm
sprach und war offenkundig darüber belustigt.

»Und warum nicht, wenn ich fragen darf?«

»Weil kein Bruder den anderen belügen darf.«

»Ist denn die Wahrheit so schlimm?«

»Das können Sie halten, wie Sie wollen.«

»Nun gut, Mister, Sie können doch nicht erwarten, daß ich als Logenmeister
jemanden in die Loge aufnehme, für dessen Vergangenheit ich nicht einstehen
kann.«

McMurdo war etwas verblüfft. Dann zog er aus einer inneren Tasche einen
Zeitungsausschnitt.

»Sie werden doch einen Kameraden nicht verraten?« sagte er.

»Ich werde Ihnen mit der Faust über das Gesicht wischen, wenn Sie so etwas noch
einmal sagen,« rief McGinty zornig.

»Sie haben recht, Herr Rat,« warf McMurdo verschüchtert ein. »Ich muß um
Entschuldigung bitten. Es war gedankenlos von mir. Ich weiß mich nun in
sicheren Händen. Werfen Sie bitte einen Blick auf diesen Ausschnitt.«

McGinty überflog ihn und entnahm daraus einen Bericht über die Ermordung eines
gewissen Jonas Pinto in der Lake-Bar, Marktstraße, Chicago.

»Ihr Werk?« fragte er, indem er das Papier zurückreichte.

McMurdo nickte mit dem Kopf.

»Und warum haben Sie ihn niedergeschossen?«

»Ich half Onkel Sam Dollar erzeugen. Die meinen waren vielleicht nicht so gut
wie die seinen, aber sie sahen ebensogut aus und waren billiger in der
Herstellung. Pinto half mir, sie zu verschieben.«

»Was zu tun?«

»Ich meine, er half mir, sie unter die Leute zu bringen. Dann drohte er mir,
mich zu verraten, aber das hat er nicht getan. Ich habe nämlich nicht darauf
gewartet, sondern habe ihn niedergeschossen und bin hierher gekommen, so
schnell ich konnte.«

»Warum gerade hierher?«

»Weil ich in den Zeitungen las, daß man hier bei Einstellungen nicht besonders
eigen ist.«

McGinty lachte.

»Also Sie waren zuerst ein Falschmünzer, sind dann ein Mörder geworden und
darauf zu uns gekommen, weil Sie glaubten, hier mit offenen Armen aufgenommen
zu werden.«

»Stimmt ungefähr,« rief McMurdo.

»Sie scheinen ein ganz geriebener Junge zu sein. Sagen Sie mal, können Sie
diese Dollar noch immer machen?«

McMurdo zog etwa ein halbes Dutzend dieser Geldscheine aus der Tasche.

»Diese haben die Banknotendruckerei in Washington niemals gesehen,« sagte er.

»Was Sie nicht sagen!« McGinty hielt sie in seiner riesigen Hand, die behaart
war wie die eines Gorilla, gegen das Licht. »Ich kann keinen Unterschied
entdecken. Bei Gott, Sie werden einen brauchbaren Bruder abgeben, wenn mich
nicht alles täuscht. Wir können einen oder zwei der gefährlicheren Sorte unter
uns noch recht gut gebrauchen, Freund McMurdo, denn wir leben in Zeiten, wo wir
uns gehörig umzusehen haben. Wir würden sehr bald an die Wand gedrückt werden,
wenn wir diejenigen, die uns drücken, nicht wieder zurückstoßen würden.«

»Nun, ich bin gern bereit mein Teil an dieser Arbeit zu übernehmen.«

»Sie sind ein kaltblütiger Bursche, das muß ich sagen. Haben nicht mit der
Wimper gezuckt, als ich die Pistole auf Sie richtete.«

»Nicht ich war dabei in Gefahr.«

»Wer denn?«

»Sie selbst, mein lieber Herr Rat,« sagte McMurdo, indem er einen gespannten
Revolver aus der Seitentasche seiner Jacke zog. »Ich hatte Sie die ganze Zeit
über auf dem Korn, und mein Revolver wäre wohl ebenso schnell losgegangen, wie
der Ihrige, wenn nicht schneller.«

Eine Zornesröte ergoß sich bei diesen Worten über McGintys Gesicht. Dann brach
er in ein schallendes Gelächter aus.

»Bei Gott!« sagte er. »Es sieht so aus, als ob Sie der Stolz unserer Loge
werden würden. Wir haben seit Jahren keinen so frechen Burschen mehr bei uns
gehabt. – Was in des Teufels Namen wollen Sie hier? Kann man sich denn nicht
fünf Minuten mit einem Herrn allein unterhalten, ohne gestört zu werden?«

Ein Mixer stand vor ihm, ganz betroffen.

»Ich bitte um Entschuldigung, Herr Rat, aber Mr. Baldwin ist da und sagt, er
müsse Sie dringend sprechen.«

Diese Anmeldung war überflüssig, denn das harte, grausame Gesicht des
Angemeldeten blickte bereits über die Schulter des Barmannes. Baldwin schob den
Eingeschüchterten hinaus und schloß die Tür hinter ihm.

»Aha!« sagte er mit einem wütenden Blick auf McMurdo. »Sie sind mir
zuvorgekommen. Ich möchte mit Ihnen über diesen Mann reden, Herr Rat.«

»Dann sagen Sie, was Sie zu sagen haben, sofort und mir ins Gesicht,« rief
McMurdo.

»Ich werde es sagen, wie und wann ich will.«

»Zur Ruhe, meine Herren,« sagte McGinty, indem er sich von dem Faß erhob. »Das
kann ich nicht zulassen. Dies hier ist ein neuer Bruder, Baldwin, und es geht
nicht an, ihn in dieser Weise zu begrüßen. Geben Sie ihm die Hand, Mann, und
machen Sie Frieden.«

»Niemals,« rief Baldwin wütend.

»Ich habe ihm angetragen, mit ihm zu kämpfen, da er glaubt, mir grollen zu
müssen,« sagte McMurdo. »Ich bin bereit, mit ihm zu kämpfen, mit meinen
Fäusten, oder, wenn ihm das nicht paßt, auf jede andere Weise, die er
vorschlägt. Das ist die ganze Sache, und ich bitte um Ihr Urteil, Herr Rat, als
das eines Logenmeisters über zwei streitende Brüder.«

»Um was handelt es sich denn?«

»Eine junge Dame. Ich meine, sie kann wählen, wen sie will.«

»So, glauben Sie?« rief Baldwin.

»Jawohl, das ist auch meine Ansicht,« sagte McGinty. »Als Brüder derselben Loge
seid ihr gleich.«

»Das ist also Ihre Entscheidung?«

»Sehr richtig, Ted Baldwin,« sagte McGinty, ihn bösartig anstierend. »Wollen
Sie vielleicht dagegen Widerspruch erheben?«

»Sie entscheiden also zugunsten eines Mannes, den Sie heute das erstemal sehen,
gegen einen, der seit fünf Jahren mit Ihnen durch dick und dünn geht? Sie sind
nicht auf Lebenszeit gewählt, Jack McGinty, und bei Gott, wenn es wieder zur
Wahl kommt, –«

McGinty sprang wie ein Tiger auf ihn zu. Seine Faust schloß sich um des Anderen
Gurgel. Mit der Riesenkraft, deren er fähig war, stieß er Baldwin zu Boden, so
daß er über die Fässer fiel. Er hätte ihn zweifellos erwürgt, wenn nicht
McMurdo dazwischen getreten wäre.

»Ruhe, Herr McGinty, um des Himmels Willen, bewahren Sie doch Ruhe,« rief er,
indem er den Logenmeister von seinem Opfer trennte.

Baldwin hatte sich auf eines der Fässer gesetzt, tödlich erschrocken und
verschüchtert. Er rang nach Atem und zitterte an allen Gliedern, wie einer, der
dem Tod ins Auge gesehen hat.

»Sie haben das schon lange haben wollen, Ted Baldwin, und jetzt haben Sie es,«
rief McGinty, dessen riesenhafte Brust heftig wogte. »Sie glauben wohl, wenn
ich bei der nächsten Wahl zum Logenmeister durchfalle, daß Sie dann in meine
Schuhe treten würden? Darüber hat die Loge zu entscheiden. Aber das sage ich
Ihnen, solange ich der Loge vorstehe, wird kein Mann seine Stimme gegen mich
oder meine Entscheidungen erheben.«

»Ich habe nichts gegen Sie,« murmelte Baldwin, seine Kehle betastend.

»Nun gut,« rief der andere, indem er in seine gewohnte Manier brüsker
Herzlichkeit zurückfiel, »dann sind wir also alle wieder gute Freunde und damit
Schluß.«

Er nahm von einem der Regale eine Flasche Sekt und entkorkte sie.

»Kommt her,« fuhr er fort, indem er drei hohe Gläser füllte, »wir wollen den
Versöhnungstoast der Loge trinken. Der löscht, wie ihr wißt, jede Feindschaft
aus. Also, mit der linken Hand an der Kehle frage ich euch, Ted Baldwin, um was
war der Streit?«

»Die Wolken sind schwer,« antwortete Baldwin.

»Aber sie werden sich auf ewig aufhellen.«

»Und das beschwöre ich.«

Die beiden tranken ihren Sekt, worauf dieselbe Zeremonie zwischen Baldwin und
McMurdo wiederholt wurde.

»Nun also,« rief McGinty, sich befriedigt die Hände reibend, »jetzt kein böses
Blut mehr, sonst kommt die Sache vor die Entscheidung der Loge, und solche
Entscheidungen sind streng hier bei uns, wie Bruder Baldwin bereits weiß und
auch Sie, Bruder McMurdo, würden es bald erfahren, wenn Sie Streit suchen.«

»Fällt mir nicht ein,« sagte McMurdo und streckte Baldwin die Hand entgegen.
»Ich bin rasch dabei, einen Streit zu beginnen, aber ebenso rasch im Vergeben;
wahrscheinlich eine Schuld meines irischen Blutes. Für mich ist die Sache
erledigt, und ich hege keinen Groll mehr.«

Es blieb Baldwin nichts anderes übrig, als die gereichte Hand zu ergreifen,
denn die drohenden Augen des schrecklichen Meisters ruhten auf ihm. In seinem
finsteren Gesicht deutete indessen nichts darauf hin, daß ihn die
freundschaftlichen Worte des anderen berührt hatten.

McGinty klopfte beiden auf die Schulter.

»Diese Weibsbilder, diese Weibsbilder,« rief er, »man sollte nicht glauben, was
sie für Unfrieden unter meinen Jungen stiften können. Der Teufel soll sie
holen. Die letzte Entscheidung in dieser Sache liegt aber bei der
Frauensperson. Wir in der Loge befassen uns mit solchen Entscheidungen nicht,
und der Herr sei bedankt dafür. Wir haben schon genug mit uns selbst zu tun.
Sie müssen in unsere Loge 341 eingeweiht werden, Bruder McMurdo. Wir haben hier
unsere eigenen Arten und Methoden, die von denen in Chicago verschieden sind.
Sonnabend abend ist unser Sitzungstag, und wenn Sie am nächsten Sonnabend zu
uns kommen, werden wir Sie zu einem der Unsrigen machen.«

3. Kapitel. Loge Nr. 341 Vermissa.

Am Morgen, der diesem ereignisreichen Tage folgte, verließ McMurdo seine
Wohnung bei Jakob Shafter und bezog Quartier bei der Witwe McNamara am Rande
der Stadt. Scanlan, seine erste Bekanntschaft, hatte Veranlassung, nach
Vermissa zu übersiedeln und zog zu ihm. Die beiden waren die einzigen Mieter,
und die Vermieterin, eine leichtherzige, alte Irin überließ sie ganz sich
selbst, so daß sie jede Freiheit der Rede und des Handelns genossen, die Leute
solcher Art, vereint durch ein gemeinsames Geheimnis, nur wünschen konnten.
Shafter hatte so weit nachgegeben, daß er McMurdo gestattete, bei ihm die
Mahlzeiten einzunehmen, wenn er wollte, so daß der Verkehr des jungen Mannes
mit Ettie keine Unterbrechung erlitt. Im Gegenteil, er wurde im Verlaufe der
folgenden Wochen immer enger und McMurdo fühlte sich in seinem neuen Heim so
sicher, daß er in seinem Schlafzimmer die Banknotenpresse auspackte und einer
Anzahl Logenbrüder unter dem Siegel strengster Verschwiegenheit gestattete sie
zu besichtigen und einige Muster mitzunehmen, die so geschickt nachgeahmt
waren, daß sie ohne Gefahr und Schwierigkeit ausgegeben werden konnten. Warum
McMurdo, im Besitze einer derartigen Kunst, sich herabließ zu arbeiten, war
seinen Gefährten rätselhaft. Er machte ihnen jedoch klar, daß mangels
offenkundiger Erwerbsquellen die Polizei bald hinter ihm her sein würde.

Ein Polizeibeamter hatte ihm tatsächlich bereits nachgespürt, aber das Glück
wollte es, daß ihm der Vorfall eher nützte als schadete. Nach seiner Einführung
in McGintys Gasthaus vergingen wenige Abende, die er nicht dort verbrachte. Es
war seine Absicht, sich mit den »Jungens«, mit welchem freundschaftlichen Titel
die gefährliche Bande, die diesen Ort bevölkerte, gewöhnlich belegt wurde,
näher zu befreunden. Sein schneidiges Auftreten, die Kühnheit seiner Sprache
machten ihn bald allseitig beliebt. Die Schnelligkeit und kunstvolle
Geschicklichkeit, mit der er einmal einen Gegner in einem Raufhandel
abfertigte, verschafften ihm die Achtung dieser gewalttätigen Gesellschaft. Der
erwähnte Vorfall führte dazu, diese Achtung noch zu erhöhen. Eines Abends, zur
Zeit des stärksten Besuches, öffnete sich die Tür und ein Mann trat ein,
gekleidet in die blaue Uniform und Schirmmütze der Kohlen- und Eisenpolizei.
Diese war eine von den Eisenbahnen und Bergwerksbesitzern organisierte
Hilfstruppe, dazu bestimmt, die Arbeit der Zivilpolizei, die gegenüber dem
organisierten Terror und Rowdywesen der Gegend vollkommen hilflos war, zu
unterstützen. Schweigen senkte sich auf die versammelten Gäste, als der Mann
eintrat, und gar mancher verstohlene Blick fiel auf ihn. Die Beziehungen
zwischen Verbrechern und der Polizei sind indessen in den Vereinigten Staaten
eigenartig. McGinty, der hinter dem Bartisch stand, zeigte keine Überraschung,
als der Polizeiinspektor eintrat und sich unter seine Kunden mischte.

»Ein Glas puren Whisky, es ist bitter kalt draußen,« sagte der Polizeioffizier.
»Ich glaube, wir haben uns noch nicht gesehen, Rat McGinty.«

»Sie sind wohl der neue Polizeikapitän?« fragte McGinty.

»Stimmt. Wir verlassen uns auf Sie und die anderen tonangebenden Bürger, uns zu
helfen, Gesetz und Ordnung in dieser Stadt aufrechtzuerhalten. Kapitän Marvin
ist mein Name – von der Kohlen- und Eisenpolizei.«

»Wir würden besser ohne Sie auskommen, Kapitän Marvin,« erwiderte McGinty kalt,
»denn wir haben unsere eigene Polizei und haben keinen Bedarf für Importware.
Was sind Sie anderes, als das bezahlte Werkzeug der Kapitalisten, von diesen
gedungen, die ärmeren Mitbürger niederzuschlagen oder niederzuschießen.«

»Na, na, wir wollen uns darüber nicht streiten«, sagte der Polizeioffizier
gutgelaunt. »Sie tun wahrscheinlich Ihre Pflicht oder was Sie dafür halten,
worüber Sie und ich vielleicht verschiedener Meinung sind.« Er hatte sein Glas
geleert und war eben im Begriff zu gehen, als sein Blick auf Jack McMurdo fiel,
der finsterblickend an seiner Seite gestanden hatte.

»Hallo, hallo!« rief er, indem er ihn von oben bis unten musterte, »ein alter
Freund, wenn ich mich nicht irre.«

McMurdo zog sich vor ihm zurück.

»Ich war niemals ein Freund von Ihnen oder der irgendeines anderen verdammten
Polizisten,« sagte er.

»Nun gut, dann also ein Bekannter,« sagte der Polizeikapitän. »Sie sind Jack
McMurdo aus Chicago, ich irre mich nicht. Es hat keinen Zweck, zu leugnen.«

»Ich leugne es nicht,« antwortete McMurdo achselzuckend, »glauben Sie, ich
schäme mich meines eigenen Namens?«

»Sie hätten aber alle Ursache dazu.«

»Was, in des Teufels Namen, wollen Sie damit sagen?« brüllte McMurdo mit
geballten Fäusten.

»Ruhe, Ruhe, Jack. Dieses Poltern macht auf mich keinen Eindruck. Bevor ich in
diesen gottverdammten Kohlenspeicher kam, war ich Polizeioffizier in Chicago
und erkenne jeden unserer Galgenvögel, wenn ich ihn sehe.«

»Sie wollen doch nicht sagen, daß Sie Marvin von der Zentrale in Chicago sind?«
rief McMurdo bestürzt.

»Jawohl, noch immer derselbe alte Teddy Marvin, zu dienen. Wir haben dort die
Erschießung von Jonas Pinto noch nicht vergessen.«

»Ich war es nicht.«

»So, Sie waren es nicht. Das ist eine beweiskräftige, unparteiische
Zeugenschaft, nicht wahr? Immerhin ist Ihnen sein Tod sehr gelegen gekommen,
sonst hätte man Sie gefaßt, wegen Ihrer schönen Banknoten. Wir wollen das
jedoch dahingestellt sein lassen, denn, unter uns gesagt – vielleicht sage ich
damit mehr, als meine Pflicht zuläßt – wir haben gegen Sie keinen einwandfreien
Beweis gehabt, und Sie können jederzeit nach Chicago zurück, schon morgen, wenn
Sie wollen.«

»Ich bin hier ganz zufrieden.«

»Mir recht. Ich habe Ihnen einen nützlichen Wink gegeben, und Sie sind ein
eigensinniger Tropf, wenn Sie ihn zurückweisen.«

»Nun gut, Sie haben es wahrscheinlich gut gemeint und ich muß Ihnen wohl
danken,« sagte McMurdo keineswegs freundlicher.

»Mir soll es recht sein, solange Sie sich auf der richtigen Seite des Gesetzes
halten« sagte der Kapitän. »Aber so wahr ich hier stehe, wenn Sie mir in die
Quere kommen, dann gibt es etwas. Also gute Nacht – und auch Ihnen eine gute
Nacht, Rat McGinty.«

Dieser Vorfall hatte McMurdo den Nimbus eines Helden eingetragen. Man hatte
sich schon vorher über seine Taten in Chicago Verschiedenes zugeraunt. Er hatte
aber alle Fragen nach dieser Richtung mit bescheidenem Lächeln abgewehrt, wie
einer, der eine Huldigung für unverdiente Größe ablehnt. Jetzt aber war die
Sache amtlich festgestellt. Die Besucher der Bar umringten ihn und schüttelten
ihm erfreut die Hand. Er war einer der Ihren geworden. Obzwar er viel ertragen
konnte, würde der gefeierte Held an jenem Abend die Nacht unter dem Bartisch
beschlossen haben, wenn ihn nicht Scanlan beizeiten nach Hause geführt hätte.

Am Abend des folgenden Sonnabends wurde McMurdo in die Loge eingeführt. Da er
bereits Mitglied einer Loge in Chicago war, glaubte er, daß dies ohne weitere
Förmlichkeiten vor sich gehen würde. Die Loge in Vermissa hatte indessen ihren
eigenen Ritus, auf den sie stolz war und dem jeder Bewerber sich unterwerfen
mußte. Sie versammelte sich in dem großen Raum, der eigens für diesen Zweck im
Unionhaus reserviert war. Etwa sechzig Mitglieder waren versammelt, die
indessen nicht die ganze Macht der Loge darstellten, da es in den anderen
Niederlassungen des Tales und jenseits der Berge auf beiden Seiten des Tales
mehrere Schwesterlogen gab, die untereinander ihre Mitglieder austauschten,
wenn es Ernstliches zu tun gab, so daß Verbrechen meistens von ortsfremden
Mitgliedern ausgeführt wurden. Insgesamt zählte die Loge in dem gesamten
Kohlenbecken nicht weniger als fünfhundert Mitglieder.

Die Versammlung saß in dem kahlen Raum an einem langen Tisch. Ein zweiter an
der Seite war mit Gläsern und Flaschen beladen, auf die einige Mitglieder schon
verlangend ihre Blicke richteten. McGinty saß am Kopfende des Tisches mit einer
flachen, schwarzen Sammetmütze auf seinen strähnigen, dunklen Haaren und einer
purpurfarbenen Stola um den Hals, die ihm das Aussehen eines Priesters in der
Ausübung eines teuflischen Rituals verliehen. Zu seiner Rechten und Linken
befanden sich die höheren Würdenträger der Loge, unter ihnen das grausame,
interessante Gesicht Ted Baldwins. Jeder von ihnen trug eine Schärpe oder eine
Medaille als Abzeichen seiner Würde. Der Großteil bestand aus Männern im reifen
Alter. Die übrigen indessen waren junge Burschen zwischen achtzehn und
fünfundzwanzig, die stets willfährigen und fähigen Werkzeuge zur Ausführung der
Befehle der älteren. Unter den letzteren bemerkte man Gesichter, in denen sich
eine raubtierartige, verbrecherische Veranlagung deutlich abspiegelte, aber der
Durchschnitt war derartig, daß man in diesen Reihen aufgeweckter,
offenblickender junger Leute schwerlich eine gefährliche Mörderbande vermutet
hätte: Verbrecher, die schon längst bis zu einem Grade sittlicher Verderbtheit
heruntergesunken waren, daß sie mit grauenerregendem Stolz über die
Kunstfertigkeit der Ausführung ihrer schrecklichen Taten prahlen konnten, und
den Mann, der sich durch besondere Rohheit hervortat, mit auszeichnender
Verehrung behandelten. Es erschien ihrer verzerrten Lebensanschauung als eine
mutige und ritterliche Tat, sich freiwillig zur Ermordung eines Mannes
anzubieten, der ihnen niemals etwas zuleide getan hatte, und den sie in den
meisten Fällen nicht einmal von Angesicht kannten. Es konnte geschehen, daß sie
nach vollbrachter Tat um die Ehre stritten, wer den tödlichen Streich geführt
habe, und daß sie sich und die anderen damit vergnügten, zu schildern, wie sich
ihre Opfer im Todeskampf wanden und ihr Wehklagen nachzuahmen. Zuerst wurden
diese Taten mit dem strengsten Geheimnis umgeben, aber zur Zeit dieser
Erzählung sprach man darüber ganz freimütig, denn wiederholte Fehlschläge der
Gerichte, die Verbrecher zur Rechenschaft zu ziehen, hatten sie in Sicherheit
darüber gewiegt, daß kein Zeuge es wagen würde, gegen sie aufzutreten, zumal
ihnen stets eine beliebige Anzahl von Entlastungszeugen zur Verfügung stand.
Außerdem gestattete es ihr wohlgefüllter Bundesschatz, sich die besten
Rechtsanwälte des Landes zu sichern. In den zehn langen Jahren dieses
schandbaren Zustandes war es noch zu keiner einzigen Verurteilung gekommen, und
die alleinige Gefahr, die den Rächern drohte, kam von den Opfern selbst, von
denen gelegentlich eines, obwohl überraschend und von einer großen Überzahl
angefallen, seinen Angreifern einen ernstlichen Denkzettel zu versetzen
vermochte.

Man hatte McMurdo darauf vorbereitet, daß er eine Art Feuerprobe zu gewärtigen
habe. Aber niemand wollte ihm sagen, worin sie bestehe. Er wurde von zwei
feierlich aussehenden Brüdern in den Außenraum geführt. Durch die hölzerne
Zwischenwand konnte er das Murmeln vieler Stimmen im Versammlungssaal hören.
Ein- oder zweimal fing er seinen eigenen Namen auf und schloß daraus, daß seine
Bewerbung zur Verhandlung stand. Danach trat ein Funktionär ein, der eine
grün-goldene Schärpe über der Brust trug.

»Der Logenmeister befiehlt, ihn zu fesseln, ihm die Augen zu verbinden und ihn
dann hereinzuführen.«

Die drei entfernten seinen Rock, rollten ihm den rechten Hemdärmel auf und
schlangen dann ein Seil um seinen Körper, mit dem sie seine Arme über den
Ellbogen am Körper festbanden. Dann zogen sie ihm eine dicke schwarze Kappe
über den Kopf und den oberen Teil des Gesichts. Derartig blind gemacht, wurde
er in den Versammlungsraum geführt. Kein Lichtstrahl drang durch seine
Vermummung, die Mütze verursachte ihm eine drückende Schwüle. Er hörte das
Geräusch und Gemurmel der Leute um ihn. Dann drang die Stimme McGintys, dumpf
und entfernt klingend, durch die Umhüllung an sein Ohr.

»John McMurdo, Ihr seid bereits ein Mitglied des ehrwürdigen Ordens der freien
Männer.«

McMurdo verbeugte sich zustimmend.

»Eure Loge ist Nr. 29, Chicago.«

Er wiederholte seine Verbeugung.

»Dunkle Nächte sind bedrückend,« sagte die Stimme.

»Jawohl für einsame Wanderer,« antwortete er.

»Die Wolken hängen schwer.«

»Jawohl, ein Sturm ist im Anzug.«

»Sind die Brüder befriedigt?« fragte der Logenmeister.

Ein allseitiges, zustimmendes Murmeln folgte.

»Durch unsere Zeichen und Gegenzeichen wissen wir, Bruder, daß Ihr einer der
Unseren seid,« sagte McGinty.

»Ihr müßt jedoch auch wissen, daß in unserem und einigen benachbarten Sitzen
unserer Loge bestimmte Gebräuche bestehen und auch bestimmte Pflichten auf
unsere Mitglieder fallen, die eine besondere Eignung erfordern. Seid Ihr zur
der Prüfung bereit?«

»Ich bin es.«

»Habt Ihr starke Nerven?«

»Jawohl.«

»Dann macht einen Schritt vorwärts, um es zu beweisen.«

Bei diesen Worten fühlte er zwei scharfe Spitzen, die auf seine Augen drückten,
so daß es ihm kaum möglich schien, vorwärts zu schreiten, ohne sie in seine
Augen zu bohren. Er nahm jedoch seinen ganzen Mut zusammen und schritt
entschlossen aus. Als er dies tat, wich der Druck von seinen Augen. Ein leises
beifälliges Murmeln war seine Belohnung.

»Er hat gute Nerven,« sagte die Stimme. »Könnt Ihr Schmerz ertragen?«

»So gut wie jeder andere,« antwortete er.

»Prüft ihn.«

Er hatte die größte Mühe, einen Aufschrei zu unterdrücken, als ein
entsetzlicher Schmerz durch seinen Unterarm schoß. Fast wäre er durch den
plötzlichen Schreck ohnmächtig niedergesunken, aber er biß die Zähne zusammen
und krampfte die Hände ineinander, um seine Qual zu verbergen.

»Ich kann noch mehr vertragen als das,« sagte er.

Diesmal grüßte ihn lauter, rückhaltsloser Beifall. Kaum jemals zuvor hatte ein
Mitglied der Loge die Prüfung so gut bestanden. Er fühlte einige Hände, die ihm
beifällig auf den Rücken klopften, die Mütze wurde ihm vom Kopf gezogen.
Blinzelnd und lächelnd stand er da, am die Glückwünsche seiner Brüder
entgegenzunehmen.

»Noch ein Wort, Bruder McMurdo,« sagte McGinty. »Ihr habt bereits den Eid der
Verschwiegenheit und Treue abgelegt, haltet euch gegenwärtig, daß die Strafe
für einen Bruch dieses Eidschwures der sofortige und unabwendbare Tod ist.«

»Ich bin mir dessen bewußt,« sagte McMurdo.

»Und Ihr seid bereit, die Anordnungen des jeweiligen Logenmeisters unter allen
Umständen zu befolgen?«

»Ich bin es.«

»Dann begrüße ich euch als Mitglied der Loge 341, Vermissa. Ihr seid von nun an
aller Rechte und Pflichten dieser Loge teilhaftig. Stellt die Getränke auf den
Tisch, Bruder Scanlan, wir wollen auf unseren würdigen neuen Bruder trinken.«

Man hatte McMurdo wieder seinen Rock gebracht. Bevor er ihn anzog, untersuchte
er seinen rechten Unterarm, der ihn noch heftig schmerzte. Er fand in das
Fleisch eingebrannt einen klar gezeichneten Kreis mit einem Dreieck im Innern,
tief und rot, wie ihn das Brandeisen hervorgebracht hatte. Einige seiner
Nachbarn zogen ihre Ärmel hoch und zeigten ihm dasselbe Mal.

»Wir haben es alle,« sagte einer, »aber nicht alle haben es so tapfer
empfangen.«

»Schon gut,« meinte McMurdo, »es will nicht viel besagen. Aber es schmerzt und
brennt höllisch.«

Nachdem die Trinksprüche, die der Einweihungsfeierlichkeit folgten, erledigt
waren, wurde zur Tagesordnung der Loge geschritten. McMurdo, der nur an die
harmlosen Veranstaltungen in Chicago gewöhnt war, horchte dem, was folgte, mit
gespitzten Ohren und größerer Überraschung zu, als er sich zu zeigen
gestattete.

»Der erste Punkt der Tagesordnung,« sagte McGinty, »ist die Verlesung eines
Briefes des Distriktmeisters der Grafschaft Merton, Loge 249. Der Brief lautet:

Geehrter Herr!

Wir haben eine Arbeit an Andrew Rae, Teilhaber der Firma Rae & Sturmash,
Kohlenbergwerksbesitzer in unserer Nähe, auszuführen. Sie werden sich wohl
erinnern, daß Ihre Loge uns einen Dienst zu erwidern hat, in Anbetracht der
Arbeit, die zwei unserer Brüder im letzten Herbst an einem Polizeimann
geleistet haben. Belieben Sie zwei gute Leute zu uns zu senden, die von unserem
Schatzmeister Higgens, dessen Adresse Ihnen bekannt ist, in Empfang genommen
werden. Er wird ihnen mitteilen, wo und wann sie zu handeln haben.

Im Namen der Freiheit!

J. W. Windle D. M. E. O. F.

 

Windle hat uns noch nie eine Absage erteilt, wenn wir Anlaß hatten, einen oder
zwei Leute von ihm auszuborgen, und wir dürfen ihn daher nicht im Stich
lassen.«

Mr. Ginty hielt inne und ließ seine dunklen, bösartigen Augen über die
Versammlung schweifen.

»Wer meldet sich freiwillig?«

Einige der jungen Leute hielten ihre Hände hoch. Der Logenmeister blickte sie
beifällig lächelnd an.

»Gut, Tiger Cormac, Sie sind der Richtige. Wenn Sie die Sache ebenso gut machen
wie das letztemal, kann es nicht fehlgehen. Sie auch, Wilson.«

»Ich habe keine Pistole,« antwortete der Freiwillige, ein junger Mensch, fast
noch im Knabenalter.

»Es ist Ihr erster Fall, nicht wahr? Sie müssen auch einmal die Feuertaufe
empfangen. Es ist eine große Sache für Sie. Und was die Pistole anbetrifft,
darüber brauchen Sie sich kein Kopfzerbrechen zu machen, die wird man Ihnen 
geben. Wenn Sie sich am Montagmorgen melden, ist es früh genug. Wir werden euch
bei eurer Rückkehr festlich empfangen.«

»Gibt es eine Belohnung diesmal?« fragte Cormac, ein untersetzter, brünetter,
brutal aussehender junger Mann, dessen Wildheit ihm den Beinamen Tiger
eingetragen hatte.

»Ihr dürft nicht an Belohnung denken. Es ist eine Ehrensache der Loge.
Möglicherweise werden sich am Boden unserer Schatztruhe einige Dollar finden,
wenn ihr eure Sache gut macht.«

»Was hat der Mann getan?« fragte der junge Wilson.

»Das geht einen so jungen Menschen wie Sie nicht das geringste an. Das Urteil
haben unsere Brüder drüben gefällt. Wir haben nicht mitzureden. Alles, was wir
zu tun haben, ist, es auszuführen, genau so wie es die anderen für uns tun
würden. Da wir schon einmal dabei sind, möchte ich erwähnen, daß zwei Brüder
von der Mertonloge nächste Woche zu uns herüberkommen, um bei uns ein Geschäft
zu erledigen.«

»Wer wird es sein?« fragte einer.

»Sie tun gut daran, nicht zu fragen. Wenn Sie nichts wissen, können Sie nichts
aussagen und Sie laufen keine Gefahr. Es sind Leute, die ihre Sache richtig
machen werden, darauf könnt ihr euch verlassen.«

»Es ist die höchste Zeit,« rief Ted Baldwin. »Die Leute werden hier schon
wieder übermütig. Erst vorige Woche sind drei unserer Leute von Werkmeister
Blaker entlassen worden. Der Mann hat schon längst einiges verdient, und wir
müssen sehen, daß er es bekommt.«

»Was bekommt?« flüsterte McMurdo seinem Nachbar zu.

»Die Ladung einer Rehpostenpatrone«, rief der Mann, laut auflachend. »Was
hatten Sie denn sonst erwartet, Bender?«

McMurdos verbrecherische Seele schien bereits den Geist seiner schändlichen
Umgebung in sich aufgenommen zu haben.

»Es gefällt mir gut hier,« sagte er. »Die richtige Gesellschaft für einen
ganzen Mann.«

Einige in seiner Umgebung hatten diese Bemerkung gehört und kargten nicht mit
Beifall.

»Was ist los dort unten?« rief der schwarzhaarige Logenmeister vom Ende des
Tisches herüber.

»Unser neuer Bruder hat eben gesagt, daß es ihm bei uns gefalle.«

McMurdo erhob sich augenblicklich von seinem Stuhl.

»Und ich möchte noch hinzufügen, verehrungswürdiger Meister, daß ich es mir zur
Ehre anrechnen würde, wenn ein Mann gebraucht wird, ausgewählt zu werden.«

Diese Bemerkung wurde mit Applaus begrüßt. Einigen der älteren Mitglieder
erschien sie jedoch etwas voreilig.

»Ich würde vorschlagen,« sagte der Sekretär Harraway, ein geierartig
aussehender alter Graubart, der neben dem Vorsitzenden saß, »daß Bruder McMurdo
wartet, bis es der Loge beliebt, ihn zu bestimmen.«

»Ich wollte nichts anderes. Es liegt ganz in Ihren Händen«, sagte McMurdo.

»Auch Ihre Zeit wird kommen, Bruder,« bemerkte der Vorsitzende. »Ich habe Sie
bereits als geeignete Kraft vorgemerkt und bin der Ansicht, daß unsere Loge mit
Ihnen Ehre einlegen wird. Wir haben heute eine kleine Sache zu erledigen, bei
der Sie mitwirken können, wenn Sie wollen.«

»Ich möchte lieber warten, bis etwas vorkommt, das sich der Mühe lohnt.«

»Trotzdem können Sie heute mittun, damit Sie den Boden kennen lernen, auf dem
wir hier stehen. Ich komme später noch darauf zurück. Inzwischen habe ich –«
dies mit einem Blick auf seine Tagesordnung – »noch einige Punkte vorzubringen.
Zunächst möchte ich unseren Schatzmeister fragen, wie wir in bezug auf unsere
Geldmittel stehen. Wir haben Jim Carnaways Witwe eine Pension zu zahlen. Er
wurde im Dienste der Loge getötet, und es ist unsere Pflicht, danach zu sehen,
daß sie keine Not leidet.«

»Jim wurde im vorigen Monat erschossen, als versucht wurde, Chester Wilcox in
Marley Creek zu töten,« wurde McMurdo von seinem Nachbar belehrt.

»Gegenwärtig stehen wir uns recht gut,« sagte der Schatzmeister mit dem
Kontobuch vor sich. »Die Firmen haben sich in der letzten Zeit freigebig
gezeigt. Gebrüder Walker schickten uns hundert, die ich aber zurückgeschickt
habe, wobei ich fünfhundert verlangte. Wenn der Betrag am nächsten Mittwoch
nicht eingegangen ist, wird dem Aufzug in ihrem Werk etwas zustoßen. Im vorigen
Jahr mußte erst die Erzbrecheranlage in Brand geraten, bevor die Leute
vernünftig wurden. Dann hat uns die Westsektion Kohlengesellschaft ihren
Jahresbeitrag gezahlt. Wir haben genug in der Hand, um unsere Verbindlichkeiten
zu decken.«

»Und wie ist es mit Archie Swindon?« fragte einer der Brüder.

»Er hat alles verkauft und ist fortgezogen. Der alte Halunke hat uns einen
Brief hinterlassen, worin er sagt, daß er lieber ein freier Straßenkehrer in
New York, als ein großer Bergwerksbesitzer in den Händen einer Erpresserbande
sein wolle. Er kann froh sein, daß er weg war, bevor uns der Brief erreichte.
Jedenfalls darf er sich hier nicht mehr blicken lassen.«

Ein ältlicher, glattrasierter Mann mit gutmütigem Gesicht und klarer Stirn
erhob sich von dem Ende des Tisches, das dem Vorsitzenden gegenüberlag.

»Herr Schatzmeister,« sagte er, »darf ich fragen, wer den Besitz des Mannes
gekauft hat, den wir aus unserer Gegend vertrieben haben?«

»Jawohl, Bruder Morris, es war die State & Merton County
Eisenbahngesellschaft.«

»Und wer kaufte das Bergwerk von Todman und das von Lee, die im vorigen Jahr
aus ähnlichen Gründen auf den Markt kamen?«

»Dieselbe Gesellschaft, Bruder Morris.«

»Und wer kaufte die Eisenwerke von Manson und von Shuman und die von van Dehor
und von Atwood, die alle in der letzten Zeit veräußert wurden?«

»Der Käufer war die West Gilmerton Allgemeine Bergwerksgesellschaft.«

»Nach meiner Ansicht kann es uns völlig gleichgültig sein, Bruder Morris, wer
sie kauft, da der Betreffende sie doch nicht aufpacken und davontragen kann.«

»In aller Ehrerbietung möchte ich dem erwidern, daß es für uns nicht
gleichgültig sein kann. Dieser Eigentumswechsel dauert nun schon an die zehn
Jahre. Wir haben allmählich fast alle kleinen Besitzer vertrieben mit dem
Ergebnis, daß wir an ihrer Stelle heute die großen Gesellschaften, wie die
Eisenbahngesellschaft, die Allgemeine Bergwerksgesellschaft usw., finden, die
ihren Sitz in New York oder Philadelphia haben und sich aus unseren Drohungen
nicht das geringste machen. Wir können uns zwar an die ortsansässigen
Betriebsleiter halten, aber was dann geschieht, ist, daß man einfach andere
senden wird. Wir beschwören dadurch für uns eine sehr gefährliche Lage herauf.
Die kleinen Leute konnten uns nichts anhaben. Sie hatten weder das Geld noch
die Macht dazu. Solange wir sie nicht bis auf den letzten Blutstropfen
ausgepreßt hatten, blieben sie hier unter unserer Macht. Aber wenn diese großen
Gesellschaften einmal entdecken, daß wir zwischen ihnen und ihren Dividenden
stehen, werden sie keine Mühe und keine Ausgaben scheuen, uns nachzuspüren und
vor die Gerichte zu bringen.«

Ein vielsagendes Schweigen senkte sich bei diesen Worten auf die Versammlung,
und die Gesichter verdüsterten sich im Austausch finsterer Blicke. So
allmächtig und sicher hatten sie sich gefühlt, daß ihnen niemals auch nur der
Gedanke einer möglichen Vergeltung zu Bewußtsein gekommen war. Selbst die
Verwegensten unter ihnen durchfuhr bei den Worten ein eisiger Schreck.

»Ich möchte raten,« fuhr der Sprecher fort, »daß wir die kleinen Leute nicht
allzu derb anfassen. Wenn sie eines Tages samt und sonders vertrieben sind,
wird die Macht unseres Bundes gebrochen sein.«

Unangenehme Wahrheiten sind nicht beliebt. Ärgerliche Ausrufe wurden hörbar,
als der Sprecher wieder seinen Sitz einnahm.

McGinty erhob sich mit finster gekräuselter Stirn.

»Bruder Morris,« sagte er, »Sie waren immer ein Flaumacher. Solange die
Mitglieder dieser Loge zusammenstehen, gibt es keine Macht in den Vereinigten
Staaten, die uns etwas anhaben kann. Haben wir nicht schon oft genug vor
Gericht gestanden? Nach meiner Ansicht werden es die großen Gesellschaften
bequemer finden zu zahlen, als zu kämpfen, genau so wie es die Kleinen getan
haben. Und nun« – McGinty nahm bei diesen Worten seine schwarze Sammetkappe und
seine Stola ab – »komme ich zum Schluß der Tagesordnung, auf der nur noch eine
kleine Sache steht, die ich vorhin schon erwähnt habe, und die wir, bevor wir
auseinandergehen, erledigen können. Wir wollen jetzt zu brüderlichen
Erfrischungen und geselliger Unterhaltung schreiten.«

Wahrlich, sonderbar ist das Wesen des Menschen. Hier waren Männer, denen Mord
wohl vertraut war, die oftmals den Vater einer Familie niederschlagen, einen
Mann, gegen den sie persönlich nicht das geringste hatten, – ohne auch nur
einen Funken Reue oder Mitleid, selbst angesichts seiner jammernden Frau und
hilflosen Kinder, zu fühlen; und doch konnte sie das Zarte und Traurige in der
Musik zu Tränen rühren. McMurdo hatte eine schöne Tenorstimme, und wenn er sich
noch nicht die Gunst der Loge errungen hätte, so würde er dies jetzt durch den
Vortrag einiger volkstümlicher, sentimentaler Gesänge getan haben. Schon am
ersten Abend machte sich der junge Rekrut zu einem der beliebtesten Mitglieder,
zu baldiger Beförderung und höheren Würden vorbestimmt. Es bedurfte indessen
noch anderer Eigenschaften, als die des guten Gesellschafters, um einen
würdigen Freimann abzugeben, und darüber wurde er belehrt, bevor die Nacht zu
Ende war. Die Whisky-Flaschen hatten bereits die Runde gemacht. Das Blut war
erhitzt und der Geist bereit zu Untaten, als sich der Logenmeister nochmals zu
einer Ansprache erhob.

»Jungens,« sagte er, »wir haben hier in der Stadt einen Mann, dem wir ein wenig
die Flügel beschneiden müssen, und es liegt an euch, dies zu tun. Ich spreche
von James Stanger, Redakteur des ›Herald‹. Ihr wißt doch alle, wie er über uns
schon wieder das Maul aufgerissen hat?«

Ein zustimmendes Murmeln folgte, vermengt mit einigen kräftigen Flüchen.
McGinty zog ein Zeitungsblatt aus der Tasche.

»Gesetz und Ordnung! Das ist die Überschrift. ›Der Terror regiert im Kohlen-
und Eisengebiet. Zwölf Jahre sind nunmehr seit den ersten Verbrechen vergangen,
die das Bestehen einer Mörderbande in unserer Mitte bekundeten. Seit dieser
Zeit gab es keine Pause in der Kette der Freveltaten, und wir haben nun einen
Zustand erreicht, der uns zum Schandfleck der ganzen zivilisierten Welt macht.
Ist dies der Lohn dafür, daß unser großes Land alle, die dem Zwang Europas
entrinnen wollen, an seinen Busen nimmt? Können wir es zulassen, daß diese
Leute sich zu Herrschern über uns, die ihnen Schutz und Zuflucht gewährten,
aufwerfen? Daß eine Schreckensherrschaft und Gesetzlosigkeit in dem Schatten
der geheiligten Falten unseres sternengeschmückten Freiheitsbanners errichtet
wird, die uns mit Entrüstung erfüllen würde, wenn wir zu lesen bekämen, daß
dergleichen unter einer despotischen Monarchie der alten Welt vorgekommen sei.
Wir alle kennen diese Leute. Die Organisation ist offenkundig und greifbar. Wie
lange werden wir sie noch dulden?‹ –

»Genug von diesem schmierigen Geschreibsel,« rief der Vorsitzende, indem er die
Zeitung mit einer Hand vom Tisch fegte. »So drückt sich der Mann über uns aus.
Ich frage euch, was sollen wir darauf antworten?«

»Umbringen!« riefen einige Dutzend erhitzter Stimmen.

»Ich protestiere dagegen,« rief Bruder Morris, der Mann zaghaften Gemüts. »Ich
sage euch, Brüder, unsere Hand ist in diesem Tal bereits zu schwer geworden,
und der Zeitpunkt ist vielleicht nicht mehr fern, wo sich die Leute im
Selbstschutz zusammenfinden werden, um uns zu zermalmen. James Stanger ist ein
alter Mann. Er ist in der ganzen Stadt und in der Umgebung hoch geachtet. Seine
Zeitung steht immer für das Volkswohl ein. Wenn ihr den Mann umbringt, wird
eine Bewegung durch unseren Staat ziehen, die nur mit unserer Vernichtung enden
kann.«

»Und wie stellen Sie sich diese Vernichtung vor, Sie Hasenfuß?« rief McGinty.
»Durch die Polizei? Die eine Hälfte steht in unserem Sold und die andere hat
Angst vor uns. Oder durch die Gerichte? Ist das nicht schon vorher versucht
worden und mit welchem Ergebnis?«

»Es gibt aber einen gewissen Richter Lynch, der vielleicht angerufen werden
wird,« sagte Bruder Morris.

Ein allgemeiner Ausbruch des Zornes folgte dieser Bemerkung.

»Ich brauche nur meinen Finger zu heben,« rief McGinty, »um zweihundert Leute
auf die Beine zu bringen, die diese Stadt von einem bis zum anderen Ende
ausräuchern.«

Plötzlich erhob er seine Stimme, und sein dunkles Gesicht verzog sich zu einer
schrecklichen Grimasse des Zornes:

»Bruder Morris, nehmen Sie sich in acht. Ich habe bereits seit längerem ein
Auge auf Sie. Sie sind ein Feigling und wollen auch die anderen zu Feiglingen
machen. Es wird für Sie ein böser Tag sein, Bruder Morris, wenn Ihr Name auf
der Geschäftsordnung erscheint, und ich glaube, er gehört schon jetzt darauf.«

Morris war bei diesen Worten totenbleich geworden, und seine Knie schienen zu
schlottern, als er sich in seinen Stuhl zurückfallen ließ. Mit zitternder Hand
erhob er sein Glas und trank, bevor er Worte der Antwort fand.

»Ich bitte um Vergebung, verehrungswürdiger Meister, – Vergebung von Ihnen und
jedem Bruder der Loge, – wenn ich mehr gesagt habe, als ich durfte. Ich bin ein
treues Mitglied – ihr alle wißt es – es ist nur die Furcht, daß unserer Loge
etwas zustoßen könnte, die mir diese Besorgnisse eingegeben hat. Aber ich habe
mehr Vertrauen zu Ihrer Urteilskraft, verehrungswürdiger Meister, als zu meiner
eigenen, und ich verspreche, künftighin den Mund zu halten und Sie nicht mehr
zu erzürnen.«

Das düstere Gesicht des Logenmeisters erhellte sich etwas bei diesen
unterwürfigen Worten.

»Nun gut, Bruder Morris, es würde mir sehr leid tun, wenn es sich als notwendig
erweisen sollte, Ihnen eine Lehre zu erteilen. Solange ich in der Loge den
Vorsitz führe, soll es eine einige Loge sein, einig in Wort und Tat. Und nun,
Jungens,« fuhr er fort, indem er seine Blicke über den Tisch schweifen ließ,
»nun möchte ich das Folgende sagen. Wenn wir Stanger so behandeln würden, wie
er es verdient, würden wir vielleicht mehr Unannehmlichkeiten haben, als sich
lohnt. Diese Zeitungsschreiber halten alle zusammen, und jeder verdammte Wisch
im ganzen Land würde nach Polizei und Truppen schreien; aber ihr könnt ihm eine
eindringliche Warnung geben. Wollen Sie die Sache übernehmen, Bruder Baldwin?«

»Selbstverständlich,« rief der junge Mann eifrig.

»Wieviel Leute wollen Sie haben?«

»Etwa ein halbes Dutzend und zwei Aufpasser. Sie kommen mit, Gower, und Sie,
Mandsel, und Sie, Scanlan, und die zwei Willabys.«

»Ich habe dem neuen Bruder versprochen, daß er mittun darf.«

Ted Baldwin warf auf McMurdo einen Blick, der zeigte, daß er weder vergeben
noch vergessen hatte.

»Er kann mitkommen, wenn er will,« sagte er schroff. »Mehr brauchen wir nicht.
Vorwärts, je eher wir an die Arbeit gehen, desto besser.«

Die Gesellschaft zerstreute sich mit Schreien, Kreischen und Bruchstücken
trunkenen Gesanges. Die Bar war noch immer von nächtlichen Zechern umlagert,
und viele der Brüder schlossen sich ihnen an. Die kleine Bande, die für den
Auftrag ausgewählt worden war, gelangte unbemerkt auf die Straße, wo sie sich
in Gruppen zu zweien und dreien teilte, um kein Aufsehen zu erregen. Die Nacht
war bitter kalt, der Halbmond warf sein helles Licht aus einem frostigen,
sternbesäten Himmel. Sie versammelten sich wieder in einem Hof neben einem
großen Gebäude. Zwischen den hellerleuchteten Fenstern prangte in großen
Goldbuchstaben die Aufschrift »Vermissa-Herald«. Von innen heraus drang das
Getöse und Rollen der Druckpressen.

»Sie bleiben hier bei der Tür stehen und passen auf, daß die Straße für uns
freibleibt,« sagte Baldwin zu McMurdo. »Arthur Willaby bleibt bei Ihnen, die
anderen kommen mit mir. Ihr braucht keine Angst zu haben, Jungens, denn wir
haben ein Dutzend Zeugen, die, wenn nötig, beschwören werden, daß wir jetzt in
der Union-Bar sind.«

Es war fast Mitternacht geworden, und die Straßen lagen verlassen da. Bis auf
einige Zecher auf dem Nachhauseweg war niemand zu sehen. Der kleine Trupp
überschritt die Straße und stieß die Tür zu dem Zeitungsgebäude auf, worauf
Baldwin und seine Leute die Treppen hinaufsprangen. McMurdo und sein Begleiter
blieben unten. Von oben ertönte plötzlich ein gellendes Hilfegeschrei, gefolgt
von dem Lärm stampfender Füße und fallender Stühle. Einen Augenblick später
stürzte ein grauhaariger Mann auf den Treppenpodest, wo er indessen ergriffen
wurde, bevor er weitergelangen konnte. Seine Augengläser fielen klirrend die
Treppe hinunter, bis vor McMurdos Füße. Dann folgte ein dumpfer Fall und lautes
Stöhnen. Der Alte lag mit dem Gesicht zur Erde, während ein halbes Dutzend
Stöcke auf ihn niedersausten. Er wand und krümmte sich; seine langen, dünnen
Glieder zuckten unter den Schlägen. Nach einer Weile hielten sie inne; nur
Baldwin schlug mit einem teuflischen Lächeln in seinem grausamen Gesicht
weiter, auf den Kopf des Mannes los, den dieser vergeblich mit seinen Armen zu
schützen suchte. Sein weißes Haar war bereits von breiten Blutstreifen
durchzogen. Baldwin war noch immer über sein Opfer gebeugt und ließ kurze,
scharfe Schläge niedersausen, wenn ein Teil des Kopfes sichtbar wurde, als
McMurdo die Treppe hinaufstürzte und ihn zurückstieß.

»Sie werden den Mann umbringen,« sagte er, »hören Sie auf.«

Baldwin sah ihn verblüfft an.

»Der Teufel soll Sie holen,« rief er. »Was haben Sie sich einzumischen, das
jüngste Mitglied unserer Loge? Zurück!« Er erhob seinen Stock, aber McMurdo zog
mit Blitzesschnelle seine Pistole aus der Hüftentasche.

»Jawohl, zurück! Aber Sie! Ich schieße Ihnen Ihr Gesicht entzwei, wenn Sie Hand
an mich legen. Und was die Loge betrifft, war es nicht der Befehl des
Logenmeisters, daß der Mann nicht umgebracht werden soll? Und was wollten Sie
eben anderes tun, als ihn töten?«

»Recht hat er,« sagte einer der Leute.

»Schnell, schnell, macht daß ihr fortkommt,« kam die Stimme des Mannes, der
unten Wache hielt. »Alle Fenster sind schon erleuchtet, und wir werden in fünf
Minuten die ganze Stadt auf unseren Fersen haben.«

In der Straße hörte man bereits Rufe, während unten in der Halle sich eine
kleine Gruppe von Setzern bildete, die allmählich eine drohende Haltung
einnahm. Die Bande ließ den leblosen Körper des Redakteurs am Kopfe der Treppe
liegen, stürmte hinunter und ins Freie, worauf sie sich zerteilte. Wieder beim
Union-Haus angelangt, mischten sich einige davon unter die Menge in der Bar und
gaben dem Meister flüsternd zu wissen, daß die Arbeit gründlich besorgt sei.
Andere wieder nahmen ihren Weg durch Seitenstraßen und erreichten auf Umwegen
ihr Heim.

4. Kapitel. Das Tal des Grauens.

Als McMurdo am nächsten Morgen erwachte, hatte er allen Grund, sich an seine
Einführung in die Loge zu erinnern. Sein Kopf schmerzte in Nachwirkung der
vielen Getränke, und der Arm, auf dem er das Brandmal empfangen hatte, war heiß
und geschwollen. Da er seine eigene Einkommensquelle hatte, nahm er es nicht
sehr genau mit seinen Pflichten. Er frühstückte spät und blieb des Morgens zu
Hause mit Briefschreiben beschäftigt. Nachher las er den »Daily Herald«. In
einer Sonderspalte, die für die letzten Nachrichten bestimmt war, fand er einen
Artikel mit der Überschrift:

»Schandtat im Herald-Gebäude! Der Redakteur schwer verwundet!«

Es war ein kurzer Bericht über den Vorfall, der ihm selbst besser bekannt war,
als dem Schreiber. Der Bericht schloß mit folgenden Worten:

»... Die Sache liegt jetzt in den Händen der Polizei, aber es kann kaum
erwartet werden, daß ihre Bemühungen erfolgreicher sein werden, als bei
ähnlichen Anlässen der Vergangenheit. Einige der Männer wurden erkannt, und auf
diese Weise wird es vielleicht möglich sein, sie des Verbrechens zu überführen.
Es braucht wohl nicht erst betont zu werden, daß diese Schandtat auf das
Schuldkonto jener schändlichen Verbrecherbande zu setzen ist, die schon allzu
lange über unsere Gemeinde herrscht, gegen die der ›Herald‹ bisher unverdrossen
gekämpft hat, und die er unbeirrt weiter bekämpfen wird. Die vielen Freunde Mr.
Stangers werden sich freuen zu hören, daß er, obgleich er in der grausamsten
und brutalsten Weise mißhandelt wurde und schwere Verwundungen am Kopf
davontrug, in keiner unmittelbaren Lebensgefahr schwebt.«

Danach war noch zu lesen, daß eine Abteilung der Kohlen- und Eisenpolizei,
bewaffnet mit Winchestergewehren, zum Schutz des Herald-Gebäudes abgeordnet
worden sei.

McMurdo hatte die Zeitung niedergelegt und war eben dabei, sich mit einer unter
den Wirkungen des gestrigen Trinkgelages noch unsteten Hand die Pfeife
anzuzünden, als es klopfte und ihm seine Wirtin einen Brief hereinbrachte, der
von einem Jungen abgegeben worden war. Der Brief trug keine Unterschrift und
lautete wie folgt:

»Ich möchte Sie gern sprechen, aber nicht in Ihrem Hause. Sie werden mich neben
dem Fahnenmast auf Miller Hill finden. Wenn Sie meinem Wunsch folgen, werde ich
Ihnen eine Mitteilung machen, die für Sie und für mich von Wichtigkeit ist.«

McMurdo überlas den Brief zweimal in äußerster Überraschung, ohne Vorstellung,
was er zu bedeuten habe und von wem er herrühren könne. Wäre er in einer
weiblichen Handschrift geschrieben gewesen, so hätte er ihn für den Anfang
eines jener Abenteuer gehalten, die ihm aus früheren Zeiten wohl vertraut
waren. Aber er war von Manneshand und wies die Merkmale guter Bildung auf. Nach
einigem Zögern entschloß er sich, der Sache auf den Grund zu gehen.

Miller Hill war ein ungepflegter öffentlicher Park, inmitten der Stadt gelegen.
Im Sommer war es ein beliebter Aufenthaltsort des Volkes, aber im Winter war er
trübselig genug. Von oben hatte man einen Fernblick über die ganze rußige,
planlos angelegte Stadt und das lange gewundene Tal, mit seinen verstreuten
Bergwerken und Fabriken, eingesäumt von schwärzlichem Schnee und den
bewaldeten, weiß übergossenen Hängen darüber.

McMurdo schlenderte die Krümmungen des Pfades entlang, der von einer
immergrünen Hecke eingefaßt war, bis er zu dem verödeten Restaurant gelangte,
das im Sommer der Sammelpunkt der Vergnügungssüchtigen war. Daneben stand ein
kahler Flaggenmast, an dessen Schaft er einen Mann gewahrte, mit tief
heruntergezogenem Hut und aufgeklapptem Rockkragen. Als der Mann McMurdo sein
Gesicht zuwandte, erkannte dieser in ihm Bruder Morris, der sich am Abend
vorher dem Mißfallen des Logenmeisters ausgesetzt hatte. Nachdem der Logengruß
ausgetauscht worden war, ging Morris ohne Zeitverlust auf den Gegenstand der
von ihm herbeigeführten Unterredung über.

»Ich wollte mit Ihnen sprechen, Herr McMurdo,« sagte er zögernd, wie jemand,
der sich auf schwankem Boden weiß. »Es war sehr freundlich von Ihnen, zu
kommen.«

»Warum haben Sie Ihren Brief nicht unterzeichnet?«

»Man muß vorsichtig sein, Herr. Man kann nie wissen, wem solch ein Brief in die
Hände fällt. Außerdem weiß man nicht, wem man in solchen Zeiten trauen kann und
wem nicht.«

»Logenbrüdern können Sie doch sicherlich trauen?«

»Nicht immer,« rief Morris lebhaft. »Was einer von uns sagt, selbst was er
denkt, scheint stets seinen Weg zu McGinty zu finden –«

»Herr Morris,« warf McMurdo mit ernstem Tone ein, »erst gestern abend habe ich,
wie Sie wissen, dem Logenmeister Treue geschworen. Sie wollen mich doch nicht
verleiten, meinen Schwur zu brechen?«

»Wenn das Ihre Auffassung von der Sache ist,« sagte Morris enttäuscht, »dann
tut es mir leid, Sie bemüht zu haben. Es ist traurig, daß zwei Bürger eines
freien Landes nicht offen ihre Meinungen austauschen können.«

McMurdo, der seinen Gefährten sorgfältig im Auge behalten hatte, milderte seine
abweisende Haltung.

»Ich habe auch an mich zu denken,« sagte er, »ich bin hier ein Neuling, wie Sie
wissen, und bewege mich auf fremdem Boden. Es ist nicht an mir, den ersten
Schritt zu tun, Herr Morris. Wenn Sie mir etwas zu sagen haben, will ich es
gern anhören, da ich schon einmal hier bin.«

»Um es dann Meister McGinty zu hinterbringen,« sagte Morris bitter.

»Darin tun Sie mir Unrecht,« rief McMurdo. »Was mich persönlich betrifft, halte
ich streng loyal zur Loge, wie ich Ihnen gerade heraus sagen muß, aber ich wäre
ein erbärmlicher Wicht, wenn ich Ihr Vertrauen mißbrauchen würde. Was Sie mir
sagen, bleibt unter uns, aber ich muß Sie darauf vorbereiten, daß Sie bei mir
weder Hilfe noch Sympathie finden werden.«

»Diese von Ihnen oder einem anderen zu erwarten, habe ich längst aufgegeben,«
sagte Morris bitter. »Vielleicht gebe ich mich mit dem, was ich sagen will, in
Ihre Hände,« fuhr er fort, »aber so schlecht Sie auch sein mögen, – und nach
gestern abend zu schließen, scheinen Sie sich zu einem ebenso großen Bösewicht
auswachsen zu wollen, wie die anderen, – Sie sind, wie Sie selbst sagen, noch
ein Neuling, und Ihr Gewissen kann noch nicht abgestumpft sein. Darum möchte
ich gern mit Ihnen sprechen.«

»Nun, und was haben Sie zu sagen?«

»Wenn Sie mich verraten, möge mein Fluch Sie treffen.«

»Sie können darüber unbesorgt sein.«

»Also dann möchte ich Sie fragen, ob es Ihnen, als Sie in Chicago in den Bund
der freien Männer eintraten und Ihr Gelübde ablegten, in den Sinn gekommen ist,
daß es Sie auf die Verbrecherbahn führen könnte?«

»Wenn Sie es Verbrechen nennen wollen,« antwortete McMurdo.

»Kann es darüber zweierlei Meinungen geben?« rief Morris mit vor Erregung
zitternder Stimme. »Sie wissen offenbar noch nicht viel davon, wenn Sie es
anders bezeichnen möchten. War es nicht ein Verbrechen, den alten Mann von
gestern abend, alt genug, Ihr Vater zu sein, zu schlagen, bis ihm das Blut aus
den weißen Haaren tropfte? War das ein Verbrechen, oder was war es sonst?«

»Es gibt Leute, die sagen würden, daß es ein Kampf ist,« sagte McMurdo, »ein
Klassenkampf bis aufs Messer, wobei jeder zuschlägt, wie er kann.«

»Waren Sie darauf vorbereitet, als Sie in Chicago in den Freimänner-Orden
eintraten?«

»Nein, das war ich nicht, das muß ich zugeben.«

»Auch ich hatte keine Ahnung, als ich in Philadelphia eintrat. Der Orden war
nur eine Wohltätigkeits-Vereinigung und der Treffpunkt meines Freundeskreises.
Dann hörte ich von diesem Ort. Verflucht sei die Stunde, da der Name zum
erstenmal an mein Ohr drang. Ich kam her, um mich zu verbessern. Mein Gott! Zu
verbessern! Es klingt wie bitterer Hohn. Meine Frau und meine Kinder nahm ich
mit. Am Marktplatz eröffnete ich einen Kurzwarenladen. Es ging mir gut. Man
erzählte sich, daß ich ein Freimann sei, und zwang mich, der Loge beizutreten,
so wie Sie es gestern abend taten. Am Arm trage ich das Brandmal der Schande,
aber im Herzen ein noch viel schlimmeres. Ich entdeckte, daß ich den Befehlen
eines ruchlosen Bösewichtes unterstand und in einem Netzwerk von Verbrechen
gefangen war. Was konnte ich tun? Jedes Wort, das ich in bester Absicht
aussprach, wurde als Verrat ausgelegt, wie gestern erst wieder. Ich kann nicht
weg, denn alles, was ich habe, steckt in meinem Geschäft. Wenn ich aus der Loge
austrete, wird man mich umbringen, und der Himmel weiß, was dann aus meiner
Frau und meinen Kindern werden soll. Freund, ich sage Ihnen, es ist schrecklich
– schrecklich!« Er verbarg sein Gesicht in den Händen, während sein ganzer
Körper in heftigem Schluchzen erbebte.

»Sie sind zu weichherzig für die Sache,« antwortete McMurdo achselzuckend. »Sie
eignen sich nicht dazu.«

»Ich hatte ein Gewissen und meinen Gottesglauben, aber sie haben mich zum
Verbrecher gemacht. Ich wurde zu einer Aufgabe bestimmt. Wenn ich sie
zurückgewiesen hätte, würde es mir an den Kragen gegangen sein, das wußte ich.
Vielleicht bin ich ein Feigling von Haus aus. Vielleicht hat mich der Gedanke
an meine arme, kleine Frau und meine Kinder dazu gemacht. Ich gehorchte also.
Die Erinnerung an die Sache wird mich ewig verfolgen. Es war ein armseliges
Haus, etwa zwanzig Meilen jenseits der Hügelkette gelegen. Ich hatte die
Eingangstür zu bewachen, wie Sie gestern abend. Sie konnten mich zu der Arbeit
im Innern nicht gebrauchen. Die anderen gingen hinein. Als sie herauskamen
waren Ihre Hände bis zum Handgelenk wie in Blut getaucht. Als wir dem Haus den
Rücken kehrten, schrie ein Kind gottsjämmerlich auf. Es war ein kleiner Junge
von fünf Jahren, der zugesehen hatte, wie man seinen Vater ermordete. Fast
wurde ich vor Entsetzen ohnmächtig, aber ich mußte den Anschein
aufrechterhalten, als ob ich mit ganzem Herzen bei der Sache sei und eine
lächelnde Miene zeigen. Ich wußte sehr wohl, wenn ich es nicht tat, würden sie
demnächst mit blutigen Händen aus meinem Haus kommen, und mein keiner Fred
würde nach seinem Vater schreien. Ich war ein Verbrecher geworden, hatte
wenigstens an einem Verbrechen teilgehabt und bin dieser Welt und
wahrscheinlich auch der nächsten verloren. Ich bin ein gläubiger Katholik, aber
die Priester wollen mit mir nichts mehr zu tun haben, seit sie wissen, daß ich
zu den Rächern gehöre. Ich bin aus meiner Kirche ausgestoßen worden. So steht
die Sache mit mir. Ich sehe, daß Sie denselben Weg des Verderbens gehen, den
ich schon gegangen bin, und wollte Ihnen zu bedenken geben, was aus mir
geworden ist. Wollen auch Sie ein kaltherziger Mörder werden, oder gibt es
etwas, das Sie davon noch zurückhalten kann?«

»Wie würden Sie dies anfangen?« fragte McMurdo brüsk. »Sie wollen doch nicht
den Verräter spielen?«

»Der Himmel soll mich davor bewahren!« rief Morris. »Schon die Absicht würde
mich das Leben kosten.«

»Gut, daß Sie so denken,« sagte McMurdo. »Ich halte Sie für einen schwachen
Menschen, der sich die Sache zu sehr zu Herzen nimmt.«

»Zu sehr! Warten Sie, bis Sie hier ein bißchen älter geworden sind. Blicken Sie
hinunter ins Tal, und betrachten Sie die Hunderte von Schornsteinen, die es
überragen. Ich sage Ihnen, daß die Wolken des Verderbens dichter und niedriger
über dem Tal hängen als die des Rauches. Es ist das Tal des Grauens – das Tal
des Todes. Im Herzen der Bevölkerung wohnt Schrecken, von der Abenddämmerung
bis zum Morgengrauen. Nur Geduld, junger Mann, Sie werden es selbst erkennen.«

»Nun denn, ich werde Ihnen sagen, was ich davon halte, nachdem ich mehr gesehen
habe,« sagte McMurdo leichthin. »Klar ist nur, daß Sie nicht hierher gehören,
und je schneller Sie Ihr Geschäft verkaufen, – auch wenn Sie nur 10 v. H. des
Wertes erlösen, – desto besser ist es für Sie. Was Sie mir sagten, ist bei mir
sicher aufgehoben; aber der Himmel sei Ihnen gnädig, wenn Sie ein Angeber –«

»Nein, nein,« rief Morris flehend.

»Nun gut, wir wollen es dabei bewenden lassen. Ich werde an das, was Sie mir
gesagt haben, denken, und vielleicht komme ich noch einmal darauf zurück. Ich
nehme an, daß Sie es gut mit mir meinen. Aber jetzt muß ich wieder nach Hause.«

»Noch eins, bevor Sie gehen,« sagte Morris. »Man hat uns vielleicht beobachtet
und wird wissen wollen, was wir zu sprechen hatten.«

»Gut, daß Sie daran denken.«

»Ich habe Ihnen eine Anstellung in meinem Laden angeboten.«

»Und ich habe sie ausgeschlagen. Das geht niemand etwas an. Auf Wiedersehen,
Bruder Morris. Hoffen wir das Beste für die Zukunft.«

Als McMurdo am Nachmittag desselben Tages in Gedanken verloren am Ofen seines
Wohnzimmers saß, öffnete sich die Tür, und McGinty erschien, der mit seiner
massiven, riesenhaften Figur den Türrahmen fast ausfüllte. Er grüßte nach
Logenart und nahm ohne weiteres Platz, indem er McMurdo mit Blicken zu
durchbohren schien, die von diesem furchtlos erwidert wurden.

»Ich bin ein schlechter Besuchmacher, Bruder McMurdo,« sagte er,
»wahrscheinlich, weil mir meine eigenen Gäste so viel zu schaffen machen.
Höflichkeit erfordert es indessen, daß ich Ihren Besuch erwidere und Sie in
Ihrem Heim aufsuche.«

»Ich bin stolz darauf, Sie hier zu sehen, Rat McGinty,« antwortete McMurdo
herzlich und holte die Whisky-Flasche aus dem Schrank. »Es ist für mich eine
unerwartete Ehre.«

»Wie geht es dem Arm?« fragte der Meister.

McMurdos Gesicht verzog sich zu einer Grimasse.

»Ganz gut, aber er hält sich noch in Erinnerung,« sagte er. »Immerhin, ich
weiß, wofür ich leide.«

»So ist es,« antwortete der andere, »so muß jeder denken, der unserer Sache
ergeben ist und der Loge nützlich sein will. Was haben Sie heute morgen mit
Bruder Morris auf Miller Hill zu sprechen gehabt?«

Die Frage kam so plötzlich, daß McMurdo sich glücklich schätzte, eine Antwort
in Bereitschaft zu haben.

»Morris weiß nichts davon, daß ich mir hier im Hause Geld verdienen kann,«
sagte er mit einem vielsagenden Lächeln. »Er soll auch nichts davon erfahren,
denn er hat für meinen Geschmack ein zu enges Gewissen. Er ist ein gutherziger
alter Mann und scheint zu glauben, daß es mir schlecht gehe. Er wollte mir auf
die Beine helfen, indem er mir eine Anstellung in seinem Kramladen anbot.«

»So, das war es!

Und Sie haben sie ausgeschlagen?«

»Selbstredend. In vier Stunden täglicher Arbeit kann ich mir hier in meinem
Schlafzimmer ein vielfaches von dem verdienen, was er mir bieten könnte.«

»So ist es. Ich würde Ihnen indessen raten, mit Morris nicht allzuviel zu
verkehren.«

»Warum nicht?«

»Es mag Ihnen genügen, daß ich es wünsche. Das genügt den meisten Leuten hier
in der Gegend.«

»Vielleicht den meisten Leuten, aber mir nicht,« erwiderte McMurdo
unerschrocken. »Wenn Sie ein Menschenkenner sind, muß Ihnen das klar sein.«

Der dunkelhäutige Riese glotzte ihn an, und seine haarige Tatze schloß sich
einen Augenblick lang fest um das Glas, als ob er es dem anderen an den Kopf
werfen wollte. Dann brach er in Lachen aus, in ein lautes, schallendes, aber
unecht klingendes Lachen.

»Sie sind ein sonderbarer Heiliger, das muß ich sagen,« erwiderte er. »Nun,
wenn Sie Gründe haben wollen, werde ich sie Ihnen sagen. Hat Morris irgend
etwas gegen die Loge gesagt?«

»Nein.«

»Oder gegen mich?«

»Nein.«

»Nun gut, er hat Ihnen eben nicht getraut, aber in seinem Herzen ist er ein
Abtrünniger. Wir wissen sehr genau, weshalb wir ihn auf das sorgfältigste
überwachen. Wir warten nur auf die Zeit, ihn beiseite zu bringen. Ich glaube
sogar, daß diese Zeit nicht mehr sehr fern ist. In unserem Stall ist kein Platz
für räudige Schafe. Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß man Sie selbst für
verräterisch halten könnte, wenn Sie mit einem treulosen Menschen Umgang
pflegen. Ist Ihnen das klar?«

»Es ist unwahrscheinlich, daß ich mit ihm umgehen werde, denn ich mag den Mann
nicht leiden,« antwortete McMurdo. »Und was das Verräterischsein anbelangt, so
möchte ich Ihnen sagen, daß jeder andere außer Ihnen es bereuen würde, dieses
Wort in meiner Gegenwart auszusprechen.«

»Nun gut, damit ist die Sache für mich erledigt,« sagte McGinty, indem er sein
Glas leerte. »Ich wollte Ihnen nur einen gutgemeinten Wink geben.«

»Es würde mich interessieren,« sagte McMurdo, »woher Sie wissen, daß ich mit
Morris gesprochen habe.«

»Es ist eine meiner Aufgaben, alles zu wissen, was hier vorgeht,« antwortete
McGinty lachend. »Sie werden gut tun, sich dies gegenwärtig zu halten. Nun
denn, meine Zeit ist abgelaufen und ich muß jetzt gehen.«

Sein Abschiednehmen wurde jedoch in einer völlig unerwarteten Weise
unterbrochen. Mit einem plötzlichen Schlag flog die Tür auf, und drei finstere,
aufgeregte Gesichter, beschattet von der Schirmmütze der Polizei, starrten
durch die Türöffnung. McMurdo sprang auf und hatte bereits den Revolver halb
aus seiner Tasche gezogen, als er gewahr wurde, daß zwei Gewehre auf seinen
Kopf gerichtet waren, worauf er den Arm wieder sinken ließ. Ein uniformierter
Mann trat ins Zimmer mit einem Revolver in der Hand. Es war Kapitän Marvin, der
vormalige Beamte der Chicagoer Polizei, zu jener Zeit aber Leiter der Kohlen-
und Eisenpolizei. Mit einem Kopfschütteln und einem halben Lächeln blickte er
auf McMurdo.

»Ich habe mir doch gedacht, daß er mir bald ins Gehege kommen würde, der
windige Herr McMurdo aus Chicago,« sagte er. »Er kann es eben nicht lassen.
Nehmen Sie Ihren Hut und kommen Sie mit.«

»Das wird Ihnen teuer zu stehen kommen, Kapitän Marvin,« sagte McGinty. »Wer
sind Sie denn eigentlich, möchte ich wissen, daß Sie sich herausnehmen, derart
in ein Haus einzudringen und ehrliche, gesetzesfürchtige Leute zu belästigen?«

»Wir haben nichts gegen Sie, Rat McGinty,« sagte der Polizeikapitän. »Wir sind
nicht Ihretwegen gekommen, sondern wegen dieses McMurdo. Es ist Ihre Aufgabe,
uns in der Ausübung unserer Pflicht zu unterstützen und nicht zu behindern.«

»Er ist mein Freund, und ich stehe für ihn ein,« sagte McGinty.

»Ich glaube, daß Sie eines schönen Tages für sich selbst einzustehen haben
werden, Mr. McGinty,« antwortete der Polizeikapitän. »McMurdo war schon ein
verdächtiger Mensch, bevor er hierher kam, und ist es noch immer. Halten Sie
ihn scharf auf dem Korn, Schutzmann, während ich ihn entwaffne.«

»Hier ist meine Pistole,« sagte McMurdo ruhig. »Wenn wir beide allein wären,
Kapitän Marvin, so würden Sie mich nicht so leicht einfangen können.«

»Haben Sie denn einen Haftbefehl?« fragte McGinty. »Zum Donnerwetter, man
möchte glauben in Rußland und nicht in Vermissa zu sein, wenn man sieht, was
sich die Polizei herausnimmt. Es ist eine kapitalistische Schandtat, und Sie
werden dafür büßen, das kann ich Ihnen versichern.«

»Tun Sie, was Sie nicht lassen können, Rat McGinty, wir kennen unsere
Pflichten.«

»Wessen bin ich beschuldigt?« fragte McMurdo.

»Der Teilnahme an dem Überfall auf den Redakteur Stanger vom Vermissa Herald.
Es ist wohl nicht Ihre Schuld, daß es nicht eine Beschuldigung wegen Mordes
ist.«

»Nun, wenn das alles ist, was Sie gegen ihn haben,« rief McGinty lachend, »so
können Sie sich jede weitere Mühe ersparen. Dieser Mann war in meiner Bar bis
Mitternacht beim Pokerspiel. Ich werde Ihnen ein Dutzend Zeugen bringen, die es
beschwören.«

»Es bleibt Ihnen freigestellt, dies morgen vor Gericht zu tun. Inzwischen
wollen wir gehen. Kommen Sie, McMurdo, und verhalten Sie sich ruhig, wenn Sie
nicht wollen, daß Ihr Kopf mit einem Gewehrkolben in Berührung kommt. Weg da
mit Ihnen, McGinty! Ich dulde keinen Widerstand in der Ausübung meiner Pflicht.
Lassen Sie sich das gesagt sein.«

So entschlossen trat der Kapitän auf, daß sowohl McMurdo wie der Logenmeister
sich in die Lage fügen mußten. Dem letzteren gelang es jedoch, dem Häftling vor
dem Fortgehen einige Worte zuzuflüstern.

»Was soll damit?« bemerkte er mit einer vielsagenden Bewegung seines Daumens
auf das Versteck der Falschmünzerwerkzeuge zu.

»Nichts zu befürchten,« flüsterte McMurdo, der sie in einem Geheimfach unter
dem Fußboden wohl verborgen wußte.

»Ich wünsche Ihnen alles Gute,« sagte der Meister mit einem kräftigen
Händedruck. »Ich werde sofort zu Reilly, dem Rechtsanwalt, gehen und sehen, daß
er die Verteidigung übernimmt. Seien Sie ganz unbesorgt, man wird Ihnen nichts
anhaben können.«

»Das ist nicht so ganz sicher, mein Freund. Gebt acht, auf den Gefangenen, ihr
beide. Sollte er die Flucht ergreifen, so schießt ihn einfach nieder. Ich werde
noch eine Haussuchung vornehmen, bevor ich gehe.«

Dies geschah, aber Marvin fand anscheinend keine Spur der versteckten
Werkzeuge. Als er damit zu Ende gekommen war, brachte er mit seinen zwei Leuten
McMurdo zum Polizeibüro. Es war inzwischen dunkel geworden, und ein Schneesturm
fegte durch die fast menschenleeren Straßen. Die wenigen Leute, die unterwegs
waren, liefen zusammen und bewarfen den Gefangenen, ermutigt durch die
Dunkelheit, mit Schimpfworten und Flüchen.

»Hängt den verfluchten Rächer auf!« riefen sie. »An die Laterne mit ihm!« Sie
lachten und verhöhnten ihn, als er in das Polizeigebäude gestoßen wurde.

Nach einem kurzen, rein formellen Verhör seitens des diensthabenden Beamten
wurde er in eine Zelle geführt. In dieser fand er bereits Baldwin und drei
andere seiner Genossen von gestern abend vor, die alle am Nachmittag in Haft
genommen worden waren und nun der Verhandlung am nächsten Morgen entgegensahen.

Der lange und mächtige Arm der Freimänner reichte indessen sogar in diese
inneren Ringmauern des Gesetzes hinein. Spät abends kam der Gefängniswärter und
brachte für jeden ein Bündel Bettzeug, aus dem er einige Flaschen Whisky,
Gläser und ein Spiel Karten entnahm. Zechend und ohne der am folgenden Tag
bevorstehenden Verhandlung auch nur einen Gedanken zu widmen, verbrachten sie
die Nacht.

Ihre Sorglosigkeit war, wie sich alsbald herausstellte, nur zu berechtigt. Der
Untersuchungsrichter konnte auf Grund des Tatbestandes allein zu keinem
Schuldspruch kommen. Es stellte sich heraus, daß die Setzer und Drucker infolge
des trüben Lichtes und ihrer Bestürzung die Identität der Verbrecher nicht
feststellen konnten. Sie erklärten sich außerstande zu beschwören, daß sich die
Beschuldigten unter den Angreifern befunden hatten, obwohl sie dies glaubten.
Als sie der gewandte Rechtsanwalt, den McGinty für die Verteidigung bestellt
hatte, einem Kreuzverhör unterzog, wurden ihre Aussagen noch unbestimmter. Das
Opfer der Tat hatte bei seiner kommissarischen Vernehmung bereits zu Protokoll
gegeben, daß er durch die Plötzlichkeit des Überfalles so überrascht worden
war, daß er nichts anderes aussagen könne, als daß der erste Mann, der ihn
schlug, einen Schnurrbart trug. Er fügte hinzu, daß die Angreifer unzweifelhaft
zu der Gesellschaft der Rächer gehören müßten, da niemand anderer in der ganzen
Stadt einen Groll gegen ihn haben könne, und weil er von deren Seite wegen
seiner freimütigen Leitartikel schon verschiedene Drohbriefe empfangen habe.
Außerdem ergab sich aus der übereinstimmenden und im bestimmtesten Ton
vorgebrachten Aussage von sechs Bürgern, einschließlich jenes hohen städtischen
Würdenträgers, des Rates McGinty, ganz einwandfrei, daß die Beschuldigten zur
Zeit der Tat und weit darüber hinaus im Unionhaus Karten gespielt hatten. Es
erübrigt sich, zu sagen, daß sie alle vom Gericht mit einer Begründung
freigelassen wurden, die fast einer Entschuldigung für die ihnen auferlegten
Unannehmlichkeiten gleichkam. Daran schloß sich eine ziemlich unverblümte
Verwarnung Kapitän Marvins wegen Übereifer in der Ausübung seiner Pflicht.

Die Entscheidung des Gerichtes wurde von den Zuhörern der Verhandlung, unter
denen McMurdo viele bekannte Gesichter wahrzunehmen glaubte, mit lautem Beifall
aufgenommen. Die Logenbrüder lachten und schwenkten die Hüte, andere dagegen
saßen mit zusammengekniffenen Lippen und düsterblickenden Augen da, als die
Beschuldigten die Anklagebank verließen. Einer von den letzteren, ein kleiner,
dunkelbärtiger, entschlossener Mensch, faßte seine Gedanken und die seiner
gleichgesinnten Freunde in Worte, als die freigelassenen Häftlinge an ihnen
vorüberzogen:

»Ihr verfluchten Mörder!« rief er. »Wir werden doch noch mit euch abrechnen!«

5. Kapitel. Die trübste Stunde.

Wenn es noch eines Geschehnisses bedurft hätte, um McMurdos Ruhm bei seinen
Genossen zu vervollständigen, so hätte seine Verhaftung und Freisprechung dies
bewirkt. Daß ein Mensch schon am Abend seiner Aufnahme in die Loge in Ausübung
seiner Logenpflichten vor die Richter kam, stellte einen Rekord in der
Geschichte des Bundes dar. Man kannte ihn bereits als guten Gesellschafter, als
fröhlichen Zecher, aber auch als einen Mann von hitzigem Wesen, der sich nicht
einmal etwas von dem allmächtigen Meister gefallen ließ. Er verstand es jedoch
auch, bei seinen Kameraden den Eindruck zu erwecken, daß niemand fähiger war
als er, blutdürstige Pläne zu schmieden und sie auch auszuführen.

»Wenn er drankommt, wird er seine Sache gut machen,« sagten sich die älteren
und sahen ungeduldig diesem Zeitpunkt entgegen. McGinty hatte zwar schon genug
Werkzeuge seines Willens, aber in McMurdo glaubte er ein solches höherer
Ordnung zu erkennen. Er kam ihm vor wie ein im Zaum gehaltener Wachhund. An
Kreaturen für minder wichtige Arbeit war kein Mangel, aber eines Tages würde er
diese Vollblutkreatur auf eine ihrer würdige Beute loslassen. Einige Mitglieder
der Loge, Ted Baldwin unter ihnen, grollten zwar über den raschen Aufstieg des
Fremden und bedachten diesen deswegen mit ihrem Haß, aber sie wichen ihm aus.
Sie waren sich bewußt, daß er ebenso rasch bereit war zu kämpfen wie zu lachen.

Während er so in der Gunst seiner Genossen stieg, gab es andere Menschen, die
ihm unendlich mehr galten, bei denen er sie verlor. Ettie Shafters Vater wollte
nichts mehr mit ihm zu tun haben und verwehrte ihm, sein Haus zu betreten.
Ettie selbst liebte ihn zu sehr, um ihn ganz aufzugeben, aber eine innere
Stimme warnte sie vor dem, was kommen würde, wenn sie sich an einen erklärten
Verbrecher ketten ließe. Nach einer schlaflosen Nacht entschloß sie sich eines
Morgens, mit ihm zu sprechen – voraussichtlich zum letztenmal – und noch einen
Versuch zu machen, ihn von dem schlechten Einfluß, unter dem er stand, zu
befreien. Sie suchte ihn in seinem Heim auf, was er so oft erfleht hatte. Er
saß am Tisch im Wohnzimmer mit dem Rücken gegen die Tür und hatte einen Brief
vor sich. Die Schalkhaftigkeit ihrer jungen Jahre – sie war erst neunzehn –
regte sich in ihr bei diesem Anblick. Er hatte ihr Eintreten nicht gehört. Auf
den Zehenspitzen schlich sie näher und legte ihre Hand auf seine leichtgebeugte
Schulter.

Wenn es ihre Absicht gewesen war, ihn zu überraschen, so gelang ihr dies in
einem Grade, der sie selbst überraschte. Wie ein Tiger sprang er auf sie zu,
indem er mit seiner rechten Hand ihre Gurgel erfaßte. Mit der anderen
zerknüllte er im selben Augenblick das vor ihm liegende Papier. Eine volle
Sekunde lang stierte er sie wie von Sinnen an, dann wich seine Überraschung,
und die Wildheit, die sein Gesicht verzerrte, – ein Anblick, der sie entsetzt
zusammenfahren ließ, wie vor etwas, das ihr friedliches Leben noch nicht kannte
– machte stürmischer Freude Platz.

»Du bist's!« rief er, indem er sich den Schweiß von der Stirne wischte. »Du
kommst zu mir, Liebste? Und ich empfange dich damit, daß ich dir an die Gurgel
fahre!«

Er breitete die Arme aus.

»Komm in meine Arme, Liebling, und laß es mich wieder gutmachen.«

Sie hatte sich indessen von dem Schreck, den ihr der Einblick in die schuldige
Seele des Mannes eingeflößt hatte, und von dem Ausdruck des wilden Entsetzens
in seinen Zügen noch nicht völlig erholt. Ihr weiblicher Instinkt sagte ihr,
daß es nicht bloß Überraschung sein konnte, die solche Wirkungen hervorbrachte,
es war das Bewußtsein der Schuld.

»Was ist denn los mit dir, Jack?« rief sie. »Warum warst du so erschrocken?
O Jack, wenn du ein ruhiges Gewissen hättest, würdest du mich nicht so
angesehen haben.«

»Ach nein, ich dachte nur an andere Dinge, und wie da auf deinen Elfenfüßen so
hereingeschwebt kamst, –«

»Nein, nein, Jack, es war mehr als das.« Ein Verdacht erfaßte sie plötzlich.
»Laß mich den Brief sehen, den du eben geschrieben hast.«

»Ich kann nicht, Ettie.«

Ihr Verdacht verdichtete sich zur Gewißheit.

»Es ist eine andere,« rief sie. »Jetzt weiß ich es. Warum solltest du sonst den
Brief vor mir verbergen wollen? Ist es deine Frau, an die du schriebst? Wie
kann ich wissen, ob du nicht verheiratet bist? Du, ein Fremder, von dem niemand
etwas weiß.«

»Ich bin nicht verheiratet, Ettie, das kann ich beschwören. Du bist die
einzige, die für mich existiert. Ich schwöre es auf das heilige Kreuz.«

So deutlich war der tiefe Ernst auf dem von innerer Erregung zitternden Gesicht
zu lesen, daß sie nicht anders konnte, als ihm zu glauben.

»Nun denn,« sagte sie, »warum willst du mir dann den Brief nicht zeigen?«

»Ich werde es dir sagen, Geliebte,« rief er. »Ich habe geschworen, ihn niemand
zu zeigen, und so wie ich dir gegenüber stets mein Wort halten werde, muß ich
es auch anderen gegenüber tun. Es ist eine Sache der Loge, die selbst dir ein
Geheimnis bleiben muß. Da kannst dir wohl denken, als ich deine Hand auf meiner
Schulter fühlte, konnte es ebensogut die eines Detektives sein.«

Sie fühlte, daß er die Wahrheit sprach. Er schlang seinen Arm um sie und
verscheuchte mit seinen Küssen ihre Furcht und Zweifel.

»Setz' dich zu mir her. Es ist ein sonderbarer Thron für meine Königin, aber es
ist das Beste, was ein armer Liebhaber finden kann. Später werden wir
vielleicht etwas Besseres finden. Bist du jetzt wieder beruhigt, Kind?«

»Ich kann niemals beruhigt sein, Jack, solange ich weiß, daß du ein Verbrecher
unter Verbrechern bist; solange es möglich ist, daß du einmal auf die
Anklagebank wegen Mordes kommen kannst. McMurdo, die neue Leuchte der
Mörderbande, so hat dich einer unserer Pensionäre gestern genannt. Es schnitt
mir in die Seele wie ein Messer.«

»Das sind Worte, nichts als Worte.«

»Aber sie sind wahr.«

»Nun, Liebste, es ist nicht so schlimm, wie du denkst. Wir sind arme Leute, die
sich auf ihre Weise ihr Recht zu verschaffen suchen.«

Ettie schlang ihre Arme um den Hals des Geliebten.

»Laß es sein, Jack! Um meinetwillen, laß es sein! Ich bin hierher gekommen, nur
um dich darum zu bitten. Sieh mich an, Jack, ich flehe dich an auf meinen
Knien, kniefällig bitte ich dich, laß es sein!«

Er richtete sie wieder auf und legte beruhigend ihren Kopf an seine Brust.
»Liebste, du weißt nicht, um was du mich bittest. Wie könnte ich unsere Sache
aufgeben, meinen Schwur brechen und meine Kameraden verraten. Wenn du wüßtest,
wie es um mich steht, würdest du mich nicht darum bitten. Und selbst wenn ich
wollte, ich könnte nicht. Glaubst du vielleicht, daß mich die Loge ziehen
lassen würde mit all den Geheimnissen, die man mir anvertraut hat?«

»Ich habe schon daran gedacht, Jack, und ich habe mir einen Plan zurechtgelegt.
Vater hat sich einiges erspart. Er möchte ohnedies gerne weg von diesem Ort, wo
die Furcht unser ganzes Leben vergiftet. Er ist jederzeit bereit, wegzuziehen. 
Wir könnten nach Philadelphia oder New York fliehen, wo wir vor den Leuten hier
sicher wären.«

McMurdo lachte.

»Die Macht der Loge reicht sehr weit. Bildest du dir etwa ein, daß sie schon in
Philadelphia oder New York endet?«

»Nun, dann woandershin, nach dem Westen oder nach England oder nach Schweden,
wo Vater herstammt. Irgendwohin, nur weg aus diesem Tal des Grauens.«

McMurdo dachte an den alten Bruder Morris.

»Das ist schon das zweite Mal, daß ich das Tal so nennen höre,« sagte er. »Die
Schatten scheinen wirklich auf einigen von euch schwer zu lasten.«

»Sie verdunkeln jede Stunde unseres Lebens. Glaubst du vielleicht, daß uns Ted
Baldwin schon verziehen hat? Wenn er nicht Furcht hätte vor dir, was denkst du,
würde aus uns werden? Du solltest nur einmal diese düsteren, hungrigen Blicke
sehen, mit denen er mich verfolgt.«

»Beim Himmel! Ich werde ihm bessere Manieren beibringen, wenn ich ihn dabei
erwische. Nun also, Liebste, ich kann von hier nicht weg. Ich kann einfach
nicht. Damit mußt du dich abfinden. Aber wenn du es mir überlassen willst,
einen anderen Ausweg zu suchen, wodurch ich mich mit Anstand aus der Affäre
ziehen kann, so verspreche ich dir, mein Bestes zu tun.«

»Für Anstand ist in dieser Sache kein Platz.«

»So denkst du. Ich habe andere Ansichten. Gib mir noch sechs Monate Zeit, und
ich werde die Dinge so drehen, daß ich von hier fort kann, ohne mich schämen zu
müssen, den Leuten ins Gesicht zu sehen.«

Das Mädchen schrie vor Freude auf.

»Sechs Monate?« rief sie. »Ist das ein Versprechen?«

»Vielleicht werden es sieben oder acht werden, aber längstens innerhalb eines
Jahres, das verspreche ich dir, werden wir von hier fort sein.«

Dies war das äußerste Zugeständnis, das Ettie erlangen konnte. Es war
enttäuschend, aber immerhin etwas Positives; ein Lichtpunkt in weiter Ferne,
dem man zustreben konnte und der die Dunkelheit der unmittelbaren Zukunft
erhellen würde. Als sie in das Haus ihres Vaters zurückkehrte, war ihr Herz
leichter als zu irgendeiner Zeit, seit Jack McMurdo in ihr Leben trat.

McMurdo hatte angenommen, daß ihm als Mitglied von den Taten und inneren
Verhältnissen der Loge nichts verborgen bleiben würde, aber er sollte bald
entdecken, daß ihre Organisation umfangreicher und komplizierter war, als es
den Anschein hatte. Selbst Meister McGinty blieben viele Dinge unbekannt, denn
über ihm stand noch ein höherer Funktionär, der Grafschaftsdelegierte, der
weiter unten in Hobsons Patch wohnte und seine Macht über eine Anzahl von Logen
ausübte, und zwar in der willkürlichsten Weise von der Welt. Diesen sah McMurdo
nur einmal. Es war ein schlaues, grauhaariges Männchen mit einem schlürfenden
Gang und scheuen Blicken, aus denen Tücke und Bosheit sprach. Sein Name war
Evan Scott. Selbst der große Meister von Vermissa fühlte anscheinend
Widerwillen vor ihm und jene Furcht, die der riesenhafte Danton vor dem
schwächlichen, aber gefährlichen Robespierre gefühlt haben mag. Eines Tages
erhielt Scanlan, der mit McMurdo zusammen wohnte, von McGinty einen Brief, der
eine Mitteilung von Evan Scott enthielt, gemäß der zwei zuverlässige Leute,
Lawler und Andrews, abgesandt werden würden, um in der Gegend von Vermissa eine
Arbeit zu verrichten. Die Mitteilung besagte weiter, daß es im Interesse der
Sache besser sei, den Gegenstand dieser Arbeit geheimzuhalten. Würde der
Logenmeister so freundlich sein, für das Unterkommen und die Bequemlichkeit der
Leute Vorkehrungen zu treffen, bis die Zeit zum Handeln gekommen sei? McGinty
fügte dem hinzu, daß es im Unionhaus unmöglich sei, die Anwesenheit von Fremden
geheimzuhalten, und daß er sich deshalb McMurdo and Scanlan verpflichtet fühlen
würde, wenn sie die beiden Abgesandten in ihr Haus aufnähmen.

Diese kamen noch am selben Abend an, jeder mit seiner Handtasche. Lawler war
ein ältlicher Mann, schlau, schweigsam und selbstbewußt, gekleidet in einen
alten schwarzen Gehrock, der ihm, in Verbindung mit einem weichen Filzhut und
seinem schäbigen, graumelierten Bart, das Aussehen eines Wanderpredigers
verlieh. Sein Gefährte, Andrews, dagegen war kaum mehr als ein Knabe, hatte ein
offenes, fröhliches Gesicht und das Benehmen eines, der sich auf einer
Ferienreise befindet, von der er jede Stunde auskosten will. Beide waren
Vollabstinenzler und benahmen sich in jeder Hinsicht mustergültig. Nur einen
dunklen Fleck gab es in ihrer Lebensführung, nämlich den, daß sie beide Mörder
waren, die sich oftmals als fähige Werkzeuge ihrer verbrecherischen
Genossenschaft erwiesen hatten. Lawler hatte bereits vierzehn derartige
Aufträge ausgeführt und Andrews drei.

McMurdo fand sie jederzeit bereit, über ihre früheren Taten zu sprechen; sie
taten es mit dem scheuen Stolz von Männern, die sich bewußt waren, einer großen
Sache gute und selbstlose Dienste erwiesen zu haben. Über ihre bevorstehende
Arbeit zeigten sie sich indessen völlig zugeknöpft.

»Man hat uns dazu bestimmt, weil weder ich noch der Junge hier trinken,«
erklärte Lawler. »Man kann sich bei uns verlassen, daß wir unsere Zungen im
Zaum halten. Nehmen Sie es uns nicht übel, aber wir haben dem Befehl des
Grafschaftsdelegierten zu gehorchen.«

»Wir sind doch Brüder gleicher Kappen,« sagte Scanlan, als die vier sich zum
Abendessen vereinigten.

»Das ist richtig, und Sie können von uns stundenlang über die Ermordung von
Charlie Williams oder Simon Bird oder irgendeine andere unserer früheren
Arbeiten hören. Bis wir jedoch unsere nächste Arbeit verrichtet haben, können
wir darüber nichts sagen.«

»Es gibt hier ein halbes Dutzend, mit denen wir noch ein Wort zu reden haben
werden,« sagte McMurdo mit einem Fluch. »Ist's vielleicht Jack Knox von Iron
Hill, hinter dem Sie her sind? Sollte er es sein, so würde ich stundenlang
wandern, um dabei zu sein, wenn er seinen Lohn erhält.«

»Nein, er ist es nicht.«

»Oder Hermann Straus?«

»Auch dieser nicht.«

»Nun gut, Sie wollen es uns nicht sagen, und wir können Sie nicht dazu zwingen,
aber ich hätte es gern gewußt.«

Lawler lächelte kopfschüttelnd. Aus ihm war nichts herauszubringen.

Trotz der Verschwiegenheit ihrer Gäste waren Scanlan und McMurdo entschlossen,
bei dem, was die ersteren »Spaß« nannten, dabei zu sein. Als daher zu einer
frühen Morgenstunde McMurdo die beiden Fremden die Treppen hinunterschleichen
hörte, weckte er Scanlan, und sie schlüpften eiligst in ihre Kleider. Als sie
angekleidet waren, fanden sie, daß ihre Gäste das Haus bereits verlassen
hatten, ohne die Tür hinter sich zu schließen. Die Dämmerung war noch nicht
angebrochen, aber im Lichte der Straßenlampen konnten sie in einiger Entfernung
noch die beiden Männer sehen. Vorsichtig und behutsam folgten sie ihnen durch
den tiefen Schnee.

Ihr Haus lag am Rande der Stadt, und bald war daher die Wegkreuzung jenseits
der Stadtgrenze erreicht. Dort warteten drei Männer, mit denen Lawler und
Andrews eine kurze und eifrige Unterredung hatten, bevor sie gemeinsam ihren
Weg fortsetzten. Aus der Anzahl der Beteiligten schloß McMurdo, daß es sich um
eine größere Arbeit handle. Von der Wegkreuzung zweigten verschiedene Wege nach
einer Anzahl von Bergwerken ab. Die Fremden schlugen den in der Richtung auf
Crow Hill ein, einem großen Werk, in dem der tüchtige, energische und
furchtlose Betriebsleiter Josia H. Dunn, der aus Neuengland gekommen war,
während der ganzen, langen Jahre der Herrschaft des Schreckens Ordnung und
Disziplin aufrechterhalten hatte. Die Nacht wich allmählich der Dämmerung, und
man sah bereits eine Kette von Arbeitern, die einzeln oder in Gruppen, das
rußgeschwärzte Tal entlang, langsam ihren Arbeitsstätten zustrebten. McMurdo
und Scanlan schlenderten mit diesen dahin, indem sie die vor ihnen gehenden
Fremden sorgsam im Auge behielten. Die Landschaft war in dichten Nebel gehüllt.
Plötzlich ertönte das Gekreische einer Dampfpfeife. Es war das
Zehnminutensignal vor dem Beginn der Einfahrt.

Als sie den offenen Raum um den Schacht erreichten, fanden sie dort etwa
hundert Bergleute wartend, die sich durch Herumstapfen und das Anhauchen ihrer
Hände vor der bitteren Kälte zu schützen suchten. Die Fremden standen, zu einer
kleinen Gruppe vereint, unter dem Dach des Maschinenhauses. Scanlan und McMurdo
erklommen einen Schlackenhaufen, von dem aus sie das ganze Bild vor sich
überblicken konnten. Sie sahen den Bergingenieur, einen großen, bärtigen
Schotten, namens Menzies, aus dem Maschinenhaus treten und das Zeichen zum
Herablassen der Förderkörbe geben. In diesem Moment näherte sich ein
hochgewachsener, gelenkiger junger Mann mit glattrasiertem, ernstem Gesicht dem
Schachtturm. Die Fremden hatten ihre Hüte tief ins Gesicht gezogen und ihre
Rockkragen aufgeklappt. Einen Augenblick lang schien das Vorgefühl des Todes
das Herz des Betriebsleiters mit eisiger Hand zu berühren. Im nächsten Moment
hatte er es abgeschüttelt und sah nur noch seine Pflicht gegenüber den
unbefugten Fremden.

»Wer seid ihr?« rief er, als er auf sie zuging. »Was lungert ihr hier herum?«

Es erfolgte keine Antwort, aber der junge Andrews schritt auf ihn zu und schoß
ihm in den Leib. Die hundert wartenden Berglaute verharrten regungslos und
hilflos, wie vor Schreck gelähmt. Der Betriebsleiter bedeckte seine Wunde mit
den Händen und knickte in sich zusammen. Als er davonwankte, ertönte ein
zweiter Schuß, und er sank mit zuckenden Gliedern seitwärts in einen Haufen
Schlacke. Der Schotte Menzies brüllte bei diesem Anblick vor Wut auf und
stürmte mit einem schweren Schraubenschlüssel in der Hand auf die Mörder zu,
bekam jedoch zwei Schüsse in den Kopf, die ihn zu Füßen der Angreifer tot
niederstreckten. Die Menge der Bergleute drängte sich nach vorn, und man hörte
laute Ausrufe des Zornes und Mitgefühls. Die Fremden schossen ihre Revolver
über die Köpfe der Menge hinweg ab, so daß diese sich zerstreute und in wilder
Flucht den Weg nach Vermissa zurück suchte. Als einige der tapfersten sich nach
einer Weile wieder sammelten und zum Bergwerk zurückkehrten, war die
Mörderbande im Morgennebel verschwunden; und es gab auch nicht einen einzigen
Zeugen, der sich mit Bestimmtheit über das Aussehen der Teilnehmer an dem vor
hundert Zuschauern verübten Doppelmord hätte äußern können.

Scanlan und McMurdo gingen langsam nach Hause zurück, der erstere in stark
gedrückter Stimmung. Es war die erste Mordtat, die er mit eigenen Augen gesehen
hatte, und die Sache war ihm nicht so spaßig erschienen, wie er sie sich
vorgestellt hatte. Das entsetzliche Jammergeschrei der Frau des toten
Betriebsleiters verfolgte sie auf ihrem Weg zur Stadt. McMurdo war in sich
gekehrt und schweigsam, zeigte aber kein Mitgefühl mit der Schwäche seines
Gefährten.

»Es ist eben Krieg,« sagte er, sich mehrmals wiederholend, »Krieg zwischen uns
und den anderen. Wir müssen uns wehren, so gut wir können.«

Am selben Abend gab es im Versammlungsraum der Loge im Unionhaus eine fröhliche
Feier, nicht allein aus Anlaß der Tötung des Betriebsleiters und Ingenieurs der
Crow-Hill-Zeche, wodurch diese in die gleiche Lage mit den anderen
eingeschüchterten, der Erpressung zugänglichen Gesellschaften der Gegend
gebracht worden war, sondern auch wegen eines weiteren Triumphes, der auf das
Konto der Vermissaloge selbst kam. Es stellte sich heraus, daß der 
Grafschaftsdelegierte, als er fünf zuverlässige Leute nach Vermissa sandte, um
dort einen Schlag auszuführen, verlangt hatte, daß in Erwiderung des Dienstes
drei Leute aus Vermissa dazu bestimmt werden sollten, die Ermordung von William
Hales vorzunehmen, eines der bestbekannten und beliebtesten Bergwerksbesitzer
im Gilmertonbecken, eines Mannes, von dem man annahm, daß er in der ganzen Welt
keinen Feind besaß, weil er in jeder Beziehung das Muster eines Arbeitgebers
war. Er hatte indessen stets auf Leistung gesehen und darum einige trunkene und
lässige Angestellte, Mitglieder der allmächtigen Loge, entlassen.
Todesdrohungen, die man an seine Tür heftete, hatten diesen Entschluß nicht
rückgängig machen können, und so fand er sich in einem freien, zivilisierten
Land zum Tode verurteilt.

Das Todesurteil war den Anweisungen entsprechend vollstreckt worden. Ted
Baldwin, der sich auf dem Ehrensitz neben dem Logenmeister breitmachte, war der
Leiter der Expedition gewesen. Sein gerötetes Gesicht und seine glasigen,
blutunterlaufenen Augen sprachen von schlaflosen Nächten und reichlichem
Alkoholgenuß. Er und seine beiden Gefährten hatten die vorangegangene Nacht in
den Bergen zugebracht. Sie waren ungewaschen und von dem langen Aufenthalt im
Freien arg mitgenommen. Aber selbst wahren Helden, die von einer großen Tat
zurückkehren, wäre kein wärmerer Willkomm geboten worden, als Ted Baldwin und
seinen Helfershelfern von ihren Kameraden. Immer wieder mußten sie den Hergang
der Tat erzählen, begleitet von vergnügten Zurufen und schallendem Gelächter.
Sie hatten ihrem Mann, als er abends nach Hause fuhr, am Gipfel eines steilen
Hügels, wo sein Pferd im Schritt gehen mußte, aufgelauert. Er war so in Pelze
eingehüllt gewesen, daß er an seine Pistole nicht heran konnte. Sie hatten ihn
aus dem Wagen gezogen und mit einem wahren Schnellfeuer ihrer Revolver
niedergestreckt. Keiner von ihnen hatte den Mann gekannt, aber sie gehörten zu
den Menschen, für die das Morden an sich Reiz hat. Man hatte den Rächern in
Gilmerton gezeigt, daß man sich auf die Leute aus Vermissa verlassen könne. Nur
einen dunklen Punkt gab es bei der Ausführung ihrer Tat. Während die Männer
noch dabei waren, den regungslosen Körper mit ihren Kugeln zu durchsieben,
hatte sich ein Wagen, besetzt mit einem Mann und einer Frau genähert. Einer
oder der andere der Bande hatte vorgeschlagen, die beiden niederzuschießen,
aber da sie harmlose Leute waren, die in keiner Verbindung mit den Bergwerken
standen, hatte man sich damit begnügt, ihnen barsch zu befehlen, weiterzufahren
und Schweigen zu bewahren, sofern sie nicht wünschten, in gleicher Weise
behandelt zu werden. Die blutbefleckte Leiche ließ man als Warnung für alle
anderen hartherzigen Arbeitgeber auf dem Wege liegen. Die drei edlen Rächer
begaben sich eiligst in die Wälder, die fast bis an den Rand der Ofenanlagen
und Schlackenhaufen heranreichten.

Es war ein großer Tag für die Rächer. Die Todesschatten hatten sich noch tiefer
auf das Tal gesenkt, aber wie der kluge Heerführer im Augenblick des Sieges
seinen Angriff verschärft, um den Feinden keine Zeit zum Sammeln zu geben, so
hatte Meister McGinty, als er das Feld seiner Tätigkeit überblickte, einen
neuen Angriff auf seinen Gegner geplant. Noch in derselben Nacht, während die
halbtrunkene Gesellschaft aufbrach, berührte er McMurdos Arm und führte ihn in
den Innenraum, wo sie ihre erste Unterredung gehabt hatten.

»Mein lieber Junge,« sagte er, »endlich habe ich für Sie eine Aufgabe, die
Ihrer würdig ist. Ich lege sie ganz in Ihre Hände.«

»Sie machen mich stolz,« antwortete McMurdo.

»Sie nehmen zwei Leute mit, Manders und Reilly; die beiden sind bereits für die
nächste Aufgabe vorgemerkt. Sie wissen, daß Chester Wilcox bereits seit
längerem auf unserer schwarzen Liste steht, und daß die erste Vollstreckung
gegen ihn fehlschlug. Wir können es natürlich nicht dabei bewenden lassen, und
Sie werden den Dank jeder Loge im Kohlengebiet ernten, wenn Sie ihn
niedermachen.«

»Ich will jedenfalls mein Bestes tun. Wo ist er, wo soll ich ihn aufsuchen?«

McGinty nahm seine ständige, halbgekaute und halbgerauchte Zigarre aus dem
Mundwinkel und warf eine rohe Skizze auf ein Blatt Papier, das er aus seinem
Notizbuch riß.

»Er ist der Obermeister der Iron-Dyke-Gesellschaft, ein schwieriger Kunde. Im
Krieg ist er Feldwebel gewesen. Ein narbiger Brummbär. Wir haben es schon
zweimal mit ihm versucht, hatten aber kein Glück, und Jimy Carnaway hat beim
letztenmal sein Leben eingebüßt. Ich übergebe Ihnen nun die Sache. Das Haus
steht ganz für sich an der Iron-Dyke-Wegkreuzung, wie diese Skizze zeigt. Es
ist vollständig außer Hörweite der nächsten Ansiedlungen. Bei Tag ist die Sache
nicht zu machen, denn er ist stets bewaffnet. Er ist ein guter Schütze und
knallt los, ohne erst viel zu fragen. Aber des Nachts kann man ihm beikommen.
Er wohnt mit seiner Frau, seinen drei Kindern und einer Dienstperson dort. Die
Sache ist aber die, daß Sie ihn nicht allein kriegen können. In dem Fall heißt
es alle oder keinen. Wenn es Ihnen gelingt, einen Sack Sprengpulver an die Tür
zu legen, mit einer Sprengschnur daran –«

»Was hat der Mann getan?«

»Habe ich Ihnen nicht schon gesagt, daß er Jim Carnaway niedergeschossen hat?«

»Und warum hat er das getan?«

»Was zum Teufel, geht das Sie an? Carnaway kam eines Nachts an sein Haus heran,
und er hat ihn niedergeschossen. Das genügt mir und muß auch Ihnen genügen. Sie
müssen die Sache ins reine bringen.«

»Aber diese zwei Frauen und die Kinder, müssen die auch in die Luft fliegen?«

»Es bleibt uns nichts anderes übrig, denn wir können ihm allein nicht
beikommen.«

»Ist das nicht etwas hart gegen die Weibsleute und die Kinder? Sie haben doch
eigentlich nichts getan?«

»Was sind das für Redereien? Wollen Sie sich vielleicht von der Sache drücken?«

»Ruhig Blut, Meister,« sagte er. »Was habe ich jemals gesagt oder getan, das
Ihnen ein Recht gibt, zu glauben, daß ich mich den Befehlen des Logenmeisters
und der Loge entziehen will? Ob es recht ist oder nicht, haben allein Sie zu
beurteilen.«

»Sie wollen es also tun?«

»Selbstverständlich.«

»Und wann?«

»Nun, Sie müssen mir ein oder zwei Nächte Zeit lassen, um das Gelände
auszukundschaften und meine Pläne zu schmieden, dann –«

»Schön,« sagte McGinty, indem er ihm die Hand schüttelte. »Ich überlasse das
Ihnen. Es wird ein großer Tag sein, wenn Sie uns Ihren Bericht erstatten. Eine
Tat wie diese wird Ihre Kameraden vor Ihnen auf die Knie bringen.«

McMurdo versank in ein langes und tiefes Nachdenken über den Auftrag, der so
plötzlich in seine Hand gelegt worden war. Das einsame Haus, in dem Chester
Wilcox wohnte, lag etwa fünf Meilen entfernt in einem angrenzenden Tal. Er
machte sich noch in derselben Nacht auf, um den Anschlag vorzubereiten. Der Tag
war schon angebrochen, als er von seiner Erkundungsreise zurückkehrte. Am
folgenden Tag hatte er eine Besprechung mit seinen beiden Untergebenen, Manders
und Reilly, zwei verwegenen jungen Leuten, die sich über die Sache freuten, als
ob es sich um ein Jagdvergnügen handelte. In der zweitfolgenden Nacht trafen
sich die drei außerhalb der Stadt. Alle waren bewaffnet, und einer von ihnen
trug einen Sack mit Sprengpulver von der Art des in den Steinbrüchen
verwendeten. Es war zwei Uhr morgens geworden, als sie bei dem einsamen Haus
anlangten. Die Nacht war windig, und dünne Wolken stoben in schneller Fahrt
über die Scheibe des Dreiviertelmondes. Man hatte sie ermahnt, vor Bluthunden
auf der Hut zu sein, und sie bewegten sich daher vorsichtig vorwärts, die
gespannten Revolver in den Händen. Aber kein Laut war hörbar, außer dem Heulen
des Windes, und keine Bewegung zu sehen, außer dem Schwanken der Zweige über
ihnen. McMurdo horchte an der Tür des einsamen Hauses, in dessen Innern tiefe
Stille herrschte. Dann lehnte er den Pulversack an die Tür, und schnitt mit
seinem Messer ein Loch hinein, in das er die Zündschnur einführte. Nachdem
diese zum Glimmen gebracht war, machten sich alle drei eiligst davon und waren
bereits eine geraume Strecke von dem Haus entfernt, sicher und bequem in einem
schützenden Graben verborgen, als das donnernde Getöse der Explosion erfolgte.
Das dumpfe Krachen des einstürzenden Gebäudes sagte ihnen, daß ihr Werk
vollbracht sei. Keine glattere Arbeit war jemals vorher in den blutgetränkten
Annalen des Rächerbundes verzeichnet worden. Aber das so gut angelegte und kühn
ausgeführte Werk sollte vergebens gewesen sein. Gewarnt durch das Schicksal der
letzten Opfer und wohl wissend, daß sein Untergang beschlossene Sache war,
hatte Chester Wilcox am Vortage seine Familie und seine Habseligkeiten an einen
sicheren und weniger gut bekannten Ort gebracht, wo sie sich unter
Polizeischutz stellten. Es war ein leeres Gebäude, das durch die Explosion
niedergerissen wurde, und der grimmige alte Kriegsveteran konnte auch weiterhin
den Bergleuten in Iron Dyke Disziplin beibringen.

»Überlaßt ihn mir,« sagte McMurdo, »der Mann gehört mir, und ich werde ihn
kriegen, und wenn ich ein ganzes Jahr darauf warten müßte.«

Die Logenversammlung votierte ihm ihren Dank und den Ausdruck ihres Vertrauens,
womit die Sache vorläufig erledigt war. Als man einige Wochen später in den
Zeitungen las, daß man auf Wilcox aus einem Hinterhalt geschossen hatte, war es
ein offenes Geheimnis, daß es McMurdo war, der sich bemühte, seine unfertige
Aufgabe zum Abschluß zu bringen.

Derartig waren die Methoden der Gesellschaft der freien Männer und derartig die
Taten der Rächer, mit denen sie ihre Herrschaft des Schreckens über einen
großen und reichen Distrikt aufrechterhielten. Warum sollen diese Zeilen noch
durch weitere Verbrechen befleckt werden? Habe ich nicht schon genug über diese
Leute und ihr Vorgehen gesagt? Ihre Taten sind bereits Geschichte geworden, und
es gibt Aufzeichnungen, die sie ausführlich wiedergeben. Aus diesen erfährt man
von der Ermordung der beiden Polizeileute Hunt und Evans, die es gewagt hatten,
zwei Mitglieder des Bundes zu verhaften; eine doppelte Schandtat, die von der
Vermissaloge geplant und kaltblütig an zwei hilflosen und unbewaffneten Männern
ausgeführt wurde. Darin kann man auch die Tötung der Frau Larby nachlesen, die
niedergeschossen wurde, während sie ihren Mann pflegte, den man auf Befehl
Meister McGintys fast zu Tode geprügelt hatte; ferner die Ermordung des älteren
Jenkins, der bald darauf die seines Bruders folgte; die Verstümmelung von James
Murdoch; die Vernichtung der Familie Staphouse durch Sprengmittel; die
Ermordung der Familie Stendal und andere Untaten, die in jenem schrecklichen
Winter in kurzer Folge verübt wurden. Der Frühling war wiedergekommen, die
Bäche plätscherten, und die Bäume grünten. Die Natur, solange vom Winter in
eisiger Umklammerung gehalten, war wieder erwacht. Aber in den Herzen der
Männer und Frauen, die im Vermissatal unter dem Joch des Schreckens leben
mußten, war keine Hoffnung eingezogen. Niemals zuvor hingen die Wolken über
ihnen so düster, und noch niemals war ihre Lage so hoffnungslos wie im
Frühsommer des Jahres 18...

6. Kapitel. Gefahr.

Die Herrschaft des Schreckens war auf ihrem Höhepunkt angelangt. McMurdo, der
bereits zum Dekan der Loge ernannt worden war und alle Aussicht hatte, eines
Tages McGinty als Logenmeister abzulösen, hatte sich im Rate seiner Kameraden
so unentbehrlich gemacht, daß nichts mehr ohne seine Hilfe und seinen Rat
geschah. Je beliebter er indessen bei den Freimännern wurde, desto finsterer
wurden die Blicke, die ihn in den Straßen von Vermissa trafen. Im Angesicht der
Schreckensherrschaft, die immer drückender geworden war, faßten sich die Bürger
der Stadt ein Herz und schlossen sich gegen ihre Bedrücker eng zusammen.
Berichte über geheime Versammlungen in den Geschäftsräumen des »Herald« und
über die Verteilung von Feuerwaffen an die gesetzesfürchtigen Bürger waren in
die Loge gedrungen. Aber McGinty und seine Leute ließen sich dadurch nicht
beirren. Sie waren zahlreich, entschlossen und gut bewaffnet. Ihre Gegner waren
unorganisiert und daher machtlos. Es würde alles in zwecklosen Redereien
endigen, wie schon einige Male früher. Vielleicht auch würden einige
wirkungslose Verhaftungen erfolgen. So sagten McGinty, McMurdo und all die
anderen führenden Köpfe des Bundes.

Es war eines Sonnabendabends im Mai – an welchem Tage sich die Loge regelmäßig
versammelte – McMurdo kam eben aus seinem Haus heraus, um sich zur Loge zu
begeben, als Morris, der zaghafteste unter den Mitgliedern, auf ihn zutrat. Auf
seiner Stirne lagen Sorgenfalten, und sein gutmütiges Gesicht war abgehärmt und
verstört.

»Kann ich mit Ihnen offen sprechen, McMurdo?«

»Selbstverständlich.«

»Ich kann es nicht vergessen, daß ich Ihnen schon einmal mein Herz ausschütten
durfte und daß Sie, was ich Ihnen sagte, für sich behielten, obwohl der Meister
selbst zu Ihnen gekommen ist, um Sie auszufragen.«

»Was hätte ich sonst tun können? Was Sie mir sagten, geschah im strengsten
Vertrauen; allerdings habe ich Ihre Meinung nicht geteilt.«

»Das weiß ich sehr wohl, aber Sie sind der einzige, zu dem ich mit Sicherheit
offen sprechen kann. Ich habe hier ein Geheimnis,« – er legte die Hand auf
seine Brust – »das mir auf der Seele brennt. Ich wünschte, es wäre irgend
jemand anderem zugetragen worden. Wenn ich es preisgebe, so geschieht ein Mord,
das ist mir klar. Wenn nicht, kann es unser aller Ende bedeuten; Gott sei mir
gnädig, aber ich bin am Ende meiner Kräfte.«

McMurdos scharfe Augen unterzogen den Mann einer eingehenden Musterung. Morris
zitterte an allen Gliedern. Die Beiden traten in das Haus zurück, wo McMurdo
seinem Gefährten ein Glas Whisky einschenkte.

»Das ist die richtige Medizin für Leute wie Sie,« sagte er. »Nun, lassen Sie
mich hören, was Sie auf dem Herzen haben.«

Morris leerte das Glas, worauf etwas Farbe in seine Wangen zurückkehrte.

»Was ich zu sagen habe, kann ich in einen Satz fassen,« sagte er. »Ein Detektiv
ist auf unserer Fährte.«

McMurdo starrte den Mann verblüfft an.

»Mensch,« sagte er, »Sie sind verrückt. Ist nicht die Stadt hier voll von
Polizeidetektiven, und ist uns jemals etwas geschehen?«

»Nein, nein, McMurdo, es ist kein hiesiger. Die kennen wir, und von denen haben
wir nichts zu fürchten. Aber haben Sie jemals von den Pinkertons gehört?«

»Ich habe von Leuten dieses Namens gelesen.«

»Nun, Sie können mir glauben, wenn die Pinkerton-Agentur auf unserer Spur ist,
wird es uns schlecht ergehen. Das ist keine Regierungseinrichtung wie die
Staatspolizei, der es gleichgültig ist, ob sie einen erwischt oder nicht. Es
ist ein todernstes Geschäft, das nach Erfolgen bezahlt wird, und das sich in
eine Sache verbeißt, bis die Erfolge da sind, koste es, was es wolle. Wenn ein
Pinkertonmann hinter uns her ist, sind wir alle erledigt.«

»Wir müssen ihn um die Ecke bringen.«

»Das war auch mein erster Gedanke, und die Loge wird genau dasselbe denken.
Habe ich Ihnen nicht schon gesagt, daß es auf einen Mord hinausläuft?«

»Und wenn schon! Ein Mord weniger oder mehr in dieser Gegend will nichts
bedeuten.«

»So ist es, nur ich kann es nicht über mich bringen, unsere Leute auf den Mann
zu hetzen, der ermordet werden soll. Ich könnte niemals wieder ruhig schlafen.
Wird uns jedoch allen an den Kragen gehen. Um Himmels willen, was soll ich tun?
«

Er krümmte sich förmlich in der Qual seiner Unentschlossenheit.

Seine Worte hatten auf McMurdo einen tiefen Eindruck gemacht. Es war leicht zu
erkennen, daß er die Meinung des anderen über das Bestehen einer ernsten Gefahr
teilte und die Notwendigkeit einsah, ihr beizeiten entgegenzuwirken. Er ergriff
Morris bei der Schulter und schüttelte ihn.

»Mann,« rief er mit einer vor Aufregung fast kreischenden Stimme »damit ist uns
nicht geholfen, daß Sie hier sitzen und jammern, wie ein altes Weib beim
Leichenbegängnis. Heraus mit dem, was Sie wissen. Wer ist der Kerl und wo ist
er? Wie haben Sie davon gehört, und warum kommen Sie gerade zu mir?«

»Ich kam zu Ihnen als dem einzigen Menschen, der mir einen Rat geben kann. Ich
sagte Ihnen schon, daß ich in den Oststaaten einen Laden hatte, bevor ich
hierherkam. Ich habe dort noch gute Freunde und einer davon ist im
Telegraphendienst. Gestern erhielt ich von ihm einen Brief. Lesen Sie ihn
selbst, hier dieser Teil ist es, auf der oberen Seitenhälfte.«

McMurdo las das Folgende:

» ... Wie geht's den Rächern? Wir lesen viel darüber in den Zeitungen. Ich
erwarte, von Ihnen baldigst darüber zu hören. Fünf große
Bergwerksgesellschaften und zwei Eisenbahnen haben die Sache in allem Ernst in
die Hand genommen. Sie sind entschlossen, den Rächern den Garaus zu machen, und
Sie können sich darauf verlassen, daß es ihnen gelingen wird. Die Sache ist
schon weit gediehen. Pinkertons sind mit den Nachforschungen betraut, und der
Beste ihrer Leute, Birdy Edwards, arbeitet in der dortigen Gegend. Sie wollen
ein für allemal Schluß machen mit der Mörderbande.«

»Und jetzt lesen Sie die Nachschrift.«

»... Was ich Ihnen mitgeteilt habe, ist Amtsgeheimnis und bleibt daher
selbstverständlich unter uns. Tagtäglich gehen meterlange Streifen in
Chiffreschrift aus Ihrer Gegend durch meine Hände, aber ich weiß nicht, was ich
daraus machen soll.«

McMurdo saß eine Zeitlang schweigend da, mit dem Brief in seinen ruhelosen
Händen. Der Dunstkreis um ihn hatte sich verzogen, und der Abgrund lag klar
erkennbar vor ihm.

»Weiß sonst noch jemand etwas davon?« fragte er.

»Ich habe noch kein Sterbenswörtchen verlauten lassen.«

»Und hat dieser Mensch, Ihr Freund, hier noch andere Bekannte, denen er
möglicherweise dasselbe schreiben würde?«

»Ich glaube noch ein paar.«

»Auch solche aus der Loge?«

»Sehr leicht möglich.«

»Ich frage Sie danach, weil er vielleicht irgend jemandem eine Beschreibung
dieses Menschen Birdy Edwards gegeben haben könnte. Dann wären wir in der Lage,
dem Mann auf die Spur zu kommen.«

»Kann sein, aber wahrscheinlich kennt er ihn gar nicht. Er hat mir nur
mitgeteilt, was ihm im Amt bekanntgeworden ist. Woher sollte er den
Pinkertonmann kennen?«

McMurdo fuhr plötzlich auf.

»Bei Gott!« rief er. »Ich weiß, wer es ist. Wie töricht von mir, nicht sogleich
daran zu denken. Gott sei's gedankt! Das ist unser Glück. Wir können ihn unter
die Finger kriegen, bevor er Unheil stiften kann. Sagen Sie, Morris, wollen Sie
mir die Sache überlassen?«

»Selbstverständlich. Ich bin nur zu froh, wenn ich damit nichts zu tun habe.«

»Nun gut, Sie können zusehen, während ich handle. Nicht einmal Ihr Name braucht
genannt zu werden. Ich werde so tun, als ob ich selbst den Brief bekommen
hätte. Sind Sie damit einverstanden?«

»Ich könnte mir nichts Besseres wünschen.«

»Gut, dann bleiben wir dabei, und Sie halten Ihren Mund fest verschlossen. Ich
gehe jetzt zur Loge hinunter und wir werden bald den alten Pinkertonmann so
weit haben, daß es ihm leid tun wird, hierhergekommen zu sein.«

»Sie wollen ihn doch nicht umbringen?«

»Je weniger Sie wissen, Freund Morris, desto leichter wird Ihr Gewissen sein,
und desto besser werden Sie schlafen. Fragen Sie nicht, und lassen Sie mich die
Sache machen. Sie liegt jetzt in meinen Händen.«

Morris schüttelte wehmütig des Kopf, als er sich empfahl.

»Ich werde mir immer einbilden, daß sein Blut an meinen Händen klebt,« stöhnte
er.

»Selbstschutz ist kein Mord,« sagte McMurdo mit einem grimmigen Lächeln. »Hier
heißt es: entweder er oder wir. Der Mann würde uns alle vernichten, wenn wir
ihn noch länger hier dulden. Ich glaube, wir müssen Sie noch zum Logenmeister
machen, Bruder Morris, denn Sie haben die Loge gerettet.«

Aus dem, was er nun tat, ging klar hervor, daß er die Sache für ernster hielt,
als seine Worte es wahrhaben wollten. Vielleicht war es sein schuldbeladenes
Gewissen, vielleicht auch der Ruf des Pinkerton-Institutes oder das Bewußtsein,
daß große, mächtige Gesellschaften sich die Aufgabe gestellt hatten, mit den
Rächern aufzuräumen; wie dem auch war, seine Handlungen waren die eines Mannes,
der sich auf das Schlimmste vorbereitet. Bevor er das Haus verließ, vernichtete
er jeden Fetzen Papier, der ihm gefährlich werden konnte. Danach seufzte er
erleichtert auf, denn er bildete sich ein, nunmehr sicher zu sein. Und doch
mußte das Bewußtsein der Gefahr noch auf ihm lasten, denn auf dem Wege zur Loge
blieb er bei dem Shafterschen Hause stehen. Der Eintritt war ihm zwar verwehrt,
aber als er an das Fenster klopfte, kam Ettie heraus. Der Glanz verwegener
Kühnheit war aus seinen Augen gewichen. Sie las die Zeichen drohender Gefahr in
seinem ernsten Gesicht.

»Was ist geschehen?« rief sie. »Jack, es droht dir Gefahr?«

»So schlimm ist es nicht, Liebste, und doch ist es vielleicht klüger, wenn wir
uns davonmachen, bevor es schlimmer wird.«

»Uns davonmachen?«

»Ich versprach dir einst, daß dies eines Tages geschehen würde. Dieser Tag ist
nahe. Ich erhielt heute Nachrichten, schlechte Nachrichten, und sehe Unheil
herannahen.«

»Die Polizei?«

»Nicht ganz. Ein Pinkerton-Detektiv. Aber du weißt selbstverständlich nicht,
was das ist, noch was es für meinesgleichen bedeutet. Ich habe mich in diese
Geschichte zu tief eingelassen, und es mag sein, daß ich in höchster Eile das
Weite suchen muß. Du versprichst mitzukommen, wenn ich gehe?«

»Gewiß, Jack, es wäre deine Rettung.«

»In manchen Dingen bin ich ein ehrlicher Mensch, Ettie; ich könnte zum Beispiel
nicht um die Welt ein Haar deines süßen Kopfes krümmen, oder dich auch nur um
Zollbreite von dem goldenen Thron über den Wolken, auf dem ich dich immer sehe,
herabziehen. Kannst du mir vertrauen?«

Sie legte, ohne ein Wort zu sprechen, ihre Hand in die seine.

»Nun gut, höre mir aufmerksam zu und tue genau das, was ich dir sage, denn es
ist für uns die einzige Rettung. Es bereitet sich hier etwas vor, das fühle ich
in allen Gliedern. Gar mancher von uns wird sehen müssen, wo er bleibt. Ich bin
einer von ihnen. Wenn ich gehen muß, ob bei Tag oder bei Nacht, mußt du
mitkommen.«

»Ich kann dir nachkommen, Jack.«

»Nein, nein, du mußt gleich mitkommen. Dieses Tal wird mir wahrscheinlich bald
auf immer verschlossen sein; ich werde nicht mehr zurückkommen können. Wie
könnte ich dich hierlassen, während ich mich vielleicht vor der Polizei
verbergen muß und keine Möglichkeit habe, dir eine Nachricht zukommen zu
lassen? Du mußt mitkommen. Dort wo ich zu Hause bin, ist eine gute Frau, bei
der du bleiben kannst, bis wir heiraten können. Willst du?

»Ja, Jack, ich will.«

»Gott segne dich dafür. Liebste. Ich müßte ein Teufel aus der schwärzesten
Hölle sein, wenn ich dein Vertrauen je mißbrauchte. Nun paß auf, Ettie, ich
kann dir vielleicht nur ein Wort zukommen lassen. Aber wenn es dich erreicht,
mußt du alles stehen und liegen lassen, sofort in den Wartesaal des Bahnhofes
gehen und dort bleiben, bis ich komme.«

»Ich werde kommen, Jack, bei Tag oder Nacht.«

Mit leichterem Herzen setzte McMurdo seinen Weg zur Loge fort. Die
Vorbereitungen zu seiner Flucht waren nahezu getroffen. Nachdem er die
verschiedenen Wachtposten durch Abgabe der vereinbarten Erkennungszeichen
befriedigt hatte, trat er in den Versammlungsraum ein. Die Loge war bereits
versammelt. Freundliche Willkommrufe begrüßten seinen Eintritt. Der lange Raum
war überfüllt. Durch den blauen Tabakdunst gewahrte er die schwarze Mähne des
Logenmeisters, das grausame, mißmutige Gesicht Baldwins, das Geiergesicht
Harraways, des Sekretärs, und ein Dutzend andere Führer der Loge. Es freute
ihn, daß sie alle da waren, um seine Nachrichten zu hören.

»Es freut uns, Sie zu sehen, Bruder,« rief der Vorsitzende. »Wir haben eine
Sache hier, für die wir ein salomonisches Urteil brauchen.«

»Es ist die Geschichte mit Lander und Egan,« erklärte ihm sein Nachbar, als er
Platz nahm. »Beide beanspruchen das Kopfgeld, das die Loge für das Erschießen
des alten Crabbe drüben in Stylestown ausgesetzt hat, aber wer soll
entscheiden, wessen Kugel traf?«

McMurdo stand auf und hob die Hand. Der Ausdruck seines Gesichtes zog die
Aufmerksamkeit der ganzen Versammlung auf sich. Ein erwartungsvolles Schweigen
folgte.

»Verehrungswürdiger Meister, Freunde und Brüder,« sagte er. »Ich bin heute der
Überbringer schlimmer Nachrichten, aber es ist besser, daß sie bekannt und
besprochen werden, als daß ein Schlag, der uns alle vernichten kann, uns
unvorbereitet trifft. Ich habe die böse Nachricht erhalten, daß sich die
mächtigsten und reichsten Unternehmungen dieses Staates zu unserer Vernichtung
vereinigt haben und daß in diesem Augenblick ein Pinkerton-Detektiv, und zwar
ein gewisser Birdy Edwards, sich in unserer Gegend aufhält, damit beschäftigt,
Beweismaterial zu sammeln, um vielen von uns eine Schlinge um den Hals zu legen
und jeden Mann in diesem Raum in die Verbrecherzelle zu bringen. Das ist die
Lage, die ich zur Besprechung bringen will und für die ich Dringlichkeit
verlange.«

Totenstille herrschte im ganzen Raum, bis sie von dem Vorsitzenden gebrochen
wurde.

»Welche Beweise haben Sie dafür, Bruder McMurdo?« fragte er.

»Der Beweis ist in diesem Brief enthalten, der in meine Hände gelangte,« sagte
McMurdo. Er las die Stelle laut vor. »Es ist für mich eine Ehrensache, daß ich
über den Brief nichts weiter sage und ihn euren Händen vorenthalte, aber ich
versichere euch, daß sonst nichts darin steht, was die Interessen der Loge
betrifft. Ich lege euch die Sache genau so vor, wie sie mir zugekommen ist.«

»Ich möchte bemerken, Herr Vorsitzender,« sagte einer der älteren Brüder, »daß
ich von Birdy Edwards schon gehört habe, und daß er als der fähigste Mann im
Dienste der Pinkertons gilt.«

»Kennt ihn einer von euch vom Sehen?« fragte McGinty.

»Jawohl,« sagte McMurdo, »ich kenne ihn.«

Ein Murmeln der Verblüffung ging durch den Raum.

»Ich glaube, wir haben ihn in unserer Gewalt,« fuhr er mit einem frohlockenden
Lächeln in seinem Gesicht fort. »Sofern wir schnell und klug vorgehen, können
wir die Gefahr beseitigen. Wenn Ihr mir Vertrauen schenken und volle
Unterstützung zuteil werden laßt, haben wir kaum etwas zu fürchten.«

»Haben wir denn überhaupt etwas zu fürchten? Was kann er denn von unseren
Angelegenheiten wissen?«

»So könnten Sie vielleicht reden, Rat McGinty, wenn alle so verschwiegen und
treu wären wie Sie. Aber dieser Mann hat Millionen von Kapitalistengeld hinter
sich. Glauben Sie etwa, daß sich in allen Logen nicht ein Bruder finden wird,
der für dieses Geld den Verräter spielt? Er kommt hinter unsere Geheimnisse –
vielleicht hat er sie schon – und es gibt nur eine mögliche Lösung –«

»Er darf niemals unser Tal verlassen,« sagte Baldwin.

»Ganz meine Meinung, Bruder Baldwin,« sagte er. »Sie und ich waren manchmal
uneinig, aber heute befinden wir uns in voller Übereinstimmung.«

»Wo ist er, und wie sollen wir ihn erkennen?«

»Verehrungswürdiger Meister,« sagte McMurdo in ernstem Ton. »Ich möchte Ihnen
zu bedenken geben, daß die Sache für uns zu wichtig ist, um in offener Sitzung
besprochen zu werden. Ich möchte um alles in der Welt auf niemanden hier nur
den Schatten eines Zweifels werfen, aber wenn selbst nur ein Wort dem Mann zu
Ohren kommt, wäre jede Aussicht, seiner habhaft zu werden, für uns verloren.
Ich beantrage, daß die Loge einen vertrauenswürdigen Ausschuß wählt, den
Vorsitzenden und, wenn ich mir einen Vorschlag gestatten darf, Bruder Baldwin
und fünf andere. Dann kann ich frei und offen über das, was ich weiß, sprechen
und vorbringen, was nach meiner Ansicht zu tun ist.«

Der Antrag wurde angenommen und der Ausschuß gewählt. Außer dem Vorsitzenden
und Baldwin gehörten ihm an: Harraway, der Sekretär mit dem Geiergesicht, der
rohe junge Meuchelmörder Tiger Cormac, der Schatzmeister Carter und die beiden
Brüder Willaby, zwei furcht- und rücksichtslose junge Leute, die keinerlei
Bedenken kannten.

Die gewöhnliche Zecherei in der Loge war an jenem Abend kurz und gedämpft, denn
eine Wolke hing über der Versammlung, und viele sahen zum erstenmal den
Schatten des rächenden Gesetzes die Sorglosigkeit, in der sie solange gelebt
hatten, verdunkeln. Die Schrecken, die sie selbst anderen bereitet hatten,
waren so sehr eine Angelegenheit des Alltags geworden, daß der Gedanke einer
Vergeltung in weite Ferne gerückt schien. Um so heftiger war die Reaktion, als
sie die Gefahr so dicht vor sich sahen. Sie brachen frühzeitig auf und ließen
ihre Führer in Beratung zurück.

»Und jetzt, McMurdo, haben Sie das Wort,« sagte McGinty, als sie allein waren.
Die sieben Leute saßen steif und regungslos auf ihren Plätzen.

»Ich habe bereits gesägt, daß ich Birdy Edwards kenne,« erklärte McMurdo. »Ich
brauche wohl nicht erst hinzuzufügen, daß er sich hier nicht unter diesem Namen
aufhält. Er ist zwar ein tapferer Mann, dessen bin ich sicher, aber sicherlich
nicht verrückt. Er wohnt unter dem Namen Steve Wilson in Hobsons Patch.«

»Woher wissen Sie das?«

»Ich habe ihn zufällig getroffen und bin mit ihm in's Gespräch gekommen. Ich
habe dem damals keine Bedeutung beigelegt und würde wahrscheinlich nicht mehr
daran gedacht haben, wenn nicht dieser Brief gekommen wäre. Aber ich bin meiner
Sache sicher. Ich traf ihn in der Bahn, als ich letzten Mittwoch hinunterfuhr.
Er ist eine harte Nuß, das kann ich euch sagen. Er teilte mir mit, daß er ein
Zeitungsmann sei, was ich damals auch glaubte. Er wollte alles über die Rächer
und ihre Schandtaten, wie er sie nannte, für die New Yorker Presse erfahren. Er
versuchte, mich nach jeder Richtung auszufragen, um Stoff für seine Zeitungen
zu gewinnen. Aus mir hat er natürlich nichts herausbekommen. ›Ich bin bereit,
dafür zu zahlen,‹ sagte er, ›und gut zu zahlen, wenn Sie mir das Material
verschaffen, das mein Redakteur haben will.‹ Ich erzählte ihm einiges, von dem
ich annahm, daß es ihn interessieren würde, und er gab mir dafür eine
Zwanzig-Dollarnote. ›Sie können noch zehnmal mehr haben,‹ sagte er,›wenn Sie
mir alles, was ich wissen will, besorgen.‹«

»Was haben Sie ihm denn erzählt?«

»Verschiedene Dinge, die ich mir in der Eile zusammengebraut habe.«

»Woher wissen Sie, daß er kein Reporter ist?«

»Aus folgendem: Ich stieg, wie er, in Hobsons Patch aus. Zufällig ging ich in
das Telegraphenamt, als er eben herauskam. ›Eigentlich,‹ sagte der Telegraphist
zu mir, nachdem er gegangen war, ›sollten wir die doppelten Gebühren für so
etwas verlangen.‹

Recht haben Sie, sagte ich. Er hatte ein Formular vor sich, das in einer
Sprache geschrieben war, die ebensogut chinesisch hätte sein können. ›Er
schickt jeden Tag so einen Bogen ab,‹ sagte der Telegraphist. ›Jawohl,‹ sagte
ich, ›es sind Sondernachrichten für seine Zeitung, und er fürchtet sich, daß
ihm die anderen etwas davon wegstehlen könnten.‹ Das dachte auch der
Telegraphist, und ich war selbst damals ganz davon überzeugt. Aber jetzt denke
ich anders darüber.«

»Bei Gott! Ich glaube, Sie haben recht,« sagte McGinty. »Aber was schlagen Sie
vor, das wir mit ihm anfangen sollen?«

»Warum sollen wir nicht gleich jetzt hinuntergehen und ihn uns vornehmen?«

»Jawohl, je früher, desto besser.«

»Auch ich würde dies vorschlagen, wenn ich wüßte, wo er zu finden ist,« sagte
McMurdo. »Ich weiß zwar, daß er in Hobsons Patch wohnt, aber nicht wo. Ich habe
aber einen weit besseren Plan, den ich euch jetzt vorlegen will.«

»Nun, und der ist?«

»Ich möchte morgen früh nach Hobsons Patch fahren. Durch den Telegraphenbeamten
werde ich versuchen, herauszufinden, wo er sich aufhält. Ich werde ihm dann
sagen, daß ich selbst ein Logenbruder sei und ihm alle Geheimnisse der Loge
gegen eine bestimmte Summe anbieten. Er wird darauf hineinfallen, darauf könnt
ihr euch verlassen. Ich werde ihm sagen, daß die Papiere in meinem Hause sind.
Aber wenn ihm sein Leben lieb sei, dürfe er nicht dahin kommen, solange noch
Leute auf den Straßen sind. Das wird ihm streng logisch erscheinen. Ich werde
ihm vorschlagen, um zehn Uhr abends zu kommen, wo er dann alles, was er will,
einsehen kann. Ich bin überzeugt, er wird kommen.«

»Nun, und dann?«

»Den Rest könnt ihr euch selbst ausdenken. Das Haus, in dem ich wohne, steht
ganz abgeschieden. Meine Wirtin ist eine treue Seele und stocktaub. Nur Scalan
und ich wohnen im Haus. Wenn der Mann auf meinen Plan eingeht – und das werde
ich euch alsbald wissen lassen – schlage ich vor, daß wir sieben uns morgen um
neun Uhr abends bei mir treffen. Ich lasse ihn herein, und wenn er das Haus
lebend wieder verläßt, muß Birdy Edwards ein außergewöhnlicher Glückspilz
sein.«

»Bei Pinkertons wird wohl eine Stelle frei werden, wenn ich mich nicht irre,«
sagte McGinty. »Gut, McMurdo, wir sind einverstanden. Also morgen um neun Uhr
abends bei Ihnen. Sie brauchen nur die Tür hinter ihm zu verschließen, das
übrige können Sie uns überlassen.«

7. Kapitel. Der Detektiv in der Falle.

Wie McMurdo gesagt hatte, war das Haus, in dem er wohnte, abgeschieden und für
das geplante Verbrechen ganz besonders geeignet. Es lag am Rande der Stadt,
ziemlich weit von der Straße ab. In jedem anderen Fall würden die Verschwörer,
wie es sonst ihre Art war, einfach ihren Mann gestellt und niedergeschossen
haben. Aber in diesem Fall war es äußerst wichtig zu erfahren, wieviel er
bereits wußte, woher er es wußte, und welche seiner Erkundungen er an seine
Auftraggeber weitergegeben hatte. Möglicherweise war es schon zu spät und seine
Arbeit bereits getan. In diesem Fall konnten sie nur noch Rache an ihm nehmen.
Sie hofften indessen, daß dem Detektiv noch nichts von größerer Wichtigkeit zur
Kenntnis gelangt war, sonst würde er, wie sie annahmen, sich nicht die Mühe
genommen haben, so belanglose Mitteilungen, wie McMurdo sie ihm gemacht hatte,
niederzuschreiben und in Chiffre weiter zu telegraphieren. Alles dies würden
sie von dem Manne selbst hören. Wenn er einmal in ihrer Gewalt war, würden sie
Mittel und Wege finden, ihn zum Sprechen zu bringen. Es war nicht das erstemal,
daß sie einen widerspenstigen Zeugen zum Reden brachten.

McMurdo fuhr, wie vereinbart, nach Hobsons Patch. Die Polizei schien an jenem
Morgen ein ganz besonderes Interesse an ihm zu nehmen, denn Kapitän Marvin, der
behauptet hatte, ein alter Bekannter von ihm aus Chicago zu sein, sprach ihn
an, als er auf dem Bahnhof wartete. McMurdo drehte ihm den Rücken zu und
verweigerte jede Antwort. Am Nachmittag, als er von seiner Expedition
zurückgekehrt war, suchte er sofort McGinty im Unionhaus auf.

»Er kommt,« sagte er.

»Gut,« sagte McGinty. Der Riese stand in Hemdsärmeln da, mit baumelnden Ketten
und Siegeln an seiner prächtigen Weste. Durch den Saum seines zottigen Bartes
funkelte ein großer Brillant. Alkohol und Politik hatten den Meister zu einem
sehr reichen und mächtigen Manne gemacht. Um so schrecklicher erschien ihm
daher die Vision von Gefängnis und Galgen, die ihm am vorangegangenen Abend
gekommen war.

»Glauben Sie, daß er viel weiß?« fragte er angstvoll.

McMurdo nickte trübselig mit dem Kopf.

»Er ist schon längere Zeit hier, mindestens sechs Wochen. Er hat sich
wahrscheinlich nicht damit begnügt, die Landschaft zu bewundern. Wenn er die
ganze Zeit über fleißig war, mit dem Geld der Gesellschaften hinter sich,
möchte ich annehmen, daß er verschiedenes herausgefunden und weitergegeben
hat.«

»In unserer Loge ist keiner, dem ich Verrat zutraue,« rief McGinty. »Jeder
einzelne ist treu wie Gold. Halt! Zum Donnerwetter, dieser Halunke Morris! An
den habe ich nicht gedacht. Warum nicht der Kerl? Wenn einer zum Verräter
geworden ist, kann's nur der gewesen sein. Ich habe Lust, noch vor dem
Abendessen ein paar von den Jungen zu ihm zu schicken um ihm eine solche Tracht
Prügel verabreichen zu lassen, daß er alles herausplappert, was er gesagt hat.«

»Das würde vielleicht ganz gut sein,« antwortete McMurdo, »obwohl er mir, wie
ich gestehen muß, leid täte. Er hat einige Male mit mir über
Logenangelegenheiten gesprochen, und obzwar er anders darüber denkt, als Sie
und ich, glaube ich nicht, daß er einer ist, der den Angeber spielen würde.
Aber wie es auch sei, ich habe darüber nicht zu bestimmen.«

»Ich werde es dem alten Halunken schon besorgen,« rief McGinty mit einem Fluch.
»Ich habe schon seit längerem ein Auge auf ihn.«

»Nun, Sie werden wohl am besten wissen, was zu tun ist,« antwortete McMurdo.
»Aber was immer Sie beschließen, es muß bis morgen warten, denn wir dürfen uns
nicht rühren, bis diese Pinkertonsache ins reine gebracht ist. Es wäre
unsinnig, gerade heute die Polizei auf die Beine zu bringen.«

»Das ist wahr,« sagte McGinty, »im übrigen werden wir ja von Birdy Edwards
selbst hören, woher er sein Material hat, und wenn wir ihm zu diesem Zweck das
Herz aus dem Leibe reißen müßten. Er hat doch nicht Lunte gerochen?«

»Ich habe ihn bei seiner schwachen Seite gepackt,« sagte McMurdo lachend. »Wenn
man ihm etwas über die Rächer in Aussicht stellt, würde er bis an das Ende der
Welt gehen. Er hat mir bereits Geld gegeben.«

McMurdo zog grinsend ein Bündel Dollarnoten hervor. »Er hat mir versprochen,
noch viel mehr herauszurücken, wenn er meine Papiere in der Hand hat.«

»Welche Papiere?«

»Papiere, die nur in seiner Einbildung existieren. Ich habe ihm den Mund mit
Satzungen, Geschäftsordnungen und Mitgliedsformularen wässerig gemacht. Er
hofft, der Sache ganz auf den Grund zu kommen.«

»Eher wird er in den Grund kommen, sollte ich meinen,« sagte McGinty grimmig.
»Hat er Sie nicht gefragt, warum Sie die Papiere nicht gleich mitgebracht
haben?«

»Er konnte doch nicht erwarten, daß ich, ein von der Polizei beobachteter
Mensch, solche Sachen mit mir herumtrage. Kapitän Marvin hat mich erst heute
unten im Bahnhof angesprochen.«

»Davon habe ich gehört,« sagte McGinty. »Das dicke Ende der Sache wird wohl auf
Ihr Teil kommen, glaube ich. Wir können ihn wohl in einen aufgelassenen Schacht
werfen, wenn wir mit ihm fertig sind; aber wie immer wir es auch anstellen, wir
kommen nicht über die Tatsache hinweg, daß Sie heute bei ihm in Hobsons Patch
waren.«

»Wenn wir richtig vorgehen, kann man uns niemals einen Mord nachweisen,« sagte
McMurdo achselzuckend. »Niemand wird ihn so spät abends das Haus betreten
sehen, und ich möchte wetten, daß ihn niemand sehen wird, wenn er es verläßt.
Ich will Sie jetzt mit meinem Plan bekannt machen und bitte Sie, die anderen
einzuweihen. Ihr alle kommt pünktlich zur vereinbarten Zeit. Er kommt um zehn.
Er wird dreimal klopfen, und ich werde ihm die Tür öffnen. Wenn er drinnen ist,
schließe ich sie ab. Dann gehört er uns.«

»Das ist klar und einfach.«

»Sehr richtig, aber der nächste Schritt will wohlüberlegt sein. Er ist, wie ich
schon sagte, eine harte Nuß. Zweifellos ist er schwer bewaffnet. Ich habe ihn
zwar ordentlich genasführt, aber er wird sicher auf seiner Hut sein. Wenn ich
ihn in ein Zimmer führe, mit sieben Männern darin, wo er nur einen erwartet,
wird es unzweifelhaft zu einer Schießerei kommen, und einer oder der andere von
uns würde daran glauben müssen.«

»Sehr richtig.«

»Und der Lärm würde uns jeden verdammten Polizisten auf den Hals locken.«

»Stimmt.«

»Ich möchte daher so vorgehen: Ihr alle seid in dem großen Zimmer, in
demselben, wo wir letzthin unsere Unterredung hatten. Ich lasse ihn durch die
Tür herein und führe ihn in das kleine Wohnzimmer nebenan, wo ich ihn allein
lasse, um, wie ich ihm sagen werde, die Papiere zu holen. Das gibt mir die
Möglichkeit, euch zu sagen, wie die Sache steht. Darauf gehe ich zu ihm zurück
mit gefälschten Aufzeichnungen. Während er diese liest, springe ich von hinten
auf ihn los und umklammere seinen rechten Arm. Dann werdet ihr meinen Ruf hören
und stürzt herein. Je schneller das geschieht, desto besser, denn er ist so
stark wie ich und wird mir vielleicht mehr zu tun geben, als ich schaffen kann.
Aber bis ihr kommt, werde ich ihn wohl halten können.«

»Der Plan ist gut,« sagte McGinty. »Die Loge schuldet Ihnen Dank. Ich kann mir
wohl denken, wer meinen Platz einmal einnehmen wird, wenn ich nicht mehr
Logenmeister sein werde.«

»Aber ich bin doch kaum mehr als ein Rekrut,« sagte McMurdo. Sein Gesicht ließ
deutlich erkennen, wie ihm dieses Kompliment des großen Mannes schmeichelte.

Wieder zu Hause angelangt, traf er seine Vorbereitungen für die grimmigen
Ereignisse, die ihm bevorstanden. Zuerst reinigte, ölte und lud er seinen
Revolver. Dann musterte er das Zimmer, wo der Detektiv in die Falle gelockt
werden sollte. Es war ein großer Raum mit einem langen, rohen Tisch in der
Mitte und einem mächtigen Ofen in einer Ecke. An jeder der beiden Längswände
lagen Fenster. Diese konnten mit leichten Ziehgardinen verhängt werden. McMurdo
betrachtete sie aufmerksam. Zweifellos kam ihm zu Bewußtsein, daß man in den
Raum, der für eine streng geheim zu haltende Angelegenheit bestimmt war,
ziemlich leicht hineinsehen konnte – ein Nachteil, der indessen durch seine
abgeschiedene Lage wieder aufgewogen wurde. Sodann besprach er sich mit seinem
Wohngenossen Scalan, der, obgleich Logenbruder, ein harmloses Männchen war, zu
verschüchtert, um gegen seine stärkeren Kameraden offen aufzutreten, aber
insgeheim entsetzt über die Bluttaten, bei denen er gelegentlich helfen mußte.
McMurdo weihte ihn kurz in seine Pläne ein.

»Wenn ich an Ihrer Stelle wäre, Michel Scalan, so würde ich mich für den Abend
freimachen und mich fernhalten. Es wird hier blutige Arbeit geben, bevor der
Morgen graut.«

»Paßt mir ausgezeichnet, Freund Mac,« antwortete Scalan. »Mein Wille ist zwar
stark, aber mein Fleisch ist schwach. Als ich den Betriebsführer Dunn dort
unten im Kohlenbergwerk zusammenbrechen sah, war ich erledigt. Solche Sachen
liegen mir nicht so, wie etwa Ihnen oder McGinty. Wenn es mir die Loge nicht
übelnimmt, werde ich Ihrem Rat folgen und Sie allein lassen.«

Die Männer kamen pünktlich zu der vereinbarten Zeit. Äußerlich waren sie
ehrenwerte Bürger, reinlich und gut gekleidet, aber ein Physiognomiker hätte
wenig Hoffnung für Birdy Edwards aus ihren grausamen Lippen und unbarmherzigen
Augen herauslesen können. Nicht einen gab es unter ihnen, dessen Hände nicht
schon ein dutzendmal mit Blut befleckt worden waren. Sie waren gegen
Menschenmord so abgestumpft, wie der Schlächter den Tieren gegenüber. Die erste
Stelle nahm der verehrungswürdige Meister ein, sowohl was Aussehen, als was
Schuld anbelangte. Harraway, der Sekretär, war ein hagerer, verbitterter Mensch
mit langem, dürren Hals und nervös zuckenden Gliedern – von unwandelbarer
Ehrlichkeit, soweit die Finanzen des Bundes in Frage kamen, aber sonst ohne
Sinn für Recht und Moral. Der Schatzmeister Carter, ein Mann mittleren Alters
mit teilnahmslosem Gesicht und pergamentartiger, gelber Haut, war ein fähiger
Organisator, und die Ausarbeitung fast jeder Schandtat im einzelnen entsprang
seinem beweglichen Gehirn. Die zwei Willabys waren Männer der Tat, große
sehnige junge Leute mit entschlossenen Gesichtern, und ihr Gefährte Tiger
Comac, ein untersetzter, dunkelhäutiger junger Mensch, wurde selbst von seinen
Kameraden wegen seiner unberechenbaren Wildheit gefürchtet. Das waren die
Leute, die sich in jener Nacht unter dem Dache McMurdos zur Ermordung des
Pinkerton-Detektivs vereinten.

Der Gastgeber hatte Whisky auf den Tisch gestellt und sie zögerten nicht, sich
durch ihn für die bevorstehende Arbeit in Stimmung zu versetzen. Baldwin und
Cormac waren bereits halb betrunken, und der Alkohol steigerte ihr grausames
Ungestüm bis zur Siedehitze. Cormac legte seine Hände einen Augenblick lang auf
den Ofen. Er war stark eingeheizt, denn die Frühlingsnächte waren noch kalt.

»Er ist heiß genug,« meinte er vielsagend.

»Ja, ja,« rief Baldwin, der den Wink aufgefangen hatte. »Wenn wir ihn darauf
festbinden, werden wir schon die Wahrheit aus ihm herauskriegen.«

»Das werden wir auf jeden Fall, sagte McMurdo. Er hatte Nerven aus Stahl,
dieser Mann, denn obwohl die ganze Verantwortung für die Sache auf ihm lastete,
war sein Benehmen so kühl und sorglos wie immer. Die anderen bemerkten es
beifällig.

»McMurdo ist derjenige, der ihn in Empfang nimmt,« sagte der Meister
zustimmend. »Ihm wird der Kerl nichts anmerken, bis er seine Hand an der Gurgel
spürt – Es ist zu dumm, daß die Fenster keine Läden haben.«

McMurdo ging von einem Fenster zum anderen und zog die Gardinen fester zu.

»Jetzt kann niemand mehr hereinsehen. Er muß gleich da sein.«

»Vielleicht kommt er nicht. Er hat möglicherweise Lunte gerochen,« sagte der
Sekretär.

»Er wird kommen, Sie brauchen keine Angst zu haben,« antwortete McMurdo. »Er
ist so begierig zu kommen, wie Sie, ihn zu sehen. Horcht! Was ist das?«

Sie saßen alle wie Wachsfiguren da, mit halb erhobenen Gläsern. In die
plötzliche Stille hinein dröhnte heftiges, dreimaliges Pochen an die Außentür.

»Still!«

McMurdo erhob Ruhe gebietend seine Hand. Frohlockende Blicke machten die Runde
von einem zum anderen, und die Hände fuhren unwillkürlich nach versteckten
Waffen.

»Nicht einen Laut, wenn euch euer Leben lieb ist,« zischte ihnen McMurdo zu,
als er das Zimmer verließ und die Türe sorgfältig hinter sich schloß.

Die Mordgesellen warteten mit gespitzten Ohren. Sie zählten die Schritte ihres
Kameraden, als dieser den Korridor entlang ging. Dann hörten sie ihn die
Außentür öffnen und darauf einige Worte der Begrüßung mit jemandem wechseln.
Sie vernahmen einen fremden Tritt und eine unbekannte Stimme. Einen Augenblick
später hörten sie die Außentür zuschlagen und einen Schlüssel sich im Schloß
drehen. Ihr Opfer saß in der Falle. Tiger Cormac konnte ein höhnisches Lachen
nicht unterdrücken, so daß ihm McGinty mit seiner großen Hand an den Mund fuhr.

»Ruhig, du Narr,« flüsterte er. »Du wirst uns noch alle verderben.«

Aus dem Nebenzimmer hörte man das Gemurmel eines Gesprächs, das ihnen endlos
schien. Dann öffnete sich die Tür, und McMurdo trat ein, einen Finger an den
Lippen.

Er kam bis ans Kopfende des Tisches und ließ seine Blicke über die Tafelrunde
schweifen. Eine merkliche Veränderung war mit ihm vorgegangen. Seine Haltung
war die eines Mannes, der einem Wendepunkt seines Lebens gegenübersteht. Sein
Gesicht schien wie aus Stein gemeißelt zu sein, und seine Augen funkelten
hinter den Brillen in leidenschaftlicher Erregung. Der geborene Führer von
Menschen war in ihm in Erscheinung getreten. Die anderen betrachteten ihn in
atemloser Spannung, sagten aber nichts. Mit einem sonderbaren Ausdruck in den
Augen wanderten seine Blicke von Mann zu Mann.

»Nun?« rief Meister McGinty endlich. »Ist Birdy Edwards da?«

»Jawohl,« antwortete McMurdo langsam, jedes Wort abwägend, »Birdy Edwards ist
da. Er steht vor euch. Ich selbst bin Birdy Edwards.«

Etwa zehn Sekunden folgten diesen wenigen Worten, während deren man im Zimmer
eine Stecknadel hätte fallen hören können. Das Zischen eines Kessels auf dem
Ofen drang scharf und schneidend in die Ohren, sieben leichenblasse Gesichter
waren mit dem Ausdruck eines lähmenden Schreckens zu dem Mann erhoben, der mit
Herrschermiene vor ihnen stand. Dann erfolgte plötzlich das Klirren von Glas,
und eine Anzahl Gewehrläufe erschienen in jedem Fenster, wobei die Vorhänge aus
ihren Haken gerissen wurden. Bei diesem Anblick erhob McGinty ein Brüllen wie
ein verwundeter Löwe und stürzte auf die halbgeöffnete Tür zu. Dort wurde er
von einem auf ihn gerichteten Revolver begrüßt, hinter dessen Korn die kalten,
blauen Augen Kapitän Marvins von der Kohlen- und Eisenpolizei zu sehen waren.
McGinty warf sich zurück und fiel in seinen Stuhl.

»Sie haben recht, Rat McGinty,« sagte der Mann, den sie bisher als McMurdo
gekannt hatten. »Sie sein sicherer dort, wo Sie sitzen. – Baldwin, wenn Sie
nicht sofort Ihre Hand von Ihrer Waffe wegnehmen, werden Sie noch den Henker um
sein Werk betrügen. Heraus damit und weggelegt, oder bei meinem Erzeuger – so
ist es recht. Das Haus ist von vierzig bewaffneten Männern umstellt, und ihr
könnt euch ausmalen, was für Aussichten zur Flucht ihr habt. Nehmen Sie ihnen
die Waffen ab, Marwin.« –

Unter der Drohung der auf sie gerichteten Gewehre erschien jeder Widerstand
vergeblich. Die Leute wurden sämtlich entwaffnet. Trotzig, niedergedrückt und
noch immer verblüfft, saßen sie schweigend um den Tisch herum.

»Ich möchte noch einige Worte an euch richten, bevor wir uns trennen,« sagte
der Mann, in dessen Falle sie gegangen waren. »Wir werden uns wahrscheinlich
erst vor Gericht wiedersehen. Ich gebe euch für die Zwischenzeit einiges zum
Nachdenken auf. Ihr wißt jetzt, wer ich bin. Endlich ist die Zeit gekommen, wo
ich meine Karten offen auf den Tisch legen kann. Ich bin Birdy Edwards von den
Pinkertons. Man hat mich dazu auserwählt, eure Bande zu vernichten. Es war eine
schwere und gefährliche Aufgabe. Keine Menschenseele, nicht einmal jene, die
mir am nächsten steht und mir die teuerste ist, wußte davon, außer Kapitän
Marvin und meinen Auftraggebern. Aber ich habe getan, was ich konnte, und Gott
sei gedankt, ich bin Sieger geblieben.«

Die sieben blassen, regungslosen Gesichter stierten ihn mit Blicken tödlichen
Hasses an. Er las die aus ihren Augen sprühenden Drohungen.

»Ihr glaubt vielleicht, daß die Sache für mich nicht erledigt ist. Nun, wir
werden ja sehen. Wenigstens einige von euch werden keine Hand mehr gegen mich
erheben können, und außer euch werden heute nacht noch sechzig andere das
Innere eines Gefängnisses zieren. Ich will euch gestehen, als man mir den
Auftrag gab, glaubte ich nicht an die Existenz eines Bundes wie des euren. Ich
habe alles für Zeitungstratsch gehalten, und wollte dafür den Nachweis
erbringen. Man sagte mir, daß euer Bund etwas mit den Freimännern zu tun habe;
ich ging daher nach Chicago und ließ mich dort aufnehmen. Danach war ich
überzeugter als je, daß eure Bande nur in der Einbildung der Zeitungen
existiere, denn ich fand die Gesellschaft der Freimänner durchaus harmlos und
sogar Gutes tuend. Immerhin hatte ich meinen Auftrag auszuführen und kam daher
in eure Stadt. Als ich hier anlangte, mußte ich nur zu bald erfahren, daß ich
mich im Irrtum befunden hatte, daß also die Sache keineswegs ein
Hintertreppenroman war. Daher blieb ich hier, um vollen Einblick zu gewinnen.
Ich habe niemals einen Mann in Chicago getötet und niemals einen Dollar
gefälscht. Die Banknoten, die ich euch gab, waren so echt wie irgendwelche
anderen, und sie waren wohl verwendet. Ich wußte, wie ich mich bei euch in
Gunst setzen konnte, und darum täuschte ich euch vor, daß die Polizei hinter
mir her sei. Es kam alles so, wie ich es mir ausgedacht hatte.

Darauf trat ich in eure verdammte Loge ein und nahm an euren Beratungen teil.
Vielleicht werdet ihr von mir sagen, daß ich so schlecht sei, wie ihr selbst.
Aber das ist mir gleichgültig, da ich meinen Zweck erreicht habe. Überdies, was
ist denn Wahres daran? In der Nacht meines Eintritts habt ihr den alten Stanger
halbtot geschlagen. Ich konnte ihn nicht warnen – dazu war keine Zeit –, aber
ich bin dazwischen getreten, als Baldwin ihn umbringen wollte. Wenn ich euch
Vorschläge machte, geschah es, um den Anschein zu wahren, und nur in Dingen,
von denen ich wußte, daß ich sie verhindern konnte. Ich habe Dunn und Menzies 
nicht retten können, denn ich wußte von der Sache nicht genug; aber ich werde
alles daransetzen, daß ihre Mörder an den Galgen kommen. Ich habe Chestor
Wilcox gewarnt, und als ich sein Haus in die Luft sprengte, waren er und seine
Leute bereits in Sicherheit. Viele Verbrechen sind begangen worden, die ich
nicht verhüten konnte, aber wenn ihr nachdenkt und euch überlegt, wie oft, wenn
eure Anschläge erfolgen sollten, eure Opfer auf einem anderen Weg als dem
gewöhnlichen zurückkehrten, abwesend waren oder im Hause blieben, wenn ihr
dachtet, daß sie ausgehen würden, so werdet ihr mein Werk erkennen.«

»Sie Teufel von einem Verräter,« zischte McGinty durch seine fest
zusammengepreßten Zähne.

»Sie mögen mich wohl so nennen, John McGinty, wenn Sie damit Ihren Schmerz
lindern können. Sie und Ihresgleichen waren das Werkzeug des Teufels in dieser
Gegend. Es bedurfte eines ganzen Mannes, um sich zwischen Sie und die armen
Leute, die Sie in Ihrer Gewalt hielten, zu stellen. Es konnte nur auf eine
einzige Weise bewerkstelligt werden, und nach der habe ich gehandelt. Sie
nennen mich einen Verräter, aber ich bin überzeugt, daß mich viele Tausende
eher einen Erlöser nennen werden, der in die Hölle hinuntergestiegen ist, um
sie zu retten. Drei Monate habe ich dazu gebraucht, und ich sage euch, daß ich
für alle Schätze der Welt nicht noch einmal drei solche Monate durchmachen
möchte. Ich mußte bleiben, bis ich alle und alles in der Hand hatte, jedes
eurer Geheimnisse und jeden von euch. Ich hätte vielleicht noch länger
gezögert, aber ich mußte befürchten, daß mein Geheimnis herauskommen würde. Ein
Brief ist nach der Stadt gelangt, der euch auf meine Spur gebracht hätte. Darum
mußte ich handeln, und zwar sofort. Das ist alles, was ich euch zu sagen habe.
Nur noch das eine: wenn einmal meine Zeit abgelaufen ist, werde ich leichter
sterben, wenn ich an das Werk denke, das ich hier in diesem Tal vollbracht
habe. Nun, Marvin, will ich Sie nicht länger aufhalten. Nehmt sie in Empfang
und laßt uns die Szene beschließen.«

Es bleibt nur noch wenig zu erzählen. Scanlan hatte einen versiegelten Brief
empfangen, mit dem Auftrag, ihn Miß Ettie Shafter zu überbringen, was er mit
einem vielsagenden Lächeln zu tun versprach. In den ersten Morgenstunden des
folgenden Tages bestiegen ein schönes Mädchen und ein schwervermummter Mann
einen Sonderzug, der von der Eisenbahngesellschaft nach Vermissa geschickt
worden war, und traten eine rasche, aufenthaltslose Fahrt aus dem Lande der
Gefahr an. Es war das letztemal, daß Ettie und ihr Liebster den Fuß in das Tal
des Grauens setzten. Zehn Tage später fand in Chicago ihre Hochzeit statt, mit
dem alten Jakob Shafter als Trauzeugen.

Die Gerichtsverhandlung über die Rächer wurde in einem weit von der Stätte der
Verbrechen gelegenen Ort abgehalten, wo keine Gefahr der Einschüchterung der
Hüter des Gesetzes bestand. Sie kämpften bis zum letzten Moment, aber
vergebens. Das Geld der Loge – Erpressergeld im wahrsten Sinne des Worts – floß
wie Wasser in dem vergeblichen Versuch, sie zu retten. Die klare,
leidenschaftslose Zeugenaussage eines, der jede Einzelheit ihrer Lebensführung,
ihrer ganzen Organisation und alle ihre Verbrechen kannte, war auch durch die
geschickteste Verteidigung nicht zu erschüttern. Endlich, nach so vielen
Jahren, ereilte die Rächer ihr Schicksal. Die Wolke, die so lange das Tal
verdunkelt hatte, zerteilte sich. McGinty fand sein Ende auf dem Schaffott,
winselnd und jammernd, als seine letzte Stunde herannahte. Acht seiner
Spießgesellen teilten dieses Schicksal. Über fünfzig erhielten mehr oder minder
schwere Gefängnisstrafen. Das Werk Birdy Edwards war vollbracht.

Es sollte aber, wie er immer befürchtet hatte, ein Nachspiel haben. Ted Baldwin
war seinem Henker entgangen, ebenso die Willabys und einige andere der
verwegensten Geister der Bande. Zehn Jahre blieben sie unschädlich, und dann
kam der Tag, da man sie wieder freiließ – ein Tag, von dem Edwards wußte, daß
er das Ende seiner Ruhe sein werde. Sie hatten bei allem, das sie für heilig
hielten, einen Eid geschworen, an ihm für ihre Kameraden blutige Rache zu
nehmen. Diese Rache war ihre Lebensaufgabe geworden. Edwards wurde aus Chicago
vertrieben, nach zwei Anschlägen, die dem Erfolg so nahe kamen, daß es als
sicher gelten konnte, der nächste werde Erfolg haben. Von da ging er unter
angenommenem Namen nach Kalifornien, wo ihm die Freude am Leben eine Zeitlang
erlosch, als Ettie Edwards starb. Noch einmal später wurde er fast getötet, als
er unter dem Namen Douglas in einer einsamen Schlucht mit einem englischen
Partner, namens Barker, arbeitete und ein Vermögen zusammenraffte. Er wurde
gewarnt, daß die Bluthunde wieder auf seiner Fährte seien. Es gelang ihm gerade
noch im letzten Augenblick, nach England zu fliehen. Und so kam es, daß John
Douglas, der in England das zweitemal eine würdige Lebensgefährtin fand, sich
dort als Gutsbesitzer niederließ und fünf Jahre in Sussex in Frieden leben
konnte – ein Leben, das in die ungewöhnlichen Geschehnisse auslief, von denen
wir gehört haben.

8. Kapitel. Das Ende.

Der Polizeigerichtshof hatte den Fall John Douglas einem höheren Gericht
überwiesen. Von diesem wurde Douglas mit der Begründung, daß seine Tat in
Selbstverteidigung erfolgt sei, freigesprochen.

»Sehen Sie, daß er sofort aus England fortkommt,« schrieb Holmes seiner Frau.
»Es sind hier Kräfte am Werk, die vielleicht noch gefährlicher sind, als jene,
denen er entronnen ist. Es gibt für Ihren Mann in England keine Sicherheit.«

Zwei Monate waren vergangen, und die Sache war bereits etwas in unserer
Erinnerung verblaßt. Da geschah es, daß eines Tages eine rätselhafte Epistel in
unseren Briefkasten eingeschmuggelt wurde.

»Du liebe Zeit, Mr. Holmes! Du liebe Zeit!« lautete die sonderbare Mitteilung.
Sie trug weder Überschrift noch Unterschrift. Ich lachte über ihren
wunderlichen Inhalt, aber Holmes zeigte einen ungewöhnlichen Ernst.

»Das ist wieder eine Teufelei, Watson,« bemerkte er und versank mit umwölkter
Stirn in tiefes Nachdenken.

Am späten Abend desselben Tages brachte uns Frau Hudson, unsere Wirtin, die
Botschaft, daß ein Herr Mr. Holmes sofort in einer höchst dringenden Sache zu
sprechen wünsche. Dicht auf den Fersen folgte ihr Mr. Cecil Barker, unser
Freund aus dem Herrenhause in Birlstone. Sein Gesicht trug den Stempel tiefster
Trauer.

»Ich habe schlechte Nachrichten, entsetzliche Nachrichten, Mr. Holmes,« sagte
er.

»Ich dachte es mir,« antwortete Holmes.

»Haben Sie etwa ein Kabel erhalten?«

»Nein, aber eine kurze Mitteilung von jemandem, der eins erhalten hat.«

»Der arme Douglas! Man sagt, daß er eigentlich Edwards hieß, aber für mich wird
er immer Jack Douglas bleiben. Ich habe Ihnen mitgeteilt, daß er vor etwa drei
Wochen mit seiner Frau auf der ›Palmyra‹ nach Südafrika abgedampft ist.«

»Sehr richtig.«

»Der Dampfer ist gestern abend in Kapstadt angekommen. Heute morgen erhielt ich
von seiner Frau das folgende Kabel: ›Jack im Sturm bei St. Helena anscheinend
über Bord gespült, niemand weiß Näheres über Unfall. Ivy Douglas‹«

»Also das! So wurde es bewerkstelligt!« sagte Holmes nachdenklich. »Ich zweifle
nicht, daß die Sache gut inszeniert war.«

»Sie glauben also nicht an einen Unfall?«

»Ganz unbedingt nicht.«

»Er wurde ermordet?«

»Zweifellos.«

»Auch ich glaube es. Diese teuflischen Rächer, diese verdammte, rachsüchtige
Verbrecherbande.«

»Nein, nein, mein lieber Herr,« sagte Holmes, »in der Sache erkenne ich eine
Meisterhand. Es ist kein Fall mit abgesägten Schrotflinten und plumpen
Revolvern. Man erkennt einen alten Meister an seinen Pinselstrichen. Ich kenne
einen Moriarty, wenn ich ihn sehe. Das Verbrechen rührt von London her und
nicht von Amerika.«

»Aber was wäre der Beweggrund?«

»Der Beweggrund ist, daß es von einem Mann geplant wurde, der keinen Fehlschlag
dulden kann; einem Menschen, dessen ganze und einzigartige Stellung davon
abhängt, daß alles, was er tut, erfolgreich ist. Ein großer Geist und eine
Riesenorganisation haben sich zur Vernichtung eines einzigen Mannes vereinigt.
Es ist, als ob man eine Nuß mit einem Hammer aufknacken würde: eine lächerliche
Vergeudung von Energie, aber die Nuß ist zerschmettert.«

»Und wie ist denn der Mann in die Sache hineingezogen worden?«

»Ich kann Ihnen nur sagen, daß das erste, was wir darüber hörten, von einem
seiner Untergebenen kam. Diese Amerikaner waren gut beraten. Da sie sich auf
fremdem Boden befanden, hatten sie sich, wie jeder ausländische Verbrecher es
tun würde, mit diesem gefährlichen Ratgeber der Verbrecherwelt in Verbindung
gesetzt. Von jenem Moment an war das Schicksal unseres Mannes besiegelt. Zuerst
wird ›Er‹ sich vielleicht damit begnügt haben, seinen Apparat in Bewegung zu
setzen, um das Opfer aufzuspüren. Dann dürfte er seinen Rat gegeben haben, wie
die Sache anzulegen sei. Als er schließlich in den Zeitungen von dem
erfolglosen Versuch seines Klienten las, beschloß er offenbar, selbst in dessen
Fußstapfen zu treten und die Sache mit seiner Meisterhand zu Ende zu führen.
Sie haben gehört, wie ich Douglas in Birlstone darauf vorbereitet habe, daß die
kommende Gefahr größer sein werde als die vergangene. Ich habe recht behalten.«

Barker schlug sich mit geballten Fäusten in ohnmächtiger Wut an die Stirn.

»Und wollen Sie damit sagen, daß wir dies ruhig hinnehmen sollen? Daß man mit
diesem Teufel nicht Abrechnung halten kann?«

»Das möchte ich nicht behaupten,« sagte Holmes mit einem abwesenden Blick. »Ich
möchte nicht behaupten, daß man mit ihm nicht abrechnen kann. Aber ich brauche
Zeit dazu, noch viel Zeit.«

Wir saßen einige Minuten in tiefem Schweigen, während seine schicksalsschweren
Augen den Schleier der Zukunft zu durchdringen suchten.

 

Ende.

