Arthur Conan Doyle

Das getupfte Band und andere Detektivgeschichten

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Franckh'sche Verlagshandlung
Stuttgart

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Titelblatt

 

Die Haushälterin hatte eben den Nachmittagstee hereingebracht. Nun zog sie die
Vorhänge vor den Fenstern zu und zündete die Stehlampe an, die ein warmes Licht
über den gedeckten Tisch warf. Das Feuer im Kamin verbreitete eine angenehme
Wärme. Doktor Watson saß in einem bequemen Sessel und las, als sich die Türe
öffnete und Sherlock Holmes eintrat. »Das ist heute mal wieder ein Nebel!«
sagte er und rieb sich die Hände vor dem Feuer warm. »Ein scheußliches Wetter
draußen! Keinen Hund möchte man da hinausjagen!« Dann wandte er sich dem
Hausgenossen zu: »Was liest du denn da so interessiert, Doktor?«

Watson legte rasch, fast in leichter Verlegenheit, die Blätter beiseite. Es
waren eine Anzahl fortlaufender Nummern des »Telegraph«.

»Ach, nichts weiter«, sagte er in offensichtlichem Bemühen, der Sache keine
weitere Bedeutung zuzuschreiben. »Komm, setz dich lieber her und trinke gleich
einen heißen Tee, wenn du so ausgefroren bist.«

Damit füllte er ihm eine Tasse, rückte einen Sessel zurecht und bot ihm einen
Teller mit belegten Broten an. Kaum hatte Holmes sich gesetzt, so klingelte es.
Sie stellten beide zugleich, wie auf Verabredung, ihre Tassen nieder und
lauschten.

War es ein Besuch oder ein Ruf? Und wem von ihnen beiden mochte er gelten?

Dr. Watson hatte zwar seit seiner Rückkehr aus dem afghanischen Feldzug, an dem
er als Militärarzt teilnahm, offiziell noch keine Praxis aufgenommen. Aber es
kam doch vor, daß er gelegentlich, etwa bei Unglücksfällen, zur dringenden
Hilfeleistung geholt wurde und sie dann selbstverständlich nicht verweigerte.

Die Haushälterin kam herein. »Ein Kind ist überfahren worden, Herr Doktor – –«

»Ich komme«, unterbrach Watson ihren Bericht und stand sofort auf. Ein Mensch
in Gefahr – da wurde jede Frage nach Zeit und Wetter gleichgültig für ihn. Er
eilte hinaus, und Holmes hörte noch, wie er draußen mit einem Mädchen
verhandelte, sich Name und Wohnung sagen ließ, während er alles Nötige zur
Hilfeleistung einpackte. Gleich darauf fiel die Haustüre ins Schloß. Frau
Hudson kam mit ihrem schweren Schritt die Treppe herauf und verschwand in der
Küche.

Es war wieder still geworden im Hause. Nichts war mehr zu hören, als das
Aufflackern des Feuers im Kamin. Der Lärm der Straße und der vorbeifahrenden
Wagen drang nur gedämpft herauf, wie etwas Fernes, das die Abgeschlossenheit
dieses Raumes nicht stören konnte.

Sherlock Holmes hatte seinen Tee getrunken. Nun saß er in behaglicher
Entspannung zurückgelehnt in seinem Sessel und blickte gedankenverloren den
blauen Wolken seiner Pfeife nach. Da fiel sein Blick auf die Zeitungen, die
Watson achtlos liegengelassen hatte und er griff danach. Zuerst blieb sein
Blick auf einem Artikel haften, in dem jemand sich weit und breit über die
Notwendigkeit frühzeitiger Zahnpflege beim Kleinkind ausließ, dann folgte ein
Bericht über den Stand der übertragbaren Krankheiten. Fachsimpelei, die nur
Watson angeht, dachte Holmes und war schon im Begriff, den »Telegraph« wieder
wegzulegen, als er plötzlich seinen eigenen Namen darin entdeckte. »Aha, Watson
scheint mal wieder unter die Schriftsteller gegangen zu sein!« murmelte Holmes
vor sich hin. Er überflog einige Spalten, lächelte, legte die Pfeife aus der
Hand, setzte sich bequem zurecht, suchte den Anfang und las:

Das getupfte Band

Wenn ich meine Aufzeichnungen von den vielen absonderlichen Fällen überblicke,
an denen ich während der letzten Jahre das Verfahren meines Freundes Sherlock
Holmes studiert habe, so finde ich darunter manche von tragischer, einige auch
von komischer Art; viele lassen sich einfach nur als merkwürdig bezeichnen,
aber keiner als alltäglich; denn da Holmes sich bei seiner Tätigkeit weit mehr
von der Liebe zu seinem Beruf als von materiellem Gewinn bestimmen ließ, so
lehnte er seine Mitwirkung stets ab, wenn die Nachforschungen sich nicht auf
einen ungewöhnlichen oder geradezu rätselhaften Vorgang richteten. Unter all
diesen verschiedenartigen Fällen weiß ich mich jedoch keines zu entsinnen, der
eine gleiche Fülle merkwürdiger Züge dargeboten hätte, wie der, welcher in der
bekannten Familie der Roylotts von Stoke Moran in Surrey spielte. Dieses
Ereignis fiel in die erste Zeit unseres gemeinsamen Junggesellenlebens in der
Bakerstraße. Ich würde es vielleicht früher schon veröffentlicht haben, wäre
mir nicht Stillschweigen darüber auferlegt gewesen – eine Pflicht, von der mich
erst jetzt der Tod der Dame entbunden hat, in deren Interesse jenes Versprechen
gegeben worden war. Vielleicht ist es ganz gut, daß der wahre Sachverhalt jetzt
ans Licht kommt, denn wie ich hörte, haben sich über den Tod des Dr. Grimesby
Roylott in weiten Kreisen Gerüchte verbreitet, die jene Ereignisse noch
gräßlicher ausmalten, als sie in Wirklichkeit waren.

An einem Aprilmorgen erblickte ich beim Erwachen Holmes vollständig angekleidet
an meinem Bett. Er stand sonst gewöhnlich spät auf, und da die Uhr auf dem
Kaminsims erst ein Viertel nach sieben zeigte, so blinzelte ich ihn
einigermaßen überrascht, vielleicht sogar etwas ärgerlich an, denn ich ließ
mich selbst nicht gerne in meinen Gewohnheiten stören.

»Es tut mir sehr leid, daß ich dich wecken muß, Watson,« sagte er, »aber es
geht heute morgen keinem im Hause besser. Frau Hudson ist zuerst herausgeklopft
worden, sie hat mich aufgeweckt, und jetzt kommt die Reihe an dich.«

»Was gibt es denn? Brennt es?«

»Nein, eine Klientin ist da. Eine junge Dame von auswärts, die mich durchaus
sprechen will. Sie soll in großer Aufregung sein. Sie wartet unten im
Empfangszimmer. Wenn sich aber eine junge Dame in solcher Morgenfrühe nach
London aufmacht und die Leute aus den Federn treibt, so wird sie wohl einen
triftigen Grund dafür haben. Einen wirklich interessanten Fall würdest du doch
gewiß gern von Anfang an verfolgen. Ich wollte dich deshalb unter allen
Umständen wecken, um dich dieser Gelegenheit nicht zu berauben.«

»Das war sehr nett von dir, mein lieber Junge, natürlich möchte ich sie um
keinen Preis verpassen.«

Ich kannte keinen größeren Genuß, als Holmes bei den Untersuchungen, die sein
Beruf mit sich brachte, Schritt für Schritt zu begleiten und seine kühnen
Schlußfolgerungen zu bewundern, die blitzschnell, als entstammten sie höherer
Eingebung, und doch stets auf streng logischer Grundlage aufgebaut, Licht in
das Dunkel der ihm vorgelegten rätselhaften Fälle brachten. Ich warf mich also
rasch in die Kleider und war nach wenigen Minuten so weit, um meinem Freund
nach dem Empfangszimmer folgen zu können.

Eine schwarzgekleidete, verschleierte Dame saß am Fenster und erhob sich bei
unserem Eintritt.

Holmes stellte sich vor, begrüßte sie freundlich und erklärte ihr, indem er auf
mich deutete: »Hier ist mein vertrauter Freund und Kollege Dr. Watson, vor dem
Sie Ihre Sache ohne Scheu vorbringen können. – Frau Hudson hat ja Feuer
angemacht, wie ich sehe, das war vernünftig von ihr. Bitte, setzen Sie sich nur
an den Kamin; ich lasse Ihnen gleich eine Tasse heißen Kaffee bringen, Sie
zittern ja ordentlich.«

»Aber nicht vor Kälte,« antwortete die Dame mit leiser Stimme, indem sie der
Aufforderung Folge leistete.

»Weshalb denn sonst?«

»Vor Angst, Herr Holmes, vor Schrecken.« Bei diesen Worten schlug sie den
Schleier zurück, und wir sahen nun, daß sie sich tatsächlich in einem Zustand
starker Erregung befand; ihr Gesicht war ganz verzerrt und aschfahl, und sie
blickte angstvoll um sich wie ein gehetztes Wild. Ihren Zügen und ihrer Figur
nach mußte man sie für dreißigjährig halten, allein ihr Haar zeigte bereits
Spuren von Grau, und es lag etwas Müdes und Abgezehrtes in ihrer ganzen
Erscheinung.

Holmes musterte sie mit seinem alles durchdringenden Blick. »Sie müssen keine
Angst haben,« sagte er in beruhigendem Tone, indem er sich über sie beugte.
»Wir werden gewiß bald alles in Ordnung bringen. Sie sind heute früh mit der
Bahn angekommen, wie ich sehe.«

»Kennen Sie mich denn?«

»Nein, ich bemerke nur die eine Hälfte der Rückfahrkarte, die Sie in Ihrem
linken Handschuh stecken haben. Sie müssen früh aufgebrochen sein und hatten
dann bis zur Bahn eine tüchtige Fahrt in einem Jagdwagen auf schlechten Wegen
zu machen.«

Mit dem Ausdruck höchsten Erstaunens starrte die Fremde meinen Freund an.

»Sie brauchen sich nicht zu verwundern,« fuhr Holmes lächelnd fort. »Ich treibe
keine Hellseherei. Aber der linke Ärmel Ihrer Jacke ist an nicht weniger als
sieben Stellen mit noch ganz nassem Schmutz bespritzt. Kein anderes Fuhrwerk
wirft aber so viel Schmutz auf wie ein Jagdwagen, und am allerschlimmsten ist
es vollends, wenn man vorne links neben dem Kutscher sitzt.«

»Das mag sein, wie es will, jedenfalls treffen Sie mit Ihren Schlüssen das
Richtige,« versetzte sie. »Ich fuhr vor 6 Uhr daheim fort, brauchte 20 Minuten
bis nach Leatherhead und traf mit dem ersten Zuge hier an der Waterloo-Station
ein. – Es kann nicht länger so fortgehen, ich halte es nicht mehr aus, ich
werde wahnsinnig! Ich habe gar niemand, an den ich mich wenden könnte –
niemand; nur ein einziger Mensch nimmt Anteil an mir, aber helfen kann er mir
auch nicht. Man hat mir von Ihnen erzählt, Herr Holmes. Eine meiner Bekannten,
Frau Farintosh, der Sie einmal in ihrer schrecklichen Bedrängnis Beistand
leisteten, hat mir Ihre Adresse gegeben. Ach, meinen Sie nicht, Sie könnten mir
vielleicht ebenfalls helfen und die furchtbare Finsternis, die mich umgibt,
wenigstens durch einen schwachen Schimmer erhellen? Ich habe freilich jetzt
kein Geld, aber in sechs Wochen oder einem Monat, wenn ich verheiratet und im
Besitz meines Vermögens bin, sollen Sie mich nicht undankbar finden.«

Holmes entnahm seinem Schreibtisch ein kleines Buch mit Aufzeichnungen über
frühere Fälle und schlug darin nach.

»Farintosh,« murmelte er, »ach ja, jetzt erinnere ich mich des Falles. Es
handelte sich um einen Opalkopfschmuck. Das war noch vor deiner Zeit, Watson. –
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß ich mich Ihres Falles mit demselben
Interesse annehmen werde, wie damals der Angelegenheit von Frau Farintosh. Über
die Geldfrage möchte ich Sie beruhigen, meine Belohnung finde ich einzig in
meiner Tätigkeit selbst; doch steht es Ihnen frei, mir meine etwaigen Auslagen
bei gelegener Zeit zu ersetzen. Und nun bitte ich Sie, uns alles mitzuteilen,
was für die Beurteilung des Falles irgend von Wert sein kann.«

»Ach«, begann die Fremde, »das Schreckliche an meiner Lage ist gerade, daß
meine Befürchtungen so unbestimmter Natur sind und mein Verdacht sich nur auf
geringfügige Umstände stützt, die jedem andern bedeutungslos erscheinen. Selbst
mein Verlobter betrachtet alle meine Vermutungen nur als Eingebungen meiner
überreizten Nerven. Er sagt es nicht gerade heraus, allein ich merke es an
seinen beschwichtigenden Antworten und ausweichenden Blicken. Aber Sie, Herr
Holmes, sollen ja imstande sein wie nur wenige, das menschliche Herz zu
durchschauen. Ihr Rat wird mir gewiß einen Weg durch all die Gefahren zeigen,
von denen ich jetzt umgeben bin.« Fragend hob sie den Blick zu Holmes.

»Bitte, fahren Sie ruhig fort«, ermunterte er sie.

»Ich heiße Helene Stoner und wohne zusammen mit meinem Stiefvater an der
Westgrenze von Surrey. Er ist der letzte der Roylotts von Stoke Moran, die eine
der ältesten Familien Englands waren.«

Sherlock Holmes nickte. »Der Name ist mir bekannt«, sagte er.

»Die Familie gehörte einst zu den reichsten in ganz England und ihre
Besitzungen erstreckten sich bis über die Grenzen der benachbarten Grafschaften
hinaus. Im vorigen Jahrhundert jedoch kam der Besitz viermal hintereinander in
leichtsinnige Hände, und als dann noch einer der Erben sich dem Spiel ergab,
war der Ruin der Familie besiegelt. Ein paar Hufen Landes und der zweihundert
Jahre alte Familiensitz, auf dem aber hohe Hypotheken lasteten, war alles, was
übrig blieb. Der vorige Gutsherr harrte noch bis zu seinem Tode dort aus, indem
er das schwere Los eines verarmten Edelmannes trug; sein einziger Sohn dagegen,
mein jetziger Stiefvater, sah ein, daß er sich den neuen Verhältnissen anpassen
mußte; er verschaffte sich ein Darlehen von einem Verwandten, das ihm das
Studium der Medizin ermöglichte. Dann ließ er sich in Kalkutta nieder, wo er
sich mit großer Willenskraft und durch seine tüchtigen Kenntnisse eine
ausgebreitete Praxis erwarb. Im Jähzorn über einen Diebstahl in seinem Hause
erschlug er jedoch einen eingeborenen Diener und entging nur mit Mühe einem
Todesurteil. Er erhielt eine lange Freiheitsstrafe, nach deren Verbüßung er
verbittert und enttäuscht nach England zurückkehrte. Während seines Aufenthalts
in Indien heiratete Dr. Roylott meine Mutter, die junge Witwe des Generalmajors
Stoner von der bengalischen Artillerie. Meine Zwillingsschwester Julia und ich
waren damals erst zwei Jahre alt. Die Mutter besaß ein Vermögen, das etwa
tausend Pfund im Jahr einbrachte und das sie unserem Stiefvater vollständig
überließ mit der Bedingung, im Falle unserer Verheiratung jeder von uns beiden
eine gewisse Summe jährlich auszuzahlen. Bald nach unserer Rückkehr nach
England kam meine Mutter bei einem Eisenbahnunfall ums Leben – es sind jetzt
acht Jahre her. Nun gab Dr. Roylott seine Versuche auf, sich in London eine
ärztliche Praxis zu gründen, und zog mit uns in das alte Stammschloß in Stoke
Moran. Da die Hinterlassenschaft meiner Mutter unsere Bedürfnisse reichlich
deckte, so hätten wir ein zufriedenes und glückliches Leben führen können.

Allein mit unserem Stiefvater ging plötzlich eine schreckliche Veränderung vor.
Anstatt freundschaftlichen Verkehr mit unseren Nachbarn anzuknüpfen, die
anfangs hoch erfreut darüber waren, wieder einen Stoke Moran auf dem alten
Familiensitz einziehen zu sehen, schloß er sich in sein Haus ein, und wenn er
es jemals verließ, bekam er mit jedem, der ihm in den Weg lief, den heftigsten
Streit. Ein förmlich krankhafter Jähzorn war überhaupt ein Erbstück der Männer
in der Familie, und bei meinem Stiefvater mochte durch seinen langen Aufenthalt
in den Tropen diese Eigenschaft wohl noch verstärkt worden sein. Die Folge war,
daß er in eine Reihe häßlicher Streitigkeiten verwickelt wurde, die ihn zweimal
vor Gericht brachten, bis er zuletzt der Schrecken des ganzen Dorfes war und 
alles bei seinem bloßen Anblick die Flucht ergriff, denn er besitzt eine
riesige Stärke und kennt in seiner Wut keine Grenzen.

Vorige Woche erst warf er den Dorfschmied über das Brückengeländer ins Wasser,
und ich mußte alles, was ich an Geld hatte, opfern, damit die Angelegenheit
nicht vor Gericht gebracht wurde. Mit keinem Menschen hielt er Freundschaft,
außer mit den herumziehenden Zigeunern; sie durften auf den paar Morgen
Brachland, die von dem ganzen Besitztum noch geblieben sind, ihr Lager
aufschlagen. Oft kehrte er in ihren Zelten ein, ja er begleitete sie sogar
wochenlang auf ihren Wanderzügen. Eine leidenschaftliche Vorliebe hat er für
indische Tiere, die er sich aus Kalkutta kommen läßt; gegenwärtig besitzt er
einen Leoparden und einen Pavian, die er in seinem Anwesen frei umherlaufen
läßt und die den Dorfbewohnern denselben Schrecken einjagen wie ihr Herr
selbst.

Nach dieser Schilderung werden Sie mir sicher glauben, daß meine Schwester und
ich kein leichtes Leben geführt haben. Niemand wollte bei uns bleiben, und
lange Zeit mußten wir die ganze Hausarbeit allein verrichten. Obgleich Julia
erst dreißig Jahre alt war, als sie starb, hatte sie doch bereits graue Haare
wie ich auch.«

»Ihre Schwester ist also gestorben?«

»Ja; es ist gerade zwei Jahre her; und von ihrem Tode möchte ich Ihnen eben
Genaueres mitteilen. Sie werden es verstehen, daß wir unter diesen Umständen
wenig Gelegenheit zum Verkehr mit unseresgleichen hatten. Nur bei unserer Tante
Honoria Westphail durften wir von Zeit zu Zeit einen kurzen Besuch machen. Sie
ist eine unverheiratete Schwester meiner Mutter und wohnt in der Nähe von
Harrow. Vor zwei Jahren lernte Julia bei einem solchen Besuch über Weihnachten
einen auf Halbsold gesetzten Major der Marine kennen, mit dem sie sich
verlobte. Unser Stiefvater erhob gegen die Verbindung keine Einwendung; allein
vierzehn Tage vor der Hochzeit trat das schreckliche Ereignis ein, das mich
meiner einzigen Gefährtin beraubte.«

Holmes, der mit geschlossenen Augen in seinen Armstuhl zurückgelehnt, den Kopf
im Kissen vergraben, zugehört hatte, schlug nun die Lider ein wenig auf und
warf einen Blick auf die Erzählerin.

»Bitte, vergessen Sie auch nicht den kleinsten Umstand«, sagte er.

»Das wird mir nicht schwer fallen, denn alle Vorgänge dieser entsetzlichen Zeit
stehen mir unauslöschlich im Gedächtnis. – Das Wohnhaus ist, wie gesagt, sehr
alt, auch wird zur Zeit nur der eine Flügel bewohnt. Die Schlafzimmer befinden
sich im Erdgeschoß, während die Wohnzimmer im mittleren Stockwerk liegen. Von
den Schlafzimmern hatte das erste unser Stiefvater, das zweite meine Schwester
und das dritte ich selbst. Eine Verbindung zwischen ihnen besteht nicht,
dagegen führen alle drei Türen auf denselben Gang. – Ich spreche doch
verständlich?«

»Vollkommen.«

»Die Fenster der drei Zimmer gehen auf den Rasenplatz vor dem Hause. An jenem
schrecklichen Abend also zog sich unser Stiefvater zeitig in sein Schlafzimmer
zurück; trotzdem wußten wir wohl, daß er sich noch nicht zur Ruhe begeben
hatte, denn meine Schwester wurde durch den Geruch der starken indischen
Zigarre belästigt, die er zu rauchen pflegte. Sie kam deshalb in mein Zimmer
herüber, um noch eine Zeitlang mit mir über ihre bevorstehende Hochzeit zu
plaudern. Es war elf Uhr, als sie mich wieder verließ; an der Tür blieb sie
jedoch stehen und schaute noch einmal zurück.

›Sag' mir, Helene‹, fragte sie, ›hast du jemals ein Pfeifen vernommen, wenn
nachts alles totenstill ist?‹

›Nein, niemals.‹

›Ich habe auch schon gedacht, vielleicht seist du es, die nachts im Schlafe
pfeift. Aber du glaubst doch auch nicht, daß das sein kann?‹

›Gewiß nicht, warum denn?‹

›In den letzten Nächten ertönte etwa um drei Uhr morgens ein leiser heller
Pfiff. Ich habe einen leichten Schlaf und bin daran aufgewacht. Woher der Laut
kam, kann ich nicht sagen, – vielleicht aus dem Nebenzimmer, vielleicht auch
vom Vorplatz herauf. Ich dachte, ich wollte dich doch fragen, ob du es auch
gehört hast.‹

›Nein, ich habe nichts gehört. Das muß von dem Zigeunergesindel unten im Park
herkommen.‹

›Höchst wahrscheinlich; aber es wundert mich doch, daß du es nicht auch gehört
hast, wenn es wirklich von unten kam.‹

›Ich schlafe eben fester als du.‹

›Nun, es ist ja jedenfalls nichts von Bedeutung‹, versetzte sie lächelnd; damit
schloß sie die Tür, und wenige Augenblicke darauf hörte ich, wie sie ihre Türe
abschloß.«

»Schlossen Sie sich denn nachts regelmäßig ein?« fragte Holmes.

»Stets.«

»Und warum taten Sie das?«

»Ich glaube, ich habe bereits erwähnt, daß unser Stiefvater eine Tigerkatze und
einen Pavian hielt; wir fühlten uns deshalb nicht sicher, wenn unsere Türen
nicht verschlossen waren.‹

»Ja freilich. Bitte, fahren Sie nur fort.«

»Ich konnte in jener Nacht keinen Schlaf finden. Ein unbestimmtes Vorgefühl
drohenden Unheils bedrückte mich. Sie erinnern sich, daß ich und meine
Schwester Zwillinge waren, und Sie wissen sicher auch, wie eng man da
miteinander verbunden ist. Es war eine unheimliche Nacht. Draußen heulte der
Wind, und der Regen schlug klatschend gegen die Läden. Plötzlich ertönte mitten
durch das Tosen des Sturmes ein wilder Angstschrei. Ich erkannte die Stimme
meiner Schwester. Rasch sprang ich aus dem Bett und stürzte auf den Gang
hinaus. Während ich meine Tür öffnete, war es mir, als hörte ich ein leises 
Pfeifen, wie meine Schwester es beschrieben hatte, und wenige Augenblicke
darauf ein klingendes Geräusch wie vom Fall eines schweren metallenen
Gegenstandes. Die Zimmertüre meiner Schwester war schon aufgeklinkt und öffnete
sich langsam. Starr vor Angst wartete ich auf den Anblick, der sich mir bieten
würde; da sah ich beim Schein der Flurlampe meine Schwester unter der Tür
erscheinen; schreckensbleich, die Hände hilfesuchend ausgestreckt, schwankte
sie hin und her, als wäre sie berauscht. Ich eilte auf sie zu und schlang die
Arme um sie, aber gerade in diesem Augenblick versagten ihr die Knie. Sie
stürzte zu Boden, wand und krümmte sich wie in furchtbaren Schmerzen, und ihre
Glieder zogen sich krampfhaft zuckend zusammen. Ich meinte zuerst, sie habe
mich nicht erkannt, aber als ich mich über sie beugte, stieß sie plötzlich mit
einer Stimme, die ich nie vergessen werde, die abgebrochenen, undeutlichen
Worte hervor: ›Oh, mein Gott! Helene! Es war . . . Band . .! . . . getupfte
Band . . .!‹ Sie machte den Versuch, noch etwas zu sagen, wobei sie in der
Richtung nach unseres Stiefvaters Schlafzimmer deutete, als ein neuer
gräßlicher Krampfanfall ihr die Worte im Munde erstickte. Ich wollte eben
unsern Stiefvater herbeiholen und rief laut nach ihm; da kam er mir bereits im
Schlafrock entgegengeeilt. Als er zu meiner Schwester trat, hatte sie das
Bewußtsein schon verloren. Er flößte ihr noch Kognak ein und ließ auch
ärztliche Hilfe aus dem Dorfe herbeiholen, aber es nützte alles nichts mehr,
sie wurde immer schwächer und starb, ohne daß sie noch einmal zu sich gekommen
wäre. Dies waren die Umstände, unter denen ich meine geliebte Schwester
verloren habe.«

»Einen Augenblick!« unterbrach sie Holmes, »haben Sie das Pfeifen und den
metallenen Klang ganz bestimmt wahrgenommen? Könnten Sie darauf schwören?«

»Dasselbe fragte mich auch der Gerichtsarzt bei der Totenschau. Ich habe zwar
den durchaus sicheren Eindruck, als hätte ich beides gehört, doch kann ich mich
am Ende auch getäuscht haben; bei dem Tosen des Sturmes krachte ja das alte
Haus in allen Fugen.«

»War ihre Schwester angekleidet?«

»Nein, sie trug nur ihr Nachtgewand. In der rechten Hand hielt sie noch ein
herabgebranntes Lichtstümpfchen und in der linken eine Zündholzschachtel. Sie
hatte keinen Lichtschalter am Bett, es war auch kein Steckkontakt vorhanden, um
eine Nachttischlampe anzuschließen. Deshalb hielt sie sich immer Kerze und
Streichhölzer auf dem Nachttisch bereit.«

»Sie hat also noch Licht gemacht und sich umgeschaut, als das Geräusch
entstand. Das ist von Wichtigkeit. Und zu welchem Ergebnis gelangte der
Leichenbeschauer?«

»Er untersuchte den Fall sehr sorgfältig, denn das auffallende Treiben unseres
Stiefvaters war in der ganzen Grafschaft bekannt; er war jedoch nicht imstande,
eine bestimmte Todesursache zu entdecken. Aus meinen Mitteilungen ging hervor,
daß die Tür von innen verschlossen gewesen war, und die Fenster waren durch
altmodische Läden mit breiten Eisenstäben verrammelt, die jede Nacht vorgelegt
wurden. Auch die Wände und der Fußboden wurden untersucht, aber nirgends wurde
ein Anhaltspunkt gefunden. Der Kamin ist zwar weit, aber mit vier starken
Eisenstäben vergittert. Meine Schwester war also zweifellos ganz allein, als
ihr Geschick sie ereilte. Auch von einer Einwirkung äußerer Gewalt war keine
Spur an ihr zu entdecken.«

»Und Gift – wie steht es damit?«

»Die Leiche wurde von ärztlicher Seite daraufhin untersucht, aber ohne Erfolg.«

»Was ist nun Ihre Ansicht über die Ursache dieses bedauerlichen Todesfalls?«

»Ich bin der Meinung, daß meine Schwester nur infolge einer durch Schrecken
hervorgerufenen Nervenerschütterung starb, obwohl ich von der Ursache dieses
Schreckens keine Ahnung habe.«

»Hielten sich zu jener Zeit Zigeuner in der Nähe des Hauses auf?«

»Jawohl; es sind fast immer einige da.«

»Und was glauben Sie, daß Ihre Schwester mit der Andeutung von einem ›getupften
Band‹ oder auch einer ›getupften Bande‹ meinte?«

»Das möchte ich fast für eine Ausgeburt des Fieberwahns halten; dann meine ich
aber auch wieder, es könnte sich auf eine Bande von Menschen, vielleicht gerade
auf die Zigeuner im Park, bezogen haben. Vielleicht haben ihr die getupften
Tücher, die viele von ihnen um den Kopf tragen, zu der auffallenden Bezeichnung
Anlaß gegeben.«

Holmes schüttelte den Kopf, als sei er ganz und gar nicht befriedigt.

»Wir tappen noch ganz im Dunkeln«, meinte er, »aber bitte, erzählen Sie nun
weiter.«

»Zwei Jahre sind seitdem vergangen, und mein Leben wurde einsamer als je. Vor
einem Monat jedoch hat ein lieber langjähriger Bekannter namens Percy Armitage
um mich angehalten. Mein Stiefvater hat nichts dagegen, und so wollen wir noch
in diesem Frühjahr heiraten. Seit zwei Tagen werden an dem westlichen Flügel
unseres Wohnhauses Ausbesserungen vorgenommen. Dabei wurde eine Wand meines
Schlafzimmers durchbrochen. Ich mußte deshalb das Zimmer, in dem meine
Schwester starb, beziehen und in ihrem Bett schlafen. Stellen Sie sich nun
meinen wahnsinnigen Schrecken vor, als ich in der letzten Nacht plötzlich
ebenfalls das leise Pfeifen vernahm, das ihren Tod vorherverkündet hatte. Ich
sprang aus dem Bett und schaltete das Licht an, vermochte aber nichts
Beunruhigendes im Zimmer zu entdecken. Zu aufgeregt, um wieder einschlafen zu
können, kleidete ich mich an und schlich mich, sobald es dämmerte, aus dem
Hause, ließ mir in dem gegenüberliegenden Gasthaus zur Krone einen Wagen
anspannen und fuhr nach Leatherhead und von da mit dem Morgenzug weiter nach
London, um Sie aufzusuchen und um Ihren Rat zu bitten.«

»Das war das Vernünftigste, was Sie tun konnten«, versetzte Holmes. »Aber haben
Sie mir auch alles gesagt?«

»Gewiß, alles.«

»Ich bin nicht ganz überzeugt davon, Fräulein Stoner. Sie schonen Ihren
Stiefvater.«

»Warum? Was wollen Sie damit sagen?«

Statt einer Antwort schlug Holmes die Manschette über dem rechten Handgelenk
der Erzählerin zurück.

Fünf kleine blaue Male, sichtlich von fünf Fingern herrührend, zeichneten sich
auf ihrem Arm ab.

»Sie sind mißhandelt worden,« sagte Holmes.

Tief errötend bedeckte sie die Stelle wieder. »Er ist ein rauher Mann,« sagte
sie, »der vielleicht selbst kaum weiß, wie stark er ist.«

Ein langes Schweigen folgte; das Kinn in die Hand stützend, blickte Holmes in
das prasselnde Kaminfeuer. »Eine höchst rätselhafte Sache,« sagte er zuletzt.
»Ich hätte noch tausenderlei Fragen, ehe ich mich über den Weg schlüssig mache,
den wir einschlagen müssen. Und doch dürfen wir keinen Augenblick verlieren.
Ließe es sich wohl machen, daß wir die drei Schlafzimmer ohne Wissen Ihres
Stiefvaters besichtigen können, wenn wir heute nach Stoke Moran fahren?«

»Er hat zufällig erwähnt, daß er heute in einer sehr wichtigen Angelegenheit
hierher fahren werde. Vermutlich wird er den ganzen Tag fort sein, und dann
wären Sie völlig ungestört. Wir haben zwar gegenwärtig eine Haushälterin, aber
die ist alt und einfältig und ich könnte sie leicht eine Weile entfernen.«

»Ausgezeichnet. Du hast doch nichts gegen diesen Ausflug, Watson?«

»Nicht das geringste.«

»Dann werden wir uns also beide im Laufe des Tages einfinden. Und was tun Sie
selbst, jetzt?«

»Ich möchte gerne noch ein paar Sachen besorgen, weil ich gerade hier bin. Doch
will ich mit dem Zwölfuhrzug wieder zurück fahren, so daß Sie mich rechtzeitig
zu Hause treffen werden.«

»Sie können uns bald nach Mittag schon erwarten. Ich habe selbst zuerst noch
einige Angelegenheiten zu erledigen. Wollen Sie nicht noch bleiben und etwas
frühstücken?«

»Nein, ich muß gehen. Es ist mir schon leichter ums Herz, seit ich Ihnen
anvertraut habe, was mich bedrückt. Auf Wiedersehen also heute nachmittag.« Sie
zog den schwarzen Schleier wieder über ihr Gesicht und verließ das Zimmer.

»Nun, was hältst du von der Sache, Watson?« fragte Holmes, sich in seinen Stuhl
zurücklehnend.

»Es scheint mir eine dunkle, unheimliche Geschichte.«

»Sehr dunkel und sehr unheimlich sogar.«

»Und doch, wenn tatsächlich Fußboden und Wände ganz in Ordnung sind, und durch
Tür, Fenster und Kamin nichts hereinkommen konnte, muß unzweifelhaft die
Schwester zur Zeit ihres rätselhaften Todes allein gewesen sein.«

»Wie erklärst du dir dann aber das nächtliche Pfeifen und die eigentümliche
Äußerung der Sterbenden?«

»Das kann ich mir nicht denken.«

»Dieses nächtliche Pfeifen, die Anwesenheit einer Zigeunerbande, die mit dem
alten Doktor auf vertrautem Fuß stand, und die Tatsache, daß dieser offenbar
das größte Interesse daran hatte, eine Heirat seiner Stieftochter zu
verhindern, sind starke Verdachtsmomente. Wenn ich sie mit der Andeutung der
Sterbenden zusammenhalte und schließlich mit dem metallenen Klang, den Fräulein
Stoner gehört hat und der sehr wohl von der Wiederbefestigung der Vorlegestange
an einem Fensterladen herrühren konnte, so will es mir doch scheinen, als
dürften wir hoffen, von dieser Grundlage aus des Rätsels Lösung zu finden.«

»Aber was sollen denn die Zigeuner getan haben?«

»Davon habe ich allerdings auch keine Ahnung.«

»Ich meine, gegen diese ganze Auffassung ließe sich doch sehr viel einwenden.«

»Das muß ich freilich selbst zugeben; gerade deswegen gehen wir noch heute nach
Stoke Moran. Ich muß mich überzeugen, ob die Einwendungen stichhaltig sind oder
sich beseitigen lassen. – Aber was ist denn hier eigentlich los!« rief er
plötzlich aus.

Mit einemmal war nämlich die Zimmertür aufgeflogen, und eine gewaltige
Männergestalt in einem sonderbaren, halb gelehrten, halb bäuerischen Aufzug
hatte sich in ihrem Rahmen aufgepflanzt. Der Eindringling trug einen hohen
schwarzen Hut und einen Rock mit langen Schößen, dazu Stulpenstiefel, und in
den Händen eine Reitpeitsche. Er war so groß, daß er buchstäblich oben am
Türbalken anstieß, und so umfangreich, daß er die Öffnung völlig auszufüllen
schien. Auf seinem breiten, mit zahllosen Runzeln übersäten, sonnenverbrannten
Gesicht spiegelten sich alle schlechten Leidenschaften. Er wandte den Blick
bald mir, bald meinem Freunde zu, und dabei gaben ihm seine tiefliegenden, gelb
unterlaufenen Augen und die weitvorstehende schmale, fleischlose Nase das
Aussehen eines grimmigen alten Raubvogels.

»Welcher von euch beiden ist Holmes?« fragte er in unverschämtem Tone.

»So heiße ich; aber ich habe nicht das Vergnügen ...« antwortete mein Freund
ruhig.

»Ich bin Dr. Grimesby Roylott von Stoke Moran.«

»Darf ich bitten, daß Sie Platz nehmen, Herr Doktor«, sagte Holmes verbindlich.

»Fällt mir nicht ein. Meine Stieftochter ist dagewesen. Ich bin ihr
nachgegangen. Was wollte sie bei Ihnen?«

»Es ist noch etwas kalt für die Jahreszeit!«, gab Holmes zur Antwort.

»Was sie Ihnen gesagt hat, will ich wissen!« schrie der andere wütend.

»Trotzdem soll sich, wie ich höre, die Krokusblüte ganz gut anlassen«, fuhr
Holmes unerschütterlich fort.

»Machen Sie nur keine Winkelzüge«, rief jetzt der grobe Kerl, indem er einen
Schritt vortrat und die Reitpeitsche schwang. »Ich kenne Sie, Schurke. Habe
schon längst von Ihnen gehört. Sie sind Holmes, der Schnüffler!«

Mein Freund lächelte.

»Holmes, der Allerweltslückenbüßer!«

Sein Gesicht erheiterte sich immer mehr.

»Holmes, der General-Kriminalpolizeispitzel!«

Jetzt lachte Holmes hell auf. »Sie sind ja äußerst witzig«, sagte er. »Wenn Sie
hinausgehen, machen Sie auch die Tür zu, es zieht ganz entschieden.«

»Erst sage ich meine Sache, und dann gehe ich. Lassen Sie sich nur nicht
einfallen, Ihre Nase in meine Angelegenheiten zu stecken. Meine Tochter war da
– ich weiß es, ich bin ihr nachgegangen! Ich rate keinem, mir in die Quere zu
kommen! Da, sehen Sie her!« Damit trat er rasch auf den Kamin zu, nahm den
Schürhaken und bog ihn mit seinen mächtigen braunen Händen vollständig krumm.

»Sehen Sie zu, daß Sie mir nicht unter die Finger kommen!« schrie er Holmes
noch zu, warf den verbogenen Schürhaken wieder in den Kamin und schritt hinaus.

»Nun, das ist ja ein recht liebenswürdiger Kumpan«, meinte Holmes lachend. »Ich
bin zwar nicht ganz so vierschrötig wie er, aber wenn er noch einen Augenblick
dageblieben wäre, hätte ich ihm zeigen können, daß meine Finger an Kraft den
seinen nicht viel nachgeben.« Dabei nahm er den stählernen Schürhaken und bog
ihn mit einem Ruck wieder gerade.

»Ein selten unverschämter Mensch! Dieser Zwischenfall verleiht übrigens unserem
Vorhaben nur noch einen Reiz mehr. Ich hoffe bloß, daß unsere Schutzbefohlene
ihre Unvorsichtigkeit nicht zu büßen bekommt. – Aber nun wollen wir
frühstücken, Watson, und dann will ich nach der Gerichtsregistratur gehen, wo
ich mir einige Daten zu verschaffen hoffe, die uns in dieser Sache vielleicht
von Nutzen sein können.«

Es war ungefähr ein Uhr, als Holmes von seinem Ausgang zurückkam. Er hatte ein
Blatt Papier in der Hand, das ganz mit Notizen und Zeichnungen bedeckt war.

»Ich habe mir das Testament der Frau Roylott zeigen lassen«, sagte er. »Um ihre
Willensmeinung ganz genau festzustellen, mußte ich den heutigen Wert der
Anlagepapiere ausrechnen, um die es sich dabei handelt. Der Gesamtertrag, der
zur Zeit ihres Todes fast elfhundert Pfund betrug, beläuft sich jetzt infolge
des Rückgangs im Werte höchstens noch auf siebenhundertfünfzig Pfund. Nun kann
jede der Töchter im Falle ihrer Verehelichung eine Rente von zweihundertfünfzig
Pfund ansprechen. Es ist also augenscheinlich, daß, falls beide Töchter sich
verheiratet hätten, von der ganzen Herrlichkeit blutwenig übrig geblieben wäre,
ja, daß sogar schon die Abfindung einer Tochter dem Doktor eine ganz
empfindliche Einbuße verursacht hätte. Mein Vormittag war also gut angewendet;
ich habe jetzt den Beweis in Händen, daß ihm alles daran gelegen sein mußte,
die Heirat zu hindern. Wir wollen nun in dieser wichtigen Sache keine Zeit mehr
verlieren, zumal der Alte Wind davon hat, daß wir uns mit seinen
Angelegenheiten beschäftigen. Wenn du also bereit bist, wollen wir uns einen
Wagen nach der Waterloostation bestellen. Bitte, stecke auch deinen Revolver
ein. Damit kommt man gegenüber Herrschaften, die stählerne Schürhaken krumm
biegen, am besten aus. Wenn wir dann noch Kamm und Zahnbürste mitnehmen, so
denke ich, daß wir alles haben, was wir brauchen.«

Am Bahnhof hatten wir das Glück, gerade einen Zug nach Leatherhead zu treffen;
dort nahmen wir einen Wagen, mit dem wir vier oder fünf Meilen weit durch die
freundlichen Gelände von Surrey fuhren. Es war ein herrlicher Tag, klarer
Sonnenschein und kaum ein Wölkchen am Himmel. Die Bäume und Hecken am Wege
erglänzten im ersten Grün, und die Luft war von dem erfrischenden Geruch des
feuchten Erdreichs erfüllt. Lebhaft empfand wenigstens ich für meine Person den
eigentümlichen Gegensatz zwischen dem lieblichen Frühlingsbilde und der
unheimlichen Aufgabe, die unsrer wartete. Holmes saß, den Hut tief ins Gesicht
gedrückt, mit untergeschlagenen Armen und gesenktem Haupte, in tiefes
Nachdenken versunken da. Plötzlich fuhr er auf, klopfte mir auf die Schulter
und deutete nach rechts. »Sieh dorthin!« rief er.

Ein dichter Park zog sich jenseits der Wiesen einen sanften Abhang hinauf, der
oben von einem Wäldchen bekränzt war; mitten aus dem Dickicht ragte der
altersgraue Dachfirst eines Herrenhauses hoch hervor.

»Stoke Moran?«, fragte er.

»Jawohl, Herr, das ist Dr. Grimesby Roylotts Haus«, erwiderte der Fahrer.

»Wo der Umbau gemacht wird? Das ist unser Ziel.«

»Dort drüben liegt das Dorf«, fuhr der Mann fort, indem er auf die Dächer
deutete, die in einiger Entfernung zur Linken sichtbar wurden; »aber wenn Sie
zu Roylotts Hause wollen, so sind Sie früher dort, wenn Sie hier die Steige
hinaufgehen und dann den Fußweg über die Felder einschlagen. Dort drüben, wo
die Dame geht.«

»Die Dame ist Fräulein Stoner, wie mir scheint«, sagte Holmes und hielt die
Hand über die Augen. »Ja, ich glaube, es wird das Einfachste sein, wenn wir
Ihrem Rat folgen.«

Wir stiegen aus und bezahlten unser Fahrgeld. Der Wagen wendete und fuhr nach
Leatherhead zurück.

»Ich hielt es für zweckmäßig«, meinte Holmes, während wir die Steige
hinaufgingen, »den Mann glauben zu lassen, wir seien wegen der Bauarbeit oder
zu irgend einem andern geschäftlichen Zweck hergekommen. Das beugt vielleicht
unnützem Gerede vor. – Guten Tag, Fräulein Stoner, Sie sehen, wir haben Wort
gehalten.«

Mit offener Herzlichkeit kam unsere Schutzbefohlene uns entgegengelaufen. »Ich
habe Sie sehnlich erwartet!« rief sie und drückte uns warm die Hand. »Es hat
sich alles geschickt gefügt. Der Vater ist nach London gegangen und wird
schwerlich vor Abend zurückkommen.«

»Wir haben unterdessen das Vergnügen gehabt, des Herrn Doktors Bekanntschaft zu
machen«, entgegnete Holmes und gab ihr mit ein paar Worten eine flüchtige
Schilderung unseres Erlebnisses.

Sie wurde bei dieser Kunde weiß bis zu den Lippen. »Er ist mir also
nachgegangen?« fragte sie fassungslos.

»So scheint es.«

»Er ist sehr schlau, man ist eigentlich nie sicher vor ihm. Ich habe so Angst,
bis er jetzt nach Hause kommt.«

»Seien Sie unbesorgt. Vielleicht sind wir noch schlauer als er. Auf jeden Fall
müssen Sie sich heute nacht vor ihm einschließen. Wird er gewalttätig, so
bringen wir Sie zu Ihrer Tante nach Harrow. Jetzt müssen wir aber unsere Zeit
nach besten Kräften ausnützen, also führen Sie uns bitte gleich in die Zimmer,
die wir zu besichtigen haben.«

Das Gebäude mit seinen grauen, moosbewachsenen Quadersteinen bestand aus einem
hohen Mittelbau, von dem an jedem Ende ein geschweifter Flügel auslief. An dem
linken Flügel waren die zerbrochenen Fenster mit Brettern vernagelt, und das
Dach teilweise eingestürzt – ein Bild des Verfalls. Der Mittelbau befand sich
schon in etwas besserem Stand, und der rechte Flügel machte einen
verhältnismäßig neuen Eindruck; die Vorhänge an den Fenstern und der blaue
Rauch, der sich über den Schornsteinen kräuselte, zeigten an, daß hier die
Familie wohnte. An der Außenwand war ein Gerüst aufgeschlagen und das Mauerwerk
durchgebrochen; von einem Arbeiter war jedoch zur Zeit weit und breit nichts zu
sehen. Holmes ging langsam auf dem schlecht gepflegten Rasenplatz auf und ab
und untersuchte die Fenster aufs peinlichste von außen.

»Dies hier gehört wohl zu Ihrem früheren Schlafzimmer, das mittlere zu dem
Ihrer Schwester, und das letzte zunächst dem Mittelbau zu Dr. Roylotts
Schlafzimmer?«

»Ganz richtig. Aber gegenwärtig schlafe ich in dem mittleren.«

»Während der baulichen Arbeiten vermutlich, übrigens kommt es mir nicht gerade
vor, als ob hier an der Außenwand die Ausbesserung dringend nötig gewesen
wäre.«

»Ganz und gar nicht. Ich glaube, daß es lediglich ein Vorwand war, um mich aus
meinem Zimmer zu vertreiben.«

»Möglich. Und an der andern Seite des schmalen Flügels läuft wohl der Gang hin,
auf den die drei Zimmer münden? Natürlich hat er auch Fenster.«

»Aber nur ganz kleine, durch die ein Mensch nicht hereinkommen kann.«

»Da Ihre Schwester und Sie Ihre Zimmer nachts ja abschlossen, so waren sie
sowieso von dieser Seite her unzugänglich. Und jetzt schließen Sie bitte einmal
die Läden in Ihrem Zimmer.«

Nachdem die Läden vorgelegt waren, untersuchte sie Holmes sorgfältig von innen
und außen, dann machte er auf jede mögliche Weise den Versuch, sie
aufzubrechen, jedoch ohne Erfolg. Nirgends war der geringste Spalt, in dem sich
hätte etwa ein Messer ansetzen lassen, um die Stange zu lockern. Dann
untersuchte er auch die Angeln, allein sie waren aus starkem Eisen und saßen
fest in dem massiven Mauerwerk. »Hm«, meinte er und rieb sich verlegen das
Kinn, »meine Annahme stößt allerdings auf Schwierigkeiten. Hier konnte kein
Mensch hereinkommen, wenn die Läden geschlossen waren. Nun, wir werden ja
sehen, ob die innere Besichtigung vielleicht Licht in die Sache bringt.«

Eine kleine Seitentüre führte in den weißgetünchten Gang, auf den die drei
Schlafzimmer mündeten. Das äußerste wollte Holmes nicht sehen, deshalb begaben
wir uns sogleich nach dem mittleren, worin Fräulein Stoner gegenwärtig schlief
und in dem ihre Schwester gestorben war. Es war ein gemütlicher kleiner Raum
mit niederer Decke und großem Kamin, wie man sie in alten Landsitzen oft
trifft. Eine braune Kommode stand in der einen Ecke, ein schmales, weiß
bezogenes Bett in einer anderen und ein Toilettentisch zur Linken des Fensters.
Diese Möbel bildeten zusammen mit zwei geflochtenen Stühlen und einem Teppich
in der Mitte die ganze Einrichtung. Das eichene Holzwerk des Bodens und der
Wände war alt und wurmstichig, es mochte wohl noch aus der Zeit stammen, als
das Haus erbaut wurde. Holmes schob sich einen Stuhl in eine Ecke, ließ von
diesem Platz aus den Blick ringsumher laufen und musterte stumm den ganzen Raum
mit größter Genauigkeit.

»Wohin geht diese Klingel?« fragte er zuletzt und deutete dabei auf einen
dicken Klingelzug, der neben dem Bett herabhing, so daß die Quaste auf dem
Kissen ruhte.

»In das Zimmer der Haushälterin.«

»Sie scheint neuer zu sein als die übrige Einrichtung.«

»Ja, sie wurde erst vor ein paar Jahren angebracht.«

»Vermutlich auf Verlangen Ihrer Schwester?«

»Nein, soviel ich weiß, hat Julia sie nie benützt. Wir waren gewohnt, uns
alles, was wir brauchten, selbst zu holen.«

»Nun, dann war es wahrhaftig recht überflüssig, einen so schönen Klingelzug
anzubringen. Sie erlauben wohl, daß ich mich jetzt ein paar Minuten auf dem
Boden umsehe.« Er legte sich mit der Lupe in der Hand nieder und kroch behende
vor- und rückwärts, um jede Spalte zwischen den Dielen auf das genaueste zu
untersuchen. Hierauf prüfte er die Holztäfelung des Zimmers ebenso sorgfältig.
Zuletzt trat er an das Bett und betrachtete es längere Zeit, während er
gleichzeitig den Blick an der Wand hinter demselben auf- und abgleiten ließ.
Schließlich faßte er den Glockenzug und tat einen tüchtigen Ruck daran.

»Das ist ja nur eine Scheinklingel!« sagte er.

»Läutet sie nicht?«

»Nein, es ist nicht einmal ein Draht daran befestigt. Das ist höchst
interessant. Sehen Sie nur, sie ist gerade über dem kleinen Luftloch an einem
Haken festgemacht.«

»Wie seltsam! Das ist mir noch nie aufgefallen.«

»Höchst wunderlich!« murmelte Holmes, indem er nochmals an der Klingel zog.
»Einiges in diesem Zimmer ist wirklich ganz merkwürdig. Zum Beispiel muß ja der
Baumeister ein vollkommener Narr gewesen sein, daß er ein Luftloch ins
Nebenzimmer gemacht hat, während es gerade so gut ins Freie hinausgehen
konnte.«

»Es stammt ebenfalls erst aus neuerer Zeit«, bemerkte Fräulein Stoner.

»Es wurde wohl zugleich mit dem Glockenzug angebracht?«

»Ja, damals hat man verschiedene kleine Änderungen vorgenommen.«

»Die recht interessanter Art sind – Scheinklingeln und Luftlöcher, die keine
frische Luft zuführen. Mit Ihrer Erlaubnis, Fräulein Stoner, wollen wir jetzt
unsere Besichtigung in Dr. Roylotts Zimmer fortsetzen.«

Dieses war größer, aber ebenso einfach eingerichtet. Ein Feldbett, ein kleines
Gestell mit Büchern, zumeist medizinischen Inhalts, ein Lehnstuhl neben dem
Bett, ein einfacher Holzstuhl an der Wand, ein runder Tisch und ein großer
eiserner Geldschrank fielen zunächst ins Auge. Holmes ging langsam durch das
Zimmer und besichtigte ein Stück um das andere mit der schärfsten
Aufmerksamkeit.

»Was ist hier drinnen?« fragte er, an den Eisenschrank klopfend.

»Meines Stiefvaters Geschäftspapiere.«

»So! – Sie haben also schon hineingesehen?«

»Nur ein einziges Mal, vor Jahren. Es war nichts darin als Papiere, soviel ich
mich erinnere.«

»Ist nicht vielleicht eine Katze drinnen?«

»Eine Katze? Nein! Wie kommen Sie auf den sonderbaren Einfall?«

»Sehen Sie mal hierher!« Er nahm eine kleine Untertasse voll Milch von dem
Schrank herunter, die oben gestanden hatte.

»Nein; wir halten keine Katze. Aber ein Leopard und ein Pavian sind im Hause.«

»Ja – so! Nun, ein Leopard ist ja eben nichts als eine große Katze, allerdings
dürfte eine Untertasse voll Milch für seine Bedürfnisse nicht weit reichen. Nun
möchte ich nur noch eines ergründen.« Damit kniete er vor den Holzstuhl hin und
prüfte den Sitz mit größter Aufmerksamkeit.

»Danke. Das wäre also festgestellt«, sagte er, indem er aufstand und seine Lupe
einsteckte. »Hallo! Da sehe ich noch etwas Interessantes!«

Der Gegenstand, der seinen Blick auf sich gezogen hatte, war eine kleine
Hundepeitsche, die an der einen Ecke des Bettes hing und deren Schnur so
zusammengeknüpft war, daß sie eine runde Schleife bildete.

»Was hältst du davon, Watson?«

»Das ist eine ganz gewöhnliche Hundepeitsche. Nur kann ich mir nicht denken,
wozu die Schleife daran dienen soll.«

»Also ist sie doch nicht so ganz gewöhnlicher Art, nicht wahr? Ach ja, es ist
eine schlechte Welt! Und am allerschlimmsten ist es, wenn ein fähiger Kopf
seine Gaben zu verbrecherischen Gedanken gebraucht. – Ich glaube, ich habe
jetzt genug gesehen, Fräulein Stoner; wir wollen jetzt wieder auf den
Rasenplatz hinausgehen.«

Noch nie hatte ich meinen Freund mit so grimmiger Miene und so finster
zusammengezogenen Brauen gesehen, als nun, da wir den Schauplatz der
Untersuchung verließen. Mehrmals gingen wir auf dem Rasen auf und ab, aber
weder ich noch Fräulein Stoner mochten ihn durch eine Frage in seinen Gedanken
stören, bis er selbst sich dem tiefen Nachsinnen entriß.

»Es ist unbedingt nötig, Fräulein Stoner«, begann er endlich, »daß Sie meinem
Rat in jeder Hinsicht strengstens Folge leisten.«

»Sie können sich darauf verlassen.«

»Der Fall ist zu ernst, um die geringste Unschlüssigkeit zu gestatten. Ihr
Leben hängt möglicherweise von Ihrem unbedingten Gehorsam ab.«

»Ich verspreche Ihnen, daß ich alle Ihre Anweisungen genau befolgen werde.«

»Vor allem muß ich mit meinem Freund diese Nacht in Ihrem Zimmer verbringen.«

Ganz verwundert starrten wir ihn beide an.

»Jawohl, das muß sein. Sie sollen gleich das Nähere darüber hören. Das Haus
dort drüben ist doch das Dorfwirtshaus?«

»Jawohl, das ist die ›Krone‹.«

»Sehr gut. Sieht man Ihre Fenster von dort aus?«

»Ja.«

»Wenn Ihr Stiefvater heimkommt, müssen Sie Kopfweh vorschützen und sich in Ihr
Zimmer einschließen. Sobald Sie dann hören, daß er sich zur Ruhe begeben hat,
öffnen Sie die Riegel am Fenster und den Laden, stellen ein Windlicht – so
etwas werden Sie ja wohl im Hause haben – zum Zeichen für uns ans Fenster und
ziehen sich dann in aller Stille nach Ihrem früheren Schlafzimmer zurück. Sie
können sich doch sicher trotz der Bauarbeiten für eine Nacht darin einrichten.«

»O ja, ganz gut.«

»Das Weitere überlassen Sie uns.«

»Was haben Sie vor?«

»Wir werden die Nacht in Ihrem Zimmer verbringen, um dem Geräusch, das Sie so
erschreckt hat, auf die Spur zu kommen.«

»Ich habe das Gefühl, Herr Holmes, als hätten Sie schon einen bestimmten
Verdacht, als wüßten Sie mehr, als Sie mir zugeben wollen«, sagte Fräulein
Stoner und legte ihm die Hand auf den Arm.

»Das kann wohl sein.«

»Dann sagen Sie mir ums Himmels willen, was an dem Tod meiner Schwester schuld
war.«

»Ich möchte gern erst noch sichere Beweise haben.«

»Könnte ich nicht wenigstens erfahren, ob meine Ansicht zutrifft, daß sie an
einem plötzlichen Schrecken gestorben ist.«

»Nein, das glaube ich nicht. Nach meiner Überzeugung lag wohl eine greifbare
Ursache vor. Nun aber, Fräulein Stoner, müssen wir gehen; denn wenn Dr. Roylott
zurückkäme und uns sähe, wäre unser ganzer Besuch umsonst gewesen. Leben Sie
wohl und halten Sie sich tapfer; wenn Sie meinen Anweisungen pünktlich
nachkommen, dürfen Sie versichert sein, daß wir Ihnen alle Gefahren bald aus
dem Wege geräumt haben werden.«

Drüben in der »Krone« verschafften wir uns im oberen Stockwerk zwei Zimmer,
deren Fenster gerade nach dem Parktor und dem bewohnten Flügel des Herrenhauses
hinüberschauten. In der Dämmerung kam Dr. Roylott angefahren; seine
Riesengestalt ragte hoch empor neben dem schmächtigen Burschen, der den Wagen
lenkte. Als dieser das Gittertor nicht ohne weiteres aufbrachte, hörten wir den
Doktor mit seiner heiseren Stimme wütend auf ihn einschreien, am liebsten wäre
er mit den geballten Fäusten auf ihn losgegangen. Einige Minuten später blitzte
plötzlich aus einem der Wohnzimmer das Licht einer Lampe durch das Laubwerk
herüber.

»Weißt du, Watson«, sagte Holmes, als wir in der zunehmenden Dunkelheit
beisammen saßen, »es ist mir wirklich nicht ganz wohl dabei, daß ich dich heute
nacht mitnehmen soll. Die Sache ist durchaus nicht ohne ernstliche Gefahr.«

»Aber du glaubst, daß ich dir dabei von Nutzen sein kann?«

»Deine Gegenwart ist möglicherweise von ganz unbezahlbarem Werte.«

»Dann werde ich selbstverständlich mitgehen.«

»Das ist sehr freundlich von dir.«

»Du sprichst von Gefahr. Offenbar hast du in den Zimmern mehr gesehen, als ich
entdecken konnte.«

»Nein, ich habe wahrscheinlich nur mehr Schlüsse daraus abgeleitet. Gesehen
hast du wohl gerade so viel wie ich.«

»Außer dem Klingelzug habe ich nichts Bemerkenswertes wahrgenommen. Zu welchem
Zweck der aber dienen sollte, kann ich mir nicht vorstellen, das gestehe ich
ehrlich.«

»Hast du auch das Luftloch gesehen?«

»Ja, aber ich meine, eine kleine Öffnung, die aus einem Zimmer ins andere
führt, ist doch nichts so ganz Ungewöhnliches. Sie ist ja so klein, daß kaum
eine Ratte durchschlüpfen kann.«

»Ich wußte schon, ehe wir hierher kamen, daß wir ein solches Luftloch finden
würden.«

»Aber, bester Holmes – –!«

»Du erinnerst dich gewiß, daß uns Fräulein Stoner berichtete, ihre Schwester
habe Dr. Roylotts Zigarre gerochen. Nun, das brachte mich sogleich auf den
Gedanken, daß zwischen den beiden Zimmern eine Verbindung bestehen muß;
natürlich konnte sie nur klein sein, sonst wäre sie bei der gerichtlichen
Untersuchung bemerkt worden; so kam ich zu dem Schluß, daß es sich um ein
Luftloch handeln werde.«

»Aber was kann denn dabei Schlimmes sein?«

»Es ist doch zum mindesten ein merkwürdiges Zusammentreffen, daß das Mädchen,
das in seinem Bett schläft, plötzlich stirbt, gerade nachdem man über demselben
ein Luftloch angebracht und daneben einen Klingelzug befestigt hat. Kommt dir
das nicht auch auffallend vor?«

»Ich vermag noch immer nicht einzusehen, wie das alles zusammenhängen soll.«

»Hast du vielleicht etwas Besonderes an dem Bett bemerkt?«

»Nein.«

»Es ist am Fußboden angenagelt. Ist dir das sonst schon jemals vorgekommen?«

»Nein, das ist allerdings sonst nicht gerade üblich.«

»Fräulein Stoner konnte also ihr Bett nicht von der Stelle rücken. Es muß
gerade unter dem Luftloch und dem Seil stehen bleiben – ein Seil müssen wir es
doch eigentlich nennen, da es auf einen Klingelzug offenbar überhaupt nicht
abgesehen war.«

»Holmes!« rief ich aus, »ich glaube, mir dämmert allmählich eine Ahnung auf,
wohin deine Andeutungen zielen. Wir sind wohl gerade zur rechten Zeit gekommen,
um ein raffiniert ausgedachtes Verbrechen zu verhindern.«

»Jawohl, raffiniert ausgedacht! Wenn ein Arzt zum Verbrecher wird, so tut er es
allen andern zuvor; denn er besitzt die nötigen Kenntnisse und hat starke
Nerven. So war es zu allen Zeiten. Der Mensch, mit dem wir es zu tun haben,
stellt zwar selbst berüchtigte Vorbilder in den Schatten, aber wir werden es
trotzdem wagen, den Kampf mit ihm aufzunehmen. Es warten unsrer noch
Aufregungen genug, bevor die Nacht um ist; deshalb laß uns jetzt in aller Ruhe
und Gemütlichkeit eine Pfeife zusammen rauchen und ein paar Stunden an etwas
Heiteres denken.«

Etwa um neun Uhr erlosch der Lichtschein zwischen den Bäumen, und das
Herrenhaus lag nun in tiefem Dunkel. Zwei Stunden waren langsam
dahingeschlichen, als plötzlich, mit dem Schlag elf Uhr, ein einzelnes Licht
gerade uns gegenüber aufblitzte.

»Es ist das Zeichen für uns«, sagte Holmes aufspringend; »es kommt aus dem
Mittelfenster.«

Beim Verlassen des Hauses erklärten wir dem Wirt mit ein paar Worten, daß wir
noch einen späten Besuch bei einem Bekannten machen wollten, wo wir
möglicherweise auch die Nacht zubringen würden. Im nächsten Augenblick blies
uns bereits der kalte Wind auf der finsteren Landstraße ins Gesicht, und der
kleine Lichtschein vom Herrenhause war nun unser einziger Leitstern auf dem
dunkeln, unheimlichen Pfade.

In den Park hineinzukommen kostete uns wenig Mühe, denn in der alten
Umfassungsmauer gähnten an mehreren Stellen weite Lücken. Wir hielten uns unter
den Bäumen, bis wir auf dem Rasenplatz waren. Als wir ihn eben überschritten
hatten und im Begriff waren, durch das Fenster einzusteigen, schoß aus dem
dichten Lorbeergebüsch ein Wesen hervor, das einem häßlichen, mißgestalteten
Kinde ähnlich sah. Zuerst ließ es sich unter allerlei Gliederverrenkungen ins
Gras niederfallen, dann rannte es eilig über den Rasen davon und verschwand
wieder in der Dunkelheit.

Entsetzt waren wir beide stehengeblieben. Holmes war im ersten Augenblick nicht
weniger erschrocken als ich selbst. In seiner Aufregung preßte er mir das
Handgelenk zusammen, daß ich hätte aufschreien mögen. Dann aber brach er in ein
unterdrücktes Lachen aus und legte seine Lippen an mein Ohr.

»Diesmal haben wir uns schön anführen lassen«, flüsterte er, »das ist ja der
Pavian.«

Ich hatte die ausgefallenen Liebhabereien des Hausherrn ganz vergessen. Ein
Leopard war überdies ja auch noch da und konnte uns jeden Augenblick auf den
Schultern sitzen. Ich gestehe, daß ich mich erst etwas erleichtert fühlte, als
ich mich im Innern des Schlafzimmers befand, nachdem ich zuvor, dem Beispiel
meines Freundes folgend, die Schuhe ausgezogen hatte. Holmes schloß nun
geräuschlos die Läden, stellte das Windlicht auf den Tisch und ließ dann seinen
Blick im Zimmer umherschweifen. Es war noch alles genau so, wie wir es am Tage
gesehen hatten. Durch die hohle Hand flüsterte mir Holmes so leise zu, daß ich
ihn eben noch verstehen konnte:

»Das geringste Geräusch kann uns alles verderben.«

Ich nickte, zum Zeichen, daß ich verstanden habe.

»Wir dürfen das Licht nicht brennen lassen. Er würde den Schein durch das
Luftloch sofort bemerken.«

Ich nickte wieder.

»Schlafe nur nicht ein; es könnte dich das Leben kosten. Halte deine Pistole
für den Notfall bereit; ich will mich auf das Bett setzen, und du nimmst den
Stuhl dort.«

Ich zog meinen Revolver aus der Tasche und legte ihn auf den Tischrand.

Holmes hatte eine lange dünne Gerte mit hereingebracht, die er nun samt einer
Taschenlampe neben sich auf das Bett legte. Dann löschte er den kleinen Docht
zwischen den Fingern aus und wir saßen im Dunkeln.

Niemals werde ich diese entsetzliche Wache je vergessen können. Kein Laut,
nicht der leiseste Atemzug war vernehmbar, und doch wußte ich, daß mein
Begleiter kaum ein paar Schritte von mir mit offenen Augen in derselben
Erregung und Spannung aller Nerven dasaß, wie ich selbst. Die Läden ließen
nicht die kleinste Nachthelle herein, und die Finsternis, die uns umgab, war
undurchdringlich. Draußen ließ sich von Zeit zu Zeit der Schrei eines
Nachtvogels und einmal auch, gerade vor unserem Fenster, ein langgezogenes
katzenartiges Wimmern hören, das uns bewies, daß der Leopard wirklich frei
umherlief. Aus weiter Ferne klangen die tiefen Töne der Kirchenuhr herüber, die
alle Viertelstunden schlug. Wie lang wurden sie uns, diese Viertelstunden! Es
schlug zwölf, eins, zwei, drei – und noch immer saßen wir da und harrten stumm
der Dinge, die da kommen sollten.

Plötzlich blitzte an dem Luftloch ein flüchtiger Lichtschein auf, der sofort
wieder verschwand, während sich nun ein starker Geruch von brennendem Öl und
erhitztem Metall bemerkbar machte. Im Nebenzimmer war eine Blendlaterne
angezündet worden. Ich hörte, daß sich etwas leise bewegte. Dann war wieder
alles still, während der Geruch sich immer mehr ausbreitete. Eine halbe Stunde
saßen wir so und lauschten mit allen Sinnen. Nun ließ sich mit einemmal ein
anderer Laut vernehmen – ein ganz leises, sanftes Zischen, wie wenn ein dünner
Dampfstrahl längere Zeit aus einem Kessel ausströmt. Augenblicklich sprang
Holmes vom Bette auf, knipste seine Taschenlampe an und hieb mit seiner Gerte
wütend auf den Klingelzug los.

»Du siehst es doch, Watson?« rief er, »siehst du es?«

Aber ich sah nichts. In dem Augenblick, als Holmes Licht machte, vernahm ich
zwar ein sanftes helles Pfeifen, aber bei der plötzlichen Helle, die meine
müden Augen traf, war ich nicht imstande, zu unterscheiden, auf was mein Freund
so grimmig hineinschlug. Doch bemerkte ich wohl, daß er totenblaß war, und daß
sich Entsetzen und Abscheu in seinen Zügen malten.

Jetzt hatte er aufgehört zu schlagen und blickte noch zu dem Luftloch empor,
als plötzlich aus der nächtlichen Stille der schauerlichste Schrei hervordrang,
den ich je vernommen habe. Er schwoll immer lauter und lauter an; Schmerz,
Angst und Wut – das alles klang vereint aus diesem gräßlichen,
unbeschreiblichen Laut an unser Ohr. Später erfuhren wir, daß drunten im Dorf,
ja sogar in dem entlegenen Pfarrhause bei diesem Schrei die Schläfer
aufgefahren waren. Uns stockte vor Entsetzen der Atem, und starr blickten wir
einer den andern an, bis auch der letzte Widerhall in der tiefen Stille
erstorben war.

»Was mag das bedeuten?« brachte ich mühsam hervor.

»Das bedeutet, daß alles vorüber ist«, gab Holmes zur Antwort, »und vielleicht
ist es schließlich am besten so. Nimm deine Pistole zur Hand, dann wollen wir
in Dr. Roylotts Zimmer hinübergehen.«

Mit leichenblassem Gesicht schritt er voran auf den Gang hinaus. Zweimal
klopfte er an des Doktors Zimmertür, ohne daß von drinnen eine Antwort kam. Nun
drückte er die Klinke auf und trat ein, ich mit gespannter Pistole dicht hinter
ihm.

Ein eigentümlicher Anblick bot sich unseren Augen. Auf dem Tische stand eine
Blendlaterne, aus deren halbgeöffnetem Türchen ein greller Lichtstrahl auf den
Eisenschrank fiel, dessen Türe weit offen stand. Neben dem Tisch auf dem
Holzstuhl saß Dr. Roylott in einem langen grauen Schlafrock, aus dem unten
seine bloßen Knöchel hervorschauten, während seine Füße in roten türkischen
Pantoffeln steckten. Auf seinem Schoße lag die Hundepeitsche mit der langen
Schleife, die uns am Tage zuvor in die Augen gefallen war. Sein Kinn war
aufwärts gezogen, und seine glasigen Augen starrten schauerlich nach einer Ecke
der Stubendecke empor. Um die Stirne hatte er ein eigentümliches gelbes Band
mit bräunlichen Tupfen, das anscheinend fest um seinen Kopf gewunden war. Bei
unserem Eintreten gab er keinen Laut von sich und rührte sich nicht.

»Das Band! Das getupfte Band!« flüsterte Holmes.

Ich machte einen Schritt vorwärts. Auf einmal begann der eigentümliche
Kopfschmuck sich zu bewegen, und mitten aus den Haaren des Dasitzenden erhob
sich der platte, spitzige Kopf und der aufgeblasene Hals einer Schlange.

»Es ist eine Sumpfotter!« rief Holmes aus, »die giftigste aller indischen
Schlangen. Zehn Sekunden nach ihrem Biß lebte er schon nicht mehr. Hier ist in
Wahrheit das Böse auf seinen Urheber zurückgefallen, und der Verbrecher stürzte
selbst in die Grube, die er andern gegraben. Wir wollen das Tier vor allem
wieder in seinen Behälter befördern; dann können wir Fräulein Stoner wegbringen
und die Behörde von dem Vorgefallenen in Kenntnis setzen.«

Bei diesen Worten nahm er dem Toten rasch die Peitsche vom Schoß, warf die
Schleife um den Hals der Schlange und zog sie von ihrem struppigen Lager weg.
Dann trug er sie auf Armeslänge vor sich her nach dem Schrank, legte sie hinein
und verschloß ihn wieder.

*

Dies ist der wahre Hergang beim Tode des Dr. Grimesby Roylott von Stoke Moran.
Meine Erzählung ist bereits sehr lang geworden; ich will es mir deshalb
ersparen, noch ausführlich zu berichten, wie wir die traurige Kunde Fräulein
Stoner mitteilten, als wir sie mit dem Frühzug in die Obhut ihrer Tante nach
Harrow brachten, und wie die Behörde auf dem Wege ihres langsamen Verfahrens
endlich zu dem Schlusse gelangte, daß der Doktor sein plötzliches Lebensende
durch unvorsichtiges Spielen mit einem gefährlichen Lieblingstier verschuldet
habe. Das wenige, was ich über den Fall noch weiter erfuhr, teilte mir Holmes
unterwegs auf der Heimfahrt am nächsten Tage mit.

»Ich war«, erklärte er mir, »zu einer gänzlich irrigen Schlußfolgerung gelangt,
woraus du siehst, mein lieber Watson, wie gefährlich es stets ist, seine
Schlüsse auf ungenügender Grundlage aufzubauen. Die Anwesenheit der Zigeuner
und die doppelsinnige Äußerung der unglücklichen Julia, durch die sie
zweifellos den Eindruck bezeichnen wollte, den die Gestalt der Schlange im
Scheine des Zündhölzchens auf sie gemacht hatte, genügten, um mich auf eine
völlig falsche Spur zu bringen. Ich kann nur das Verdienst für mich in Anspruch
nehmen, daß ich augenblicklich davon abging, als es mir klar wurde, daß jede
Gefahr, welcher Art sie auch sei, die der Bewohnerin des Zimmers drohte, weder
durch die Tür noch durch das Fenster nahen könne. Sofort fiel mir nun das
Luftloch auf mit dem Klingelzug daneben, der auf das Bett herabhing. Als ich
dann entdeckte, daß es gar keine Klingel war, und ich überdies das Bett am
Boden befestigt fand, erwachte in mir augenblicklich der Verdacht, daß das Seil
nur dazu diene, um irgend etwas an ihm durch das Luftloch auf das Bett
herunterzulassen. Sofort dachte ich an eine Schlange; hielt ich mir dazu weiter
vor Augen, daß der Doktor sich beständig Tiere aus Indien schicken ließ, so
glaubte ich wirklich annehmen zu dürfen, daß ich mich nun auf der richtigen
Spur befinde. Der Gedanke, sich einer Art von Gift zu bedienen, das sich durch
keinerlei chemische Untersuchung nachweisen ließ, war einem Menschen mit den
Kenntnissen und der Gewissenlosigkeit des Doktors, der lange im Orient gelebt
hatte, ganz besonders zuzutrauen. Die rasche Wirkung eines solchen Giftes mußte
ihm von seinem Standpunkt aus ebenfalls sehr erwünscht sein. Der
Leichenbeschauer hätte wirklich ein scharfes Auge haben müssen, um die zwei
winzigen dunklen Pünktchen wahrzunehmen, die einzige Spur, die der Biß der
Giftzähne hinterließ. Dann dachte ich über das Pfeifen nach. Er mußte natürlich
die Schlange wieder zurückrufen, ehe es hell wurde, damit das Opfer sie nicht
erblicken konnte. Deshalb hatte er sie, wahrscheinlich mittels der Milch, die
wir bei ihm vorfanden, so abgerichtet, daß sie auf seinen Pfiff zu ihm kam. Zur
geeigneten Zeit ließ er sie allemal durch das Luftloch hinüberschlüpfen; er
konnte sich darauf verlassen, daß sie an dem Klingelzug auf das Bett
hinunterkroch. Ob sie die Schlafende sofort beißen würde, war allerdings nicht
sicher; möglich, daß diese eine ganze Woche lang der Gefahr Nacht für Nacht
entging; aber früher oder später mußte sie doch zum Opfer fallen.

Zu diesen Schlußfolgerungen war ich bereits gelangt, ehe ich überhaupt des
Doktors Zimmer betreten hatte. An seinem Stuhl sah ich dann, daß er sich
regelmäßig darauf zu stellen pflegte; natürlich, denn er hätte ja sonst nicht
zu dem Luftloch hinaufzureichen vermocht. Der Anblick des eisernen Schrankes,
der Untertasse mit Milch und der Schlinge an der Peitschenschnur genügten dann
vollends, um jeden Zweifel bei mir zu verscheuchen. Der metallene Klang, den
Fräulein Stoner hörte, rührte offenbar von der Tür des Schrankes her, den ihr
Vater hinter seiner grausigen Bewohnerin hastig zuschlug. Welche Schritte ich
dann tat, und wie sehr sich die Richtigkeit meiner Auffassung bestätigt hat,
ist dir ja bekannt. Sobald ich die Schlange zischen hörte, was du ohne Zweifel
gleichfalls gehört hast, machte ich augenblicklich Licht und ging auf sie los
...«

»Was zur Folge hatte, daß sie sich schleunigst durch das Luftloch davon
machte.«

»Und zur weiteren Folge, daß sie sich drüben auf ihren Herrn stürzte. Ein paar
von den Hieben mit meiner Gerte saßen ganz gehörig; dadurch erwachte bei der
Schlange ihre natürliche Bösartigkeit, so daß sie auf den nächsten besten
losging. In dieser Beziehung trage ich zweifellos mittelbar die Schuld an des
Doktors Tode, aber ich glaube kaum, daß sie mein Gewissen sonderlich schwer
bedrücken wird.«

*

Als der einsame Leser in dem stillen Raum bis hierher gekommen war, sagte er
plötzlich laut mitten ins Zimmer hinein:

»Nein, an dieser Schuld hab ich wahrhaftig noch nie schwer getragen.« Seine
Hand ließ das Blatt sinken und sein Blick ging weit in die Ferne. Das
altersgraue, verwahrloste Gemäuer von Stoke Moran wuchs noch einmal für eine
Weile vor ihm auf mit allen Einzelheiten jener Schreckensnacht. Dann
zerflatterte es wieder wie ein Nebelgebilde und nichts blieb zurück als die
innere Gewißheit, daß er die Verantwortung für diesen Ausgang der Tragödie auf
Stoke Moran mit gutem Gewissen tragen konnte.

Mit ruhiger Miene griff Holmes nach der nächsten Nummer des »Telegraph«. »Sieh
da«, sagte er vor sich hin, »das ist ja diese merkwürdige Geschichte mit der
hydraulischen Presse:

Der Daumen des Ingenieurs

Von all den schwierigen Kriminalfällen, die meinem Freunde Sherlock Holmes zur
Lösung übertragen wurden, erhielt er nur zwei durch meine Vermittlung. Einer
davon betraf Hatherleys Daumen. Wenn sich auch das großartige
Kombinationstalent meines Freundes, dem er so wunderbare Erfolge zu verdanken
hatte, hier weniger dabei entfalten konnte, so fing diese Aufgabe doch so toll
an und verlief so dramatisch, daß sie mir wohl der Aufzeichnung wert erscheint.
Jedenfalls hat sich der tiefe Eindruck, den ich damals erhielt, noch heute,
nach zwei Jahren, kaum abgeschwächt.

*

Es war an einem Sommertag. Ein Bahnbeamter, den ich bei einem Unfall behandelt
hatte, verkündete mein Lob in allen Tonarten und hätte mir am liebsten jeden
Patienten geschickt, dessen er nur habhaft werden konnte.

Eines Morgens, kurz vor sieben, wurde mir gemeldet, daß eben jener Bahnbeamte
mit einem andern, offenbar verletzten Herrn gekommen wäre, um mich zu sprechen.
Ich eilte die Treppe hinunter, da ich vermutete, es könne sich wieder um einen
Eisenbahnunfall handeln, bei dem rasche Hilfe notwendig sei. Mein alter Freund
kam mir vor dem Zimmer schon entgegen.

»Ich hab' ihn hergebracht«, flüsterte er, mit dem Daumen über die Schulter
deutend, »den hätten wir sicher.«

»Was fehlt ihm denn?« fragte ich, denn das sonderbare Benehmen des Bahnbeamten
verriet mir, daß es eine ganz besondere Bewandtnis mit dem Verletzten haben
mußte, den er so sorglich in mein Zimmer gesperrt hatte. »Es ist 'n neuer
Patient«, raunte er mir in seiner treuherzigen Art leise zu. »Ich hielt es für
schlauer, ihn gleich selbst herzubringen, so konnte er mir nicht mehr
entwischen. Nun kann er nicht mehr weg. Aber jetzt muß ich gehen, Doktor, die
Pflicht ruft.« Und fort war er, ehe ich noch Zeit gefunden hatte, ihm für diese
gutgemeinte Belebung meiner garnicht beabsichtigten Praxis zu danken.

Im Empfangszimmer fand ich einen Herrn am Tische sitzen, der einen schlichten,
bräunlichen Anzug trug, seine einfache Tuchmütze hatte er auf die dort
aufgelegten Bücher gelegt. Eine seiner Hände war in ein völlig mit Blut
durchtränktes Taschentuch gewickelt. Er war vielleicht 25 Jahre alt; sein
Gesicht war ernst und männlich, aber so bleich, daß es mir den Eindruck machte,
als wenn er eben eine schwere Nervenerschütterung durchgemacht hätte, die er
trotz aller Anstrengung noch nicht überwinden konnte.

»Verzeihen Sie die frühe Störung, Herr Doktor«, sagte er, »ich habe in dieser
Nacht einen ernsten Unfall gehabt. Ich kam heute morgen mit dem Zuge hier an
und erkundigte mich bei einem Bahnbeamten, wo ich einen Arzt finden könnte.
Dieser Herr hatte die Güte, mich hierher zu begleiten. Ich übergab dem Mädchen
meine Karte, doch wie ich sehe, liegt sie noch dort auf dem Tischchen.«

Ich nahm sie auf und las: Victor Hatherley, Ingenieur, Victoriastraße 16a III.
Das war also Namen, Beruf und Wohnung meines Morgenbesuches. Dann setzte ich
mich zu ihm. »Sie sind also die Nacht durchgefahren?« fragte ich. »Das ist
gewöhnlich recht ermüdend und langweilig.«

»Oh, in diesem Falle trifft das nicht zu«, sagte er und dann lachte er, so laut
und gellend, daß er sich im Stuhl zurückwarf und sich die Seiten halten mußte.
Es lag etwas Krankhaftes in dieser übertriebenen Heiterkeit, das erkannte ich
sofort. »Hören Sie auf«, rief ich, »nehmen Sie sich doch zusammen!« Er hatte
einen regelrechten hysterischen Anfall, wie er zuweilen bei sehr starken
Naturen vorkommt, die eine große Aufregung hinter sich haben.

Erst allmählich beruhigte er sich und nun wurde er dunkelrot vor Verlegenheit.

»Ich habe mich schön lächerlich gemacht vor Ihnen«, keuchte er.

»Durchaus nicht. Bitte, nehmen Sie.« Ich gab ihm etwas Kognak mit Wasser zu
trinken.

»Das tut wohl«, sagte er. »Und nun haben Sie vielleicht die Güte, Herr Doktor,
und sehen sich einmal meinen Daumen an oder vielmehr die Stelle, wo er gesessen
hat.« Er band das Tuch ab und hielt mir die Hand entgegen, deren Anblick selbst
mich erschütterte. Neben den vier ausgestreckten Fingern war statt des Daumens
nur eine fürchterlich rote, schwammige Fläche. Er mußte bis zur Wurzel
abgehackt oder abgerissen worden sein.

»Das ist ja eine furchtbare Wunde, Sie müssen einen bedeutenden Blutverlust
gehabt haben.«

»O ja«, antwortete er. »Ich wurde sofort ohnmächtig, nachdem es geschehen war,
und muß wohl längere Zeit besinnungslos gelegen haben. Ich blutete noch, als
ich wieder zu mir kam, und umschnürte deshalb mein Handgelenk mit dem
Taschentuch, das ich mit einem Holzpflock möglichst fest drehte.«

»Das war sehr richtig. – Die Wunde wurde jedenfalls durch ein schweres und
scharfes Instrument verursacht?«

»Durch eine Art Schlächterbeil.«

»Vermutlich ein unglücklicher Zufall?«

»O nein, ganz und gar nicht.«

»Also ist es mit Absicht geschehen?«

»Sehr richtig geraten.«

»Aber das ist ja fürchterlich!«

Ich wusch die Wunde aus und legte dann einen antiseptischen Verband an. Er
zuckte nicht mit der Wimper und biß sich nur zuweilen auf die Lippen.

»Wie fühlen Sie sich jetzt?« fragte ich nach beendeter Arbeit.

»Es ist mir jetzt wieder viel besser. Ich war wirklich dem Umsinken nahe, aber
ich habe auch recht viel durchgemacht.«

»Vielleicht wäre es richtiger, Sie würden jetzt nicht davon sprechen. Es greift
Sie sicher sehr an.«

»Jetzt durchaus nicht mehr. Ich muß die Sache so bald wie möglich der Polizei
melden, aber wenn meine Wunde nicht einen sehr deutlichen Beweis lieferte,
würde ich wahrscheinlich mit meiner Erzählung dort wenig Glauben finden,
besonders da ich so gut wie keine sicheren Anhaltspunkte geben kann.«

»Oho!« rief ich, »falls die Geschichte etwas rätselhafter Natur ist und einer
Lösung bedarf, dann würde ich Ihnen eigentlich raten, zuerst mit meinem Freund
Holmes zu sprechen, ehe Sie auf die Polizei gehen.«

»Von diesem Herrn habe ich schon gehört«, sagte mein Patient, »und ich würde
ihm nur zu gern meine Angelegenheit übergeben, obgleich die Polizei natürlich
auch benachrichtigt werden muß. Würden Sie so freundlich sein und mir einige
Empfehlungsworte mitgeben?«

»Herr Holmes wohnt hier im Hause, ich kann Sie gleich zu ihm führen«,
antwortete ich.

Wir gingen nach oben. Sherlock Holmes saß noch im Schlafanzug im Wohnzimmer,
las die Polizeiberichte in der »Times« und rauchte seine Morgenpfeife, die er
mit allen Stummeln und Endchen der Zigarren stopfte, welche er tags zuvor
geraucht hatte und sorgfältig zu sammeln und auf dem Kaminsims zu trocknen
pflegte. Er empfing uns in seiner urgemütlichen Art und Weise und ließ frisch
gerösteten Speck und Eier bringen, so daß wir uns bald recht behaglich fühlten.
Als wir fertig waren, mußte unser neuer Freund in einem bequemen Liegestuhl
Platz nehmen, Holmes unterstützte seinen Kopf mit einem Kissen und stellte ihm
ein Glas Wasser und Kognak in die Nähe.

»Es scheint mir, Herr Hatherley, als wäre Ihre Angelegenheit nicht ganz
gewöhnlicher Natur«, sagte er. »Bitte, machen Sie es sich vollständig bequem
und betrachten Sie sich ganz wie zu Hause. Erzählen Sie uns alles so genau wie
möglich, aber halten Sie bei der geringsten Ermüdung ein und gebrauchen Sie ab
und zu dies kleine Stärkungsmittel.«

»Besten Dank«, sagte mein Patient. »Nachdem Doktor Watson mir den Verband
angelegt hat, fühle ich mich wieder ganz gut, und Ihr Frühstück hat die Kur
vollendet. Ich will mich so kurz wie möglich fassen, um Ihre Zeit nicht
übermäßig in Anspruch zu nehmen.«

Holmes saß in seinem Lehnstuhl; sein gleichgültiges Gesicht mit den halb
geschlossenen Augen verriet nichts von seiner scharfsinnigen Forschernatur. Ich
saß ihm gegenüber, und wir hörten beide stillschweigend dem seltsamen Bericht
des Fremden zu.

»Zuerst muß ich Ihnen sagen«, begann er, »daß ich alleinstehender Junggeselle
bin und in einer Mietwohnung in London lebe. Von Beruf bin ich Ingenieur und
habe während der sieben Jahre, die ich bei der Ihnen sicher bekannten Firma
Venner & Matheson in Grennwich beschäftigt war, mir gute Kenntnisse angeeignet.

Als vor zwei Jahren meine Ausbildung beendet war, und ich durch meines Vaters
Tod in den Besitz seines Vermögens kam, entschloß ich mich, selbständig zu
werden, und ließ mich in der Victoriastraße nieder. Vermutlich wird jeder
Mensch bei diesem ersten Schritt auf die Bahn der Unabhängigkeit ziemlich
trübselige Erfahrungen machen; mir ging es jedenfalls nicht anders. In zwei
Jahren wurde mein Rat im ganzen dreimal begehrt, und nur einmal wurde mir ein
sehr unbedeutender Auftrag erteilt, das war alles! Meine Gesamteinnahmen
beliefen sich auf 27 Pfund 10 Schillinge. Von neun Uhr morgens bis vier Uhr
nachmittags lag ich täglich auf der Lauer, bis ich wirklich mutlos wurde und
sich der Gedanke in mir festsetzte, daß ich es in einem selbständigen Geschäft
nie zu etwas bringen würde. Gestern jedoch, als ich eben im Begriff stand, das
Büro zu verlassen, meldete man mir, es wäre ein Herr draußen, der mich zu
sprechen wünschte. Ich sah mir seine Karte an, sie trug den Namen Oberst
Lysander Stark. Ich ließ den Oberst hereinbitten. Er war etwas über Mittelgröße
und von erschreckender Magerkeit, ich entsinne mich nicht, jemals einen so
hageren Menschen gesehen zu haben. Sein Gesicht bestand eigentlich nur aus Nase
und Kinn, und die Haut war straff über die Backenknochen gespannt. Und doch sah
er eigentlich nicht krank aus, denn seine Augen blickten völlig klar, sein
Schritt war sicher und sein ganzes Benehmen sehr selbstbewußt. Seine Kleidung
war ziemlich einfach, aber sauber; er mochte ungefähr vierzig Jahre zählen.

›Herr Hatherley?‹ fragte er mit deutschem Akzent. ›Sie sind mir als ein Mann
empfohlen worden, der nicht nur in seinem Berufe sehr tüchtig ist, sondern auf
dessen Verschwiegenheit man sich verlassen kann.‹

Ich verbeugte mich. ›Darf ich fragen, wem ich dieses günstige Zeugnis zu
verdanken habe?‹

›Vielleicht ist es richtiger, ich teile es Ihnen nicht sofort mit. Aus
derselben Quelle erfuhr ich auch, daß Sie ohne Angehörige und Junggeselle sind
und allein in London wohnen.‹

›Das stimmt. Aber ich begreife nicht, was das mit meiner Tüchtigkeit als
Fachmann zu tun hat, denn ich muß doch annehmen, daß Sie mich in einer
geschäftlichen Angelegenheit zu sprechen wünschen.‹

›Ihre Vermutung ist ganz richtig, und Sie werden gleich sehen, wie sehr meine
Fragen damit zusammenhängen. Ich habe allerdings einen Auftrag für Sie, doch er
erfordert absolutes, unverbrüchliches Stillschweigen, und Sie werden wohl
begreifen, daß solch ein Geheimnis bei einem alleinstehenden Manne besser
aufgehoben ist, als bei einem, der eine große Familie hat.‹

›Wenn ich Ihnen etwas verspreche, können Sie sich völlig auf meine
Verschwiegenheit verlassen.‹

Ich erinnere mich nicht, je in meinem Leben einem so scharfen, argwöhnischen
Blick begegnet zu sein, wie ihn mein Besucher jetzt auf mich warf.

›Ich habe also Ihr Wort?‹ fragte er.

›Sie haben es.‹

›Sie werden über die ganze Sache jetzt und für immer tiefstes Stillschweigen
bewahren?‹

›Ich versprach das schon.‹

›Gut‹, sagte er, sprang dann plötzlich auf, war wie der Blitz an der Tür und
riß sie auf. Der Vorraum war leer.

›Alles in Ordnung!‹ sagte er zurückkehrend, ›die Angestellten interessieren
sich oft mehr als nötig für die Angelegenheiten ihrer Chefs. Nun können wir in
Ruhe weiter verhandeln.‹

Er rückte seinen Stuhl dicht an den meinen, und wieder ruhte sein Blick so
forschend und lauernd auf mir wie vorhin. Ein abstoßendes Gefühl, ja fast
Furcht, stieg in mir auf bei dem seltsamen Gebaren der klapperdürren Gestalt.
Selbst auf die Gefahr hin, meinen Auftraggeber wieder zu verlieren, konnte ich
meine Ungeduld nicht länger bezwingen.

›Dürfte ich Sie jetzt bitten, mein Herr, Ihre geschäftliche Angelegenheit zur
Sprache zu bringen‹, sagte ich. ›Meine Zeit ist kostbar.‹ Der Himmel möge mir
diese Lüge vergeben, aber die Worte traten mir unwillkürlich auf die Lippen.

›Würden Ihnen 50 Guineen für die Arbeit einer Nacht genügen?‹

›Selbstverständlich.‹

›Das heißt, ich sage die Arbeit einer Nacht, obgleich es wohl richtiger wäre,
von einer Stunde zu sprechen. Wir möchten Sie nur bitten, Ihr Gutachten über
eine hydraulische Presse abzugeben, die nicht mehr tadellos funktioniert. Wenn
Sie uns zeigen wollten, wo der Fehler steckt, könnten wir die Sache leicht in
Ordnung bringen. Wie denken Sie über diesen Auftrag?‹

›Im Vergleich zu der Vergütung erscheint er mir sehr unbedeutend.‹

›Das ist er auch. Nur wünschen wir, daß Sie erst abends mit dem letzten Zuge
kommen.‹

›Und wohin?‹

›Nach Eyford in Berkshire. Es ist ein kleiner Ort an der Grenze von
Oxfordshire, ungefähr sieben Meilen von Reading. Sie treffen mit dem Auge von
Paddington um 11.15 ein.‹

›Das würde ja sehr gut passen.‹

›Ich werde Sie mit dem Wagen abholen, denn unsere Besitzung liegt abseits in
ländlicher Einsamkeit. Sie ist stark sieben Meilen von der Station Eyford
entfernt.‹

›Aber dann können wir ja kaum vor Mitternacht dort eintreffen und vermutlich
ist mir damit jede Gelegenheit zur Rückfahrt abgeschnitten, so daß ich
übernachten müßte?‹

›Darüber machen Sie sich keine Sorgen. Ein Nachtlager finden Sie auch bei uns.‹

›Das wäre doch eigentlich sehr umständlich. Könnte ich nicht zu einer besser
gelegenen Zeit kommen?‹

›Wir halten gerade diese Stunde für die geeignetste. Für die kleine
Unbequemlichkeit, die damit verbunden ist, erhalten Sie als junger, unbekannter
Mann ja ein Honorar, wie es Ihre gesuchtesten Kollegen kaum für ihre Gutachten
fordern würden. Wenn Sie jedoch mein Anerbieten noch überlegen wollen, so haben
Sie ja noch reichlich Zeit.‹

Ich dachte daran, wie gut ich augenblicklich die 50 Guineen brauchen könnte,
und erwiderte deshalb: ›Durchaus nicht, ich werde mich sehr gern Ihren Wünschen
anpassen; nur möchte ich Sie bitten, mir ein wenig genauer auseinanderzusetzen,
um was es sich handelt.‹

›Natürlich. Es ist mir durchaus begreiflich, daß die Verpflichtung, über alles
zu schweigen, Ihre Neugierde erregt. Ehe wir Ihnen daher ein bindendes
Versprechen abfordern, sollen Sie vollständig klar sehen. Hoffentlich ist hier
kein Lauscher zu befürchten?‹

›Das ist ausgeschlossen.‹

›Dann will ich Ihnen alles erklären: Sie wissen wahrscheinlich, daß Walkererde
ein sehr kostbarer Artikel ist, den man in England nur an ein bis zwei Orten
findet.‹

›Ich habe davon gehört.‹

›Vor einiger Zeit kaufte ich eine sehr kleine Besitzung ungefähr zehn Meilen
von Reading. Ich hatte das Glück, auf einem Feld ein Lager von Walkererde zu
entdecken. Bei näherer Untersuchung stellte es sich indessen heraus, daß der
Fund nur sehr unbedeutend war, daß er eigentlich nur die Verbindung zwischen
zwei größeren Lagern bildete, die sich rechts und links davon ausdehnten und
meinen beiden nächsten Nachbarn gehörten. Die guten Leute hatten natürlich
keine blasse Ahnung, daß ihre Grundstücke so viel wie eine Goldmine enthielten,
und es lag daher in meinem Interesse, ihnen das Land abzukaufen, ehe sie seinen
wahren Wert kennen lernten. Leider fehlten mir die Mittel zum Kauf. Einige
Freunde, denen ich meine Entdeckung mitgeteilt hatte, rieten mir, mein eigenes
Lager im geheimen auszunutzen, um auf diese Weise die Mittel zur Erwerbung der
Nachbarbesitzungen zu bekommen. Diesen Rat habe ich nun seit längerer Zeit
befolgt und bei meinem Unternehmen eine hydraulische Presse benutzt. Wie
gesagt, funktioniert diese nun nicht mehr richtig, und ich möchte Sie daher um
Ihr Gutachten in dieser Angelegenheit bitten. Jetzt werden Sie sich aber denken
können, wie sehr ich auf die Wahrung meines Geheimnisses bedacht sein muß. Käme
es jemand zu Ohren, daß ein Ingenieur mein kleines Grundstück besichtigt, so
würde das selbstverständlich die Neugierde meiner Nachbarn erregen, und falls
die Sache bekannt würde, könnte ich bestimmt jede Hoffnung aufgeben, die Felder
zu erwerben und meine Pläne zur Ausführung zu bringen. Aus diesem Grunde habe
ich Sie um die größte Diskretion gebeten. Hoffentlich habe ich mich deutlich
genug ausgedrückt?‹

›Ich bin völlig orientiert‹, sagte ich. ›Nur das eine bleibt mir
unverständlich, wie Sie die Walkererde vermittels einer hydraulischen Presse
gewinnen wollen, man muß sie doch ausgraben wie den Kies aus einer Grube.‹

›Ach‹, sagte er leichthin, ›dabei haben wir unser eigenes Verfahren. Wir
pressen Ziegel aus der Erde, um sie leichter und ohne Verdacht zu erregen,
fortschaffen zu können. Doch das gehört nicht hierher. Sie sehen, Herr
Hatherley, ich habe Ihnen mein ganzes Vertrauen geschenkt und verlasse mich
fest auf Sie.‹ Er erhob sich bei diesen Worten.

›Ich erwarte Sie also in Eyford um 11.15.‹

›Ich werde pünktlich erscheinen.‹

›Und Sie sagen bestimmt zu keinem Menschen ein Wort.‹

Noch einmal traf mich ein letzter argwöhnischer, mißtrauischer Blick, und fort
war er.

Als ich mir dann später alles in Ruhe überlegte, war ich doch, wie Sie sich
wohl denken können, etwas erstaunt über diesen Auftrag, der mir so ganz
unerwartet anvertraut worden war. Einerseits stimmte mich das hohe Honorar
natürlich sehr froh, denn es überstieg mindestens das Zehnfache dessen, was ich
dafür gefordert hätte, auch konnte dieser Auftrag leicht andere nach sich
ziehen. Andererseits erschienen mir Gesicht und Benehmen meines neuen
Auftraggebers wenig vertrauenerweckend, ebensowenig wie seine Erklärung die
Notwendigkeit meines Kommens um Mitternacht rechtfertigte, und seine Angst, ich
könnte mein Schweigen brechen, glaubhaft erscheinen ließ. Aber ich verscheuchte
all die Gedanken, machte mich nach einem kräftigen Abendessen auf den Weg und
fuhr von Paddington ab, ohne einem Menschen von meinem Vorhaben erzählt zu
haben.

In Reading hatte ich nicht nur den Zug, sondern auch den Bahnhof zu wechseln,
doch ich erreichte gerade noch den Anschluß nach Eyford und langte kurz nach
elf auf der kleinen, schlecht beleuchteten Station an. Ich war der einzige
Reisende, der hier ausstieg, und außer einem schläfrigen Stationsbeamten mit
einer Laterne war kein Mensch weiter zu erblicken. Ich hatte jedoch kaum den
Bahnhof verlassen, so fand ich auch meinen Bekannten vom Morgen, er wartete auf
der andern Seite des Bahnhofs, die in tiefster Dunkelheit lag. Ohne ein Wort
ergriff er meinen Arm und schob mich durch die offenstehende Tür eines Wagens.
Dann zog er beide Fenster in die Höhe, ließ die Vorhänge herunter, und fort
ging es, so schnell das Pferd laufen konnte.«

»Ein Pferd?« unterbrach Holmes.

»Ja, nur eins.«

»Konnten Sie die Farbe erkennen?«

»Ja, das Licht der Wagenlaterne fiel darauf, als ich einstieg. Es war ein
Brauner.«

»War das Tier ermüdet oder frisch?«

»Vollständig frisch.«

»Danke sehr. Entschuldigen Sie, daß ich Sie unterbrach, und fahren Sie bitte in
Ihrer höchst interessanten Erzählung fort.«

»Es ging also los, und zwar fuhren wir mindestens eine Stunde. Oberst Stark
hatte nur von sieben Meilen gesprochen, aber meiner Ansicht nach waren es wohl
zwölf.1 engl. Meile = 1,6 km. Während der ganzen Zeit saß er schweigend neben
mir, doch ich war mir bewußt, und ein rascher Seitenblick überzeugte mich
davon, daß er mich scharf beobachtete. Die dortigen Landwege schienen in
ziemlich traurigem Zustande zu sein, wir wurden furchtbar hin und her
geschüttelt. Zuweilen versuchte ich aus dem Fenster zu sehen, doch sie
bestanden aus Eisglas, und ich gewahrte nur gelegentlich den hellen Schein
eines vorüberfliegenden Lichtes. Hin und wieder versuchte ich auch durch eine
Bemerkung die Einförmigkeit der Fahrt zu unterbrechen, aber der Oberst
anwortete nur sehr einsilbig, und bald stockte die Unterhaltung wieder.
Schließlich hörte das Stoßen des Wagens auf, wir rollten auf einem knirschenden
Kiesweg dahin und hielten plötzlich. Oberst Lysander sprang heraus und zog
mich, als ich mich anschickte, ihm zu folgen, blitzschnell in einen
offenstehenden Torweg. Der Wagen hielt so dicht vor dem Hause, daß es mir nicht
gelang, auch nur einen flüchtigen Blick auf die Außenseite des Gebäudes zu
werfen. Wir hatten kaum die Schwelle überschritten, so hörte ich schon die Tür
schwer hinter uns ins Schloß fallen und konnte kaum noch das Geräusch der
davonrollenden Räder vernehmen. Im Hause war es stockfinster, der Oberst tappte
nach dem Lichtschalter und murrte halblaut vor sich hin. Plötzlich wurde am
Ende des Ganges eine Tür geöffnet, und ein langer, goldener Lichtstrahl fiel
auf uns. Bei dem hellen Schein gewahrte ich eine Frauengestalt unter der Türe,
mit vorgebeugtem Gesicht starrte sie uns an. Ich konnte deshalb ihre schönen
Züge erkennen und ebenso den kostbaren Stoff ihres dunklen Kleides. Sie
richtete an meinen Gefährten einige Worte in fremder Sprache, die fast wie eine
Frage klangen. Bei seiner rauhen, kurzen Antwort schrak sie heftig zusammen.
Der Oberst trat rasch auf sie zu, flüsterte ihr etwas ins Ohr und schob sie
wieder ins Zimmer zurück, dann kehrte er zu mir zurück. ›Würden Sie so
freundlich sein, hier einige Minuten zu warten‹, sagte er, eine andere Tür
öffnend. Es war ein kleines, einfach ausgestattetes Gemach mit einem runden
Tisch in der Mitte, auf dem mehrere deutsche Bücher verstreut lagen. Ein
Harmonium stand neben der Tür. ›Ich werde Sie keine Minute warten lassen‹,
sagte er und verschwand in der Dunkelheit.

Ich betrachtete die Bücher auf dem Tisch und sah trotz meiner Unkenntnis des
Deutschen, daß zwei von ihnen wissenschaftlichen und die andern poetischen
Inhalts waren. Dann schritt ich zum Fenster, um einen Blick hinauszuwerfen,
aber die schweren eisernen Läden waren geschlossen und fest verriegelt. Es war
ein wunderbar stilles Haus. Im Gange hörte man eine alte Uhr laut ticken, sonst
herrschte Todesschweigen rings umher. Ein unbestimmtes, unbehagliches Gefühl
ergriff mich. Wer waren diese Deutschen, und was taten sie an diesem seltsamen,
weltverlorenen Ort? Und wo befand sich dieser Ort überhaupt? Ich war mindestens
zwölf Meilen von Eyford entfernt, doch das war auch alles, was ich wußte, ob es
nördlich, südlich, westlich oder östlich davon war, entzog sich meiner
Vermutung. Die große Stille ringsumher aber machte es mir zur Gewißheit, daß
wir uns auf dem Lande befanden. Ich schritt auf und nieder, leise eine Melodie
summend, um mich munter zu erhalten.

Plötzlich, ohne daß vorher ein Laut die unheimliche Stille unterbrochen hätte,
öffnete sich langsam die Tür meines Zimmers. In der Öffnung stand die Frau,
deren schönes, erregtes Gesicht hell von dem Licht meiner Lampe bestrahlt
wurde, hinter ihr lag die Halle in tiefer Dunkelheit. Sie schien mir vor Angst
halb ohnmächtig zu sein, und dieser Anblick ließ mein eigenes Herz erstarren.
Warnend hielt sie einen Finger empor, um mir Schweigen anzudeuten, und
flüsterte mir in gebrochenem Englisch einige Worte zu, wobei sie öfter mit
scheuem Blick in die Dunkelheit hinter sich spähte.

›Ich würde gehen‹, sagte sie, sich gewaltsam zur Ruhe zwingend, ›ich würde
gehen und nicht hier bleiben. Sie tun gut daran.‹

›Aber, gnädige Frau‹, erwiderte ich, ›meine Aufgabe ist noch nicht erfüllt. Ich
kann mich doch unmöglich entfernen, ehe ich nicht die Maschine gesehen habe‹.

›Es verlohnt sich nicht der Mühe, hier länger zu warten‹, fuhr sie fort. ›Sie
können ruhig durch die Haustür gehen, niemand wird Sie hindern‹. Und dann, als
sie sah, daß ich nur lächelnd den Kopf schüttelte, verließ sie plötzlich ihre
Selbstbeherrschung, und sie trat, die Hände ringend, auf mich zu. ›Um Gottes
willen, fliehen Sie, fliehen Sie, bevor es zu spät ist.‹

Doch ich bin eine sehr hartnäckige Natur, und je mehr Schwierigkeiten sich mir
in den Weg stellen, je größeren Reiz bekommt eine Sache für mich. Außerdem
dachte ich auch an mein Honorar von 50 Guineen, an die anstrengende Reise und
daran, daß ich in dieser Gegend doch ganz fremd war und nicht gewußt hätte, wo
ich die Nacht verbringen sollte. Warum sollte ich mich davonstehlen, ohne
meinen Auftrag ausgeführt zu haben und ohne die mir zustehende Bezahlung
bekommen zu haben? Konnte die Frau nicht eine Wahnsinnige sein? Entschlossen
schüttelte ich deshalb den Kopf, trotzdem sie mich stärker erschüttert hatte,
als ich zugeben wollte und erklärte fest, daß ich auf jeden Fall bleiben würde.
Sie wollte noch weiter in mich dringen, doch über uns wurde eine Tür
zugeschlagen, und man hörte deutlich zwei Menschen die Treppe herabkommen. Sie
blieb einen Augenblick lauschend stehen, rang nochmals verzweifelnd die Hände
und verschwand dann plötzlich und geräuschlos, wie sie gekommen war.

Bald darauf trat Oberst Lysander Stark und ein kleiner, dicker Herr bei mir
ein, dessen spärlicher Bart aus den Falten seines Doppelkinns herauswuchs, und
der mir als Herr Ferguson vorgestellt wurde.

›Dies ist mein Sekretär und Geschäftsführer‹, sagte der Oberst. ›übrigens
glaubte ich bestimmt, diese Tür vorhin fest geschlossen zu haben. Es ist mir
leid, es hat Ihnen sicher sehr hereingezogen?‹

›Im Gegenteil‹, antwortete ich, ›ich selbst habe die Tür geöffnet, weil mir die
Luft hier im Zimmer etwas dumpf vorkam.‹

Er warf mir einen unruhigen Seitenblick zu. ›Wir wollen nun gleich an das
Geschäft gehen. Herr Ferguson und ich werde Ihnen jetzt die Maschine zeigen.‹

Ich griff nach meinem Hut, um ihn aufzusetzen.

›Oh, das ist nicht nötig‹, wehrte der Oberst ab, ›sie befindet sich im Hause.‹

›Wie, Sie bohren im Hause nach Walkererde?‹

›Das nicht, wir pressen sie nur im Hause. Doch das gehört nicht zur Sache. Wir
möchten Sie nur bitten, die Maschine zu untersuchen und uns
auseinanderzusetzen, wo der Fehler steckt.‹

Wir gingen zusammen nach oben, zuerst der Oberst, dann der korpulente
Geschäftsführer und zuletzt ich. Das alte Haus war ein wahres Labyrinth von
Winkeln und Gängen, engen Wendeltreppen und kleinen, niedrigen Türen, deren
Schwellen im Laufe der Zeit von ganzen Generationen tief ausgetreten waren.
Nirgends eine Spur von Tapeten oder Möbeln, von den Wänden war die Bekleidung
teilweise abgebröckelt, während sich die Feuchtigkeit in grünlich schillernden
Stellen darauf niedergeschlagen hatte. Ich bemühte mich, so unbefangen wie
möglich auszusehen, aber mir klangen noch immer die unbeachtet gelassenen
Warnungen der Dame im Ohr, und ich behielt meine beiden Gefährten scharf im
Auge.

Ferguson schien mir ein mürrischer, schweigsamer Mann, doch aus seinen wenigen
Äußerungen entnahm ich, daß er mein Landsmann sei. Oberst Lysander Stark hielt
jetzt vor einer niedrigen Tür, die er aufschloß. Sie führte in einen kleinen,
rechtwinkligen Raum, in welchem wir drei kaum zu gleicher Zeit Platz hatten.
Eine Lichtleitung schien nicht darin, denn der Oberst entzündete eine
Petroleumlampe, die vor der Tür an einem Haken gehängt hatte. Ferguson blieb
draußen, und der Oberst forderte mich auf, einzutreten.

›Wir befinden uns jetzt in der hydraulischen Presse‹, sagte er, ›und es könnte
für uns sehr unangenehm werden, wenn sie plötzlich jemand in Bewegung setzen
wollte. Die Decke dieser kleinen Kammer wird nämlich von dem Ende des
niedergehenden Kolbens gebildet, der mit ungeheurer Gewalt auf den metallenen
Fußboden schlägt. Außen sind seitlich enge Wasserröhren angebracht, durch
welche die Kraft aufgenommen und in der Ihnen bekannten Weise verstärkt und
fortgepflanzt wird. Die Maschine funktioniert sonst tadellos, aber jetzt
scheint ein Hemmnis den Gang zu erschweren und die Kraft zu vermindern.
Vielleicht haben Sie die Güte, einmal nachzusehen, wie die Sache wieder in
Ordnung gebracht werden könnte.‹

Ich nahm ihm die Lampe ab und untersuchte die Maschine sehr sorgfältig. Sie
hatte geradezu riesige Dimensionen und mußte einen enormen Druck erzeugen. Doch
als ich draußen die Hebel niederdrückte, welche sie in Gang setzten, belehrte
mich sofort der eigentümlich zischelnde Ton, daß sich irgendwo ein Leck
gebildet haben mußte, das ein Wiederausströmen des Wassers durch einen der
Seitenzylinder verursachte. Eine genauere Prüfung bestätigte dies auch bald;
einer der Kautschukreifen am oberen Ende der Triebstange war schadhaft geworden
und konnte deshalb den Zylinder, in dem sie auf- und niederging, nicht mehr
luftdicht abschließen. Dadurch ließ sich die Verminderung der Kraft leicht
erklären; ich setzte dies meinen beiden aufmerksamen Zuhörern auseinander und
belehrte sie zugleich eingehend über die Abstellung dieses Übelstandes. Darauf
kehrte ich noch einmal in den Hauptraum zurück, hauptsächlich um meine eigene
Neugierde zu befriedigen. Daß die Erzählung von dem Pressen der Walkererde nur
ein Märchen war, hatte ich auf den ersten Blick gesehen; es wäre ja
unvernünftig gewesen, für einen so unbedeutenden Zweck solche Riesenmaschine zu
verwenden. Die Wände bestanden aus Holz, doch den Boden bildete eine große,
eiserne Platte, die völlig mit einer Kruste von metallischen Abfällen bedeckt
war. Ich kniete nieder und versuchte, ein wenig davon abzukratzen, um mich
genauer von dem Bestand zu überzeugen, als ich hinter mir einen Ausruf hörte
und das gespensterhafte Antlitz des Obersten sich zu mir herabbeugen sah.

›Was machen Sie denn da?‹ fragte er.

Ich fühlte einen heftigen Groll in mir aufsteigen, daß man es versucht hatte,
mich so hinters Licht zu führen. ›Ich bewundere nur Ihre Walkererde‹,
antwortete ich, ›wahrscheinlich wäre es mir leichter geworden, Ihnen einen Rat
wegen Ihrer Maschine zu erteilen, wenn ich ihren wirklichen Zweck gekannt
hätte.‹

Augenblicklich bereute ich, daß mir diese Worte entschlüpft waren. Sein Gesicht
versteinerte sich förmlich, seine grauen Augen funkelten mich unheilverkündend
an.

›Dann tue ich wohl besser daran, Sie in alles einzuweihen,‹ sagte er. Er machte
einen Schritt rückwärts, schlug die kleine Tür zu und drehte den Schlüssel um.
Ich stürzte mich darauf und rüttelte an dem Griff, aber das Schloß rührte sich
nicht und gab nicht im geringsten meinen verzweifelten Anstrengungen nach.
›Hallo!‹ schrie ich gellend, ›hallo! Oberst Stark! Öffnen Sie sofort!‹

Plötzlich aber klang durch die Stille ein Ton, der mein Herz vor Schrecken
stillstehen ließ. Es war das Geklirr der Hebel und das Zischen des schadhaften
Zylinders. Großer Gott! Er hatte die Maschine in Gang gesetzt! Die Lampe stand
noch auf dem Boden, den ich hatte untersuchen wollen. Bei ihrem Licht konnte
ich deutlich erkennen, wie sich die schwarze Decke über mir senkte, langsam,
ruckweise, aber keiner wußte besser als ich, mit wie furchtbarer Kraft; in der
nächsten Minute mußte ich zu einem formlosen Brei zerstampft sein. Ich warf
mich stöhnend gegen die Tür und zerrte mit meinen Nägeln am Schloß. Ich
beschwor den Obersten, mir zu öffnen, doch mein Flehen wurde durch das
erbarmungslose Rasseln draußen übertönt. Jetzt befand sich die Decke nur noch
ein bis zwei Fuß über meinem Kopf, mit ausgestreckter Hand konnte ich ihre
harte, rauhe Oberfläche fühlen. Und wie ein Blitz durchzuckte mich der Gedanke,
daß ich mir den Todeskampf vielleicht durch meine Lage erleichtern könnte.
Würde ich mich auf das Gesicht legen, so würde mir zuerst das Rückgrat
zerbrochen werden. Bei dem Gedanken daran überliefen mich kalte Schauer. Legte
ich mich aber auf den Rücken, würde ich dann die Kraft haben, diesen tödlichen,
schwarzen Koloß auf mich herabkommen zu sehen? Schon war es mir unmöglich
geworden, aufrecht zu stehen, da wurde mein Herz plötzlich von neuer Hoffnung
erfüllt. Wie schon erwähnt, bestanden nur Decke und Boden aus Eisen, die Wände
waren aus Holz. Als ich mich noch einmal verzweifelt nach Rettung umschaute,
bemerkte ich zwischen zwei Brettern einen kleinen, gelben Lichtschimmer, der
sich schnell verbreiterte, indem eines der Bretter zurückgeschoben wurde. Ich
vermochte es zuerst kaum zu fassen, daß ich durch diese kleine Öffnung wirklich
dem Tode entrinnen könnte. Doch schon im nächsten Augenblick war ich
hindurchgekrochen und lag nun halb ohnmächtig auf der anderen Seite. Die
Öffnung hatte sich wieder hinter mir geschlossen, ich hörte nur noch das
Klirren der zerbrechenden Lampe und kurz darauf das Aufschlagen der beiden
Metallplatten, das mir deutlich bewies, mit wie knapper Not ich dem Tode
entronnen war. Als ich wieder zum Bewußtsein erwachte, lag ich auf dem mit
Fliesen ausgelegten Boden eines schmalen Ganges. Eine Frau beugte sich über
mich und versuchte mich durch heftiges Schütteln mit der linken Hand aus meiner
Betäubung zu erwecken, in der rechten hielt sie eine Taschenlampe. Es war jene
Frau, deren Warnungen ich törichterweise unbeachtet gelassen hatte.

›Kommen Sie rasch, rasch!‹ rief sie atemlos. ›Sie werden sofort Ihr
Verschwinden entdecken. Oh, so beeilen Sie sich doch, es ist keine Sekunde zu
verlieren.‹

Diesmal war ihr Rat nicht vergebens. Ich richtete mich taumelnd empor und eilte
mit ihr den Gang entlang und dann eine Wendeltreppe hinunter. Die Treppe führte
wiederum auf einen breiten Gang. Wir hatten ihn kaum erreicht, als wir schon
den Ton von eiligen Schritten und den Klang von zwei Stimmen hörten; die eine
sprach dicht in unserer Nähe, die andere antwortete aus der Entfernung. Die
Frau stand einen Augenblick völlig fassungslos. Plötzlich stieß sie eine Tür
auf; wir standen in einem Schlafzimmer, durch dessen Fenster heller Mondschein
flutete.

›Es bleibt kein andrer Weg übrig. Es ist hoch, aber Sie müssen es versuchen.‹

Während sie noch sprach, tauchte am Ende des Ganges ein Licht auf, ich sah die
dürre Gestalt des Obersten herbeistürzen, in der Hand hielt er ein großes Beil.
Ich flog zum Fenster, öffnete es und schaute hinunter. Wie ruhig und friedlich
lag der Garten im Mondlicht! Die Höhe konnte nicht mehr als dreißig Fuß
betragen. Ich schwang mich auf das Fensterbrett, aber ich zögerte noch mit dem
Sprung. Ich wollte wissen, was zwischen meiner Retterin und meinem Verfolger
vorgehen würde. Wenn dieser Schuft sie mißhandelte, war ich unter allen
Umständen entschlossen, ihr beizustehen. Im selben Augenblick schon erschien er
in der Tür und wollte an ihr vorüberstürzen, sie warf sich ihm jedoch entgegen
und klammerte sich fest an ihn.

›Fritz, Fritz!‹ rief sie in englischer Sprache, ›vergiß nicht, was du mir beim
letzten Mal geschworen hast. Es sollte nie, nie wieder geschehen. Er wird
schweigen, glaub' mir, er wird schweigen.‹

Er versuchte sich mit aller Kraft freizumachen. ›Bist du von Sinnen, Elise?‹
rief er. ›Willst du uns an den Galgen bringen? Laß mich los, sag' ich dir.‹ Er
stieß sie beiseite und stürzte mit erhobenem Beil zum Fenster. Ich hatte mich
hinausgeschwungen und hielt mich nur noch mit den Händen an der Fensterbank,
als der Schlag niedersauste. Ein heftiger Schmerz durchzuckte mich, ich verlor
den Halt und fiel in den Garten hinab.

Ich war bis auf eine heftige Erschütterung unverletzt geblieben, und sobald ich
mich einigermaßen erholt hatte, stand ich auf und versuchte, so schnell als
möglich hinter einem Gebüsch zu verschwinden; die Gefahr war ja noch nicht
vorüber. Aber plötzlich überkam mich eine tödliche Schwäche und Mattigkeit.
Meine Hand schmerzte mich furchtbar, und ich bemerkte erst jetzt, daß mein
Daumen fehlte und das Blut aus der Wunde strömte. Ich versuchte, mir das
Taschentuch umzubinden, dann fühlte ich nur noch ein heftiges Sausen in den
Ohren und fiel ohnmächtig im Gebüsch nieder.

Wie lange ich dort gelegen habe, weiß ich nicht. Bis zu meinem Erwachen müssen
wohl viele Stunden vergangen sein, denn der Mond war untergegangen, und der
Morgen dämmerte herauf. Meine Kleider waren vom Tau durchnäßt, und mein
Rockärmel war völlig durchtränkt von Blut. Im Augenblick standen alle
Einzelheiten der Nacht vor mir, und ich sprang sofort in die Höhe, weil ich das
Gefühl hatte, auch jetzt noch im Bereich meiner Verfolger zu sein. Doch als ich
mich umblickte, waren zu meinem Erstaunen weder Haus noch Garten zu entdecken.
Ich hatte an der Hecke einer Landstraße gelegen, und gerade vor mir dehnte sich
ein längliches Gebäude aus. Beim Näherkommen erkannte ich die Bahnstation, auf
der ich gestern angekommen war. Würde mich mein schmerzender Daumen nicht vom
Gegenteil überzeugt haben, so hätte ich alle Vorgänge der letzten Nacht nur für
einen Traum gehalten. Halb betäubt erkundigte ich mich nach dem Morgenzug und
erfuhr, daß in einer knappen Stunde einer nach Reading abgehe. Ich fragte den
diensttuenden Stationsbeamten, den ich schon am vorigen Abend gesehen hatte, ob
er einen Obersten Stark kenne. Der Name war ihm gänzlich fremd, ebensowenig
hatte er gestern einen Wagen bemerkt.

Das nächste Polizeiamt war ungefähr drei Meilen entfernt. Das war für mich zu
weit, denn ich fühlte mich krank und schwach. So wollte ich mit einer Anzeige
warten, bis ich in die Stadt käme. Kurz nach sechs traf ich ein und ein
freundlicher Bahnbeamter führte mich sofort zu Ihnen, um meine Wunde verbinden
zu lassen. Es wäre mir lieb, Herr Holmes, wenn ich die ganze Angelegenheit in
Ihre Hände legen könnte.«

*

Wir saßen noch eine ganze Weile in tiefem Schweigen, als die Erzählung beendet
war. Dann holte Sherlock Holmes einen der riesigen Ordner vom Bücherbrett, in
welchem er alle ihm bemerkenswerten Notizen und Zeitungsausschnitte sammelte.

»Diese Anzeige wird Sie wohl interessieren«, sagte er. »Vor ungefähr einem Jahr
machte sie die Runde durch alle Zeitungen. Ich will sie Ihnen vorlesen:
Verschwunden seit dem 9. d. M. der 26jährige Ingenieur Jeremias Hayling. Er
verließ am angegebenen Tage um zehn Uhr abends seine Wohnung, seitdem fehlt
jede Spur von ihm. Er war bekleidet u.s.w. Damals ließ der Oberst vermutlich
zum letztenmal seine Maschine untersuchen.«

»Großer Gott!« rief Hatherley aus, »jetzt begreife ich erst, was die Frau mit
ihrer Äußerung sagen wollte!«

»Ja, es unterliegt gar keinem Zweifel, daß dieser Oberst ein sehr kaltblütiger,
zu allem entschlossener Mensch war und genau so handelt wie Piraten, die auch
auf dem geenterten Schiff keinen Überlebenden dulden. Doch jetzt ist keine
Minute zu verlieren, und wenn es Ihr Zustand erlaubt, müssen wir sofort nach
Scotland Yard und dann weiter nach Eyford.«

Ungefähr drei Stunden später saßen wir im Zug, der uns über Reading nach Eyford
bringen sollte. Die Gesellschaft bestand aus Sherlock Holmes, dem Ingenieur,
Polizeiinspektor Bradstreet nebst einem sehr einfach gekleideten Manne und mir.
Inspektor Bradstreet hatte eine Vermessungskarte der Umgegend auf seinem Sitz
ausgebreitet und bemühte sich mit seinem Zirkel einen Kreis zu ziehen, dessen
Mittelpunkt Eyford bildete.

»Hier liegt Eyford«, sagte er. »Diese Linie umgibt das Dorf in einem Umkreis
von ungefähr zwölf Meilen. Der betreffende Ort muß also in der Nähe dieser
Linie sein. Sie sprachen doch von zwölf Meilen, Herr Hatherley?«

»Es war jedenfalls eine Fahrt von einer guten Stunde.«

»Und Sie vermuten, daß Sie während Ihrer Bewußtlosigkeit den ganzen Weg
zurückgebracht worden sind?«

»Wahrscheinlich. Ich erinnere mich auch dunkel, aufgehoben und getragen worden
zu sein.«

»Ich verstehe nur nicht, was die Leute zu dieser Schonung bewogen haben könnte,
als sie Sie ohnmächtig im Garten fanden.«

»Vielleicht ließ sich der Schuft durch die Bitten der Frau besänftigen«, meinte
ich.

»Das kommt mir unwahrscheinlich vor«, fiel der Ingenieur ein. »Ich habe niemals
ein Gesicht gesehen, das so mit Haß erfüllt war wie das seine.«

»Nun, wir werden bald Klarheit hineinbringen«, sagte Bradstreet. »Ich habe also
meinen Kreis gezogen und möchte jetzt nur wissen, in welcher Richtung wir das
Gesindel zu suchen haben.«

»Ich glaube, ich kann meinen Finger darauf legen«, äußerte Holmes ruhig.

»Wirklich?« rief der Inspektor. »Sie haben schon eine bestimmte Meinung gefaßt?
Na, wir wollen mal sehen, wer mit Ihnen übereinstimmt. Ich behaupte, es ist im
Süden, da das Land dort wenig bevölkert ist.«

»Ich bin für Osten«, sagte mein Patient.

»Ich stimme für Norden«, sagte ich, »dort ist das Land flach, und Herr
Hatherley meinte, der Wagen wäre niemals bergan gefahren.«

»Und ich bin für Westen«, bemerkte der einfach aussehende Mann. »Da liegen
mehrere einsame kleine Dörfer.«

»Hallo!« rief der Inspektor lachend. »Unter uns herrscht ja eine nette
Meinungsverschiedenheit. Wir haben den Kompaß zwischen uns geteilt. Auf wessen
Seite schlagen Sie sich, Herr Holmes?«

»Sie irren sich alle.«

»Aber das ist doch unmöglich!«

»O doch. Dies ist mein Punkt.« Holmes legte den Finger in die Mitte des
Kreises. »Hier werden wir sie finden.«

»Und die Fahrt von zwölf Meilen?« warf Hatherley ein.

»Sechs hin und sechs zurück. Das ist sonnenklar. Sie sagten selbst, das Pferd
wäre vollständig frisch gewesen, als Sie einstiegen. Wie wäre das möglich, wenn
es eine anstrengende Fahrt von zwölf Meilen hinter sich gehabt hätte?«

»Hm, der Kunstgriff ist nicht unwahrscheinlich«, gab Bradstreet nachdenklich
zu. »Jetzt müssen wir uns nur noch über den Zweck dieser Bande klar werden.«

»Darüber kann kaum ein Zweifel herrschen«, sagte Holmes. »Es sind Falschmünzer
im großen Maßstabe. Die Maschine brauchten sie, um die Metallmischung zu
erzeugen, welche die Stelle des Silbers vertreten sollte.«

»Falschmünzer!« rief Bradstreet aus. »Ja – ich erinnere mich: Wir bekamen schon
vor längerer Zeit Wind von einer solchen Sache. Diese gefährliche Gesellschaft
hat zu Tausenden halbe Kronen in Umlauf gesetzt, und es gelang uns nicht, sie
weiter als bis Reading zu verfolgen. Dort hatten sie ihre Spur in einer Weise
verwischt, die uns zeigte, daß wir es mit sehr geriebenen, alten Füchsen zu tun
hatten. Na, jetzt werden sie uns wohl nicht mehr entwischen.«

Aber der Inspektor irrte sich. Die Verbrecher sollten der Gerechtigkeit nicht
überliefert werden. Als wir in den Bahnhof einfuhren, sahen wir ganz in der
Nähe eine ungeheure Rauchwolke hinter einer kleinen Baumgruppe aufsteigen, wie
eine riesige Straußfeder hing sie über der Landschaft.

»Brennt hier ein Haus?« fragte Bradstreet, nachdem wir den Zug verlassen
hatten.

»Jawohl«, antwortete der Stationsvorsteher.

»Wann brach das Feuer aus?«

»Wahrscheinlich schon in der Nacht, doch hat es scheints jetzt weiter um sich
gegriffen, die ganze Gegend ist in Rauch gehüllt.«

»Wem gehört die Besitzung?«

»Doktor Becher.«

»Bitte, sagen Sie mir«, fiel der Ingenieur ein, »ist dieser Doktor Becher ein
Deutscher, sehr hager, mit langer, scharfer Nase?«

Der Stationsvorsteher lachte herzlich. »Nein, mein Herr, Doktor Becher ist ein
Engländer, und Sie werden wahrscheinlich im ganzen Kirchspiel nicht leicht
einen wohlbeleibteren Menschen finden. Doch lebt ein Herr bei ihm, ich glaube
einer seiner Patienten, der erinnerte eher an die sieben mageren Jahre.«

Er hatte kaum ausgesprochen, so liefen wir auch schon eilig der Richtung des
Feuers zu. Wir hatten einen sanft ansteigenden Hügel überschritten und sahen
jetzt ein großes, weißes Gebäude vor uns liegen. Es war in ein Flammenmeer
eingehüllt, aus jeder Ritze und jeder Fensteröffnung brach die rote Lohe.

Vergeblich bemühte sich die Feuerwehr, mit drei Spritzen des entfesselten
Elementes Herr zu werden.

»Hier ist es!« rief Hatherley in fieberhafter Erregung. »Dort ist der Kiesweg,
und dort unter dem Gebüsch hab' ich gelegen. Aus dem zweiten Fenster sprang ich
heraus.«

»Nun«, meinte Holmes, »wenigstens sind Sie an ihnen gerächt. Die hölzernen
Wände im Maschinenraum sind sicher durch das Zerbrechen Ihrer Lampe in Brand
geraten, und in der Aufregung hat man das wohl nicht sofort bemerkt. Bitte,
achten Sie jetzt scharf darauf, ob Sie unter der Zuschauermenge die Frau oder
einen der beiden Männer entdecken können. Es ist freilich eher anzunehmen, daß 
zwischen ihnen und uns schon ein paar hundert Meilen liegen.« Holmes
Befürchtung war nur zu sehr begründet. Die drei waren und blieben verschwunden
bis heute.

Ein Bauer erzählte, er habe an jenem Morgen in aller Frühe einen Wagen gesehen
mit mehreren Personen und großen Kisten beladen, der eilig in der Richtung nach
Reading gefahren wäre. Das blieb auch die einzige Spur von den Flüchtlingen;
selbst Holmes gelang es nicht, das Rätsel weiter zu lösen.

Die Feuerwehrleute waren nicht wenig über die seltsamen Einrichtungen im Innern
des Hauses erstaunt und ihre Verwunderung erreichte den Höhepunkt, als sie auf
einer Fensterbank einen abgehackten Daumen fanden. Gegen Abend war endlich das
Feuer gelöscht. Das Dach war jedoch schon eingestürzt und das ganze Gebäude so
vollständig zerstört, daß nur einige verbogene Zylinder und eiserne Röhren an
die Maschine erinnerten, die so viel Unheil verursacht hatte. In einem kleinen,
zu dem Anwesen gehörenden Haus entdeckte man große Mengen Nickel und Zinn,
dagegen wurde nicht ein einziger Prägestock gefunden, das machte uns die
Mitnahme der schon erwähnten großen Kisten erklärlich.

Auf welche Weise unser Ingenieur aus dem Garten fortgeschafft worden war, wäre
wohl für ewig ein Geheimnis geblieben, wenn uns nicht die weiche Gartenerde
eine sehr einfache Geschichte erzählt hätte. Zwei Personen mußten ihn getragen
haben, die eine mit besonders kleinen Füßen, während die andere Fußspur
auffallend groß war. Wahrscheinlich hatte der Engländer, weniger rücksichtslos
und grausam als sein Gefährte, der Frau geholfen, den bewußtlosen Mann aus der
Gefahr zu bringen.

»Ja«, sagte unser Ingenieur kläglich, als wir wieder im Zuge saßen, »das war
wirklich ein einträgliches Geschäft. Meinen Daumen hab' ich verloren, die
Aussicht auf meine Fünfzigpfundnote ist ebenfalls fort, und was hab' ich dafür
eingetauscht?«

»Erfahrung«, sagte Holmes lachend, »und die kann Ihnen indirekt wieder von
Nutzen sein. Sie brauchen die Geschichte nur mit fließenden Worten vorzutragen,
um bis zum Ende Ihrer Tage den Ruf eines großartigen Gesellschafters zu
genießen.«

Holmes lachte, als er diesen letzten Satz gelesen hatte. »Nun, das wird er wohl
auch befolgt haben, der gute Herr Hatherley«, sagte er vor sich hin und griff
nach dem nächsten Blatt. »Was wird wohl Freund Watsons nächstes Thema sein? Ah
– sieh an:

Die verschwundene Braut

Eines Tages wurde während seiner Abwesenheit ein Brief für Sherlock Holmes
abgegeben. Ich hatte den ganzen Tag das Haus nicht verlassen, denn das Wetter
war plötzlich regnerisch geworden; ein scharfer Herbstwind wehte, und die
Flintenkugel in meinem Bein, die ich als Andenken aus dem afghanischen Feldzug
heimgebracht habe, quälte mich mit empörender Hartnäckigkeit. In einem bequemen
Stuhl sitzend, hatte ich die Beine auf einem zweiten Stuhl ausgestreckt und
mich in einen ganzen Berg von Zeitungen vergraben, bis ich zuletzt die
Tagesneuigkeiten satt bekam und die Blätter sämtlich beiseite schob. Während
ich nun so in verdrossener Stimmung dalag, betrachtete ich mit träger Neugier
das mächtige Wappen und Monogramm, das auf dem Umschlag des vor mir liegenden
Briefes prangte, und fragte mich, wer wohl der adlige Briefschreiber sein
möchte.

»Da liegt ein höchst vornehmer Brief für dich«, rief ich meinem Freund bei
seinem Eintritt entgegen. »Deine Briefe heute früh, von einem Fischhändler und
einem Zolleinnehmer, waren weniger vornehm.«

»Ja, mein Briefwechsel besitzt entschieden den Reiz der Abwechslung«, erwiderte
er lächelnd, »und je weniger vornehm, desto interessanter sind sie in der
Regel. Das da sieht gerade aus wie eine jener unwillkommenen gesellschaftlichen
Einladungen, die einen entweder zu einer Marter oder zu einer Lüge verdammen.«
Er erbrach das Siegel und überflog den Inhalt. »Warte einmal, das kann am Ende
etwas ganz Interessantes geben!« rief er nun plötzlich.

»Also nichts Gesellschaftliches?«

»Nein, durchaus geschäftlich.«

»Und von wem?«

»Von einer der vornehmsten Personen in ganz England.«

»Nun, ich gratuliere, mein lieber Junge.«

»Ich versichere dir, Watson, es ist die Wahrheit, wenn ich sage, daß ich auf
den gesellschaftlichen Rang meiner Kunden nicht so viel Wert lege, als auf das
Interesse, das die Fälle bieten. Übrigens ist es wohl möglich, daß es bei
dieser neuen Aufgabe auch nicht an interessantem Stoff fehlt. Du hast doch in
diesen Tagen die Zeitungen genau durchgelesen, nicht wahr?«

»Na, und ob!« erwiderte ich in kläglichem Ton und deutete dabei auf einen
mächtigen Stoß, der in einer Ecke aufgehäuft lag; »ich habe ja sonst fast
nichts zu tun gehabt.«

»Nun, das kommt mir jetzt vielleicht zustatten, da kannst du mir sicher
Auskunft geben. Ich lese nichts als die Kriminalberichte und den Briefkasten.
Da erfährt man doch wenigstens immer etwas. Aber wenn du die neuesten
Ereignisse so genau verfolgt hast, mußt du wohl auch etwas über Lord St. Simon
und seine Hochzeit gelesen haben?«

»O ja, das hat mich sogar sehr interessiert.«

»Das ist schön. Der Brief hier ist von Lord St. Simon. Ich will ihn dir
vorlesen, und dafür mußt du mir dann die Zeitungen noch einmal durchgehen und
alles zusammensuchen, was sich auf die Angelegenheit bezieht. Er schreibt:

Mein lieber Herr Sherlock Holmes!

Lord Backwater sagt mir, daß ich Ihrem Scharfsinn und Ihrer Verschwiegenheit
unbedingtes Vertrauen schenken dürfe. Ich habe mich daher entschlossen, bei
Ihnen vorzusprechen und mir Ihren Rat in Beziehung auf das höchst schmerzliche
Ereignis zu erbitten, das sich bei Gelegenheit meiner Hochzeit zugetragen hat.
Herr Lestrade von der Geheimpolizei ist zwar in der Sache bereits tätig; allein
er hat, wie er mir versichert, gegen Ihre Mitwirkung nicht nur nichts
einzuwenden, sondern verspricht sich sogar Nutzen davon. Ich beabsichtige, um
vier Uhr heute nachmittag bei Ihnen vorzusprechen und hoffe, daß Sie etwaige
anderweitige Verpflichtungen auf später verschieben können.

Ihr aufrichtiger

St. Simon.    

»Der Brief ist aus Schloß Grosvenor datiert und mit einer Füllfeder
geschrieben, wobei dem edlen Lord das Mißgeschick begegnet ist, einen
Tintenklecks außen an seinen rechten kleinen Finger zu bringen«, bemerkte
Holmes, während er das Schreiben zusammenfaltete.

»Er sagt vier Uhr. Jetzt ist es drei. In einer Stunde ist er da. Bis dahin habe
ich gerade noch Zeit, mich mit deiner Hilfe in der Sache aufs Laufende zu
bringen. Sieh die Zeitungen durch und ordne die darauf bezüglichen Artikel nach
ihrer Reihenfolge, unterdessen will ich einmal feststellen, wer unser Klient
eigentlich ist.« Er nahm ein rotgebundenes Nachschlagebuch von dem Bücherbrett
neben dem Kamin. »Da haben wir ihn ja«, sagte er, indem er sich niederließ und
das Buch aufgeschlagen über seine Knie legte. »Lord Robert Walsingham de Vere
St. Simon, zweiter Sohn des Herzogs von Balmoral – Hm! Wappen blau, drei
Stachelnüsse im Mittelfeld über einem schwarzen Querbalken. Immerhin schon
41 Jahre alt, also nicht mehr zu jung zum Heiraten. War früher
Unterstaatssekretär im Kolonialamt. Der Herzog, sein Vater, war früher Minister
der auswärtigen Angelegenheiten. Stammen in gerader Linie von den Plantagenets
und weiblicherseits von den Tudors ab. Das ist alles. Wir sind also nicht viel
gescheiter als zuvor. Ich muß mich, scheint es, an dich halten, Watson, wenn
ich etwas Ausgiebigeres erfahren will.«

»Es ist keine große Mühe, zu finden, was ich suche«, versetzte ich, »denn die
Ereignisse sind neuesten Datums, und der merkwürdige Fall fesselte gleich meine
Aufmerksamkeit. Trotzdem sah ich davon ab, dir darüber zu berichten, denn ich
wußte, daß du gerade mit einer Untersuchung beschäftigt warst und es nicht
gerne siehst, wenn man dir mit etwas anderem dazwischen kommt.«

»Ach, der Fall, den du meinst, ist bereits vollständig erledigt und war
eigentlich von vornherein ganz klar. Bitte, lies mir nun vor, was du gefunden
hast.«

»Dies hier ist, soviel ich finden kann, die erste Notiz. Sie stand vor ein paar
Wochen in der ›Morning-Post‹ unter den Personalnachrichten. ›Lord Robert
St. Simon‹, heißt es da, zweiter Sohn des Herzogs von Balmoral, beabsichtigt,
sich mit Fräulein Hatty Doran, einziger Tochter des Herrn Aloysius Doran aus
San Francisco in Kalifornien, ehelich zu verbinden, und zwar soll allem
Anschein nach die Vermählung in allernächster Zeit stattfinden‹ Das ist alles.«

»Klipp und klar«, bemerkte Holmes darauf, indem er seine Beine vor dem
Kaminfeuer ausstreckte.

»Ein paar Tage später las ich darüber in einer der vornehmen Wochenschriften
noch einen Artikel. Ach, da ist er ja:

In Heiratssachen wird man wohl nächstens einen Schutzzoll für unsere heimischen
Erzeugnisse verlangen, die allem Anschein nach durch die in Geltung stehenden
freihändlerischen Grundsätze stark geschädigt werden. Eine der britischen
Adelsfamilien um die andere beugt sich dem Szepter unserer hübschen
überseeischen Stammverwandten. Die Zahl der Siegespreise, die diese
entzückenden Eroberinnen davon getragen haben, hat in verflossener Woche einen
ganz gewichtigen Zuwachs erfahren. Lord St. Simon, der sich seit mehr als
zwanzig Jahren gegenüber den Pfeilen des kleinen Gottes als unverwundbar
gezeigt hatte, kündigt nunmehr seine baldige eheliche Verbindung mit Miß Hatty
Doran, der reizenden Tochter eines kalifornischen Millionärs an. Miß Doran,
deren anmutige Erscheinung und blendend schöne Züge bei den Festlichkeiten in
Westbury House großes Aufsehen erregten, ist ein einziges Kind, und ihre
Mitgift wird, wie wir erfahren, mehr als eine Million betragen, abgesehen von
dem, was ihr noch für später in Aussicht steht. Da es ein öffentliches
Geheimnis ist, daß sich der Herzog im Lauf der letzten Jahre genötigt sah,
seine Gemälde zu verkaufen, und Lord St. Simon außer dem kleinen Gute Birchmoor
keinen eigenen Grundbesitz hat, so liegt es auf der Hand, daß die kalifornische
Erbin nicht allein die Gewinnende bei dieser Verbindung ist, durch welche eine
einfache Republikanerin auf so bequeme und nicht ungewöhnliche Art zur
Angehörigen des höchsten britischen Adels erhoben wird.«

»Sonst noch etwas?« fragte Holmes gähnend.

»O freilich; die Hülle und Fülle. Es kommt dann noch eine Notiz in der
›Morning-Post‹, daß die Hochzeit in aller Stille in der St. Georgenkirche
stattfinden, daß nur ein halbes Dutzend der nächsten Bekannten Einladungen
erhalten, und daß die Gesellschaft sich danach wieder nach dem von Herrn
Aloysius Doran gemieteten Hause in Lancastergate begeben werde. Zwei Tage
darauf – also vorigen Mittwoch – kommt dann eine kurze Bemerkung, daß die
Hochzeit stattgefunden habe, und daß das junge Paar die Flitterwochen auf Lord
Backwaters Besitzung bei Petersfield zu verbringen gedenke. Dies ist alles, was
die Zeitungen vor dem Verschwinden der jungen Frau über die Sache gebracht
haben.«

»Vor was?« fragte Holmes, hoch aufhorchend.

»Vor dem Verschwinden der jungen Frau.«

»Wann verschwand sie denn?«

»Beim Hochzeitsmahl.«

»Wirklich? Nun, die Sache läßt sich ja weit interessanter an, als es den
Anschein hatte; sie ist ja direkt hochdramatisch.«

»Ja. Ich war ganz überrascht; ein Fall wie dieser kommt nicht gerade alle Tage
vor.«

»Vor der Trauung verschwinden sie oft und viel, gelegentlich kommt es auch
einmal während der Flitterwochen vor; aber einen Fall, wo es nach der Trauung
mit dem Verschwinden so große Eile hatte, habe ich wirklich noch nicht erlebt.
Bitte, laß mich den genauen Bericht hören.«

»Ich will dir nur gleich im voraus sagen, daß er sehr unvollständig ist.«

»Nun, dem können wir ja vielleicht abhelfen.«

»Die Nachricht steht in einem der gestrigen Morgenblätter. Ich will dir den
Artikel vorlesen; er trägt die Überschrift ›Merkwürdiger Vorfall bei einer
vornehmen Hochzeit‹ und lautet:

Die Familie Lord Robert St. Simons ist durch die rätselhaften und bedauerlichen
Vorfälle, die sich bei dessen Hochzeit zugetragen haben, in die größte
Bestürzung versetzt worden. Die kirchliche Feier fand, wie wir schon kurz
mitgeteilt haben, am gestrigen Vormittag statt; allein es war erst jetzt
möglich, den sonderbaren Gerüchten, die sich um dieses Ereignis knüpften, auf
den Grund zu kommen. Die Angelegenheit, welche die Näherstehenden vergeblich zu
vertuschen suchten, hat die Öffentlichkeit in solchem Grade erregt, daß es
keinen vernünftigen Zweck mehr haben könnte, Dinge totschweigen zu wollen, die
in jedermanns Munde sind.

Die Feier in der St. Georgenkirche hielt sich im engsten Kreise. Es waren nur
zugegen der Vater der Braut, Herr Aloysius Doran, die Herzogin von Balmoral,
Lord Backwater, Lord Eustachius und Lady Clara St. Simon (die jüngeren
Geschwister des Bräutigams) sowie Lady Alicia Whittington. Die ganze
Gesellschaft begab sich darauf nach Herrn Aloysius Dorans Haus in
Lancastergate, wo das Festmahl bereit stand. Eine Störung verursachte, wie es
scheint, dabei eine weibliche Person, deren Name sich nicht hat feststellen
lassen; sie versuchte unter dem Vorgeben, daß sie Ansprüche an Lord St. Simon
habe, hinter der Gesellschaft gewaltsam in das Haus einzudringen und konnte nur
nach einem längeren peinlichen Auftritt durch zwei Diener fortgebracht werden.
Die Braut, welche das Haus glücklicherweise vor diesem unliebsamen Zwischenfall
betreten hatte, saß mit der übrigen Gesellschaft zu Tische, als sie plötzlich
über Übelbefinden klagte und sich auf ihr Zimmer zurückzog. Als ihre längere
Abwesenheit aufzufallen begann, ging der Vater ihr nach, erfuhr jedoch von dem
Kammermädchen, seine Tochter sei nur einen Augenblick auf ihr Zimmer gekommen,
habe einen Mantel umgeworfen, den Hut aufgesetzt und darauf eilends das Haus
verlassen. Ein Diener sagte aus, er habe allerdings eine Dame in dem eben
beschriebenen Anzug das Haus verlassen sehen, ohne jedoch an die Möglichkeit zu
denken, daß es seine Herrin sein könne, da er geglaubt habe, sie befinde sich
bei der Gesellschaft. Sobald festgestellt war, daß die Braut wirklich
verschwunden sei, setzten sich Herr Aloysius Doran und der Bräutigam
augenblicklich mit der Polizei in Verbindung, und es sind alle Nachforschungen
im Gange, um bald Licht in diese höchst merkwürdige Geschichte zu bringen. Bis
gestern abend in später Stunde war übrigens von dem Verbleib der Vermißten noch
nichts bekannt geworden. Die Polizei hat die Festnahme der Frau veranlaßt,
welche die erste Störung herbeigeführt hatte, in der Annahme, daß sie aus
Eifersucht oder irgend einem andern Beweggrund bei dem merkwürdigen
Verschwinden der Braut beteiligt sein könnte.«

»Und ist das alles?«

»Nur eine kleine, aber wichtige Notiz steht noch in einem andern Morgenblatt.«

»Und was enthält sie?«

»Daß Fräulein Flora Millar, die Störerin der Hochzeitsfeier, wirklich
festgenommen ist. Es scheint, daß sie früher Tänzerin am Allegrotheater war und
mit dem Bräutigam einige Jahre lang ein Verhältnis unterhielt. Weitere
Einzelheiten sind nicht erwähnt.

Das ist das ganze auf diese Hochzeit bezügliche Material – soweit die
Tagespresse sich damit beschäftigt hat.«

»Es scheint tatsächlich ein sehr interessanter Fall zu sein, um den ich nicht
kommen möchte. Aber da klingelt es, Watson; und da es gerade vier geschlagen
hat, so dürfen wir sicher sein, daß es unser vornehmer Besuch ist. Laß dir nur
nicht einfallen, Watson, fortgehen zu wollen, es ist mir viel lieber, ich habe
einen Zeugen; wäre es auch nur zur Unterstützung meines Gedächtnisses.«

»Lord Robert St. Simon«, meldete unser kleiner Diener, indem er die Tür weit
aufmachte. Ein Herr trat ein mit feinen, angenehmen Zügen, vorspringender Nase
und blasser Farbe; er hatte einen etwas hochmütigen Ausdruck um den Mund und
den festen, offenen Blick eines Mannes, dem das angenehme Los zuteil geworden
ist, stets befehlen zu dürfen und jederzeit Gehorsam zu finden. Sein Wesen war
lebhaft, und doch machte seine ganze Erscheinung keinen jugendlichen Eindruck
mehr, denn er hielt sich ein klein wenig vorgeneigt und sank beim Gehen etwas
in die Knie. Als er den hochkrempigen Hut abnahm, zeigte sich auch sein Haar
ringsum an den Spitzen ergraut und auf dem Scheitel dünn. Sein Anzug war von
einer fast stutzerhaften Eleganz. Er trat mit gemessenem Schritt ein, drehte
dabei den Kopf von einer Seite zur andern und ließ den goldenen Nasenklemmer um
seine rechte Hand tanzen.

»Guten Tag, Lord St. Simon«, sagte Holmes, indem er aufstand und sich
verbeugte; »bitte, nehmen Sie Platz im Armstuhl. Dies ist mein Freund und
Kollege, Dr. Watson. Setzen Sie sich etwas näher zum Feuer, dann wollen wir die
Angelegenheit besprechen.«

»Eine höchst peinliche Sache für mich, wie Sie sich leicht vorstellen können,
Herr Holmes. Der Schlag hat mich bis ins Mark getroffen. Ich habe erfahren, daß
Sie schon mehr heikle Fälle dieser Art unter den Händen gehabt haben, jedoch
wohl kaum aus unseren Kreisen.«

»Nein, aus weit vornehmeren.«

»Wie sagten Sie, bitte?«

»Mein letzter Klient dieser Art war ein König.«

»O wirklich! Davon hatte ich keine Ahnung. Und welcher König war das?«

»Der König von Schweden.«

»Was? War ihm auch seine Frau abhanden gekommen?«

»Sie werden begreifen«, erwiderte Holmes in sanftem Tone, »daß ich die
Verschwiegenheit, die ich Ihnen in Ihren Angelegenheiten zusichere, in gleicher
Weise auch meinen übrigen Klienten gegenüber beobachten muß.«

»Natürlich! Ganz recht! Ganz recht! Bitte sehr um Vergebung. Was meinen eigenen
Fall betrifft, so bin ich bereit, Ihnen jeden Aufschluß zu geben, der Ihnen
förderlich sein kann.«

»Danke. Was in den Tagesblättern darüber steht, weiß ich bereits alles, aber
sonst nichts. Ich setze voraus, daß ich den Inhalt der Zeitungen als richtig
annehmen darf – so z. B. auch den Artikel, der sich auf das Verschwinden der
Braut bezieht.«

Lord St. Simon überflog ihn. »Allerdings; was darin steht, ist richtig.«

»Doch bedarf er noch der Vervollständigung, bevor man sich eine Ansicht in der
Sache zu bilden vermag. Ich glaube, ich könnte mir das nötige Material am
besten verschaffen, wenn ich Ihnen direkt Fragen stellte.«

»Bitte, tun Sie das nur.«

»Wann trafen Sie zum erstenmal mit Fräulein Doran zusammen?«

»In San Francisco, vor einem Jahr.«

»Sie befanden sich damals auf einer Reise in den Vereinigten Staaten?«

»Ja.«

»Verlobten Sie sich damals schon?«

»Nein.«

»Aber Sie standen auf freundschaftlichem Fuße mit ihr?«

»Ich fand Vergnügen an ihrer Gesellschaft, und sie konnte auch wohl merken, daß
dies der Fall war.«

»Ihr Vater ist sehr reich?«

»Er gilt für den reichsten Mann an der ganzen Westküste.«

»Und womit verdiente er sein Geld?«

»Mit Bergbau. Vor wenigen Jahren war er noch ohne Vermögen. Dann grub er auf
Gold und machte dabei so glänzende Geschäfte, daß er mit Riesenschritten
vorwärts kam.«

»Nun, und was ist Ihr Eindruck von dem Charakter der jungen Dame – Ihrer
Gemahlin?«

Der Edelmann ließ seinen Klemmer noch etwas rascher tanzen und blickte starr in
das Kaminfeuer. »Sehen Sie, Herr Holmes«, begann er, »meine Gemahlin war schon
zwanzig Jahre alt, ehe ihr Vater ein reicher Mann wurde. Bis dahin war sie in
einem Goldgräberdorf frei umhergelaufen und durch Wälder und Berge geschweift,
so daß ihre Erziehung mehr auf Rechnung der Natur als des Schulmeisters zu
setzen ist. Sie ist, was man einen Wildfang nennt, eine starke, ungestüme,
freie, durch keinerlei alte Überlieferung beengte Natur. Sie ist rasch fertig
mit ihrem Urteil und kennt keine Furcht, wenn es gilt, ihre Entschlüsse
auszuführen. Auf der anderen Seite würde ich ihr nicht den Namen gegeben haben,
den ich die Ehre habe zu tragen (hier ließ er ein kurzes, vornehmes Hüsteln
hören), hätte ich sie nicht für ein durchaus edel geartetes Wesen gehalten. Ich
glaube, daß sie heroischer Aufopferung fähig ist, und daß jede Spur von
Unehrenhaftigkeit ihr fern liegt.«

»Besitzen Sie ihre Photographie?«

»Dies hier habe ich bei mir.« Damit öffnete er ein Etui und ließ uns ein sehr
einnehmendes weibliches Bildnis sehen. Es war keine Photographie, sondern eine
Miniaturmalerei auf Elfenbein, in welcher der Künstler das glänzend schwarze
Haar, die großen dunklen Augen, den ausgesucht schönen Mund zu voller Wirkung
zu bringen verstanden hatte. Holmes betrachtete das Porträt lange und
aufmerksam, dann schloß er das Etui wieder und gab es dem Lord zurück.

»Die junge Dame kam hierauf nach London, und Sie knüpften hier die
Bekanntschaft wieder an?«

»Jawohl. Ihr Vater brachte sie zur diesjährigen Saison herüber. Ich traf
mehrmals mit ihr zusammen, bis ich mich mit ihr verlobte und kürzlich
verheiratete.«

»Sie hat, wenn ich recht berichtet bin, eine beträchtliche Mitgift erhalten?«

»Eine ganz hübsche Mitgift. Aber nicht größer, als es in meiner Familie üblich
ist.«

»Und diese Mitgift verbleibt nun natürlich Ihnen, nachdem die eheliche
Verbindung zur Tatsache geworden ist?«

»Danach habe ich mich wirklich noch nicht erkundigt.«

»Das läßt sich denken. Waren Sie mit Ihrer Braut am Tage vor der Hochzeit
zusammen?«

»Jawohl.«

»War sie da guter Laune?«

»In so froher Stimmung als jemals. Sie machte fortwährend Pläne für unsere
Zukunft.«

»Wirklich? Das ist höchst merkwürdig. Und am Hochzeitsmorgen?«

»War sie so heiter als nur möglich. Wenigstens bis nach der Trauung.«

»Und haben Sie nach der Trauung eine Veränderung an ihr bemerkt?«

»Nun ja, um die Wahrheit zu gestehen, erfuhr ich bei dieser Gelegenheit zum
erstenmal, daß sie auch etwas heftig werden kann. Das Vorkommnis war übrigens
zu nebensächlich, um ein Wort darüber zu verlieren, und hat keinerlei Bedeutung
für den vorliegenden Fall.«

»Bitte, teilen Sie es uns trotz alledem mit.«

»Ach, es hört sich wirklich kindisch an. Als wir vom Altar zurückgingen, ließ
sie ihren Blumenstrauß fallen. Sie schritt gerade an der vordersten Sitzreihe
vorüber, und so fiel er in einen der Kirchenstühle hinein. Dies verursachte
einen Aufenthalt von einigen Augenblicken, allein der dort sitzende Herr
händigte ihr sogleich den Strauß wieder ein, der auch durch den Fall nicht
gelitten hatte. Trotzdem gab sie mir auf meine Bemerkungen über den Vorfall nur
abgerissene Antworten, und während unserer Fahrt nach Hause zeigte sie eine
unbegreifliche Erregung über diese unbedeutende Sache.«

»Wirklich? Wie Sie sagen, befand sich ein Herr in dem Kirchenstuhl. Es waren
also fremde Zuschauer zugegen?«

»O ja. Dies läßt sich unmöglich vermeiden, wenn die Kirche offen ist.«

»Jener Herr gehörte nicht zu den Bekannten Ihrer Gemahlin?«

»Nein, nein. Ich nenne ihn nur aus Höflichkeit einen Herrn; es war ein ganz
gewöhnlich aussehender Mensch, den ich kaum bemerkt hatte. Aber ich glaube, wir
schweifen ziemlich weit von unserem Ziele ab.«

»Ihre Gemahlin war also bei der Rückkehr von der Trauung in einer weniger
heiteren Stimmung als auf dem Hinweg. Was tat sie nach der Ankunft im
väterlichen Hause?«

»Da sah ich sie im Gespräch mit Alice, ihrem amerikanischen Kammermädchen, das
sie aus Kalifornien mitgebracht hat.«

»Wohl eine vertraute Dienerin?«

»Ja, nur etwas zu sehr. Mir scheint, sie gestattet sich ihrer Herrin gegenüber
große Freiheiten. Doch sieht man derartige Verhältnisse in Amerika natürlich
etwas anders an.«

»Wie lange dauerte dieses Gespräch?«

»Nur ein paar Minuten. Ich dachte gerade an etwas anderes.«

»Sie haben nicht gehört, wovon sie sprachen?«

»Meine Frau sagte etwas von ›in fremdes Gehege kommen‹. Ich habe keine Ahnung,
was sie damit meinte.«

»Und was tat Ihre Gemahlin nach dem Gespräch?«

»Sie begab sich in das Speisezimmer.«

»An Ihrem Arm?«

»Nein, allein. In solchen Kleinigkeiten war sie sehr selbständig. Wir mochten
etwa zehn Minuten bei Tisch gesessen haben, als sie eilig aufstand, einige
Worte der Entschuldigung murmelte und den Saal verließ, um nicht
wiederzukehren.«

»Wenn ich recht verstanden habe, so ist sie nach Aussage des Kammermädchens auf
ihr Zimmer gegangen, hat einen langen Mantel über ihr Brautkleid geworfen,
einen Hut aufgesetzt und das Haus verlassen.«

»Ganz richtig. Darauf wurde sie noch im Hydepark zusammen mit der Flora Millar
gesehen, die an jenem Vormittag bereits in Herrn Dorans Hause eine Störung
verursacht hatte und inzwischen verhaftet worden ist.«

»Ganz richtig. Ich darf Sie wohl um etwas genauere Auskunft über diese junge
Dame und Ihre Beziehungen zu ihr bitten.«

Lord St. Simon zuckte die Achseln und zog die Augenbrauen in die Höhe. »Wir
haben ein paar Jahre lang auf freundschaftlichem Fuße miteinander gestanden –
ich darf wohl sagen: auf sehr freundschaftlichem Fuße. Sie war meist am
›Allegro‹ beschäftigt. Ich habe nicht unnobel an ihr gehandelt, und sie hatte
keinen triftigen Grund zur Klage über mich, aber Sie wissen ja, wie diese Mädel
sind, Herr Holmes. Flora war ein ganz nettes, kleines Ding, allein äußerst
hitzköpfig und von einer blinden Anhänglichkeit an mich. Sie schrieb mir
schreckliche Briefe, als sie erfuhr, daß ich im Begriff stand, mich zu
verheiraten; und, um die Wahrheit zu sagen, war der Grund, warum ich die
Hochzeit so in der Stille feiern ließ, daß ich fürchtete, es möchte einen
Skandal in der Kirche geben. Gerade wie wir von dort zurückkehrten, erschien
sie vor Herrn Dorans Hause und suchte sich unter höchst unziemlichen, ja sogar
drohenden Äußerungen gegen meine Gattin einzudrängen; allein ich hatte so etwas
vorausgeahnt und deshalb zwei Polizisten in bürgerlicher Kleidung aufgestellt,
die sie wieder fortbrachten. Sie beruhigte sich schließlich, als sie sah, daß
sie mit dem lärmenden Auftritt doch nichts ausrichten konnte.«

»Hat Ihre Gattin das alles mit angehört?«

»Nein, Gott sei Dank, das nicht.«

»Und mit eben diesem Mädchen hat man sie nachher gehen sehen?«

»Jawohl. Dies ist auch der Punkt, den Herr Lestrade als so schwerwiegend
ansieht. Man nimmt an, Flora habe meine Frau in irgend eine schreckliche Falle
gelockt.«

»Nun, das wäre freilich möglich.«

»Sie sind also auch dieser Ansicht?«

»Für wahrscheinlich halte ich es gerade nicht; aber wie denken Sie selbst
darüber?«

»So wie ich Flora kenne, könnte sie keiner Fliege etwas zuleide tun.«

»Die Eifersucht bewirkt aber doch oft ganz merkwürdige Veränderungen im
Charakter des Menschen.«

»Sollte Ihnen das Glück beschieden sein, die Lösung dieses Rätsels zu finden –«
fuhr unser Besucher fort, indem er sich erhob.

»Ich habe sie gefunden«, unterbrach ihn Holmes.

»Wie? Höre ich recht?«

»Ich habe sie gefunden, sage ich.«

»Nun, wo ist denn meine Frau?«

»Auch auf diesen weiteren Punkt werde ich die Antwort nicht lange schuldig
bleiben.«

Lord St. Simon schüttelte das Haupt. »Ich glaube doch fast, dazu gehört mehr
Weisheit, als Sie oder ich im Kopfe haben«, versetzte er. Dann zog er sich mit
einer vornehmen, altmodischen Verbeugung zurück.

*

»Es ist wirklich recht gnädig von Seiner Lordschaft, daß er meinem Kopf die
Ehre erweist, ihn mit dem seinigen auf eine Stufe zu stellen«, meinte Sherlock
Holmes lachend. »Auf dieses lange Kreuzverhör hin habe ich aber eine kleine
Erfrischung und eine Zigarre verdient. Ich war mit meinen Schlußfolgerungen
übrigens im reinen, ehe unser Besuch erschien.«

»Mein lieber Holmes!«

»Ja – es ist so. Unter meinen Aufzeichnungen befinden sich mehrere ähnliche
Fälle, aber so flink ist es noch bei keinem gegangen. Das Verhör machte meine
Vermutung nur zur Gewißheit. Ein Indizienbeweis ist gelegentlich
außerordentlich überzeugend, namentlich wenn auch das übrige so genau dazu
paßt.«

»Aber ich habe doch alles mit angehört, so gut wie du!«

»Allerdings, aber ohne die Kenntnis der früheren Fälle, die mir so sehr
zustatten kommt. Da war ein Fall vor einigen Jahren, wo –. Doch da kommt ja
Lestrade! Hallo, Lestrade, guten Abend! Dort drüben steht Ihr Stammglas, und
hier ist die Zigarrenkiste.«

Der kleine Herr erschien in einer hellen Jacke und hellem Halstuch, was ihm ein
ganz seemännisches Aussehen gab, in der Hand trug er einen schwarzen
Reisekoffer. Nach kurzem Gruß ließ er sich nieder und steckte sich die
angebotene Zigarre an.

»Was ist denn los?« fragte Holmes mit einem Zwinkern seiner Augen. »Sie sehen
ja recht mißmutig aus.«

»Bin ich auch. Diese Teufelsgeschichte mit der Hochzeit Lord St. Simons! Ich
weiß nicht, an welchem Zipfel ich das Geschäft anfassen soll!«

»Wirklich! Das ist mir überraschend.«

»Hat man je von einer so vertrackten Geschichte gehört? Sobald ich meine, ich
habe einen Faden gefunden, schlüpft er mir wieder durch die Finger; den ganzen
Tag habe ich mich daran abgearbeitet.«

»Und gewaltig naß sind Sie scheint's dabei geworden«, versetzte Holmes, seinen
Rockärmel befühlend.

»Ja. Ich habe den Kanal ausfischen lassen.«

»Wozu denn das, um Gottes willen?«

»Um den Leichnam der Lady St. Simon zu finden.«

Sherlock Holmes lehnte sich in seinem Stuhl zurück und lachte aus vollem Halse.

»Haben Sie auch das Bassin des Springbrunnens auf dem Trafalgarplatz ausfischen
lassen?«

»Wieso? Warum das?«

»Weil Sie gerade so viel Aussicht hatten, dort die Leiche zu finden, wie im
Kanal.«

Lestrade warf einen zornigen Blick auf meinen Freund. »Es scheint, Sie sind
schon vollständig im klaren über alles!« sagte er gereizt.

»Nun, ich habe zwar erst eben den Verlauf der Sache vernommen, aber meine
Ansicht habe ich mir gebildet.«

»So! Dann sind Sie wohl der Meinung, der Kanal habe gar nichts mit der Sache zu
tun?«

»Ich halte es für höchst unwahrscheinlich.«

»Wollen Sie dann vielleicht die Güte haben, mir zu erklären, wie diese Sachen
hier hineingekommen sind?« Damit öffnete er seine Tasche, aus welcher ein
Brautkleid aus Seide, ein Paar weiße Atlasschuhe, ein Brautkranz und Schleier
herausfielen, alles vom Wasser durchweicht und verdorben. »So«, sagte er, und
legte noch einen ganz neuen Ehering oben auf den Haufen, »nun knacken Sie mir
mal diese Nuß, Herr Holmes.«

»Also aus dem Kanal sind die Sachen heraufgeholt worden?« versetzte mein Freund
und blies dabei blaue Ringe in die Lust.

»Nein, ein Parkhüter sah sie in der Nähe des Ufers schwimmen; man hat sie als
der Lady gehörig erkannt; nun dachte ich, sind die Kleider da, so wird die
Leiche auch nicht weit davon sein.«

»Dieser wunderbaren Logik zufolge müßte man also die Leiche eines Verstorbenen
stets in der Nähe seines Kleiderschrankes finden. Und bitte, sagen Sie mir
doch, was hofften Sie denn dadurch zu erreichen?«

»Einen Beweis für die Beteiligung der Flora Millar an dem Verschwinden der
Vermißten.«

»Tut mir leid, aber das wird schwer halten.«

»Wirklich, auch jetzt noch?« rief Lestrade in gereiztem Tone. »Und mir tut es
leid, Holmes, Ihnen sagen zu müssen, daß Sie mit Ihren Schlüssen und
Vermutungen sehr daneben gehauen haben. Sie haben zwei Böcke in den letzten
zwei Minuten geschossen. Durch dieses Kleid ist Flora Millar überführt.«

»Und wieso das?«

»In dem Kleid ist eine Tasche. In der Tasche befindet sich ein
Visitenkartentäschchen. In diesem Täschchen steckt ein Zettel. Und hier ist der
Zettel selbst.« Damit legte er diesen vor Holmes auf den Tisch hin. »Hören Sie
nur:

Wenn alles besorgt ist, werde ich erscheinen. Komme unverzüglich. F. H. M.

»Ich war von Anfang an der Überzeugung, daß Lady St. Simon durch Flora Millar
weggelockt worden ist, daß diese, ohne Zweifel im Verein mit anderen, an ihrem
Verschwinden schuld ist. Dieser Zettel, mit Flora Millars Anfangsbuchstaben
unterzeichnet, wurde der Lady ohne Zweifel unter der Tür in aller Stille in die
Hände gespielt, um sie vom Hause wegzulocken.«

»Vortrefflich Lestrade«, versetzte Holmes lachend. »Sie sind in der Tat höchst
scharfsinnig. Lassen Sie mich mal sehen!« Damit griff er gleichgültig nach dem
Zettel, allein plötzlich wurde seine Aufmerksamkeit rege, und ein Ausruf
freudiger Überraschung entfuhr ihm. »Das ist wirklich von Bedeutung«, bemerkte
er.

»So, sind Sie jetzt auch meiner Meinung?«

»Versteht sich. Ich gratuliere Ihnen aufrichtig.«

Lestrade erhob sich in seiner Siegesfreude und beugte sich gleichfalls über den
Zettel. »Aber«, rief er, »Sie schauen ja auf die verkehrte Seite!«

»Durchaus nicht, das ist die richtige Seite.«

»Die richtige Seite? Sie sind nicht bei Trost. Hier steht ja die Notiz mit
Bleistift geschrieben.«

»Und dort steht etwas, das einem Stück von einer Hotelrechnung ähnlich sieht
und mich außerordentlich interessiert:

4. Okt. Zimmer 8 Schill., Frühst. 2 Schill. 6 Pence, Gabelfrühstück
22 Schill. 6 Pence, ein Glas Sherry 8 Pence. –

»Dahinter steckt nichts. Das habe ich längst gesehen«, erwiderte Lestrade.

»Es hat allerdings ganz den Anschein. Und trotzdem ist es von höchster
Bedeutung. Was die Bleistiftnotiz betrifft, so ist sie, oder wenigstens die
Anfangsbuchstaben, gleichfalls von Wichtigkeit. Ich gratuliere daher nochmals.«

»Wir haben jetzt genug Zeit vertrödelt«, versetzte Lestrade, indem er sich
erhob. »Ich halte mehr davon, eine Aufgabe tüchtig anzupacken, als beim
Kaminfeuer geistreiche Annahmen darüber auszuklügeln. Adieu, Herr Holmes, wir
werden ja sehen, wer der Sache zuerst auf den Grund kommt!« Er packte die
Kleidungsstücke wieder in die Tasche und schritt der Tür zu.

»Einen Wink will ich Ihnen doch noch geben, Lestrade«, rief Holmes gleichmütig
seinem abgehenden Kollegen nach, »ich will Ihnen die richtige Lösung des
Rätsels verraten: Lady St. Simon gehört ins Fabelreich. Eine solche gibt es
nicht und hat es nie gegeben.«

Lestrade warf einen betrübten Blick auf meinen Freund. Dann wandte er sich zu
mir, deutete auf seine Stirn und verschwand eiligst unter feierlichem
Kopfschütteln.

Kaum hatte sich die Tür hinter ihm geschlossen, so erhob sich Holmes und zog
seinen Überzieher an. »Es ist etwas Wahres an dem, was der Mensch sagt; es
taugt nichts, hier müßig zu sitzen«, äußerte er, »deshalb muß ich dich wohl
jetzt mit deinen Zeitungen allein lassen, Watson.«

Es war fünf Uhr vorüber, als Holmes mich verließ; doch hatte ich nicht lange
Zeit, mich einsam zu fühlen: es dauerte keine Stunde, so brachten zwei Leute
aus einem Delikatessengeschäft eine große flache Kiste herein, der sie zu
meinem größten Erstaunen im Handumdrehen ein ganz üppiges kaltes Abendessen
entnahmen, das bald auf unserem bescheidenen Junggesellentisch prangte. Da
standen Rebhühner, ein Fasan, eine Gänseleberpastete nebst einer ganzen
Batterie alter bestaubter Flaschen. Kaum waren der Wein und die leckeren
Gerichte aufgestellt, so verschwanden die Überbringer wie die Geister in
›Tausend und eine Nacht‹, ohne sich auf eine weitere Erklärung einzulassen, als
daß das alles hierher bestellt und schon bezahlt sei.

Kurz vor neun Uhr trat Holmes mit lebhaftem Schritt ins Zimmer. Seine Züge
trugen einen ernsten Ausdruck, doch ersah ich aus einem gewissen Glanz in
seinen Augen, daß der Erfolg seinen Schlüssen recht gegeben habe.

»Also das Abendessen ist bereit«, sagte er und rieb sich die Hände.

»Es scheint, du erwartest Gesellschaft; es sind ja fünf Gedecke.«

»Wir müssen uns heute auf einige ungebetene Gäste gefaßt machen«, meinte er.
»Mich wundert nur, daß Lord St. Simon noch nicht da ist. Doch eben höre ich
seinen Tritt auf der Treppe, wenn mich nicht alles täuscht.«

Es war wirklich unser Besuch vom Nachmittag, der jetzt hereinstürmte und mit
verstörtem Ausdruck in den aristokratischen Zügen seinen Zwicker noch eifriger
um die Finger schwang als sonst.

»Mein Bote hat Sie also getroffen?« fragte Holmes.

»Jawohl. Und ich muß gestehen, was er mir ausrichtete, hat mich über alle Maßen
verblüfft. Haben Sie einen sichern Beweis für Ihre Behauptung?«

»Den besten, der sich denken läßt.«

Lord St. Simon sank auf einen Stuhl und fuhr sich mit der Hand über die Stirn.

»Was wird der Herzog sagen«, murmelte er vor sich hin, »wenn er hört, welche
Demütigung einem Mitglied seiner Familie widerfahren ist.«

»Es ist lediglich eine unglückliche Verkettung von Umständen. Daß es sich dabei
um eine Demütigung handelt, kann ich überhaupt nicht zugeben«, sagte Holmes.

»Sie sehen eben diese Dinge von einem andern Standpunkt an.«

»Ich kann mich nicht überzeugen, daß irgend jemand eine Schuld trifft. Die
junge Frau hätte im Grunde kaum anders handeln können. Ihr schroffes Vorgehen
ist freilich zu bedauern; aber sie stand ohne Mutter da und hatte somit keinen
Menschen, der ihr in dieser kritischen Lage raten konnte.«

»Es war eine entwürdigende Behandlung, eine öffentliche Beschimpfung!« rief
Lord St. Simon und trommelte mit den Fingern auf dem Tisch.

»Sie müssen dem armen Mädchen, das sich in einer so überaus schwierigen Lage
befand, etwas zugute halten.«

»Ich bin nicht in der Stimmung, irgend jemandem etwas zugute zu halten. Ich bin
aufs äußerste empört. Man hat mir schmählich mitgespielt.«

»Ich glaube, es hat geklingelt«, unterbrach ihn Holmes. »Jawohl, man hört schon
Schritte heraufkommen. Da ich Sie nicht überreden kann, die Sache in milderem
Licht zu sehen, Lord St. Simon, so habe ich hier einen Anwalt bestellt, der es
vielleicht besser zu Wege bringt.« Damit öffnete er die Tür und ließ eine Dame
und einen Herrn eintreten. »Lord St. Simon«, wandte er sich wieder an diesen,
»gestatten Sie mir, Ihnen Herrn und Frau Hay Moulton vorzustellen. Die Dame ist
Ihnen wohl bereits bekannt.«

Beim Erscheinen der neuen Ankömmlinge war der Lord sofort von seinem Sitz
aufgesprungen; mit zu Boden gesenktem Blick, die rechte Hand vorn in den Rock
gesteckt, stand er da – ein Bild beleidigter Würde. Die junge Frau tat einen
raschen Schritt auf ihn zu und streckte ihm beide Hände entgegen, aber er
schaute nicht empor. Und wenn er fest bleiben wollte, war dies wohl auch das
beste, denn dem bittenden Ausdruck ihres Gesichtes war nicht leicht zu
widerstehen.

»Du zürnst mir, Robert?« sagte sie. »Freilich, du hast wohl guten Grund dazu.«

»Nur keine Entschuldigung«, erwiderte der Angeredete bitter.

»Ich weiß wohl, ich habe wirklich unrecht an dir gehandelt; ich hätte dir's
sagen sollen, ehe ich davonging. Aber ich war ganz aus dem Häuschen; sobald ich
meinen Frank wiedergesehen hatte, wußte ich wirklich nicht mehr, was ich tat
und sagte. Ich wundere mich nur, daß ich nicht gleich vor dem Altar ohnmächtig
wurde und hinfiel.«

»Vielleicht ist es Ihnen erwünscht, Frau Moulton, wenn ich mit meinem Freund
während dieser Erörterungen das Zimmer verlasse?« warf hier Holmes ein.

»Wenn ich meine Meinung äußern darf«, ließ sich jetzt der fremde Herr
vernehmen, »so glaube ich, daß wir die Sache bisher schon mit allzuviel
Heimlichkeit betrieben haben. Meinetwegen könnte die ganze Welt erfahren, wie
alles zugegangen ist.« Es war ein kleiner, geschmeidiger, sonnenverbrannter
Mann, glatt rasiert, mit klugem Gesicht und lebhaftem Wesen.

»Dann will ich unsere Geschichte frischweg erzählen«, sagte die junge Frau.
»Frank und ich trafen uns vor Jahren in Mc. Quires Camp am Felsengebirge, wo
mein Vater eine Grube besaß. Wir verlobten uns miteinander; allein eines Tages
stieß mein Vater auf eine reiche Ader in der Grube und gewann mächtig viel
Gold, während Frank aus seiner Grube immer weniger herausschlug und zu nichts
kam. Je reicher wir wurden, um so ärmer wurde Frank, zuletzt wollte mein Vater
nichts mehr von unserer Verlobung hören und schickte mich fort nach Frisco.
Aber Frank wollte nicht von mir lassen; er folgte mir und traf ohne meines
Vaters Wissen mit mir zusammen. Hätten wir es ihm gesagt, so wäre er nur in Wut
geraten, deshalb machten wir die Sache für uns allein ab. Frank erklärte, er
wolle fortgehen und auch sein Glück machen; erst wenn er so viel habe wie wir,
werde er wiederkommen und seine Rechte an mich geltend machen – nicht früher.
So versprach ich ihm denn, auf ihn zu warten in alle Ewigkeit, und gab ihm mein
Wort, keinen andern zu heiraten, solange er am Leben sei. ›Warum sollten wir
aber nicht einfach heiraten?‹ meinte er, ›dann bist du mir sicher; meine Rechte
als Ehemann mache ich erst geltend, wenn ich zurückkomme.‹ Wir kamen bald
darüber ins reine, und er hatte alles so hübsch eingefädelt, ein Geistlicher
wartete schon, daß wir's gleich auf der Stelle abmachten; Frank ging dann fort,
sein Glück zu suchen, und ich kehrte zu meinem Vater zurück.

Das nächste, was ich von Frank hörte, war, daß er in Montana sei; dann begab er
sich nach Arizona, um sich dort umzusehen; und später bekam ich Nachricht von
ihm aus Neu-Mexiko. Eines Tages stand eine lange Geschichte in den Zeitungen,
wie die Apache-Indianer ein Goldgräberdorf überfallen hätten, und dabei war
mein Frank unter den Erschlagenen aufgeführt. Ich fiel um wie tot und war
monatelang schwer krank; mein Vater meinte, ich habe eine zehrende Krankheit
und brachte mich in Frisco von einem Arzt zu andern. Ein Jahr oder noch länger
hörte ich kein Wort mehr von Frank, so daß ich fest glaubte, er sei wirklich
tot. Darauf kam Lord St. Simon nach Frisco, später reisten wir nach London, und
meine Heirat mit ihm kam zustande. Mein Vater war sehr froh darüber; aber ich
fühlte stets, daß kein anderer Mann auf dieser Welt je den Platz in meinem
Herzen einnehmen würde, der nur allein Frank gehörte.

Trotzdem wäre ich Lord St. Simon eine pflichtgetreue Gattin gewesen, falls ich
seine Frau geworden wäre. Unsere Gefühle haben wir nicht in der Gewalt, wohl
aber unsere Handlungen. Als ich mit ihm vor den Altar trat, war es mein fester
Vorsatz, ihn glücklich zu machen. Aber Sie können sich denken, wie mir zumute
war, als ich gerade beim Hintreten vor den Altar zufällig hinter mich schaute
und Franks Augen aus der ersten Sitzreihe unmittelbar auf mich gerichtet sah.
Ich meinte zuerst, es sei sein Geist, aber als ich wieder hinschaute, saß er
noch immer da und blickte mich mit einem so eigentümlichen Ausdruck an, als
wollte er fragen, ob mir seine Gegenwart erwünscht sei oder nicht. Ich wundere
mich nur, daß ich nicht in Ohnmacht fiel. Alles drehte sich mit mir im Kreise,
und die Worte des Geistlichen klangen mir im Ohr wie Bienensummen. Was sollte
ich tun? Sollte ich die Trauung unterbrechen und einen Auftritt in der Kirche
veranlassen? Ich blickte noch einmal nach ihm hin, und er schien meine Gedanken
zu erraten, denn er legte die Finger an die Lippen, zum Zeichen, daß ich nichts
sagen solle. Dann sah ich ihn etwas auf ein Stückchen Papier kritzeln –
offenbar eine Notiz für mich. Beim Vorübergehen an seinem Platz ließ ich meine
Blumen vor ihm hinfallen, und als er sie mir zurückgab, drückte er mir das
Zettelchen in die Hand. Es enthielt nur mit ein paar Worten die Aufforderung,
zu ihm zu kommen, sobald er mir ein Zeichen geben würde. Ich war natürlich
keinen Augenblick mehr im unklaren darüber, daß meine Pflichten in erster Linie
jetzt ihm gehörten, und beschloß deshalb, einfach seinem Ruf zu folgen.

Zu Hause sprach ich mit meinem Mädchen, die ihn schon in Kalifornien gekannt
hatte und ihm immer wohlgesinnt gewesen war. Ich hieß sie reinen Mund halten,
ein paar Sachen einpacken und mir Hut und Mantel zurecht legen. Ich weiß wohl,
ich hätte mich mit Lord St. Simon verständigen sollen, aber das wäre vor seiner
Mutter und all den vornehmen Leuten eine furchtbare Aufgabe gewesen. So
entschloß ich mich, auf- und davonzugehen und die Erklärung auf später zu
verschieben. Ich saß noch keine zehn Minuten bei Tisch, als ich Frank durch das
Fenster auf der Straße drüben erblickte. Er nickte mir zu und schlug dann den
Weg nach dem Park ein. Ich schlüpfte hinaus, zog meine Sachen an und ging ihm
nach. Unterwegs trat eine Frau an mich heran, um mir irgend etwas über Lord
St. Simon mitzuteilen – nach dem wenigen, was ich davon verstand, schien es
mir, als habe auch er vor der Hochzeit schon eine kleine Heimlichkeit gehabt –,
aber ich machte, daß ich von ihr wegkam, und holte Frank bald ein. Darauf
fuhren wir zusammen nach Gordon-Square, wo er eine Wohnung genommen hatte, und
nun war ich nach den langen Jahren des Harrens wirklich mit meinem Gatten
vereint.

Frank war bei den Apachen gefangen gewesen, war aber entflohen und nach Frisco
gelangt, wo er erfuhr, daß ich ihn als tot aufgegeben hatte und nach England
gegangen war; er reiste mir dahin nach und traf mich schließlich gerade am
Morgen meiner zweiten Hochzeit.«

»Ich las davon in einer Zeitung«, erklärte der Amerikaner, »der Name der Braut
und die Kirche waren darin genannt, aber ihre Wohnung war nicht angegeben.«

»Wir besprachen uns nun darüber, wie wir uns verhalten sollten«, fuhr die junge
Frau fort, »Frank war für volle Offenheit; aber ich schämte mich so sehr, daß
ich nur den einen Wunsch hatte, zu verschwinden und von den Hochzeitsgästen
keinen je wiederzusehen. Höchstens wollte ich an meinen Vater ein paar Zeilen
schreiben, zum Zeichen, daß ich noch am Leben sei. Es war gräßlich für mich,
wenn ich mir vorstellte, wie alle die hochadeligen Herren und Damen um die
Hochzeitstafel herumsaßen und auf meine Rückkehr warteten. So nahm denn Frank
meine Hochzeitskleider, packte sie zusammen, damit man mir nicht auf die Spur
käme, und warf das Bündel irgendwo weg, wo kein Mensch es finden könnte. Morgen
würden wir höchst wahrscheinlich schon nach Paris abgereist sein, wäre nicht
der gute Herr Holmes heute abend bei uns erschienen. Wie es ihm gelungen ist,
uns aufzufinden, geht freilich über meinen Verstand; er setzte uns ganz klar
und freundlich auseinander, daß Frank recht hätte und ich unrecht, und daß wir
beide durch solche Heimlichkeit einen falschen Schein auf uns laden würden.
Dann schlug uns Herr Holmes vor, in seiner Wohnung mit Lord St. Simon allein zu
einer Besprechung zusammenzutreffen, und wir begaben uns gleich darauf hierher.
Nun hast du alles gehört, Robert; es tut mir sehr leid, wenn ich dir weh getan
habe, aber ich hoffe, du denkst nicht allzu schlecht von mir.«

Lord St. Simon hatte seine steife Haltung die ganze Zeit über beibehalten und
mit gerunzelter Stirn und mit zusammengekniffenen Lippen der langen Erzählung
zugehört.

»Sie werden entschuldigen«, erwiderte er, »aber ich bin nicht gewohnt, meine
intimsten persönlichen Verhältnisse öffentlich zu erörtern.«

»Dann willst du mir also nicht vergeben – mir nicht noch einmal die Hand
reichen, ehe ich fortgehe?«

»O gewiß, wenn es Ihnen Vergnügen macht.« Er streckte die Hand aus und ergriff
kalt die ihm dargebotene Rechte der jungen Frau.

»Ich hatte gehofft«, warf Holmes ein, »Sie würden uns bei einem gemütlichen
Abendessen Gesellschaft leisten.«

»Damit verlangen Sie denn doch wohl etwas zuviel von mir«, erwiderte Seine
Lordschaft. »Es bleibt mir nichts übrig, als mich mit Ihren Enthüllungen
abzufinden, aber man kann doch kaum von mir erwarten, daß ich noch gute Miene
zum bösen Spiel mache. Gestatten Sie mir, Ihnen insgesamt eine recht gute Nacht
zu wünschen.« Damit machte er uns allen eine gemeinsame Verbeugung und schritt
zur Tür hinaus.

»Nun, dann werden wenigstens Sie uns doch sicherlich mit Ihrer Gesellschaft
beehren«, wandte sich Holmes an Herrn Moulton. »Es ist mir jedesmal eine
Freude, wenn ich einen Angehörigen des großen freien Staates treffe, dessen
Sternenbanner der ganzen Welt auf der Bahn der Freiheit und des Fortschritts
voranleuchtet!«

*

»Das war einmal ein interessanter Fall«, bemerkte Holmes, als unsere Gäste uns
verlassen hatten. »Man konnte daran recht deutlich sehen, wie einfach sich oft
die Dinge aufklären, die einem auf den ersten Blick ganz rätselhaft vorkommen.
Wie klar und natürlich entwickelte sich in der Erzählung der jungen Frau ein
Ereignis aus dem andern, und wie verblüffend kam einem die ganze Angelegenheit
vor, wenn man sie zum Beispiel mit den Augen des Herrn Lestrade von der
Geheimpolizei ansah!«

»So warst du selbst gar nicht auf einer falschen Fährte?«

»Von Anbeginn stand mir zweierlei klar vor Augen: einmal, daß die Braut der
Hochzeit ganz freudig entgegenging, und dann, daß sie wenige Minuten nach der
Rückkehr aus der Kirche anderen Sinnes wurde. Offenbar war demnach im Laufe des
Vormittags etwas vorgefallen, das diese Wirkung hervorbrachte. Was konnte es
sein? Gesprochen hatte sie außerhalb des Hauses mit niemand, da sie ihrem
Bräutigam nicht von der Seite gegangen war. Hatte sie aber jemand gesehen, so
mußte dies jemand aus Amerika gewesen sein, denn während ihres kurzen
Aufenthalts hierzulande hatte keiner so viel Einfluß auf sie gewinnen können,
daß sein bloßer Anblick eine völlige Sinnesänderung bei ihr bewirkte. Du
siehst, durch Ausschließung anderer Möglichkeiten war ich bereits zu der
Überzeugung gelangt, daß sie wohl jemand aus Amerika werde gesehen haben. Wer
konnte wohl dieser Amerikaner sein, der eine solche Macht über sie besaß?
Vielleicht ein Freund, möglicherweise aber auch ein Gatte. Daß sie ihre
Jugendjahre in wilden Gegenden und unter eigentümlichen Verhältnissen verlebt
hatte, war mir ja bekannt. So weit war ich bereits gelangt, ehe ich das erste
Wort aus Lord St. Simons Munde vernahm. Als dieser dann von dem Zuschauer vorn
in der ersten Bank und von der Veränderung erzählte, die nachher plötzlich mit
der Braut vor sich ging, wie sie ihren Strauß vor den Fremden hinfallen ließ,
zu dem sehr durchsichtigen Zweck, sich dabei von ihm einen Zettel zustecken zu
lassen, wie sie sich dann mit ihrer Vertrauten besprach und dabei die sehr
bezeichnende Andeutung von ›in fremdes Gehege kommen‹ fallen ließ, was in der
Goldgräbersprache so viel bedeutet, als Besitz von etwas ergreifen, worauf
einem anderen ältere Ansprüche zustehen – da war mir die ganze Sachlage völlig
klar. Sie mußte mit einem Mann auf und davongegangen sein, und zwar entweder
mit einem Freund oder mit einem Gatten, wobei übrigens die größere
Wahrscheinlichkeit für letzteres sprach.«

»Aber wie in aller Welt hast du die beiden aufgefunden?«

»Das wäre freilich schwierig gewesen, allein Freund Lestrade hielt
Anhaltspunkte hierfür in Händen, von deren Wert er selbst keine Ahnung hatte.
Die Anfangsbuchstaben waren natürlich von großer Wichtigkeit, aber noch viel
wertvoller war der Nachweis, daß der Gesuchte im Lauf der letzten Woche sich in
einem der ersten Gasthöfe Londons seine Rechnung hatte ausstellen lassen.«

»Was brachte dich darauf, daß es einer der ersten Gasthöfe sein müsse?«

»Die ausgesucht hohen Preise. Acht Schilling für ein Bett und acht Pence für
ein Glas Sherry wiesen auf eines der teuersten Hotels hin. Es gibt nicht viele
hier, die derartige Preise haben. Schon in dem zweiten Hotel, in der
Northumberland-Avenue, erfuhr ich aus dem Fremdenbuch, daß ein Herr Francis H.
Moulton aus Amerika erst am Tage vorher ausgezogen war, und bei Durchsicht der
auf seinen Namen eingetragenen Posten entdeckte ich wörtlich alle, für die er
Rechnung erhalten hatte. Als seine neue Anschrift für etwa noch eintreffende
Briefe gab er 226 Gordon-Square an. So fuhr ich dorthin und hatte das Glück,
das liebende Paar zu Hause zu treffen. Ich erlaubte mir, ihnen einige
väterliche Ratschläge zu erteilen und ihnen klar zu machen, daß sie in jeder
Beziehung besser tun würden, weder die Welt noch insbesondere Lord St. Simon
über ihr Verhältnis zu einander irgendwie in Zweifel zu lassen. Ich machte
ihnen den Vorschlag, hier mit dem Lord zusammenzutreffen, und wie du gesehen
hast, sind sie darauf eingegangen.«

»Damit haben sie aber nicht viel erreicht«, bemerkte ich. »Sein Verhalten war
kein sehr liebenswürdiges.«

»Ach, Watson«, erwiderte Holmes heiter, »du wärest auch vielleicht nicht gerade
besonders liebenswürdig, wenn du dich nach all den Mühen und Sorgen des
Brautstandes mit einem Schlage um Gattin und Vermögen betrogen sehen müßtest.
Ich meine, wir haben allen Grund, Lord St. Simon recht milde zu beurteilen und
unserm Glücksstern zu danken, daß wir voraussichtlich niemals in eine ähnliche
Lage geraten werden. Komm, setze dich hierher zum Feuer und reiche mir meine
Violine, wir haben ja jetzt nur noch das eine Problem zu lösen, wie wir uns
diese finsteren Herbstabende auf möglichst angenehme Weise vertreiben.«

*

Holmes ließ das Blatt sinken.

Ja, das war eine verdrehte Geschichte, dachte er. Und im Grund war sie doch
höchst einfach und hat fast alle Beteiligten nichts als ein bissel Lehrgeld
gekostet. Vielleicht hat auch der enttäuschte Lord inzwischen eine andere
Dollarbraut gefunden.

Er nahm eine neue Zeitung zur Hand.

Als er die Überschrift gelesen hatte, lachte er leise. Watson vergaß doch gar
nichts! Auch wenn Holmes selbst schon lang nicht mehr daran dachte, bei Watson
tauchten doch alle ihre Erlebnisse eines Tages wieder auf. Und da der Freund
noch immer nicht zurückkehrte, so blieb Holmes nichts übrig, als auch sie zu
lesen:

Die Geschichte des Beryll-Kopfschmuckes

»Holmes«, sagte ich eines Morgens, während ich am Erkerfenster stand und auf
die Straße hinabschaute, »da kommt ein Verrückter die Straße herab. Ich finde
es ja eigentlich unrecht, daß man so einen Menschen allein umherlaufen läßt.«
Mein Freund erhob sich träge aus dem Armstuhl und trat, die Hände in den
Taschen seines Hausrocks, hinter mich, um mir über die Schulter zu sehen. Es
war ein klarer, frischer Februarmorgen, der tags zuvor gefallene, tiefe Schnee
bedeckte den Boden und glitzerte hell in der Wintersonne. In der Mitte der
Straße war er durch den Verkehr bereits in eine braune Masse verwandelt; zu
beiden Seiten dagegen und auf den erhöhten Rändern der Fußsteige lag er noch so
weiß, wie er gefallen war. Das graue Pflaster dazwischen war, obwohl gekehrt
und abgekratzt, noch gefährlich glatt und vielleicht deshalb weniger belebt als
sonst. Tatsächlich war auch der Herr, dessen sonderbares Benehmen meine
Aufmerksamkeit erregt hatte, der einzige Fußgänger, der aus der Richtung des
Metropolitan-Bahnhofs herkam. Es war ein Mann in den fünfziger Jahren, groß und
stattlich, eine vornehme Erscheinung mit breitem, scharfgeschnittenem Gesicht
und von achtunggebietender Gestalt. Er war auffallend gut gekleidet. Zu dem
würdigen Eindruck seines ganzen Äußern stand jedoch sein Benehmen in schroffem
Gegensatz; er lief nämlich in großer Hast und machte dabei von Zeit zu Zeit
einen kleinen Sprung, wie es bei eintretender Ermüdung Leute zu tun pflegen,
die nicht gewohnt sind, ihren Beinen viel zuzumuten. Dabei fuhr er mit den
Händen in der Luft umher, wackelte mit dem Kopf und verzerrte sein Gesicht aufs
sonderbarste.

»Was in aller Welt mag nur mit ihm los sein?« fragte ich. »Er schaut an allen
Häusern hinauf.«

»Ich glaube, er kommt zu uns«, versetzte Holmes und rieb sich die Hände.

»Zu uns?«

»Jawohl; ich vermute stark, er beabsichtigt, mich zu Rate zu ziehen. Es hat
ganz den Anschein danach. Nun – habe ich es nicht gesagt?«

Der Mann war pustend und schnaubend auf unsere Haustür losgestürzt und läutete,
daß das ganze Haus davon widerhallte.

Wenige Augenblicke darauf stand er im Zimmer, noch immer keuchend und mit den
Händen umherfahrend, aber mit einem so kummervollen und verzweifelten Ausdruck
in dem starren Blick, daß unsere unwillkürliche Heiterkeit sich mit einem
Schlage in Schrecken und Mitleid verwandelte. Eine Zeitlang vermochte er kein
Wort hervorzubringen; er wiegte sich nur hin und her und zerrte an seinen
Haaren, als wäre er nahe daran, den Verstand zu verlieren. Holmes drückte ihn
in den Armstuhl, setzte sich neben ihn, streichelte ihm die Hand und sprach ihm
in der heiteren, beruhigenden Art zu, auf die er sich so gut verstand.

»Sie haben mich aufgesucht, um mir Ihre Geschichte zu erzählen, nicht wahr?«
begann er. »Das rasche Gehen hat Sie müde gemacht. Bitte, warten Sie nur, bis
Sie sich erholt haben, dann wird es Ihnen leichter fallen, mir alles der Reihe
nach zu sagen, was Sie bedrückt.«

Eine oder zwei Minuten saß der Mann mit schwer arbeitender Brust da, gegen
seine Erregung kämpfend. Dann fuhr er sich mit dem Taschentuch über die Augen,
preßte die Lippen zusammen und wandte uns sein Gesicht zu.

»Sie halten mich sicherlich für verrückt«, begann er.

»Soviel ich sehe, hat Sie irgend ein schwerer Kummer getroffen«, antwortete
Holmes.

»Gott weiß es, ja! – Ein Kummer, so plötzlich und so furchtbar, daß ich den
Verstand darüber verlieren möchte. Die Schande vor der Öffentlichkeit würde ich
zu ertragen gewußt haben, obwohl an meinem Namen bisher noch nie ein Flecken
gehaftet hat; Kummer im Privatleben bleibt ja keinem Menschen erspart, aber daß
beides zusammen und in so schrecklicher Gestalt über mich hereinbricht, das hat
mich im Innersten erschüttert. Außerdem betrifft die Sache nicht mich allein.
Eine sehr hochstehende Persönlichkeit in England kann dadurch in
Mitleidenschaft gezogen werden, wenn sich nicht ein rettender Ausweg aus dieser
schauderhaften Geschichte findet.«

»Bitte, beruhigen Sie sich«, erwiderte Holmes, »und sagen Sie mir klar und
deutlich, wer Sie sind und was Ihnen begegnet ist.«

»Meinen Namen«, fuhr der andere fort, »haben Sie vermutlich schon oft gehört.
Ich bin Alexander Holder, Teilhaber der Bankfirma Holder & Stevenson in der
Threadneedle-Straße.«

Der Name war uns gut bekannt als der des älteren Teilhabers im zweitgrößten
Privatbankinstitut der City. Was konnte nur geschehen sein, um einen der
angesehensten Bürger Londons in diese wahrhaft klägliche Verfassung zu bringen?
In höchster Spannung harrten wir, bis er sich mit erneuter Kraftanstrengung
dazu aufraffte, seine Geschichte zu erzählen.

»Ich fühle«, begann er, »daß die Zeit kostbar ist. Deshalb habe ich mich
augenblicklich hierher auf den Weg gemacht, nachdem mir der Polizeiinspektor
nahegelegt hatte, mich Ihrer Mitwirkung zu versichern. Ich fuhr mit der
Untergrundbahn und bin dann bis nach der Bakerstraße vollends zu Fuß gelaufen,
denn die Wagen fahren so langsam bei diesem Schnee. Deshalb war ich so außer
Atem; ich mache mir nämlich sonst nur sehr wenig Bewegung. Jetzt ist mir wieder
besser, und ich will Ihnen die Tatsachen möglichst kurz und klar vortragen.

Sie werden wohl wissen, daß es in einem Bankgeschäft ebensoviel auf lohnende
Anlagen für die Kapitalien ankommt, als auf die stete Erweiterung der
Verbindungen und die immer ausgedehntere Heranziehung von Depositoren. Zu den
einträglichsten Geldanlagen gehört die Gewährung von Darlehen gegen
unzweifelhafte Pfandsicherheit. Wir haben in den letzten Jahren viel in dieser
Richtung gearbeitet und zahlreichen vornehmen Familien erhebliche Summen auf
ihre Gemäldesammlungen, ihre Bibliotheken oder ihr Silberzeug vorgestreckt.
Gestern vormittag saß ich in meinem Büro, als mir einer der Angestellten
unseres Bankhauses eine Visitenkarte überbrachte. Wie ich den Namen las, war
ich zuerst sehr verblüfft, denn es war kein anderer als – doch es ist
vielleicht auch Ihnen gegenüber besser, wenn ich nur sage, daß dieser Name
jedermann überall bekannt ist, einer der höchsten, vornehmsten, angesehensten
in ganz England. Überwältigt von der Ehre, versuchte ich beim Eintritt des
Herrn etwas derartiges zu sagen, allein er brachte sofort sein geschäftliches
Anliegen vor, als sei es ihm darum zu tun, mit einer unangenehmen Aufgabe
möglichst rasch fertig zu werden.

›Herr Holder‹, begann er,›ich habe gehört, daß Sie sich mit Vorschußgeschäften
befassen.‹

›Allerdings, gegen gute Sicherheit‹, erwiderte ich.

›Ich brauche auf der Stelle sehr notwendig fünfzigtausend Pfund. Natürlich
könnte ich diese Summe zehnmal bei meinen Bekannten borgen, allein es paßt mir
weit besser, die Sache in geschäftlicher Weise abzumachen, und zwar persönlich.
Bei einer Stellung wie ich sie bekleide, ist es nicht klug, sich auf private
Verbindlichkeiten einzulassen.‹

›Auf wie lange brauchen Sie diese Summe, wenn ich fragen darf?‹

›Nächsten Montag wird ein großer Betrag fällig, und dann werde ich den Vorschuß
sofort zurückzahlen, samt den Zinsen, die Sie dafür zu berechnen haben. Mir ist
hauptsächlich daran gelegen, das Geld unverzüglich in die Hand zu bekommen.‹

›Ich würde Ihnen sehr gerne die Summe aus meiner eigenen Tasche vorstrecken,
aber es ist mehr, als ich auf mich nehmen darf. Tue ich es jedoch im Namen der
Firma, so muß ich aus Rücksicht für meinen Teilhaber selbst Ihnen gegenüber auf
der Beachtung aller geschäftsmäßigen Vorsichtsmaßregeln bestehen.‹

›Es ist mir viel lieber so‹, bemerkte er, indem er ein viereckiges schwarzes
Maroquin-Etui zur Hand nahm, das er neben seinen Stuhl gelegt hatte. ›Sie haben
ohne Zweifel schon von dem Beryll-Diadem gehört?‹

›Eines der kostbarsten Stücke unserer Reichskleinodien‹, versetzte ich.

›Gewiß‹. Er öffnete das Etui, und darin lag in weichen fleischfarbenen Samt
gebettet das wundervolle Schmuckstück.

›Es enthält neununddreißig Berylle von außerordentlicher Größe, und der Wert
der Goldfassung läßt sich gar nicht berechnen. Die niedrigste Schätzung würde
als Wert des Schmuckes das Doppelte der Summe ergeben, die ich verlangt habe.
Ich bin bereit, das Stück als Pfand in Ihren Händen zu lassen.‹ Er reichte mir
das Etui, und ich blickte in einiger Verwirrung erst auf dessen kostbaren
Inhalt und dann auf meinen hohen Besuch.

›Sie haben Zweifel über den Wert des Schmuckes?‹ fragte er.

›Durchaus nicht, ich bezweifle nur –‹

›Meine Befugnis zur Verpfändung desselben? Darüber können Sie sich beruhigen.
Ich würde mir nicht im Traume einfallen lassen, es zu verpfänden, hätte ich
nicht die unumstößliche Gewißheit, daß ich es binnen vier Tagen wieder einlösen
kann. Es ist eine reine Formsache. Genügt die Sicherheit?‹

›Reichlich.‹

›Sie sehen ein, Herr Holder, daß ich Ihnen einen sehr großen Beweis des
Vertrauens gebe. Ich verlasse mich darauf, daß Sie nicht nur verschwiegen sind
und sich jedes Wortes über die Angelegenheit enthalten, sondern vor allem, daß
Sie dieses Stück mit jeder möglichen Vorsicht aufbewahren, da die geringste
Beschädigung schon einen gewaltigen öffentlichen Skandal nach sich ziehen
würde. Eine Beschädigung wäre fast so schlimm wie ein völliger Verlust, denn es
gibt in der ganzen Welt keine Berylle mehr, die diesen gleichkommen, sie wären
überhaupt gar nicht zu ersetzen. Trotzdem überlasse ich Ihnen den Schmuck mit
vollem Vertrauen und werde ihn Montag vormittag persönlich wieder abholen.‹

Da ich sah, daß es meinem Besuch darum zu tun war, möglichst rasch
fortzukommen, sagte ich weiter nichts, sondern wies meinen Kassier an, dem
Herrn fünfzig Tausendpfundnoten einzuhändigen. Als ich jedoch allein war und
das Etui mit seinem kostbaren Inhalt vor mir auf dem Tische stand, vermochte
ich nur mit Unbehagen an die ungeheure Verantwortung zu denken, die ich mir
damit aufgeladen hatte. Da das Stück zum Reichsschatz gehörte, so mußte
unfehlbar das geringste Mißgeschick, das ihm begegnete, großes Aufsehen
verursachen. Ich bedauerte bereits, daß ich mich überhaupt zu einer Annahme
hatte bestimmen lassen. Allein es war jetzt nichts mehr an der Sache zu ändern;
so schloß ich denn den Schmuck in meinen eigenen Sicherheitsschrank ein und
ging wieder an meine Arbeit. Als es Abend wurde, dachte ich, daß es eine
Unvorsichtigkeit wäre, einen solchen Wertgegenstand im Büro zu lassen.
Diebessichere Schränke bei Banken waren schon öfters erbrochen worden, warum
sollte das nicht auch bei dem meinigen denkbar sein? Welch gräßliche Lage für
mich, wenn so etwas vorkäme! Ich beschloß deshalb, während der nächsten Tage
das Etui auf Schritt und Tritt bei mir zu tragen und es so tatsächlich keinen
Augenblick aus meinem Bereich kommen zu lassen. Mit diesem Vorsatz fuhr ich
nach meinem Hause in Streatham und nahm das Schmuckstück mit. Erst als ich es
in meinen Schreibtisch oben in meinem Ankleidezimmer eingeschlossen hatte,
atmete ich wieder frei.

Und nun ein Wort über mein Hauswesen, Herr Holmes, denn ich möchte Ihnen einen
gründlichen Einblick in die Sachlage verschaffen. Der Stallbursche und der
Hausbursche schlafen außerhalb des Hauses und können somit außer Betracht
bleiben. Meine drei Dienstmädchen sind sämtlich schon seit einer Reihe von
Jahren bei mir, und ihre Zuverlässigkeit ist über jeden Zweifel erhaben. Dann
ist noch ein zweites Kammermädchen da, namens Lucy Parr, das erst seit wenigen
Monaten in meinem Hause ist. Sie brachte jedoch ein ausgezeichnetes Zeugnis
mit, und ich war stets zufrieden mit ihr. Sie ist sehr hübsch und hat viele
Verehrer, die sich gelegentlich wohl einmal um das Haus herumtrieben. Das ist
das einzige, was wir an ihr auszusetzen fanden, allein wir halten sie für ein
durchaus braves Mädchen.

So viel von den Dienstboten. Meine Familie ist klein. Ich bin Witwer und habe
einen einzigen Sohn namens Arthur. Dieser Junge hat mich in meinen Hoffnungen
getäuscht, Herr Holmes, schmerzlich getäuscht! Gewiß bin ich selbst dabei nicht
ohne Schuld. Man sagt, ich habe ihn verzogen. Das mag wohl sein. Als ich meine
Frau verlor, übertrug ich meine ganze Liebe auf ihn. Ich habe ihm nie einen
Wunsch abgeschlagen. Vielleicht wäre es für uns beide besser gewesen, ich hätte
mehr Strenge gezeigt, aber ich meinte es herzlich gut.

Ich hatte natürlich vor, ihn zu meinem Nachfolger im Geschäft heranzubilden,
allein er zeigte gar keine Neigung für den Beruf eines Bankbeamten. Er war
unbeständig und launisch, und, um die Wahrheit zu gestehen, ich hätte ihm nicht
die Verfügung über eine größere Geldsumme anvertrauen mögen. Schon in früher
Jugend trat er in einen vornehmen Klub ein, wo er sich durch sein
liebenswürdiges Wesen mit einer Reihe von Leuten eng befreundete, die volle
Brieftaschen und kostspielige Gewohnheiten hatten. Er verstand es bald
meisterhaft, sein Geld im Kartenspiel und auf dem Rennplatz zu vergeuden, so
daß er mich immer wieder um Vorschuß auf sein Taschengeld angehen mußte, um
seine Ehrenschulden begleichen zu können. Mehr als einmal versuchte er, sich
von dieser gefährlichen Gesellschaft loszumachen, allein dem Einfluß seines
Freundes Sir George Burnwell gelang es jedesmal, ihn wieder in diesen Kreis
hineinzuziehen.

Daß ein Mann wie Sir George Burnwell Einfluß auf ihn gewonnen hatte, war
wirklich nicht zu verwundern; er hat ihn oft zu mir ins Haus gebracht, und ich
muß gestehen, daß ich selbst kaum imstande war, mich seinem anziehenden Wesen
zu entziehen. Er ist älter als Arthur, ein vollendeter Weltmann, der schon
überall war und alles gesehen hat, ein glänzender Redner und ein auffallend
schöner Mensch. Und doch, wenn ich ihn mir bei vernünftiger Überlegung und
völlig frei von der Wirkung seiner Gegenwart vorstelle, so kann ich bei seinen
zynischen Reden und dem Blick, den ich gelegentlich schon an ihm bemerkt habe,
nicht anders, als ihm gründlich mißtrauen. Darin ist auch meine Nichte Mary,
die den echt weiblichen Scharfblick für Menschenherzen besitzt, mit mir
einverstanden.

Mary ist die einzige, die ich noch zu schildern habe. Als mein Bruder vor fünf
Jahren starb und sie allein in der Welt dastand, nahm ich sie an Kindesstatt an
und betrachte sie seitdem als meine Tochter. Sie ist ein Sonnenstrahl für mein
Haus, freundlich, liebevoll, schön; sie leitet das ganze Hauswesen und ist sehr
umsichtig, sanft und ruhig. Sie ist sozusagen meine rechte Hand. Ich weiß
nicht, was ich ohne sie anfangen sollte. Nur in einem einzigen Punkt ist sie
meinen Wünschen nicht entgegengekommen. Zweimal hat mein Junge um ihre Hand
angehalten, denn er liebt sie aufrichtig, aber beidemale hat sie ihn
ausgeschlagen. Ich glaubte, sie allein wäre imstande, ihn auf den rechten Weg
zu bringen; an ihrer Seite hätte er vielleicht ein ganz neues Leben angefangen,
aber jetzt ist es zu spät – für immer zu spät!

Nun, Herr Holmes, kennen Sie alle, die mit mir unter einem Dache leben, und ich
will in meinem Bericht fortfahren.

Beim Kaffee nach dem Essen im Wohnzimmer teilte ich Arthur und Mary mit, was
mir begegnet war, und was für einen kostbaren Schatz wir unter unserem Dache
hatten; ich verschwieg dabei nur den Namen des Verpfänders. Lucy Parr, die den
Kaffee hereingebracht hatte, war schon nicht mehr im Zimmer, das weiß ich
gewiß; ob jedoch die Türe geschlossen war, kann ich nicht beschwören. Mary und
Arthur interessierten sich sehr für die Sache und hätten das berühmte
Schmuckstück gerne gesehen, allein ich dachte, es sei besser, es an seinem
Platze zu lassen.

›Wo hast du es aufgehoben?‹ fragte Arthur.

›In meinem Schreibtisch.‹

›Ich will nur hoffen, daß heute nacht nicht im Hause eingebrochen wird‹, fuhr
er fort.

›Der Schreibtisch ist verschlossen.‹

›Oh, auf den paßt jeder alte Schlüssel. Als kleiner Junge habe ich ihn schon
selbst mit dem Schlüssel zum Büfett aufgemacht.‹

Er führte oft so kecke Reden, deshalb achtete ich nicht viel auf seine
Bemerkung. Nun ging er mir aber gerade diesen Abend mit sehr ernstem Gesicht in
mein Zimmer nach.

›Sag mal, Papa‹, sagte er und heftete dabei die Augen auf den Boden, ›kannst du
mir zweihundert Pfund geben?‹

›Nein, gewiß nicht?‹ erwiderte ich scharf. ›Ich bin in Geldsachen schon viel zu
nachsichtig gegen dich gewesen.‹

›Du warst allerdings sehr gut gegen mich‹, versetzte er, ›aber ich muß diese
Summe haben, oder ich kann mich nie wieder im Klub blicken lassen.‹

›Das wäre ja ein wahres Glück!‹ rief ich aus.

›Jawohl; aber du wirst doch nicht wollen, daß ich mit Schimpf und Schande
abziehe. Ich könnte die Schmach nicht ertragen. Ich muß das Geld irgendwo
auftreiben; und wenn du es mir nicht geben willst, so muß ich andere Mittel und
Wege versuchen.‹

Ich war sehr aufgebracht; denn das war das drittemal in einem Monat, daß er
mich um Geld anging. ›Keinen Deut bekommst du von mir!‹ rief ich. Darauf
verließ er wortlos das Zimmer.

Als ich allein war, öffnete ich den Schreibtisch und überzeugte mich, daß mein
Schatz noch unversehrt darin lag, dann schloß ich wieder ab. Ich machte noch
einen Gang durch das Haus, um nachzusehen, ob alles verwahrt sei – eine
Obliegenheit, die ich gewöhnlich Mary überlasse, die ich jedoch heute selbst
erfüllen wollte. Unten an der Treppe angelangt, sah ich Mary am Seitenfenster
des Hausgangs, das sie zumachte und verriegelte, während ich näher trat.

›Sag' einmal, Papa‹, fragte sie mich in etwas erregtem Ton, ›hast du Lucy heute
abend Erlaubnis zum Ausgehen gegeben?‹

›Gewiß nicht.‹

›Sie kam soeben durch die Hintertür herein. Ich bin zwar ganz sicher, daß sie
nur an der Seitenpforte mit irgend jemand zusammengetroffen ist, aber wir
sollten doch jetzt gerade, da der Schmuck im Hause ist, sehr vorsichtig sein
und es nicht so hingehen lassen.‹

›Du mußt morgen früh mit ihr sprechen, oder ich will es tun, wenn dir das
lieber ist. Hast du dich überzeugt, daß alles gut verschlossen ist?‹

›Vollkommen, Papachen.‹

›Dann gute Nacht.‹ Ich gab ihr einen Kuß und ging wieder in mein Schlafzimmer
hinauf, wo ich bald einschlief.

Ich bestrebe mich, Ihnen alles zu sagen, Herr Holmes, was für den Fall irgend
von Bedeutung sein kann. Aber ich möchte bitten, daß Sie mich über jeden Punkt,
der ihnen nicht völlig verständlich ist, ruhig befragen.«

»Ihre Darstellung ist im Gegenteil ganz ausnehmend klar.«

»Nun komme ich zu einem Abschnitt meiner Geschichte, bei dem es mir ganz
besonders darum zu tun ist, Ihnen alles anschaulich zu machen. Ich habe keinen
sehr festen Schlaf, und die Unruhe in meinem Innern trug wohl dazu bei, daß
dies noch weniger der Fall war als sonst.

Etwa um zwei Uhr morgens erwachte ich von einem Geräusch im Hause. Es hörte
bereits auf, ehe ich völlig wach war; aber ich hatte davon den Eindruck
behalten, als wäre irgendwo im Hause ein Fenster zugemacht worden. Voll
Spannung horchend lag ich da. Plötzlich vernahm ich zu meinem Entsetzen ganz
deutlich leise Tritte im Nebenzimmer. Bebend vor Angst schlüpfte ich aus dem
Bett und spähte vorsichtig durch die Türe in das Nebenzimmer.

›Arthur‹, rief ich, ›du Elender, du Dieb! Wie kannst du dich unterstehen, dich
an dem Schmuck zu vergreifen?‹

Die Schreibtischlampe brannte noch, wie ich sie gelassen hatte, und mein
unseliger Junge, nur mit Hemd und Hosen bekleidet, stand daneben, das
Schmuckstück in der Hand. Es sah aus, als ziehe oder biege er daran herum mit
aller Kraft. Auf meinen Zuruf ließ er es fallen und wurde blaß wie der Tod. Ich
hob es auf und besichtigte es. Eine der goldenen Ecken, welche drei Berylle
enthielt, fehlte.

›Du Lump!‹ schrie ich, außer mir vor Wut, ›du hast es zerbrochen, du hast mich
in ewige Schande gestürzt! Wo sind die Steine, die du gestohlen hast?‹

›Gestohlen!‹ rief er dagegen.

›Jawohl, du Dieb!‹ schrie ich wieder und schüttelte ihn dabei an der Schulter.

›Es fehlt keiner. Es kann keiner fehlen‹, entgegnete er.

›Es fehlen drei. Und du weißt wohl, wo sie sind. Ist es nicht genug, daß du ein
Dieb bist, muß ich dich auch noch einen Lügner heißen? Habe ich nicht mit
eigenen Augen gesehen, wie du noch ein Stück davon abbrechen wolltest?‹

›Du hast mich genug beschimpft‹, versetzte er, ›ich lasse mir das nicht länger
gefallen. Kein Wort kommt in dieser Angelegenheit mehr über meine Lippen,
nachdem du mich ohne weiteres wie einen ehrlosen Menschen behandelt hast.
Morgen früh verlasse ich dein Haus. Ich werde schon allein weiterkommen.‹

›Die Polizei wird die Sache in die Hand nehmen‹, rief ich, halb wahnsinnig vor
Kummer und Wut. ›Ich werde dafür sorgen, daß alles gründlich untersucht wird.‹

›Von mir werdet ihr nichts erfahren!‹ erwiderte er mit einer
Leidenschaftlichkeit, die ich gar nicht in ihm gesucht hätte. ›Beliebt es dir,
die Polizei zu rufen, so mag sie auch sehen, wie sie fertig wird.‹

Inzwischen war alles im Hause wach geworden, denn ich hatte im Zorn laut genug
gesprochen. Mary kam zuerst angelaufen. Beim ersten Blick auf den Schmuck und
auf Arthurs Gesicht erriet sie alles und stürzte mit einem Schrei ohnmächtig zu
Boden. Ich schickte das Hausmädchen auf die Polizei, damit die weiteren
Nachforschungen gleich eingeleitet werden sollten. Als der Inspektor mit einem
Schutzmann eintraf, richtete Arthur, der die ganze Zeit über mit gekreuzten
Armen finster dagestanden, die Frage an mich, ob ich wirklich gesonnen sei, ihn
des Diebstahls zu bezichtigen. Ich erklärte ihm, daß die Sache keine
Privatangelegenheit mehr, sondern ein öffentliches Vergehen sei, da das
beschädigte Schmuckstück zum Nationaleigentum gehöre. Ich sei entschlossen, dem
Gesetz seinen vollen Lauf zu lassen. ›Dann wirst du doch wenigstens nicht auf
einer sofortigen Festnahme bestehen‹, sagte er jetzt. ›Es wäre ebensosehr in
deinem Interesse wie in meinem eigenen, wenn ich das Haus auf fünf Minuten
verlassen dürfte.‹

›Um zu entfliehen, oder vielleicht um deinen Raub zu verstecken‹, erwiderte ich
bitter. Dann stellte ich ihm die schreckliche Lage vor, in die ich mich
versetzt sah; ich bat ihn, doch zu bedenken, wie nicht nur meine Ehre, sondern
auch die einer viel höheren Persönlichkeit auf dem Spiele stehe, und daß er
einen Skandal heraufbeschwöre, der die ganze Nation in Aufregung versetzen
würde. Das alles ließe sich aber noch abwenden, wenn er mir nur sagen wollte,
was er mit den drei fehlenden Steinen angefangen hätte.

›Du bist auf frischer Tat ertappt worden‹, fuhr ich fort, ›mache die Sache
wenigstens so weit wieder gut, als es in deiner Macht steht; sage mir, wo die
Steine sind, und alles soll vergeben und vergessen sein.‹

›Behalte deine Vergebung für Leute, die dich darum bitten‹, gab er zur Antwort
und kehrte mir höhnisch den Rücken. Ich sah, daß sein Trotz ihn für alles
Zureden taub machte. Nun gab es keine andere Wahl mehr. Ich rief den Inspektor
herein und ließ Arthur verhaften. Sofort wurde eine Durchsuchung vorgenommen,
nicht allein an ihm, sondern auch in seinem Zimmer und überall sonst im Hause,
wo er möglicherweise die Steine versteckt haben konnte. Doch es fand sich keine
Spur davon, und aus dem nichtsnutzigen Burschen war weder durch Überredung,
noch durch Drohung eine Silbe herauszubringen.

Heute früh wurde er in Gewahrsam gebracht, und nach Erledigung der
polizeilichen Förmlichkeiten bin ich sofort hierher geeilt, um Sie dringend zu
bitten, all Ihren Scharfsinn an die Aufklärung dieser Angelegenheit zu setzen.
Auf der Polizei hat man offen eingestanden, daß man mir vorläufig nicht zu
helfen wisse. Wegen der Kosten brauchen Sie sich keinerlei Beschränkung
aufzuerlegen. Ich habe bereits tausend Pfund Belohnung ausgesetzt. Mein Gott,
was soll ich machen? In einer Nacht habe ich die Juwelen verloren und meinen
Sohn dazu! Oh, was soll ich nur tun!«

Er fuhr sich mit beiden Händen an die Schläfen, wiegte sich hin und her und
stöhnte dabei wie ein Kind, das für seine Betrübnis keinen Ausdruck mehr
findet.

Holmes saß einige Minuten lang mit gerunzelten Brauen und starr auf das
Kaminfeuer gerichtetem Blick schweigend da.

»Führen Sie ein großes Haus?« fragte er dann. »Geben Sie viele Einladungen?«

»Ich lade niemand ein außer gelegentlich meinen Teilhaber mit seiner Familie
oder mal einen Bekannten von Arthur. Sir George Burnwell war in letzter Zeit
mehrmals da. Sonst glaube ich, kein Mensch.«

»Gehen Sie viel in Gesellschaft?«

»Arthur, ja; ich und Mary bleiben zu Hause. Wir machen uns beide nichts
daraus.«

»Das ist auffallend bei einem jungen Mädchen.«

»Sie ist ein ruhiges, anspruchsloses Wesen. Außerdem ist sie nicht mehr so
jung. Sie ist vierundzwanzig.«

»Der Vorfall, den Sie uns soeben geschildert haben, hat anscheinend auch sie
schwer getroffen.«

»Furchtbar. Sie ist noch fassungsloser als ich.«

»Und Sie haben beide durchaus keinen Zweifel an der Schuld Ihres Sohnes?«

»Wie wäre das möglich, da ich doch mit eigenen Augen sah, wie er den Schmuck in
der Hand hielt!«

»Ich vermag dies kaum als einen zwingenden Beweis anzusehen. War das Diadem
selbst sonst noch beschädigt?«

»Ja, es war verbogen.«

»Glauben Sie nicht, daß Ihr Sohn vielleicht versuchte, es wieder
zurechtzubiegen?«

»Gott lohne Ihnen! Sie tun für ihn und mich, was Sie können; aber das geht über
Ihre Kräfte. Was hatte er überhaupt dort zu schaffen? Wenn seine Absicht
unsträflich war, warum sagte er es nicht?«

»Ganz richtig. Aber, wenn er schuldig war, warum brachte er nicht eine Lüge
vor? Ich finde, sein Stillschweigen läßt sich in diesem wie in jenem Sinne
deuten. Der Fall bietet mehrere eigentümliche Momente. Wie erklärte die Polizei
das Geräusch, von dem Sie aufwachten?«

»Sie meinte, das werde wohl durch das Schließen von Arthurs Schlafzimmertür
entstanden sein.«

»Außerordentlich glaubhaft! Als ob ein Mensch, der sich zur Ausführung eines
Verbrechens anschickt, seine Tür zuschlägt, daß das ganze Haus davon wach wird.
Und was meinten sie wegen des Verschwindens der Steine?«

»Sie sind noch dabei, die Fußböden und das Mobiliar zu untersuchen, in der
Hoffnung, sie aufzufinden.«

»Hat man daran gedacht, auch außen um das Haus herum nachzusehen?«

»Jawohl. Die Polizei betreibt die Sache mit großem Eifer. Der ganze Garten ist
bereits aufs genaueste abgesucht worden.«

»Nun, mein lieber Herr«, sagte Holmes, »Sie werden wohl selbst einsehen, daß
die Sache nicht so klar auf der Hand liegt, wie Sie oder die Polizei von
vornherein anzunehmen geneigt waren. – Der Fall kam Ihnen einfach vor, mir
scheint er äußerst verwickelt. Vergegenwärtigen Sie sich nur einmal, was Ihre
Auffassung alles in sich schließt. Sie nehmen an, Ihr Sohn sei aus seiner Stube
heruntergekommen, habe unter großer Gefahr Ihr Ankleidezimmer betreten, Ihren
Schreibtisch geöffnet, den Schmuck herausgenommen, an diesem ein Stück
gewaltsam abgebrochen, sich sodann an einen dritten Ort begeben und daselbst
drei Steine von den neununddreißig so schlau versteckt, daß kein Mensch sie zu
finden imstande ist, um dann mit den übrigen sechsunddreißig nach dem Zimmer
zurückzukommen, wo er die größte Gefahr lief, entdeckt zu werden. Nun frage ich
Sie: ist das eine haltbare Auffassung?«

»Aber was läßt sich sonst annehmen?!« rief der Bankier mit einer Gebärde der
Verzweiflung. »Warum redet er nicht, wenn er keine bösen Absichten hatte?«

»Das herauszubringen, ist unsere Sache«, erwiderte Holmes. »Wenn es Ihnen recht
ist, Herr Holder, so wollen wir jetzt zusammen nach Streatham fahren und eine
Stunde darauf verwenden, uns die Sache ein wenig genauer zu besehen.«

Mein Freund bestand auf meiner Begleitung, und ich war sehr gerne bereit dazu,
denn die Erzählung, deren Ohrenzeuge ich gewesen war, hatte meine Neugier und
Teilnahme erregt. Ich gestehe, daß mir die Schuld des jungen Mannes nicht
minder zweifellos erschien, als dessen unglücklichem Vater, aber trotzdem hatte
ich solches Vertrauen zu Holmes Urteil, daß ich überzeugt war, die Sache stehe
noch nicht hoffnungslos, solange er sich mit der vorliegenden Erklärung nicht
zufrieden gab. Holmes sprach unterwegs kaum ein Wort, vielmehr saß er, das Kinn
auf die Brust gesenkt und den Hut über die Augen gedrückt, in tiefstes
Nachdenken versunken da. Der Bankier war angesichts des schwachen
Hoffnungsschimmers, den man ihm gezeigt hatte, wie neu belebt, so daß er sich
sogar mit mir in eine gleichgültige Unterhaltung über seine
Geschäftsangelegenheiten einließ. Nach kurzer Eisenbahnfahrt und einem noch
kürzeren Weg zu Fuß erreichten wir Fairbank, den bescheidenen Wohnsitz des
reichen Finanzmannes.

Es war ein stattliches viereckiges Gebäude aus weißem Werkstein, das etwas
hinter der Straßenlinie zurückstand. Ein doppelter Fahrweg, der in der Mitte
einen schneebedeckten freien Platz bildete und gegen die Straße durch zwei
große Gittertore abgeschlossen war, führte von vorne auf das Haus zu. Rechts
davon befand sich ein kleines Gehölz, durch das man zu einem schmalen Weg
gelangte, der zwischen zwei sauberen Hecken von der Straße aus nach der Küche
hinführte und den Eingang für die Lieferanten bildete. Links, und zwar bereits
außerhalb des Anwesens, lief ein Gäßchen vorbei, durch das man zu den Ställen
kam und das als allgemeine, wenn auch selten benutzte Durchfahrt diente. Holmes
ließ uns an der Haustür stehen und ging langsam um das ganze Haus herum, vor
demselben auf und ab, den Weg zur Küche entlang, dann hinten herum durch den
Garten nach dem Weg zu den Ställen. Er hielt sich dabei so lange auf, daß Herr
Holder mit mir unterdessen ins Speisezimmer ging, wo wir beim Feuer auf ihn
warteten. Da saßen wir schweigend beisammen, als die Tür aufging und eine junge
Dame eintrat. Sie war über mittelgroß, schlank, schwarzhaarig und schwarzäugig,
was bei ihrer bleichen Gesichtsfarbe um so mehr hervortrat. Ich glaube, ich
habe in meinem ganzen Leben keine solche Todesblässe auf einem Frauenangesicht
gesehen. Auch ihre Lippen waren blutlos, dagegen ihre Augen vom Weinen gerötet.
Wie sie schweigend in das Zimmer glitt, machte sie auf mich einen noch
kummervolleren Eindruck als der Bankier am Morgen. Dies war bei ihr um so
auffallender, als sie offenbar einen starken Charakter und eine
außerordentliche Fähigkeit der Selbstbeherrschung besaß. Ohne mich zu beachten,
ging sie geradeswegs auf ihren Onkel zu und streichelte ihm sanft und zärtlich
die Wangen.

»Du hast Weisung gegeben, daß Arthur wieder auf freien Fuß gesetzt wird, nicht
wahr, Papa?« fragte sie.

»Nein, nein, mein Kind; die Sache muß erst gründlich untersucht werden.«

»Aber ich bin so gewiß, daß er unschuldig ist. Mein Gefühl täuscht mich nicht.
Ich weiß, er hat nichts Unrechtes begangen, und es wird dir noch leid tun, daß
du so streng verfahren bist.«

»Warum spricht er denn nicht, wenn er unschuldig ist?«

»Wer kann das wissen? Vielleicht aus Unwillen über den Verdacht, den du gegen
ihn hast.«

»Konnte ich denn anders als ihn in Verdacht haben, da er den Schmuck vor meinen
Augen in der Hand hielt?«

»Ach, er hatte ihn doch nur aufgehoben, um ihn anzusehen. Glaube mir, er ist
unschuldig. Laß die Sache auf sich beruhen und sprich nicht mehr davon. Es ist
so entsetzlich, sich unsern guten Arthur im Gefängnis vorstellen zu müssen.«

»Ich werde die Sache niemals ruhen lassen, bis die Steine gefunden sind –
niemals, Mary. Deine Anhänglichkeit an Arthur macht dich blind für die
furchtbaren Folgen, die die Angelegenheit für mich hat. Ich werde sie
keineswegs vertuschen, im Gegenteil, ich habe aus London einen Herrn
mitgebracht, der sich noch eingehender damit befassen soll.«

»Diesen Herrn?« fragte sie, sich nach mir umwendend.

»Nein, seinen Freund. Er wünschte, wir sollen ihn allein lassen. Er ist eben
drüben in dem Gäßchen bei den Ställen.«

»Bei den Ställen?« Sie zog ihre dunklen Brauen in die Höhe. »Was mag er denn
dort suchen? Ach, das ist er vermutlich. Ich hoffe fest«, wandte sie sich an
den eben eintretenden Holmes, »daß Sie imstande sein werden, die Unschuld
meines Vetters Arthur nachzuweisen, von der ich ganz fest überzeugt bin.«

»Ich teile Ihre Anschauung vollkommen und nicht minder Ihre Hoffnung, daß wir
den Beweis dafür erbringen werden«, entgegnete Holmes, indem er nochmals zur
Fußmatte zurückging, um den Schnee von seinen Schuhen abzuklopfen. »Ich habe
wohl die Ehre, mit Fräulein Mary Holder zu sprechen. Dürfte ich vielleicht eine
oder zwei Fragen an Sie stellen?«

»Gewiß, wenn es zur Aufklärung dieser schrecklichen Sache dienen kann.«

»Sie haben vergangene Nacht selbst nichts gehört?«

»Nichts, bis mein Onkel hier laut zu sprechen anfing. Das hörte ich, und
daraufhin kam ich herunter.«

»Sie haben am Abend vorher die Fenster und Türen verschlossen. Haben Sie
sämtliche Fenster fest zugemacht?«

»Jawohl.«

»Waren heute früh noch alle fest zu?«

»Gewiß.«

»Eines Ihrer Dienstmädchen hat einen Liebhaber? Sie machten, soviel ich weiß,
gestern abend Ihren Onkel darauf aufmerksam, daß sie das Haus verlassen hätte,
um mit ihm zusammenzutreffen.«

»Jawohl, und sie war es eben, die im Wohnzimmer bediente, und die dabei
vielleicht Onkels Äußerung über den Schmuck mit angehört hat.«

»Aha. Sie vermuten, sie habe dies ihrem Liebhaber mitgeteilt, und darauf haben
dann die beiden zusammen den Diebstahl verabredet.«

»Aber was sollen denn diese unbestimmten Vermutungen!« rief der Bankier
ungeduldig dazwischen, »wenn ich Ihnen doch sage, daß ich sah, wie Arthur den
Schmuck in der Hand hatte!«

»Gedulden Sie sich ein wenig, Herr Holder, wir müssen noch darauf zurückkommen.
Was dieses Mädchen anbelangt, Fräulein Holder, so sahen Sie mit an, wie es
wieder zur Küchentür hereinkam, nicht wahr?«

»Jawohl. Als ich eben nachsehen wollte, ob die Türe gut geschlossen sei,
schlüpfte sie herein; ich bemerkte auch den Mann draußen im Dunkeln.«

»Kennen Sie ihn?«

»O freilich, es ist ein Gemüsehändler, der uns den Küchenbedarf ins Haus
liefert. Er heißt Francis Prosper.«

»Er stand«, fuhr Holmes fort, »links von der Tür, etwas weiter unten an der
Hecke?«

»Allerdings.«

»Und er hat einen Stelzfuß!«

Hier blitzte etwas wie Angst in den ausdrucksvollen Augen des jungen Mädchens
auf. »Sie sind ja ein wahrer Hexenmeister«, sagte sie, »woher wissen Sie das?«
Dabei lächelte sie, aber auf Holmes magerem, scharfgeschnittenem Gesicht fand
dies Lächeln keine Erwiderung.

»Ich möchte nun sehr gerne in den oberen Stock gehen. Nachher werde ich
voraussichtlich noch einmal die Runde um das Haus machen müssen. Vielleicht ist
es übrigens zweckmäßiger, ich besichtige die Fenster unten, ehe ich
hinaufgehe.«

Rasch ging er von einem zum andern; nur bei dem einen großen Fenster, das vom
Hausgang nach dem Gäßchen hinaussah, hielt er sich länger auf. Dies öffnete er
und untersuchte die Fensterbank aufs sorgfältigste mit einem starken
Vergrößerungsglas. »Jetzt wollen wir hinaufgehen«, sagte er endlich.

Des Bankiers Ankleidezimmer war ein einfach ausgestatteter kleiner Raum, mit
einem grauen Teppich belegt, und enthielt einen großen Schreibtisch und einen
hohen Spiegel. Holmes ging zunächst auf den Schreibtisch zu und unterzog das
Schloß einer genauen Besichtigung.

»Mit welchem Schlüssel ist es geöffnet worden?« fragte er.

»Mit dem Schlüssel zum Büfett unten, den mein Sohn selbst bezeichnet hat.«

»Haben Sie ihn hier?«

»Dort liegt er auf dem Toilettentisch.«

Holmes nahm ihn und schloß den Schreibtisch damit auf. »Er schließt lautlos.
Kein Wunder, daß Sie nicht davon aufwachten. In diesem Etui hier befindet sich
wohl der Schmuck. Wir müssen einen Blick darauf werfen.« Er öffnete das Etui,
nahm den Schmuck heraus und legte ihn auf den Tisch. Es war ein Prachtstück der
Goldschmiedekunst, und die sechsunddreißig Steine waren die schönsten, die ich
je gesehen. An dem einen Ende war ein Stück abgebrochen; es fehlte eine Zacke
mit drei Steinen.

»Nun, Herr Holder«, sagte Holmes, »wir wollen jetzt versuchen, eine der andern
Zacken abzubrechen. Dürfte ich Sie bitten, das vorzunehmen?«

Der Bankier wich vor Schrecken einen Schritt zurück. »Es fällt mir nicht im
Traum ein, so etwas zu versuchen«, versetzte er.

»Dann will ich es tun.« Holmes versuchte seine ganze Stärke daran, allein ohne
Erfolg. »Ich fühle, daß sie ein wenig nachgibt«, sagte er; »aber obwohl ich
ausnahmsweise große Kraft in den Fingern habe, würde ich doch geraume Zeit
brauchen, eine der Zacken auszubrechen. Ein gewöhnlicher Mensch wäre dazu gar
nicht imstande.«

»Ich weiß nicht, was ich denken soll. Es ist mir völlig rätselhaft.«

»Nun, vielleicht wird es Ihnen doch mit der Zeit klarer werden. – Was halten
Sie davon, Fräulein Holder?«

»Ich gestehe, daß ich vorläufig noch ebensowenig klug daraus werde, wie mein
Onkel.«

»Ihr Sohn hatte keine Schuhe oder Pantoffeln an, als Sie ihn überraschten?«
fragte er darauf Herrn Holder.

»Nichts als Hosen und Hemd.«

»Danke. Wir sind bei der Untersuchung wirklich außerordentlich vom Glück
begünstigt, und es wird lediglich unsere eigene Schuld sein, wenn es uns nicht
gelingt, die Sache aufzuklären. Wenn Sie erlauben, Herr Holder, will ich jetzt
meine Nachforschungen draußen fortsetzen.« Wir ließen ihn dabei auf seine
ausdrückliche Bitte wiederum allein; er hatte nämlich erklärt, daß alle
unnötigen Fußspuren ihm seine Aufgabe nur erschweren könnten. Eine Stunde oder
darüber brachte er damit zu, dann kam er zurück mit einer Masse Schnee an den
Stiefeln und einer Miene, die völlig undurchdringlich war.

»Ich habe, glaube ich, jetzt alles gesehen, was es zu sehen gibt, Herr Holder«,
sagte er, »ich kann nun nichts Besseres für Sie tun als wieder nach Hause
gehen.«

»Aber die Steine, Herr Holmes, wo sind die?«

»Das kann ich nicht sagen.«

Der Bankier rang die Hände. »Ich sehe sie nie wieder!« rief er aus. »Und mein
Sohn? Sie geben mir Hoffnung?«

»Meine Überzeugung hat sich nicht im mindesten geändert. Wenn Sie mich morgen
vormittag zwischen neun und zehn Uhr in meiner Wohnung besuchen können, so
werde ich Ihnen mit Vergnügen Aufschluß darüber geben, soweit dies irgend in
meinen Kräften steht. Doch setze ich dabei voraus, daß Sie mir unbeschränkte
Freiheit lassen, für Sie zu handeln und Sie mit jeder Summe zu belasten, die
ich für nötig halte.«

»Mein ganzes Vermögen gebe ich hin, wenn ich nur die Steine wieder erlange!«

»Ganz gut; ich werde inzwischen die Sache weiter zu ergründen suchen. Leben Sie
wohl. Es kann leicht sein, daß ich vor Abend noch einmal hierherkommen muß.«

Ich erkannte klar, daß mein Freund sich nunmehr seine Ansicht über den Fall
gebildet hatte, obwohl ich mir von seinen Schlußfolgerungen auch nicht einmal
eine dunkle Vorstellung machen konnte. Mehrmals bemühte ich mich auf unserer
Heimfahrt, ihn darüber auszuholen, aber er ging immer wieder unmerklich auf
einen anderen Gegenstand über, bis ich es schließlich als hoffnungslos aufgab.
Vor drei Uhr befanden wir uns bereits wieder zu Hause. Er eilte auf sein Zimmer
und erschien schon nach wenigen Minuten wieder in der Verkleidung eines
gewöhnlichen Trödlers. Mit seinem aufgeschlagenen Kragen, dem ausgewaschenen,
fadenscheinigen Rock, einem roten Halstuch und abgetragenen Stiefeln war er ein
vollendetes Muster dieser Menschenklasse.

»Ich denke, so wird es gehen«, sagte er, in den Spiegel über dem Kamin
blickend. »Ich möchte nur, du könntest mich begleiten, Watson, aber ich glaube,
es geht wohl doch nicht an. Jedenfalls werde ich bald wissen, ob ich auf der
richtigen Spur bin oder einem Irrlicht nachjage. Ich hoffe, in ein paar Stunden
wieder da zu sein.« Er steckte sich ein belegtes Brötchen in die Tasche und
machte sich auf den Weg.

Ich hatte eben meinen Tee getrunken, als er wieder eintraf, in ausgezeichneter
Laune, einen alten Zugstiefel in der Hand schwingend, den er sofort in eine
Ecke warf, um sich eine Tasse Tee einzuschenken. »Ich bin nur im Vorbeigehen
schnell auf einen Augenblick hereingekommen. Ich muß sogleich weiter.«

»Wohin?«

»Hinüber nach der andern Seite des Westends. Ich bleibe vielleicht ziemlich
lange aus. Warte nicht auf mich, falls ich spät heimkomme.«

»Wie macht sich die Sache?«

»Ganz leidlich. Kann nicht klagen. Ich bin seither draußen in Streatham
gewesen, aber ohne im Hause vorzusprechen. Ein hübscher kleiner Fall, den ich
nicht um vieles hergäbe! Aber ich darf die Zeit nicht länger verplaudern und
muß aus dieser schnöden Hülle wieder in meine anständigen Kleider schlüpfen.«

Sein Wesen zeigte mir, daß er mehr Grund zur Befriedigung hatte, als seine
Äußerungen erraten ließen. Es zuckte in seinen Augen, und auf seinen blassen
Wangen zeigte sich sogar eine Spur von Farbe. Rasch ging er nach oben, und
schon nach wenigen Minuten hörte ich an dem Zuschlagen der Haustür, daß er sich
bereits wieder an die Verfolgung des Zieles gemacht hatte, das auf seinen
Scharfsinn eine so unwiderstehliche Anziehung ausübte. Ich wartete bis
Mitternacht, aber er kam nicht; ich zog mich deshalb auf mein Zimmer zurück. Es
geschah nicht selten, daß er ganze Tage und Nächte ausblieb, wenn er eine Spur
verfolgte. So hatte sein Ausbleiben nichts Überraschendes für mich. Wann er
heimkam, weiß ich nicht, aber als ich mich morgens zum Frühstück einfand, saß
er schon mit einer Kaffeetasse in der einen Hand und einer Zeitung in der
andern, ganz frisch und sorgfältig angekleidet da.

»Entschuldige, daß ich nicht auf dich gewartet habe, Watson«, rief er mir
entgegen, »aber du weißt ja, daß unser Klient heute schon zu ziemlich früher
Stunde vorsprechen will.«

»Ich glaube, es kommt eben jemand«, versetzte ich. »Es ist ja schon neun Uhr
vorüber; es sollte mich nicht wundernehmen, wenn er es wäre.«

Es war wirklich unsere neue Bekanntschaft, der Bankier. Ich war ganz betroffen
über die Veränderung, die mit ihm vorgegangen war; er sah schlecht und
eingefallen aus, und sein Haar kam mir um eine Schattierung weißer vor. Er trat
mit einer Müdigkeit und Gleichgültigkeit ein, die einen noch betrübenderen
Eindruck machte, als seine gestrige Aufregung, und ließ sich schwer in den
Armstuhl fallen, den ich ihm hinschob.

»Ich weiß nicht, womit ich diese harte Prüfung verdient habe«, begann er. »Noch
vor zwei Tagen war ich ein glücklicher wohlhabender Mann und ohne die geringste
Sorge; nun gehe ich einem einsamen, ehrlosen Alter entgegen. Ein Schlag folgt
dem andern auf dem Fuße. Meine Nichte Mary hat mich verlassen.«

»Sie verlassen?« –

»Jawohl. Ihr Bett war heute früh unberührt, ihr Zimmer leer und auf dem Tisch
im Salon lag ein Brief an mich. Gestern abend hatte ich ihr gegenüber geäußert,
– aber nur aus Betrübnis, nicht im Bösen – wenn sie meinen Jungen geheiratet
hätte, so wäre er vielleicht auf gutem Wege geblieben. Es war wohl eine
unbedachte Äußerung von mir. Sie spielt in dem Brief hier darauf an. ›Liebster
Onkel!‹ schreibt sie, ›ich sehe ein, daß ich Dich betrübt habe, und daß, wenn
ich anders gehandelt hätte, dieses schreckliche Mißverständnis vielleicht
niemals eingetreten wäre. Mit diesem Gefühl im Herzen kann ich unter Deinem
Dache nicht wieder glücklich werden und muß Dich daher auf immer verlassen;
mache Dir keinen Kummer um meine Zukunft, denn dafür ist gesorgt; und vor allem
forsche nicht nach mir; es wäre vergebliche Mühe und mir ein schlechter Dienst.
Im Leben wie im Tode verbleibe ich stets

Deine Dich liebende Mary.‹    

Was kann der Brief zu bedeuten haben, Herr Holmes? Glauben Sie, daß er auf
Selbstmord hindeutet?«

»Nein, nein; kein Gedanke daran. Diese Lösung ist vielleicht die allerbeste.
Ich glaube, Herr Holder, Sie sind dem Ende Ihrer Kümmernisse nahe.«

»Was sagen Sie da? – Sie haben etwas gehört, Herr Holmes, Sie haben etwas
erfahren? Wo sind die Steine?«

»Würden Ihnen tausend Pfund für das Stück zu hoch erscheinen?«

»Ich gebe das Zehnfache dafür.«

»So viel braucht es nicht. Mit dreitausend Pfund ist die Sache gedeckt. Um eine
kleine Belohnung wird es sich freilich auch noch handeln. Haben Sie Ihr
Scheckbuch bei sich? Hier ist eine Feder. Schreiben Sie lieber viertausend
Pfund.«

Mit ganz verdutzter Miene fertigte der Bankier den verlangten Scheck aus.
Holmes ging nun an sein Schreibpult, nahm ein kleines dreieckiges Stück Gold
heraus, an dem sich drei Steine befanden, und legte es auf den Tisch.

Der Bankier stieß einen Freudenschrei aus und griff danach.

»Sie haben es!« stammelte er. »Ich bin gerettet, ich bin gerettet!«

Der Ausbruch seiner Freude war jetzt ebenso leidenschaftlich, als es zuvor sein
Kummer gewesen.

»Sie haben noch eine Schuld zu tilgen, Herr Holder«, bemerkte Holmes ziemlich
ernst.

»Noch eine Schuld?« Er griff nach einer Feder. »Nennen Sie nur die Summe, und
ich werde sie bezahlen.«

»Nein. Die Schuld betrifft nicht mich. Ihrem Sohn schulden Sie eine recht
demütige Abbitte. Der hochherzige junge Mann hat sich in dieser Sache so brav
gehalten, daß ich stolz auf meinen eigenen Sohn sein würde, falls ich je einen
bekommen sollte, wenn er im gleichen Fall ebenso handeln würde.«

»Also ist Arthur nicht der Dieb?«

»Nein, wie ich Ihnen gestern schon sagte und heute wiederhole.«

»Sie wissen es gewiß? Dann lassen Sie uns gleich zu ihm eilen, um ihm zu sagen,
daß sich der wahre Sachverhalt herausgestellt hat.«

»Er weiß bereits alles. Sobald ich selbst in der Sache zur Klarheit gekommen
war, suchte ich ihn auf. Da er sich nicht dazu verstehen wollte, mir den
Hergang zu erzählen, so erzählte ich ihm denselben. Darauf konnte er nicht
anders als alles zuzugeben und die wenigen Einzelheiten beizufügen, die mir
noch unverständlich waren. Die Neuigkeit, die Sie heute mitgebracht haben,
öffnet ihm vielleicht vollends die Lippen.«

»So sagen Sie mir um des Himmels willen, was ist das für ein unbegreifliches
Rätsel?«

»Das will ich, und ich werde Ihnen auch sagen, was für Schritte ich getan habe,
um zur Lösung zu gelangen. Vor allem lassen Sie mich Ihnen mitteilen, was für
mich auszusprechen und für Sie zu hören am schmerzlichsten ist: Ihre Nichte
Mary handelte im Einverständnis mit Sir George Burnwell. Sie sind jetzt
zusammen entwichen.«

»Meine Mary – unmöglich!«

»Es ist leider mehr als möglich, es ist sicher. Weder Sie selbst noch Ihr Sohn
kannten den wahren Charakter dieses Menschen, als Sie ihm in Ihrem häuslichen
Kreise Aufnahme gewährten. Er ist eines der gefährlichsten Subjekte in ganz
England – ein heruntergekommener Spieler, ein ganz verzweifelter Schurke, ein
Mensch ohne Herz und Gewissen. Ihre Nichte hat keine Ahnung davon, daß es
solche Menschen auf der Welt gibt. Als er ihr seine Liebe gestand, wie hundert
anderen vor ihr, schmeichelte sie sich, die einzige zu sein, die sein Herz
gerührt habe. Der Teufel mag wissen, wie er es anfing, aber er brachte es
dahin, daß sie zu seinem willenlosen Werkzeug wurde und fast jeden Abend mit
ihm zusammentraf.«

»Ich kann, ich will es nicht glauben!« rief der Bankier mit aschfahlem Gesicht.

»Nun, dann will ich Ihnen erzählen, was vorletzte Nacht in Ihrem Hause vorging.
Als Ihre Nichte annahm, Sie hätten sich in Ihr Zimmer zurückgezogen, schlüpfte
sie hinunter und unterhielt sich mit ihrem Liebhaber durch das Fenster, das
nach dem Gäßchen bei den Ställen hinausgeht. Seine Fußstapfen haben sich ganz
durch den Schnee durchgedrückt, so lange hat er dortgestanden. Sie erzählte ihm
von dem Schmuck. Diese Kunde entflammte seine verruchte Gier nach Gold, und er
gewann sie für seine Pläne. Ich zweifle nicht an ihrer Anhänglichkeit für Sie,
allein es gibt Frauen, bei denen neben der Anhänglichkeit an einen Geliebten
keine andere mehr Raum findet, und zu diesen muß sie wohl gehört haben. Sie
hatte kaum die nötigen Vorschriften für ihr Verhalten von ihm empfangen, als
Sie die Treppe herunterkamen, worauf sie das Fenster eiligst schloß und ihnen
die Geschichte von dem Dienstmädchen erzählte, das sich zu dem stelzfüßigen
Liebhaber hinausgeschlichen habe, womit es auch seine volle Richtigkeit hatte.

Ihr Sohn begab sich nach der Unterredung mit Ihnen wohl zu Bett, konnte aber
vor Sorgen wegen seiner Schulden im Klub nicht schlafen. Mitten in der Nacht
hörte er jemand mit leisem Tritt an seiner Tür vorbeischleichen. Er stand auf,
schaute hinaus und sah zu seiner größten Verwunderung seine Base verstohlen
durch den Gang gleiten und in Ihrem Ankleidezimmer verschwinden. Rasch warf er
ein paar Kleidungsstücke über und harrte im Dunkeln auf die weitere Entwicklung
dieser merkwürdigen Geschichte. Nun kam sie wieder aus dem Zimmer heraus, und
beim Schein der Flurlampe sah Ihr Sohn, daß sie das kostbare Schmuckstück in
der Hand hatte. Sie ging die Treppe hinunter, und er eilte, zitternd vor
Schrecken, zu dem Vorhang bei Ihrer Tür, um, dahinter versteckt, sehen zu
können, was unten im Hausgang vorgehe. Er sah, wie sie vorsichtig das Fenster
aufmachte und das Schmuckstück jemand im Dunkeln reichte, dann das Fenster
wieder schloß und eiligst den Rückweg nach ihrem Zimmer einschlug, der sie ganz
dicht an seinem Versteck vorbeiführte. Solange sie sich auf dem Schauplatz
befand, konnte er nichts unternehmen, ohne das Mädchen, das er liebte, aufs
furchtbarste bloßzustellen. Aber sobald sie verschwunden war, machte er sich
klar, was für ein namenloses Unglück für Sie daraus entstehen müßte, und wie
unendlich wichtig es sei, das Kleinod zurückzubekommen. Barfuß, wie er ging und
stand, eilte er hinab, öffnete das Fenster, sprang in den Schnee hinaus und
rannte das Gäßchen entlang, wo er eine dunkle Gestalt im Mondschein bemerkte.
Es war Sir George, der sich aus dem Staube zu machen suchte, allein Arthur
holte ihn ein und rang mit ihm, wobei beide an dem Schmuckstück zerrten, Ihr
Sohn am einen Ende, sein Gegner am andern. Auf einmal knackte es, und Ihr Sohn
sah, daß ihm der Schmuck in der Hand geblieben war. Er eilte nun ins Haus
zurück, machte das Fenster wieder zu und ging hinauf in Ihr Ankleidezimmer.
Dort bemerkte er, daß der Schmuck im Handgemenge verbogen worden war. Als er
noch versuchte, ihn wieder zurechtzubiegen, erschienen Sie auf dem Schauplatz.«

»Ist es möglich?« stammelte der Bankier.

»Nun brachten Sie ihn in Wut, indem Sie ihm alle möglichen Schimpfreden in das
Gesicht schleuderten, in einem Augenblick, wo er sich bewußt war, Ihren
wärmsten Dank verdient zu haben. Den wahren Sachverhalt konnte er nicht
enthüllen, ohne ein Mädchen zu verraten, das sicherlich keine große Rücksicht
von seiner Seite verdient hatte. Er stellte sich jedoch auf den ritterlichen
Standpunkt und wahrte ihr Geheimnis.«

»Also darum ihr Schrecken und ihre Ohnmacht beim Anblick des Schmuckes!« rief
Herr Holder aus. »Oh, mein Gott, was war ich doch für ein blinder Narr! Und
seine Bitte, auf fünf Minuten vor das Haus gehen zu dürfen! Der Junge wollte
nur sehen, ob das fehlende Stück nicht noch auf dem Kampfplatz liege. Wie
grausam von mir, wie habe ich ihn verkannt!«

»Sogleich nach meinem Eintreffen ging ich sorgfältig um das ganze Haus herum,
um nach Spuren im Schnee zu suchen, die mir von Wert sein könnten. Ich wußte,
daß seit dem Abend vorher kein Schnee mehr gefallen war, und bei dem starken
Frost hatten sich auch die Eindrücke unverändert erhalten. Ich ging den
Lieferantenweg entlang. Hier war jedoch alles zusammengetreten, so daß man
nichts zu unterscheiden vermochte. Nur gerade oberhalb des Eingangs zur Küche
hatte eine Frau bei einem Manne gestanden, der, nach den runden Spuren seines
einen Fußes zu schließen, ein hölzernes Bein trug. Man vermochte sogar zu
erkennen, daß sie gestört worden waren, denn die Frau war rasch zur Tür
zurückgelaufen, wie die leichten Eindrücke ihrer Zehen im Gegensatz zur Ferse
bewiesen, während der Stelzfuß noch eine Zeitlang gewartet und sich dann erst
entfernt hatte. Ich dachte mir gleich, es werde das Dienstmädchen und ihr
Liebhaber gewesen sein, von denen Sie bereits gesprochen hatten, und meine
weiteren Nachforschungen bestätigten dies auch. Auf dem Gang durch den Garten
konnte ich zahlreiche regellos durcheinanderlaufende Fußspuren bemerken, die
ich den Polizeileuten zuschrieb. Als ich jedoch in das Stallgäßchen kam, stand
dort in den Schnee geschrieben eine ganze lange, verwickelte Geschichte vor
meinen Augen.

Da war eine zweifache Reihe von männlichen Stiefelspuren und eine weitere
Doppelreihe von Eindrücken, die – wie ich zu meiner Freude sah – von den bloßen
Füßen eines Mannes herrührten. Auf Grund Ihrer Erzählung war ich augenblicklich
überzeugt, daß dieser Mann Ihr Sohn sein müsse. Der erste war hinauf- und
heruntergegangen, der mit den bloßen Füßen dagegen war rasch gelaufen, und da
sein Tritt an manchen Stellen über den des ersten fortging, so war er offenbar
nach diesem gekommen. Ich folgte den Spuren und fand, daß sie zu dem Fenster im
Hausgang führten, wo der mit den Stiefeln so lange gestanden hatte, daß der
Schnee völlig weggetreten war. Dann ging ich ihnen bis zu ihrem andern Ende
nach, vielleicht sechzig Meter das Gäßchen hinunter. Ich fand eine Stelle, wo
der mit den Stiefeln sich umgewendet hatte und der Schnee aufgewühlt war, als
ob ein Kampf stattgefunden hätte, eine Vermutung, welche durch ein paar
Blutstropfen im Schnee ihre Bestätigung fand. Der Mann mit den Schuhen war dann
rasch das Gäßchen hinabgelaufen, und eine zweite kleine Blutspur zeigte mir,
daß er es war, der die Verwundung erhalten hatte. Auf der Straße draußen ließ
sich die Spur nicht weiter verfolgen, da der Fußsteig inzwischen gesäubert
worden war.

Nach meiner Rückkehr ins Haus untersuchte ich, wie Sie sich erinnern können,
den Sims und den Rahmen an dem Gangfenster mit einem Vergrößerungsglas und
konnte dabei sogleich erkennen, daß jemand hinausgestiegen war. Ferner
vermochte ich die Umrisse eines nassen Fußes zu unterscheiden, den jemand beim
Hereinsteigen aufgesetzt hatte. Nun fühlte ich mich allmählich imstande, mir
ein Bild von den Vorgängen zu machen. Ein Mann hatte vor dem Fenster gewartet,
bis ihm jemand die Steine hinausbrachte, Ihr Sohn hatte die Tat mit angesehen,
den Dieb verfolgt und mit diesem gerungen, wobei sie beide an dem Schmuckstück
zogen und dieses so mit vereinter Kraft in einer Weise beschädigten, wie dies
keinem von beiden allein möglich gewesen wäre. Ihr Sohn brachte wohl das
Schmuckstück an sich, mußte aber ein Stück davon in den Händen seines Gegners
lassen. So weit war ich im reinen. Nun entstand die Frage, wer war dieser Mann
und wer hatte ihm den Schmuck hinuntergebracht?

Es ist ein alter Grundsatz von mir: Nachdem alles Unmögliche ausgeschlossen
worden ist, muß man in dem, was übrig bleibt, so unwahrscheinlich es sein mag,
die Wahrheit finden. Nun wußte ich, daß Sie den Schmuck nicht hinunter gebracht
hatten, demnach blieben nur noch Ihre Nichte und die Dienstmädchen übrig. Aber
wenn es eines der Dienstmädchen war, warum hatte sich Ihr Sohn an ihrer Stelle
beschuldigen lassen? Dafür war kein vernünftiger Grund zu finden. Er liebte
jedoch seine Base, und darin lag die einzige Erklärung für sein Bestreben, ihr
Geheimnis zu wahren – um so mehr, als es ein entehrendes Geheimnis war. Wenn
ich ferner bedachte, daß Sie Ihre Nichte an jenem Fenster gesehen hatten, und
sie in Ohnmacht gefallen war, als sie den Schmuck wieder erblickte, so wurde
meine Vermutung zur Gewißheit.

Wer aber konnte es sein, mit dem sie unter einer Decke steckte? Doch nur ein
Geliebter, denn nur ein solcher wäre imstande, über ihre Liebe und Dankbarkeit
Ihnen gegenüber den Sieg davon zu tragen. Ich wußte, daß Sie wenig ausgingen
und Ihr Bekanntenkreis ein sehr beschränkter war. Allein zu diesem kleinen
Kreis gehörte Sir George Burnwell. Ich hatte schon früher erfahren, daß er im
Hinblick auf seine Beziehungen zu Frauen berüchtigt war. Von ihm mußten die
Stiefelspuren herrühren, in seinem Besitz mußten sich die fehlenden Steine
befinden. Trotzdem er von Arthur entdeckt worden war, durfte er sich in der
Hoffnung wiegen, unbehelligt zu bleiben, denn der junge Mann konnte ja kein
Wort sagen, ohne seine eigene Familie bloßzustellen.

Nun werden Sie sich leicht denken können, welche Schritte ich zunächst tat. Ich
begab mich, als Trödler verkleidet, in Sir Georges Wohnung, wo ich mit dessen
Diener Bekanntschaft anzuknüpfen wußte, und erfuhr, daß sich sein Herr den
Abend vorher am Kopf verletzt habe. Durch eine Ausgabe von sechs Schilling
stellte ich dann vollends die ganze Wahrheit fest. Ich kaufte nämlich ein Paar
seiner abgelegten Stiefel, nahm sie mit nach Streatham und überzeugte mich, daß
sie vollkommen in die Fußspuren paßten.«

»Ich bemerkte gestern allerdings einen Strolch in abgerissener Kleidung vor
meinem Hause«, warf Herr Holder ein.

»Ganz recht. Das war ich. Nachdem ich meines Mannes sicher war, wechselte ich
zu Hause die Kleider. Nun harrte meiner noch eine heikle Aufgabe; denn ich sah
ein, daß, um Aufsehen zu vermeiden, keine Verfolgung der Sache stattfinden
dürfe, und wußte, ein solch abgefeimter Schurke würde sofort durchschauen, daß
uns in dieser Sache die Hände gebunden seien. Ich suchte ihn also auf. Zuerst
leugnete er natürlich alles. Als ich ihm jedoch sämtliche Einzelheiten des
Hergangs vorhielt, machte er Miene, gewalttätig zu werden, und nahm einen
Totschläger von der Wand. Ich kannte meinen Mann und drückte ihm, ehe er
zuschlug, eine Pistole an die Stirn. Nun wurde er etwas vernünftiger. Ich
erklärte ihm, wir seien bereit, ihm die Steine abzukaufen, und zwar um tausend
Pfund das Stück. Diese Eröffnung entlockte ihm zum erstenmal ein Zeichen des
Bedauerns. ›Verwünscht!‹ rief er, ›ich habe sie alle zusammen für sechshundert
Pfund losgeschlagen.‹ Durch die Zusage, daß jede Verfolgung der Sache
unterbleibe, brachte ich ihn bald so weit, mir die Adresse des Käufers der
Steine zu geben. Augenblicklich machte ich mich dorthin auf und erhielt endlich
nach langem Feilschen unsere Steine für tausend Pfund das Stück. Dann sprach
ich noch bei Ihrem Sohne vor, um ihm mitzuteilen, daß alles in Ordnung sei, und
ging endlich gegen zwei Uhr in mein Bett, nach einem Tagewerk, das gewiß ein
schweres genannt werden darf.«

»Einem Tagewerk, durch das Sie einen großen öffentlichen Skandal verhindert
haben«, versetzte der Bankier, indem er sich erhob. »Die Worte fehlen mir, um
Ihnen meinen Dank auszudrücken, aber Ihre Leistung soll nicht unbelohnt
bleiben. Ihr Scharfsinn übersteigt in der Tat alles, was ich je Ähnliches
gehört habe. Aber jetzt muß ich zu meinem Jungen eilen, um ihm das Unrecht
abzubitten, das ich ihm angetan habe. Was die arme Mary betrifft, so bin ich
durch Ihre Auskunft über sie im Innersten erschüttert. Mir zu sagen, wo sie
jetzt sein mag, dazu wird aber freilich selbst Ihr Scharfsinn nicht
hinreichen.«

»Ich glaube, wir dürfen ruhig behaupten«, erwiderte Holmes, »sie befindet sich
da, wo Sir George Burnwell ist. Wie groß aber auch ihr Unrecht sein mag, so
wird sie sicher gar bald die Strafe dafür in mehr als genügendem Maß erhalten.«

*

Während Holmes das Blatt weglegte und das folgende aufschlug, dachte er: Ja, es
ist so, das Leben gleicht immer irgendwie alles wieder aus, ohne unser Dazutun,
das Gute und das Böse.

Dann fing er an, die nächste Geschichte zu lesen:

Silberstrahl

»Mir wird wohl nichts anderes übrig bleiben, Watson, als hinzugehen«, sagte
Holmes eines Morgens zu mir, als wir beim Frühstück saßen.

»So? Wohin denn?«

»Nach Dartmoor – nach Kings Pyland.«

Das überraschte mich nicht; im Gegenteil, ich hatte mich schon gewundert, daß
er nicht längst zur Mitarbeit an dem ungewöhnlichen Fall aufgefordert worden
war, der in ganz England das Tagesgespräch bildete. Mit gerunzelten Brauen, den
Kopf auf die Brust gesenkt, war mein Gefährte einen ganzen Tag lang ruhelos im
Zimmer auf- und abgegangen, hatte immer wieder den stärksten schwarzen Tabak in
seine Pfeife gestopft und war für alle meine Fragen und Bemerkungen stocktaub
gewesen. Die neuesten Nummern sämtlicher Tagesblätter überflog er nur mit einem
Blick und warf sie dann in den Winkel. Er blieb stumm, aber ich wußte genau,
worüber er brütete. Es lag ja nur ein Fall vor, der genug öffentliches Aufsehen
erregte, um ihn zu bewegen, die ganze Kraft seines kritischen Scharfsinns
aufzubieten, nämlich das seltsame Verschwinden des Rennpferdes, welches die
größte Anwartschaft auf den Ehrenpreis von Wessex gehabt hatte, und die
rätselhafte Ermordung des Stallmeisters John Straker. Als Holmes mir daher
plötzlich mitteilte, er wolle sich auf den Schauplatz des Dramas begeben, hatte
ich bereits auf diesen Entschluß von seiner Seite gewartet und gehofft.

»Ich würde dich sehr gern begleiten, wenn ich dir nicht im Wege bin«, sagte
ich.

»Du würdest mir den größten Gefallen damit erweisen, lieber Watson, auch wäre
es sicher keine Zeitverschwendung; der Fall enthält nämlich so interessante
Einzelheiten, daß er wohl in seiner Art einzig dasteht. Wir können, glaube ich,
gerade noch einen Zug erreichen, unterwegs will ich dann eingehender mit dir
über die Sache reden. Bitte nimm auch deinen Feldstecher mit, wir brauchen ihn
vielleicht.«

So saß ich denn etwa eine Stunde später in der Ecke eines Wagens erster Klasse,
und während der Bahnzug mit uns nach Exter davonsauste, vergrub Sherlock Holmes
sein scharfgeschnittenes, ausdrucksvolles Gesicht in einen Haufen neuer
Zeitungen, die er sich am Zeitungsstand des Bahnhofs in Paddington gekauft
hatte. Erst als Reading längst hinter uns lag, warf er die letzte Nummer unter
den Sitz und holte seine Zigarrentasche heraus.

»Wir fahren rasch«, sagte er, nachdem er einen Blick aus dem Fenster geworfen
und auf seine Uhr gesehen hatte, »unsere Fahrgeschwindigkeit beträgt
augenblicklich dreiundachtzig und eine halbe Meile in der Stunde.«

»Ich habe mir nicht die Zeit genommen, die Meilensteine zu zählen.«

»Ich auch nicht«, erwiderte er. »Aber die Telegraphenstangen dieser Linie haben
einen Abstand von sechzig Metern; da läßt sich's leicht berechnen. Vermutlich
ist dir die Ermordung John Strakers und das Verschwinden von Silberstrahl schon
samt allen näheren Umständen bekannt?«

»Was ›Telegraph‹ und ›Chronicle‹ darüber mitteilen, habe ich gelesen.«

»Bei diesem Fall ist es für die Schlußfolgerung wichtiger, die vorhandenen
Angaben genau zu untersuchen, als sich nach immer neuen Beweismitteln
umzusehen. Das Trauerspiel ist so ungewöhnlicher Art und für eine große Anzahl
Personen von solcher Tragweite, daß uns die Überfülle unbegründeter Annahmen,
Mutmaßungen und Voraussetzungen zu verwirren droht. Da gilt es vor allem, die
nackten Tatsachen, soweit sie unleugbar und bestimmt feststehen, von dem
unnützen Beiwerk zu trennen, welches Berichterstatter und Theoretiker
hinzugefügt haben. Erst wenn man eine sichere Grundlage gewonnen hat, wird man
Schlüsse ziehen und die besonderen Punkte ins Auge fassen können, um welche
sich das ganze Geheimnis dreht. Am Dienstag abend bin ich sowohl von Oberst
Roß, dem Eigentümer des Pferdes, als auch von Polizeiinspektor Gregory, dem der
Fall übergeben wurde, auf telegraphischem Wege um meine Mitarbeit gebeten
worden.«

»Am Dienstag abend!« rief ich. »Und heute ist schon Donnerstag. Warum bist du
denn nicht gestern hingefahren?«

»Weil ich mich in einem Irrtum befand, lieber Watson – was leider häufiger
vorkommt, als die Leute glauben mögen, die mich aus deinen Aufzeichnungen
kennen. Ich hielt es nämlich nicht für möglich, daß das berühmteste Rennpferd
Englands lange verborgen bleiben könnte, noch dazu in einer so öden Gegend, wie
der Norden von Dartmoor es ist. Von Stunde zu Stunde habe ich gestern auf die
Nachricht gewartet, daß man sein Versteck entdeckt hat, und daß der Räuber des
Pferdes zugleich John Strakers Mörder ist. Als aber die Zeitungen heute, außer
der Festnahme des jungen Fitzroy Simpson, nichts Neues brachten, da fühlte ich
wohl, daß etwas geschehen müsse und es für mich an der Zeit sei, tätig
einzugreifen. Trotzdem halte ich auch den gestrigen Tag nicht gerade für
verloren.«

»Also hast du dir schon eine Ansicht gebildet?«

»Wenigstens ist mir klar geworden, welches die wesentlichen Tatsachen sind. Ich
werde sie dir aufzählen, denn es gibt kein besseres Mittel, Licht über einen
Fall zu verbreiten, als wenn man ihn jemand auseinandersetzt; auch kann ich ja
nur auf deine Mitwirkung rechnen, wenn ich dir zeige, welchen Standpunkt ich
selbst einnehme.«

Ich lehnte mich nun in die Kissen zurück und rauchte meine Zigarre, während
Holmes vornübergebeugt dasaß, einen kurzen Umriß der Ereignisse entwarf, welche
uns zu der Reise veranlaßt hatten, und dabei mit dem langen, dünnen Zeigefinger
auf der Fläche seiner linken Hand die verschiedenen Punkte beschrieb, die ihm
wichtig erschienen.

»Silberstrahl«, sagte er, »ist ein Abkömmling des berühmten Isonomy, und seine
Laufbahn war ebenso glänzend wie die seines großen Vorfahren. Das Pferd steht
im fünften Jahr und hat seinem Besitzer, Oberst Roß, nacheinander bereits
sämtliche Rennpreise eingebracht. Auch der Ehrenpreis von Wessex war ihm so gut
wie gewiß; die Wetten verhielten sich wie drei zu eins. – Überhaupt ist
Silberstrahl von jeher der bevorzugte Liebling des Rennpublikums gewesen und
hat die auf ihn gesetzten Hoffnungen noch nie getäuscht; gelegentlich sind
wahrhaft riesige Summen auf das Pferd gewettet worden. Hieraus ist leicht
ersichtlich, daß eine ganze Anzahl Leute das stärkste Interesse daran haben
mußten, sein Erscheinen auf dem Rennplatz am nächsten Dienstag zu verhindern.

Auch in Kings Pyland, wo Oberst Roß seinen Reitstall hat, war man sich dieser
Tatsache wohl bewußt und traf umfassende Maßregeln zum Schutz des edlen Tieres.
John Straker, ein früherer Jockey des Obersten, hatte bei allen Wettrennen
dessen Farben getragen, bis sein Gewicht zu schwer wurde. Fünf Jahre ist er als
Jockey und sieben Jahre als Stallmeister bei seinem Herrn gewesen und hat den
Dienst stets mit Treue und Eifer versehen. Sein Amt war übrigens nicht sehr
anstrengend, denn für die vier Pferde, die unter seiner Obhut standen, hatte er
drei Stallknechte zur Verfügung. Einer pflegte immer die Nacht über im Stall zu
wachen, während die beiden andern auf dem Heuboden schliefen. Alle drei standen
in bestem Ruf und galten für sehr zuverlässig. Straker war verheiratet und
wohnte in einem kleinen Landhaus, das kaum zweihundert Meter von den
Stallgebäuden entfernt liegt; er hatte keine Kinder, hielt sich ein Hausmädchen
und lebte in guten Verhältnissen. Die Gegend ist wohl einsam, doch hat ein
Bauunternehmer aus Tavistock etwa eine halbe Meile nördlich ein kleines
Villenviertel errichtet für Erholungsbedürftige und Sommerfrischler, die in der
reinen Luft von Dartmoor Stärkung suchen. Der Ort Tavistock selbst liegt zwei
Meilen nach Westen; jenseits des Moors befindet sich in gleicher Entfernung die
große Pferdezüchterei von Mapleton, welche Lord Backwater gehört; der dortige
Aufseher heißt Silas Brown. Nach jeder andern Richtung hin ist das Moor völlig
verödet, es halten sich höchstens herumziehende Zigeuner darin auf.

Auch der letzte Montag verlief in Kings Pyland ruhig wie alle Tage. Nachdem die
Pferde ihren gewöhnlichen Übungsritt gemacht hatten und getränkt worden waren;
verschloß man um neun Uhr den Stall. Zwei von den Knechten begaben sich nach
Strakers Haus, wo sie in der Küche zu Abend aßen, während Eduard Hunter, der
dritte, als Wächter zurückblieb. Einige Minuten nach neun brachte ihm das
Mädchen, Edith Baxter, sein Nachtessen, das in einem Teller voll Hammelragout
bestand. Sie nahm kein Getränk mit, da der Stall eine Wasserleitung hatte und
es als strenge Regel galt, daß der wachhabende Knecht nichts anderes trinken
durfte als Wasser.

Edith Baxters Weg führte über das offene Moor, und da es ganz dunkel war, nahm
sie eine Laterne mit. Als sie sich dem Stall bis auf etwa dreißig Meter
genähert hatte, tauchte plötzlich aus der Finsternis ein Mann auf und rief sie
an. Er trat in den Lichtkreis der Laterne, sie sah, daß er den besseren Ständen
angehörte; er trug einen grauen Anzug aus leichtem Wollstoff, Gamaschen und
eine Tuchmütze, in der Hand hielt er einen schweren Stock mit dickem Knauf. Was
ihr am meisten auffiel, war jedoch die entsetzliche Blässe seines Gesichts und
sein ängstliches Benehmen; nach ihrer Ansicht mochte er eher über als unter
dreißig Jahre alt sein.

›Können Sie mir vielleicht sagen, wo ich bin?‹ fragte er. ›Ich hatte mich schon
darein ergeben, die Nacht auf dem Moor zuzubringen, als ich das Licht Ihrer
Laterne sah.‹

›Sie sind dicht bei den Stallgebäuden von Kings Pyland‹, versetzte sie.

›Wirklich! Nun, das nenne ich Glück haben!‹ rief er. ›Man hat mir gesagt, daß
dort nur ein Stallknecht wohnt; vielleicht wollen Sie ihm eben sein Abendbrot
bringen. Ich denke, Sie werden nicht zu stolz sein, um sich ein neues Kleid zu
verdienen, nicht wahr? – Nun gut, wenn Sie dem Knecht noch heute abend dies
hier zukommen lassen‹, er nahm ein kleines, zusammengefaltetes Papier aus der
Westentasche, ›so sollen Sie das Geld zu einem hübschen Kleid von mir
bekommen.‹

Die Magd erschrak, als er sein Anliegen so dringend vorbrachte, sie lief rasch
an ihm vorbei nach dem Fenster hin, durch welches sie das Essen hineinzureichen
pflegte. Es war schon geöffnet. Hunter saß drinnen an einem kleinen Tisch. Eben
erzählte sie ihm, was ihr zugestoßen sei, als der Fremde selbst herzutrat.

›Guten Abend‹, sagte er, durch das Fenster blickend; ›ich möchte gern ein paar
Worte mit Ihnen reden.‹ – Das Mädchen hat unter Eid versichert, daß sie,
während er sprach, eine Ecke des weißen Papierpäckchens in seiner geschlossenen
Hand bemerkte.

›Was haben Sie hier zu suchen?‹ fragte der Knecht.

›Etwas, wobei Sie ein gutes Stück Geld verdienen können‹, lautete die Antwort.
›Sie haben zwei Pferde hier, die für den Wessex-Preis rennen sollen –
Silberstrahl und Bayard. Schenken Sie mir klaren Wein ein, und es soll nicht
Ihr Schaden sein. Ist es wahr, daß Bayard dem andern beim Proberennen auf fünf
Achtelmeilen hundert Meter Vorsprung abgewonnen hat, und daß das Stallpersonal
auf ihn wetten will?‹

›Sie sind ein verdammter Schwindler!‹ rief Hunter. ›Warten Sie nur, ich zeige
Ihnen gleich, wie wir solchem Pack in Kings Pyland mitspielen.‹ Er sprang auf
und lief nach dem Stall hinüber, um den Hund loszuketten. Das Mädchen ergriff
eilends die Flucht, blickte jedoch noch einmal zurück und sah, wie der Fremde
sich zum Fenster hineinlehnte. Als Hunter gleich darauf mit dem Hund
herausgestürzt kam, war jener verschwunden und keine Spur von ihm zu entdecken,
obwohl der Stallknecht rings um das Haus herum nach ihm suchte.«

»Warte einen Augenblick«, unterbrach ich den Bericht meines Freundes; »hat der
Stallknecht, als er mit dem Hunde herauskam, die Tür hinter sich offen
gelassen?«

»Vortrefflich, Watson, vortrefflich«, murmelte Holmes. »Der Umstand schien auch
mir von solcher Wichtigkeit, daß ich gestern eigens ein Telegramm nach Dartmoor
sandte, um mir Gewißheit darüber zu verschaffen. Der Stallknecht hat aber die
Tür zugeschlossen, als er hinausging, und das Fenster ist nicht groß genug, um
einem Mann Einlaß zu gewähren.

Hunter wartete bis zur Rückkehr seiner beiden Kameraden und schickte dann
seinem Herrn einen Bericht über den Vorfall. Straker war zwar sehr ärgerlich,
doch scheint er sich nicht klar gemacht zu haben, was die Sache eigentlich zu
bedeuten hatte. Eine unbestimmte Sorge quälte ihn indessen jedenfalls, denn als
seine Frau um ein Uhr nachts aufwachte, sah sie, daß er im Begriff war, sich
anzukleiden. Auf ihre Fragen erwiderte er, seine Unruhe um die Pferde lasse ihn
nicht schlafen, er wolle im Stall nachsehen, ob alles in Ordnung sei. Sie hörte
den Regen an die Scheiben klatschen und bat ihren Mann, daheim zu bleiben, aber
es war vergebens; er zog seinen Gummimantel an und verließ das Haus.

Als Frau Straker um sieben Uhr erwachte, war ihr Mann noch nicht zurückgekehrt.
Rasch kleidete sie sich an, rief das Mädchen und eilte nach den Ställen. Die
Tür stand offen; drinnen saß Hunter auf einem Stuhl zusammengesunken und völlig
betäubt; die Box, in der Silberstrahl gestanden, war leer und Straker nirgends
zu finden.

Man weckte die beiden Stallknechte, die auf dem Heuboden über der
Geschirrkammer schliefen. Sie hatten während der Nacht kein Geräusch gehört.
Hunter mußte wohl ein starkes Schlafmittel erhalten haben und litt noch an den
Folgen; da nichts Vernünftiges aus ihm herauszubringen war, ließ man ihn weiter
schlafen. Frau Straker, die Magd und die beiden Knechte machten sich inzwischen
auf, um nach dem Stallmeister zu suchen. Sie hegten noch die leise Hoffnung, er
könne vielleicht mit dem Pferd einen Morgenritt gemacht haben, und wandten sich
nach einer Anhöhe in der Nähe des Hauses, von der aus man das Moor ringsum
überblicken kann. Von dem Rennpferd sahen sie nirgends eine Spur, aber nach
John Straker brauchten sie nicht lange zu suchen. Etwa eine Viertelmeile von
dem Stallgebäude entfernt hing sein Mantel an einem Ginsterbusch, und nicht
weit davon, in einer muldenförmigen Vertiefung des Bodens, fand man seine
Leiche. Der Schädel war ihm durch einen wuchtigen Schlag mit einem schweren
Werkzeug zerschmettert worden, und am Schenkel hatte er eine lange
Schnittwunde, die von einer scharfen Waffe herrühren mußte. Offenbar hatte sich
Straker, so gut er konnte, gegen seine Angreifer verteidigt, denn in der
rechten Hand hielt er ein kleines Messer, das über und über mit geronnenem Blut
bedeckt war. Seine Linke aber umklammerte eine rot und schwarz gestreifte
seidene Krawatte; eine solche hatte, nach Aussage der Magd, jener Fremde
getragen, den sie am Abend zuvor beim Stall getroffen hatte.

Als Hunter aus seiner Betäubung erwachte, bezeugte auch er, daß der Fremde eine
solche Krawatte getragen habe. Nach seiner Ansicht hatte ihm der Fremde das
Schlafpulver vom Fenster aus in das Hammelragout geschüttet, damit der Stall
unbewacht bleibe.

Was nun das fehlende Rennpferd betrifft, so fand man im Moorboden des
Talkessels zahlreiche Beweise, daß es zur Zeit des Kampfes auch am Tatort
gewesen sein muß. Aber seit jenem Morgen blieb es verschwunden, und obwohl eine
hohe Belohnung ausgesetzt ist und alle Zigeuner von Dartmoor sich auf der Suche
befinden, weiß niemand, wo es geblieben sein kann. Schließlich ist noch zu
bemerken, daß eine beträchtliche Menge pulverisierten Opiums in den Resten des
Nachtessens des Stallknechtes vorgefunden wurde, während die Leute im Hause an
demselben Abend vom nämlichen Gericht gegessen haben, ohne nachteilige Folgen
zu verspüren.

Das sind in kurzen Umrissen und mit möglichst geringen Abschweifungen die
hauptsächlichsten Tatsachen, welche vorliegen. Nun will ich dir noch aufzählen,
was für Maßregeln die Polizei getroffen hat.

Inspektor Gregory, der den Fall in Händen hat, ist ein außerordentlich fähiger
Beamter. Er würde große Dinge in seinem Beruf leisten, wenn ihm nicht alle
Einbildungskraft fehlte. Das erste, was er tat, war, den Mann ausfindig zu
machen und festzunehmen, auf dem natürlich der größte Verdacht ruhte. Ihn zu
finden, war nicht schwer, denn man kannte ihn in der ganzen Nachbarschaft. Sein
Name ist Fitzroy Simpson, er stammt aus einer angesehenen, gebildeten Familie,
hat sein Vermögen auf dem Rennplatz durchgebracht und erwirbt jetzt den
standesgemäßen Lebensunterhalt durch eine anständige kleine Buchmacherei bei
den Londoner Rennklubs. Eine Durchsicht seines Wettbuchs ergab, daß Wetten bis
zum Betrage von 5000 Pfund gegen den Favoriten Silberstrahl durch ihn gebucht
worden waren.

Bei seiner Verhaftung bekannte er freiwillig, er sei nach Dartmoor gekommen, um
Erkundigungen über die Pferde in Kings Pyland einzuziehen und zugleich etwas
Näheres über den zweiten Favoriten, Desborough, zu erfahren, der unter Silas
Browns Aufsicht im Stall von Mapleton steht. Auch versuchte er nicht etwa sein
Benehmen vom Abend zuvor abzuleugnen, erklärte jedoch, er hätte keinerlei böse
Absicht gehabt, sondern nur den Wunsch, sich Nachricht aus erster Hand zu
verschaffen. Als man ihm die Krawatte zeigte, erblaßte er sichtlich und war
außerstande, anzugeben, auf welche Weise sie in die Hand des Ermordeten gelangt
sein könne. Sein nasser Anzug trug deutliche Spuren, daß er in der Regennacht
draußen gewesen war, und sein Stock, ein mit Blei beschwerter sogenannter
Totschläger, war genau die Waffe, mit der die Verletzung hervorgebracht sein
konnte, welcher der unglückliche Stallmeister erlegen war.

Dagegen hatte Simpson selbst keine Wunde am Körper, während doch, nach der
Beschaffenheit von Strakers Messer zu urteilen, mindestens einer seiner
Angreifer durch ihn gezeichnet worden war. – So, Watson, das ist, kurz
zusammengefaßt, der ganze Sachverhalt, und wenn du mir nun vielleicht
irgendeinen Hinweis geben kannst, tust du mir den größten Gefallen.«

Ich hatte den klaren Auseinandersetzungen meines Gefährten mit gespanntem
Interesse zugehört; denn obgleich mir die Tatsachen größtenteils schon bekannt
waren, ging mir doch erst jetzt ein Licht auf über ihren Zusammenhang und ihre
eigentliche Bedeutung.

»Wäre es nicht möglich«, warf ich ein, »daß sich Straker bei den krampfhaften
Zuckungen, welche mit jeder Verletzung des Gehirns verbunden zu sein pflegen,
die Schnittwunde mit seinem eigenen Messer beigebracht hat?«

»Nicht nur möglich, sondern höchst wahrscheinlich«, versetzte Holmes. »In
diesem Fall wird einer der Hauptpunkte hinfällig, welcher zugunsten des
Angeklagten spricht.«

»Und doch«, erwiderte ich, »bin ich noch ganz im Dunkeln darüber, wie sich die
Polizei die Sache vorstellt.«

»Ich fürchte, es werden sich gegen jede Theorie, die wir vorbringen könnten,
gewichtige Einwendungen erheben«, sagte mein Gefährte. »Die Polizei ist, glaube
ich, der Ansicht, daß Simpson, nachdem er dem Stallknecht das Schlafmittel
verabreicht hatte, sich mittels eines Nachschlüssels, den er sich irgendwie zu
verschaffen gewußt, in den Stall geschlichen hat, um das Pferd zu rauben. Er
muß ihm auch den Zaum angelegt haben, da dieser sich nicht vorfindet. Während
er nun, die Stalltür offen lassend, das Tier über das Moor davonführte, kam ihm
Straker entgegen oder holte ihn ein. Natürlich entspann sich ein Kampf, bei dem
Simpson seinen Gegner mit dem schweren Stock erschlug, ohne von ihm mit dem
Messer verwundet zu werden, das Straker als Verteidigungswaffe gebrauchte.
Hierauf gelang es dem Dieb, entweder das Pferd in ein geheimes Versteck zu
bringen, oder es hat sich losgerissen und läuft nun in der Irre auf dem Moor
umher. – So denkt sich die Polizei den Fall, und trotz vieler
Unwahrscheinlichkeiten, auf die wir bei dieser Erklärung stoßen, ist sie noch
die wahrscheinlichste von allen. Sobald ich an Ort und Stelle bin, werde ich
der Sache übrigens besser auf den Grund sehen können, einstweilen müssen wir,
wohl oder übel, auf dem Standpunkt stehen bleiben, den wir jetzt einnehmen.«

Erst gegen Abend kamen wir in dem Städtchen Tavistock an, das mitten in dem
großen Rund von Dartmoor liegt, wie der Buckel an einem Schilde. Zwei Herren
erwarteten uns am Bahnhof, der eine groß und blond, mit Haar und Bart wie eine
Löwenmähne und scharfen, hellblauen Augen, der andere, ein kleiner beweglicher
Mann im Überrock und Gamaschen, sehr geschniegelt und gebügelt, mit kurz
geschnittenem Backenbart und eingekniffenem Augenglas. Dies war Oberst Roß, der
wohlbekannte Sportsmann, jener aber Polizeiinspektor Gregory, der sich im
Dienst der englischen Geheimpolizei rasch einen Namen gemacht hatte.

»Ich bin sehr froh, daß Sie gekommen sind, Herr Holmes«, sagte der Oberst.
»Zwar hat der Inspektor alles nur Erdenkliche getan, aber ich möchte nichts
unversucht lassen, um den Tod des armen Straker zu sühnen und wieder in den
Besitz meines Pferdes zu gelangen.«

»Haben Sie irgend eine neue Spur entdeckt?« fragte Holmes.

»Leider sind wir nur wenig vorwärts gekommen«, entgegnete der Inspektor.
»Draußen wartet ein Wagen auf uns«, fuhr er fort, »Sie werden gewiß den
Schauplatz sehen wollen, ehe es dunkel wird, und wir können das Nähere während
der Fahrt besprechen.«

Gleich darauf fuhren wir durch die Straßen des altertümlichen Städtchens.
Inspektor Gregory hatte nichts als den Fall im Kopf und goß die ganze Flut
seiner Betrachtungen über uns aus, während Holmes nur dann und wann eine Frage
oder einen Ausruf dazwischen warf. Oberst Roß lehnte sich in den Sitz zurück,
schlug die Arme unter, drückte seinen Hut tief ins Gesicht und lauschte eifrig
dem Gespräch der beiden Männer. Gregorys Auffassung von der Sache stimmte fast
genau mit dem überein, was mir Holmes im Zuge zum voraus berichtet hatte.

»Das Netz hat sich schon ziemlich dicht um Fitzroy Simpson zusammengezogen«,
schloß der Inspektor, »und ich für meine Person zweifle nicht, daß er der Täter
ist. Bei alledem muß ich jedoch zugeben, daß diese Annahme nur auf
Indizienbeweisen beruht, die durch eine neue Enthüllung unhaltbar gemacht
werden können.«

»Und wie steht's mit Strakers Messer?«

»Wir sind zu dem sichern Schluß gelangt, daß er sich selbst verwundet hat, als
er zu Boden fiel.«

»Mein Freund Watson hat sich bei unserer Herfahrt auch in diesem Sinne
geäußert. Dadurch würde der Verdacht gegen Simpson bedeutend erhöht.«

»Natürlich, denn bei ihm hat man weder ein Messer noch Spuren einer Verletzung
gefunden. Doch liegen auch andere sehr starke Beweise gegen ihn vor. Sein
großes Interesse am Verschwinden des Renners, sein Versuch, den Stallknecht zu
vergiften, der Umstand, daß er in der Regennacht draußen war, der schwere
Stock, der ihm als Waffe diente, und die Krawatte in des Toten Hand liefern
genug Verdachtsgründe, um ihn vor die Geschworenen zu bringen.«

Holmes schüttelte den Kopf. »Ein geschickter Anwalt würde dies ganze Gewebe in
Fetzen reißen«, sagte er. »Warum brauchte er das Pferd aus dem Stalle zu
führen? Hätte er ihm nicht ebensogut dort einen Schaden zufügen können? Hat man
einen Nachschlüssel bei ihm gefunden? Welcher Apotheker hat ihm das Opiumpulver
verkauft? Und vor allem – wo hätte ein Mensch, der in der Gegend fremd ist, ein
solches Pferd verbergen können? – Wie lautet denn seine eigene Aussage über das
Papier, welches das Mädchen dem Stallknecht geben sollte?«

»Er sagt, es sei eine Zehnpfundnote gewesen. Eine solche fand sich auch in
seinem Geldbeutel, übrigens lassen sich Ihre andern Einwürfe samt und sonders
entkräften. Die Umgegend ist ihm bekannt, da er im Sommer zweimal in Tavistock
übernachtete. Das Opium kann er von London mitgebracht haben. Den Nachschlüssel
hat er natürlich weggeworfen, sobald er ihn nicht mehr brauchte. Das Pferd
liegt vielleicht irgendwo im Moor auf dem Grunde eines alten Schachts.«

»Was sagt er über die Krawatte?«

»Er gibt zu, daß sie ihm gehört, und behauptet, er habe sie verloren.
Inzwischen ist ein neuer Verdacht aufgetaucht, der uns vielleicht eine
Aufklärung bringt, weshalb Simpson das Pferd aus dem Stall geführt hat.«

Holmes horchte hoch auf.

»Wir haben Spuren gefunden, welche beweisen, daß eine Zigeunerbande am Montag
abend eine Meile von der Mordstelle entfernt ihr Lager hatte. Am Dienstag früh
war die Bande verschwunden. Kann nicht Simpson im Einvernehmen mit diesen
Leuten gestanden haben und im Begriff gewesen sein, ihnen das Pferd zuzuführen,
als er sich verfolgt sah? Vielleicht ist es noch in ihrem Besitz?«

»Unmöglich wäre das nicht.«

»Man durchstreift das Moor nach den Zigeunern. Auch habe ich jeden Stall und
jedes Hintergebäude in Tavistock und zehn Meilen in der Runde untersuchen
lassen.«

»Ich höre, daß noch ein Besitzer von Rennpferden seine Stallungen hier ganz in
der Nähe hat.«

»Jawohl, und diesen Umstand dürfen wir nicht aus den Augen lassen. Da der
Renner Desborough das zweite Pferd war, auf das gewettet wurde, hatten die
Leute dort ein großes Interesse an dem Verschwinden des Favoriten. Silas Brown,
der Stallmeister, soll hohe Wetten eingegangen sein, und er war dem armen
Straker nicht wohlgesinnt. Übrigens haben wir die Ställe durchsucht und nichts
gefunden, was mit der Angelegenheit zusammenhängt.«

»Auch kein Anzeichen, daß Simpson mit dem Stallmeister von Mapleton in
irgendwelcher Verbindung steht?«

»Nicht das geringste.«

Holmes lehnte sich in den Wagen zurück, und die Unterhaltung stockte. Wenige
Minuten später hielten sie vor einem hübschen kleinen Landhaus aus roten
Ziegelsteinen mit vorspringendem Giebel, das dicht am Wege stand. In einiger
Entfernung davon, jenseits einer Umfriedung, lag ein langes, mit grauem
Schiefer gedecktes Gebäude. Nach allen anderen Richtungen dehnte sich, soweit
das Auge reichte, der wellenförmige Boden des Moors aus, dem das welke
Farnkraut eine Bronzefärbung verlieh. Nur die Kirchtürme von Tavistock und nach
Westen zu eine Anzahl Häuser, die um die Stallungen von Mapleton herlagen,
unterbrachen den einförmigen Horizont. Wir sprangen alle aus dem Wagen, Holmes
allein lehnte noch in seiner Ecke; er starrte unverwandt ins Weite und schien
ganz in Gedanken versunken. Als ich seinen Arm berührte, fuhr er heftig
zusammen, raffte sich empor und stieg gleichfalls aus.

»Entschuldigen Sie«, sagte er zu Oberst Roß, der ihn verwundert ansah, »ich
habe bei hellem Tage geträumt.« Aber ein gewisses Leuchten seiner Augen und die
geheime Erregung in seinem ganzen Wesen überzeugten mich, der ich seine Art
kannte, daß er dem Geheimnis auf der Spur sei, wiewohl ich keine Ahnung hatte,
wo er den Schlüssel gefunden haben könne.

»Vielleicht möchten Sie gleich weiter fahren, Herr Holmes, um den Schauplatz
des Verbrechens zu besichtigen?« fragte Gregory.

»Es wäre mir lieber, eine Weile hier zu bleiben, um erst noch über einige
Einzelheiten ins klare zu kommen. Vermutlich ist Straker hierhergeschafft
worden?«

»Ja, er liegt im oberen Stock. Morgen soll die Totenschau stattfinden.«

»Nicht wahr, er stand schon seit mehreren Jahren in Ihrem Dienst, Herr Oberst?«

»Ja, und ich war stets außerordentlich zufrieden mit ihm.«

»Sie haben gewiß ein Verzeichnis von den Gegenständen gemacht, die er zur Zeit
seines Todes bei sich trug?«

»Die Sachen sind alle im Wohnzimmer verwahrt, Sie können sie dort in
Augenschein nehmen.«

»Das wäre mir lieb.«

Wir traten nun in das vordere Zimmer und nahmen um den Tisch in der Mitte
Platz, während der Inspektor einen viereckigen Blechkasten aufschloß und eine
Anzahl Gegenstände herausnahm: eine Schachtel mit Wachskerzchen, zwei Stückchen
Talglicht, einen halb gefüllten ledernen Tabaksbeutel, eine kurze Pfeife, eine
silberne Uhr mit goldener Kette, einen Bleistifthalter von Aluminium, fünf
goldene Sovereigns, verschiedene Papiere und ein Messer mit Elfenbeingriff,
welches ›Weiß & Co. London‹ gezeichnet war und eine sehr biegsame, feine Klinge
hatte. Holmes nahm es in die Hand und betrachtete es.

»Ein sonderbares Messer«, sagte er. »Nach den Blutflecken zu urteilen, ist es
wohl dasselbe, welches man in des Toten Hand gefunden hat. Ich denke, auf diese
Art Messer müßtest du dich eigentlich am besten von uns verstehen, Watson.«

»Es ist ein Messer, wie man es zu Staroperationen braucht«, antwortete ich.

»Ich dachte mir's wohl, daß man eine so feine Klinge nur zu sehr heikler Arbeit
benutzt. Wie sonderbar, daß er ein solches Messer bei dem nächtlichen Ausgang
mitgenommen hat; es läßt sich nicht einmal zuklappen und in die Tasche
stecken.«

»Die Spitze war durch eine Korkscheibe geschützt, die wir neben der Leiche
fanden«, berichtete der Inspektor. »Frau Straker sagt, das Messer hätte schon
seit ein paar Tagen auf dem Tisch im Schlafzimmer gelegen, und beim Hinausgehen
habe ihr Mann es mitgenommen. Es war nur eine schwache Verteidigungswaffe, aber
vielleicht die einzige, die er im Augenblick zur Hand hatte.«

»Wohl möglich. Und was für Papiere sind das?«

»Drei Quittungen von Händlern für geliefertes Heu; ein Brief von Oberst Roß mit
Verhaltungsmaßregeln, ferner die Rechnung einer Schneiderin im Betrag von
siebenunddreißig Pfund fünfzehn Schilling, von Madame Lesurier in Bondstreet
für William Darbyshire ausgestellt. Frau Straker teilte mir mit, dieser
Darbyshire sei ein Freund ihres Mannes gewesen, und zuweilen seien Briefe an
ihn hierher adressiert worden.«

»Frau Darbyshire scheint etwas verschwenderischer Natur zu sein«, bemerkte
Holmes, die einzelnen Beträge der Rechnung überfliegend. »Zweiundzwanzig Pfund
ist eine hohe Summe für ein Straßenkostüm. – Nun habe ich hier wohl alles
gesehen, und wir können uns an den Tatort selbst begeben.«

Als wir das Wohnzimmer verließen, trat eine Frau, die im Hausflur gewartet
hatte, auf uns zu. Man sah es ihrem hagern, eingefallenen Gesicht und ihrer
aufgeregten Miene an, daß sie erst kürzlich Entsetzliches erlebt hatte.

»Hat man sie gefunden und festgenommen?« stieß sie hastig hervor und legte ihre
Hand auf den Arm des Inspektors.

»Nein, Frau Straker; aber Herr Holmes hier ist aus London gekommen, um uns zu
helfen; wir werden alles Menschenmögliche tun.«

»Habe ich Sie nicht kürzlich bei einem Gartenfest in Plymouth gesehen, Frau
Straker?« fragte Holmes.

»Nein, das muß ein Irrtum sein.«

»Wirklich? Ich hätte darauf schwören mögen; Sie trugen ein taubengraues
Seidenkleid mit Straußenfedern besetzt.«

»Ein solches Kleid habe ich noch nie besessen«, erwiderte die Dame.

»So? – Dann habe ich mich freilich getäuscht. Entschuldigen Sie, bitte«, sagte
Holmes und folgte dem Inspektor ins Freie.

Ein kurzer Weg über das Moor brachte uns nach der Talsenkung, wo der Getötete
gefunden worden war. Am Rande der Senkung stand der Ginsterbusch, auf dem der
Mantel gehangen hatte.

»Es ging in jener Nacht kein Wind, soviel ich weiß«, sagte Holmes.

»Nein, es regnete nur sehr stark.«

»Also ist der Mantel nicht in das Gebüsch geweht worden, sondern man hat ihn
dort aufgehängt.«

»Ja, er war quer über den Busch gelegt.«

»Das ist mir von großem Interesse. Der Boden ist ringsherum ganz zertreten.
Wahrscheinlich sind seit Montag nacht schon viele Leute hier gewesen.«

»Wir haben auf diese Seite eine Matte gelegt und standen darauf.«

»Ausgezeichnet!«

»In dem Sack hier habe ich einen von den Stiefeln, welche Straker angehabt hat,
nebst einem Schuh von Simpson und ein Hufeisen von Silberstrahl.«

»Lieber Inspektor, Sie sind ganz unvergleichlich.«

Holmes nahm den Sack, stieg in die Talsenkung hinab und schob die Matte mehr
nach der Mitte zu. Dann streckte er sich der Länge nach auf den Boden, stützte
sein Kinn auf die Hände und begann den zertretenen Boden sorgfältig zu
betrachten.

»Halt, was ist das?« rief er plötzlich.

Es war ein halb abgebranntes Wachskerzchen, aber so mit Schmutz überzogen, daß
es kaum als solches zu erkennen war.

»Ich begreife nicht, wie ich das habe übersehen können«, sagte der Inspektor
ärgerlich.

»Es war auch unsichtbar, ganz im Schlamm vergraben. Ich entdeckte es nur, weil
ich danach suchte.«

»Was – Sie erwarteten, es zu finden?«

»Ich hielt es nicht für unwahrscheinlich.«

Holmes nahm jetzt den Schuh und den Stiefel aus dem Sack und verglich den
Abdruck, welchen sie hinterließen, mit den Fußspuren auf dem Boden. Dann
kletterte er an der Böschung hinauf und kroch unter den Farnkräutern und dem
Gebüsch umher.

»Schwerlich werden noch andere Spuren vorhanden sein«, sagte der Inspektor.
»Ich habe den Boden auf hundert Meter nach allen Richtungen hin sorgfältig
untersucht.«

Holmes stand auf. »Wenn das der Fall ist«, meinte er, »so wäre es meinerseits
mehr als überflüssig, wollte ich es noch einmal tun. Aber einen kleinen Gang
über das Moor möchte ich doch machen, ehe es dunkel wird, damit ich morgen
schon etwas Bescheid weiß. Auch möchte ich gern das Hufeisen in die Tasche
stecken, das bringt Glück.«

Oberst Roß, der zuletzt nicht ohne deutliche Zeichen von Ungeduld der ruhigen
und systematischen Arbeit meines Gefährten zugesehen hatte, zog jetzt die Uhr
heraus.

»Es wäre mir lieb, wenn Sie mit mir zurückkämen, Herr Inspektor«, sagte er.
»Ich möchte noch über verschiedene Punkte Ihren Rat hören; besonders frage ich
mich, ob wir nicht dem Publikum gegenüber verpflichtet sind, den Namen des
Pferdes aus der Wettbewerbsliste zu streichen.«

»Keinesfalls!« rief Holmes mit Entschiedenheit, »lassen Sie den Namen nur
stehen!«

Der Oberst verbeugte sich. »Es freut mich sehr, daß Sie der Ansicht sind«,
sagte er. »Sie werden uns im Haus des armen Straker finden, wenn Sie von Ihrem
Gang zurückkommen, und wir fahren dann wieder zusammen nach Tavistock.«

Er kehrte in Begleitung des Inspektors um, während wir, Holmes und ich, langsam
über das Moor schritten. Die Sonne begann eben hinter den Stallgebäuden von
Mapleton zu sinken; über der weiten, abschüssigen Ebene vor uns lag ein
goldener Schimmer ausgebreitet, der sich dort in ein sattes, prächtiges
Rotbraun verwandelte, wo der Abendschein auf das dürre Farnkraut und das
Dorngesträuch fiel. Aber die ganze landschaftliche Schönheit ging spurlos an
meinem Gefährten vorüber, der tief in Gedanken versunken war.

»Es wird am besten sein, Watson«, sagte er endlich, »wir lassen die Frage, wer
John Straker umgebracht hat, fürs erste ganz aus dem Spiel und beschränken uns
darauf, zu ergründen, was aus dem Rennpferd geworden ist. Angenommen, es hätte
sich vor oder nach dem Totschlag losgerissen, wohin könnte es gelaufen sein? –
Das Pferd ist ein sehr geselliges Tier. Seinen eigenen Trieben überlassen,
würde es entweder nach Kings Pyland zurückgekehrt oder nach Mapleton
hinübergetrabt sein. Warum sollte es auf dem Moor in der Irre umherlaufen?
Jedenfalls hätte man es dann schon aufgefunden. Auch daß die Zigeuner es
gestohlen haben, ist unwahrscheinlich. Diese Leute machen sich immer aus dem
Staube, wenn sie von einem Unfall hören, weil sie fürchten, durch die Polizei
behelligt zu werden. Verkaufen könnten sie ein solches Pferd doch nicht; wenn
sie es aber mit sich führten, würden sie sich nur einer großen Gefahr aussetzen
und keinerlei Gewinn davon haben. Das liegt doch auf der Hand.«

»Wo soll es denn aber sein?«

»Wie ich dir schon gesagt habe – es muß nach Kings Pyland oder nach Mapleton
gelaufen sein. In Kings Pyland ist es nicht, also ist es in Mapleton. Laß uns
diese Annahme fürs erste festhalten und sehen, wohin uns das führt. Dieser Teil
des Moors ist sehr hart und trocken, wie der Inspektor schon bemerkt hat. Aber
nach Mapleton zu senkt sich der Boden, und der lange Hohlweg, den wir dort
drüben sehen, muß Montag nacht ziemlich naß gewesen sein. Habe ich recht in
meiner Vermutung, so ist das Pferd hinübergelaufen, und das ist auch die
Stelle, wo wir nach seiner Spur suchen müssen.«

Wir waren während dieses Gesprächs rasch weitergegangen und hatten in wenigen
Minuten den Hohlweg erreicht. Holmes bat mich, rechts am Abhang hinunter zu
steigen, indessen er sich nach links wandte; noch war ich aber keine fünfzig
Schritte weit, als ich seinen Zuruf vernahm und sah, daß er nur mit der Hand
winkte. Die Spur des Pferdes war in dem weichen Boden deutlich erkennbar, und
das Hufeisen, das er aus der Tasche zog, paßte genau in den Abdruck.

»Nun siehst du, welchen Wert die Einbildungskraft hat«, sagte Holmes. »Es ist
das einzige, woran es Gregory fehlt. Wir haben uns vorgestellt, was geschehen
sein könnte; wir handelten danach und fanden, daß wir uns nicht geirrt hatten.
Komm, laß uns weitergehen.«

Wir schritten über den Marschboden, dann über eine Strecke harten dürren
Rasens; hierauf senkte sich der Boden wieder, und wir fanden die Hufspuren.
Zwar verloren wir sie abermals während einer halben Meile, entdeckten sie
jedoch ganz dicht bei Mapleton von neuem. Holmes sah sie zuerst und zeigte mit
triumphierendem Blick darauf hin. Die Fußspuren eines Mannes erschienen neben
denen des Pferdes.

»Bisher war das Pferd allein«, rief ich.

»Jawohl, es war allein. Aber halt, was ist das?«

Die Doppelspur brach kurz ab und ging in der Richtung nach Kings Pyland weiter.
Holmes pfiff vor sich hin, und wir verfolgten sie. Während er aber kein Auge
davon verwandte, blickte ich ein wenig zur Seite und sah zu meiner
Überraschung, daß dieselben Spuren in entgegengesetzter Richtung zurückkamen.

»Bravo Watson«, sagte Holmes, als ich ihn darauf aufmerksam machte, »du hast
uns einen weiten Weg erspart, der uns wieder auf den alten Fleck zurückgebracht
hätte. Folgen wir jetzt der Spur nach rückwärts.«

Wir brauchten nicht weit zu gehen. Sie endete bei dem Asphaltpflaster, das bis
ans Tor der Stallungen von Mapleton führte. Als wir uns näherten, kam ein
Stallknecht eilig heraus.

»Hier darf sich niemand herumtreiben«, rief er uns zu.

Holmes steckte Daumen und Zeigefinger in seine Westentasche. »Ich möchte mir
nur eine Frage erlauben«, sagte er. »Könnte ich wohl Herrn Silas Brown schon
morgen früh um fünf Uhr sprechen?«

»Warum nicht? Er steht immer zeitig auf und ist zuerst um den Weg. Aber fragen
Sie den Herrn selbst, da kommt er eben. – Nein, nein, jetzt kann ich nichts
nehmen; sobald er sieht, daß Sie mir Geld geben wollen, verliere ich meine
Stelle. – Nachher, wenn's Ihnen beliebt.« –

Gerade als Sherlock Holmes die halbe Krone, die er aus der Tasche geholt hatte,
wieder einsteckte, kam ein grimmig dreinschauender älterer Mann, die
Reitpeitsche schwingend, aus dem Tor.

»Was soll das heißen, Dawson?« schrie er. »Ich dulde kein Geschwätz! Geh an
deine Arbeit! Und Sie – was zum Henker wollen Sie hier?«

»Eine Unterredung von zehn Minuten mit Ihnen, mein werter Herr«, sagte Holmes
in verbindlichstem Ton.

»Ich habe keine Zeit, mich mit jedem Pflastertreter einzulassen. Fremde haben
hier nichts zu suchen. Machen Sie, daß Sie fortkommen, sonst sollen die Hunde
Ihnen Beine machen.«

Holmes beugte sich nieder und flüsterte dem Stallmeister etwas ins Ohr. Dieser
schrak heftig zusammen und wurde rot bis an die Schläfen.

»Das ist nicht wahr«, schrie er. »Es ist eine verdammte Lüge.«

»Sehr wohl. Sollen wir hier draußen öffentlich darüber verhandeln oder drinnen
in Ihrem Wohnzimmer?«

»Kommen Sie meinetwegen herein, wenn Sie wollen.«

Holmes lächelte. »Ich bin gleich wieder hier, du brauchst nur ein paar Minuten
auf mich zu warten, Watson«, sagte er. »Nun stehe ich ganz zu Ihrer Verfügung,
Herr Brown.«

Es vergingen wohl zwanzig Minuten; das Abendrot hatte bereits einer grauen
Dämmerung Platz gemacht, als Holmes und der Stallmeister wieder erschienen. In
der kurzen Zeit war mit Silas Brown eine Veränderung vorgegangen, wie ich das
nie zuvor gesehen hatte. Sein Gesicht war aschbleich, Schweißtropfen standen
ihm auf der Stirn, und er zitterte so heftig, daß die Reitpeitsche in seiner
Hand hin und her schwankte, wie ein Zweig, den der Wind bewegt. Das herrische,
unverschämte Wesen, das er zur Schau getragen, war völlig verschwunden; er
begleitete meinen Gefährten mit kriechender Höflichkeit, wie ein Hund, der
neben seinem Herrn herläuft.

»Ihre Anweisungen sollen befolgt werden; ich will alles pünktlich ausrichten«,
sagte er.

»Es darf keinerlei Mißverständnis vorkommen, beherzigen Sie das wohl«,
erwiderte Holmes, und der andere erschrak, als er seinem drohenden Blick
begegnete.

»O nein, jeder Irrtum ist ausgeschlossen. Es wird zur Stelle sein. Soll ich
erst die Veränderung vornehmen oder nicht?«

Holmes überlegte ein wenig und lachte dann hell auf. »Nein, tun Sie's nicht«,
sagte er. »Ich schreibe Ihnen noch darüber. Aber spielen Sie mir keinen
Streich, sonst –«

»Oh, Sie können mir trauen; verlassen Sie sich fest auf mich.«

»Sie müssen an dem Tage dafür sorgen, als ob es Ihr eigenes wäre.«

»Das versteht sich.«

»Ich glaube, Sie werden Wort halten. Morgen sollen Sie noch von mir hören.« Er
wandte sich ab, ohne zu beachten, daß der andere ihm zitternd die Hand bot, und
wir machten uns wieder nach Kings Pyland auf den Weg.

»Ein solches Gemisch von Unverschämtheit, Feigheit und Hinterlist wie bei
diesem Herrn Silas Brown ist mir noch selten begegnet«, äußerte Holmes, während
wir zurückwanderten.

»Also, er hat das Pferd?«

»Er versuchte, es zu leugnen; aber ich habe ihm alles, was er an jenem Morgen
getan hat, ganz genau beschrieben, und er ist überzeugt, daß ich ihn dabei
beobachtet haben muß. Natürlich sind dir bei dem Abdruck der Stiefel die
ungewöhnlich breiten Spitzen aufgefallen, und daß seine eigenen Stiefel genau
dieselbe Form hatten. Wie sollte sich auch ein Untergebener so etwas
herausnehmen! Er war, seiner Gewohnheit gemäß, der erste auf dem Platz gewesen,
hatte ein fremdes Pferd bemerkt, welches über das Moor dahergetrabt kam, ging
ihm entgegen und erkannte es mit Staunen an dem weißen Streifen vorn am Kopf,
dem es seinen Namen verdankt. Der Zufall hatte ihm das einzige Pferd zugeführt,
welches den Renner besiegen konnte, auf den er sein Geld gesetzt hatte. Das
alles sagte ich ihm und schilderte ihm dann, wie sein erster Antrieb gewesen
wäre, das Tier nach Kings Pyland zurückzuführen. Da habe ihm aber der Teufel
den Gedanken eingegeben, auf welche Art er Silberstrahl verbergen könne, bis
das Wettrennen vorüber wäre; worauf er wieder mit ihm umgekehrt sei, um ihn in
Mapleton zu verstecken. Als ich ihm das alles haarklein auseinandersetzte, gab
er das Leugnen auf und war nur noch bedacht, seine Haut zu retten.«

»Aber seine Ställe sind doch durchsucht worden.«

»Bah, ein alter Pferdehändler wie Brown versteht sich auf allerlei Kniffe.«

»Aber fürchtest du denn nicht, das Pferd in seiner Gewalt zu lassen, da er ein
Interesse daran hat, ihm Schaden zuzufügen?«

»Er wird es hüten, wie seinen Augapfel, liebster Freund. Nur wenn er es gesund
und heil zum Vorschein bringt, darf er auf Gnade hoffen.«

»Oberst Roß sieht mir nicht gerade aus wie jemand, der sehr geneigt wäre, Gnade
für Recht gelten zu lassen.«

»Über die Sache hat auch der Oberst nicht zu entscheiden. Ich verfahre stets
nach eigener Methode und teile den andern so viel oder so wenig mit, wie mir
beliebt. Das ist der Vorteil, wenn man kein angestellter Beamter ist. Ich weiß
nicht, ob du bemerkt hast, Watson, daß der Oberst mich etwas von oben herab
behandelt, dafür will ich mir jetzt einen kleinen Spaß auf seine Kosten machen.
Erwähne gegen ihn nichts von dem Pferd.«

»Gewiß nicht ohne deine Erlaubnis.«

»Das alles hat ja natürlich nur sehr geringe Bedeutung im Vergleich zu der
Frage, wer John Straker getötet hat.«

»Das wirst du jetzt natürlich zu erforschen suchen!«

»Bewahre; wir kehren beide mit dem Nachtzug nach London zurück.«

Ich war bei diesen Worten meines Freundes wie vom Donner gerührt. Daß er eine
Untersuchung, die er mit so glänzendem Erfolg begonnen hatte, wieder aufgeben
wollte, nachdem wir uns kaum ein paar Stunden in Devonshire aufgehalten, schien
mir ganz unbegreiflich. Doch konnte ich nichts mehr aus ihm herausbringen, bis
wir wieder in Strakers Wohnung angekommen waren. Der Oberst und der Inspektor
erwarteten uns im Besuchszimmer.

»Wir fahren mit dem Nachtschnellzug zur Stadt zurück, mein Freund und ich«,
erklärte Holmes. »Ihre köstliche Luft hier hat uns bei dem kleinen Ausflug sehr
wohl getan.«

Der Inspektor machte große Augen, und um den Mund des Obersten zuckte es
spöttisch.

»Sie geben also die Hoffnung auf, den Mörder des armen Straker festzunehmen?«
sagte er.

Holmes zuckte die Achseln. »Die Sache hat ihre großen Schwierigkeiten. Dagegen
ist begründete Aussicht vorhanden, daß Ihr Pferd am nächsten Dienstag am Rennen
teilnehmen wird. Halten Sie jedenfalls den Jockey in Bereitschaft. Jetzt möchte
ich Sie nur noch um eine Photographie von John Straker bitten.«

Der Inspektor nahm das gewünschte Bild aus einem Umschlag, den er in der Tasche
trug, und händigte es ihm ein.

»Mein lieber Gregory, Sie kommen immer meinem Verlangen zuvor. Seien Sie so
freundlich, nur einen Augenblick zu warten, ich habe noch eine Frage an das
Mädchen zu richten.«

»Ich muß gestehen, daß mich unser Londoner Berater gründlich enttäuscht hat«,
sagte Oberst Roß ganz unumwunden, sobald mein Freund das Zimmer verlassen
hatte. »Soviel ich sehe, sind wir um keinen Schritt weiter, als vor seiner
Ankunft.«

»Wenigstens hat er Ihnen aber doch ziemlich bestimmt die Versicherung gegeben,
daß Ihr Pferd das Rennen mitmachen wird.«

»Jawohl«, meinte der Oberst achselzuckend, »aber das kann jeder sagen.«

Ich wollte eben etwas erwidern und meinen Freund in Schutz nehmen, als er
selbst eintrat.

»Nun, meine Herren«, sagte er, »bin ich zur Abfahrt bereit.«

Als wir das Haus verließen, öffnete uns einer der Stalljungen die Türe. Holmes
fuhr ein plötzlicher Einfall durch den Kopf, er wandte sich um und berührte den
Arm des Jungen.

»Ihr haltet doch ein paar Schafe im Pferch«, sagte er. »Wer besorgt denn ihre
Pflege?«

»Ich, Herr.«

»Ist ihnen in letzter Zeit nichts Besonderes zugestoßen?«

»Nichts von Bedeutung; drei Schafe waren allerdings etwas lahm.«

Die Antwort schien Holmes große Freude zu machen, denn er lachte und rieb sich
die Hände.

»Ein richtiger Treffer, Watson, ein Schuß ins Schwarze«, sagte er und kniff
mich in den Arm. »Gregory, ich empfehle diese seltsame Krankheit unter den
Schafen Ihrer Aufmerksamkeit. – Aber nun wollen wir abfahren.«

Im Gesicht des Obersten stand deutlich zu lesen, welch geringe Meinung er von
der Kunst meines Gefährten hegte, aber des Inspektors Miene nahm einen sehr
gespannten Ausdruck an.

»Halten Sie das für so wichtig?« fragte er.

»Für außerordentlich wichtig.«

»Könnten Sie mich nicht noch auf einen oder den andern Punkt aufmerksam machen?
«

»Jawohl – auf das sonderbare Benehmen des Hundes während der Nacht.«

»Der Hund hat sich in der Nacht ganz ruhig verhalten.«

»Ja, darin bestand eben die Sonderbarkeit«, versetzte Sherlock Holmes.

Vier Tage später saßen Holmes und ich abermals im Zuge, um nach Winchester zu
fahren, wo das Rennen um den Ehrenpreis von Wessex stattfinden sollte. Oberst
Roß empfing uns verabredetermaßen am Bahnhof und nahm uns in seinem Wagen nach
dem Rennplatz mit, der außerhalb der Stadt lag. Er machte eine sehr ernste
Miene, und sein Wesen war schroff und kalt. »Ich habe mein Pferd nicht zu
Gesicht bekommen«, sagte er.

»Vermutlich würden Sie es aber doch wiedererkennen, wenn Sie es sähen?« äußerte
Holmes.

Der Oberst war sehr ärgerlich. »Seit zwanzig Jahren halte ich Rennpferde«, rief
er, »aber eine solche Frage hat noch nie ein Mensch an mich gestellt! Jedes
Kind würde doch Silberstrahl an seiner weißen Stirn und dem gesprenkelten
rechten Vorderbein erkennen.«

»Wie steht's mit den Wetten?«

»Sie sind in vollem Gange, und Silberstrahl steht mehr in Gunst als je.«

»Hm«, meinte Holmes, »irgend jemand muß das Publikum beruhigt haben, das ist
klar.«

Als der Wagen innerhalb der Umzäunung am großen Halteplatz vorfuhr, warf ich
einen Blick auf das Programm, welches die Namenliste enthielt. Es lautete:

Wessex-Preis, 50 Sovereigns, die Hälfte Reugeld
für 4 jähr. und 5 jähr. Pferde. Zusatzpreis 1000 Sovereigns.

Zweiter Preis 300 Pfund. Dritter Preis 200 Pfund. Distanz 2615 Meter.

1. Der Neger. Eigent. Herr Heath Newton (Mütze rot, Jacke zimmetfarben).

2. Gräfin Leah. Eigent. Oberst Wardlow (Mütze rosa, Jacke blau und schwarz).

3. Desborough. Eigent. Lord Backwater (Mütze und Ärmel gelb).

4. Silberstrahl. Eigent. Oberst Roß (Mütze schwarz, Jacke rot).

5. Iris. Eigent. Herzog von Balmoral (Mütze und Jacke schwarz und gelb
gestreift).

6. Rasper. Eigent. Lord Singleford (Mütze lila, Ärmel schwarz).

»Wir haben unser zweites Pferd zurückgezogen und unsere ganze Hoffnung auf Ihr
Wort gesetzt«, sagte der Oberst.

»Eben wird die Tafel mit den Nummern angehängt«, rief ich. »Alle sechs stehen
darauf.«

»Alle sechs! Dann läuft also mein Pferd auch?« sagte der Oberst in großer
Erregung. »Aber ich sehe es nicht. Meine Farben sind nicht dabei.«

»Bis jetzt sind nur fünf vorübergekommen. Dies hier muß es sein.«

Als ich diese Worte sprach, trabte gerade ein mächtiger Brauner von der Waage
her an uns vorbei; der Jockey auf seinem Rücken trug des Obersten wohlbekannte
Farben, die schwarze Mütze und rote Jacke.

»Das ist nicht mein Pferd!« rief der Besitzer des Silberstrahl. »Das Tier hat
ja kein weißes Haar am Leibe. Was haben Sie da angerichtet, Herr Holmes?!«

»Lassen Sie uns doch erst sehen, was es zu leisten vermag«, sagte mein Freund
mit unerschütterlicher Ruhe. Einige Minuten lang ließ er meinen Feldstecher
nicht vom Auge. »Vortrefflich! Ein ausgezeichneter Start!« rief er plötzlich.
»Da – jetzt kommen sie eben um die Biegung!«

Von unserem Wagen aus konnten wir die gerade Bahn ihrer ganzen Länge nach
prächtig übersehen. Die sechs Pferde waren ganz nahe beisammen, man hätte sie
alle mit einem einzigen Teppich bedecken können. Halbwegs kam jedoch der gelbe
Jockey aus Mapleton an die Spitze. Aber noch ehe die Renner in unserer Nähe
waren, hatte des Obersten Pferd den Desborough überholt; es schoß wie ein Pfeil
dahin und erreichte das Ziel reichlich sechs Pferdelängen vor seinem
Nebenbuhler. Die ›Iris‹ des Herzogs von Balmoral folgte als drittes in geringer
Entfernung.

»Jedenfalls habe ich das Rennen gewonnen«, stieß der Oberst keuchend heraus und
fuhr sich mit der Hand über die Stirn. »Aber kein Mensch kann klug daraus
werden. Mir scheint doch, Herr Holmes, Sie haben Ihr Geheimnis nun lange genug
für sich behalten.«

»Jawohl, Herr Oberst. Sie sollen alles wissen. Kommen Sie, wir wollen uns das
Pferd zusammen betrachten. – Da ist es«, fuhr er fort, als wir die Umzäunung
bei der Waage betraten, in die nur die Besitzer der Rennpferde und ihre Freunde
Einlaß erhalten. »Sie brauchen ihm nur das Gesicht und das Vorderbein mit
Spiritus zu waschen, dann haben Sie Ihren alten Silberstrahl unverändert
wieder.«

»Ist das möglich?!«

»Ich fand ihn in den Händen eines Betrügers und nahm mir die Freiheit, ihn das
Rennen so mitmachen zu lassen, wie er hierher geschickt worden war.«

»Mein bester Herr, Sie haben Wunder getan. Das Pferd ist in vortrefflichem
Zustand. So gut ist es noch nie gelaufen. Ich muß mich tausendmal bei Ihnen
entschuldigen wegen meiner Zweifel an Ihrem Können. Sie haben mir durch die
Auffindung des Pferdes einen großen Dienst erwiesen. Noch lieber wäre es mir
freilich, wenn Sie auch den Mörder des John Straker entdecken könnten.«

»Ist schon besorgt«, sagte Holmes mit größter Ruhe.

Wir starrten ihn beide mit offenem Munde an, der Oberst und ich. »Sie haben ihn
festgenommen! Wo ist er denn?«

»Er ist hier.«

»Hier! Wo?«

»In meiner nächsten Nähe in diesem Augenblick.«

Der Oberst wurde rot vor Zorn. »Ich erkenne vollkommen an, daß ich Ihnen zu
Dank verpflichtet bin, Herr Holmes«, sagte er, »aber, was Sie soeben sagen,
kann ich nur als einen sehr schlechten Spaß oder eine Beleidigung ansehen.«

Sherlock Holmes lachte. »Ich glaube durchaus nicht, daß Sie auf irgend eine
Weise an dem Verbrechen beteiligt sind, Herr Oberst«, sagte er; »der wahre
Mörder steht unmittelbar hinter Ihnen.«

Er schritt an ihm vorbei und legte seine Hand auf den glänzenden Hals des
Vollblutpferdes.

»Silberstrahl!« riefen der Oberst und ich wie aus einem Munde.

»Ja, das Pferd. Seine Schuld wird dadurch gemildert, daß es aus Notwehr
gehandelt hat, und daß John Straker ein Ihres Vertrauens durchaus unwürdiger
Mensch war. – Aber da tönt eben die Glocke; ich erwarte einen kleinen Gewinn
beim nächsten Rennen und will daher meinen ausführlichen Bericht auf eine
spätere Zeit verschieben.«

Als wir am Abend nach London zurückfuhren, hatten wir eine Ecke des
Pullmanwagens ganz für uns. Vermutlich wird die Reise dem Obersten ebenso kurz
vorgekommen sein wie mir, denn unterwegs erzählte uns mein Freund, was sich in
jener Nacht im Stall von Dartmoor zugetragen hatte und auf welche Weise es ihm
gelungen war, das Geheimnis zu enträtseln.

»Ich gestehe«, sagte er, »daß alle Schlüsse, die ich aus den Zeitungsberichten
gefolgert hatte, ganz auf Irrtum beruhten. Und doch enthielten sie Andeutungen
der Wahrheit, die nur durch verschiedene Einzelheiten verdunkelt wurde, welche
mich von der Fährte ablenkten. Als ich nach Devonshire fuhr, war ich überzeugt,
daß Fitzroy Simpson das Verbrechen begangen hätte, obwohl ich natürlich einsah,
daß noch nicht genügende Beweismittel gegen ihn beigebracht waren.

Im Wagen, auf unserer Fahrt nach Strakers Hause, kam mir zum erstenmal der
Gedanke, welche wichtige Rolle das Hammelragout bei der Sache gespielt hatte. 
Sie erinnern sich vielleicht, daß ich in meiner Zerstreutheit noch sitzen
blieb, während alle schon ausgestiegen waren. Ich verwunderte mich gerade
innerlich darüber, wie ich imstande sein konnte, eine so deutliche Spur zu
übersehen.«

»Wozu sie nützen sollte, begreife ich auch jetzt noch nicht«, warf der Oberst
ein.

»Es war das erste Glied in der Kette meiner Beweisführung. – Beim Opiumpulver
ist Geruch und Geschmack nicht gerade unangenehm, aber doch entschieden
bemerkbar. In den meisten Speisen würde man es gleich herausschmecken. Ein
Hammelragout aber ist gerade ein Gericht, in dem ein solcher Beigeschmack
schwer zu erkennen wäre. Wie sollte nun wohl Fitzroy Simpson, ein ganz fremder
Mann, veranlaßt haben, daß an jenem Abend in Strakers Hause Hammelragout
gegessen wurde? – Oder läßt sich annehmen, daß er gerade mit dem Pulver in der
Tasche einhergegangen kam, als dort zufällig ein Gericht gekocht worden war, in
dem man das Opium nicht schmecken konnte? – An ein so unglaubhaftes
Zusammentreffen vermochte ich nicht zu glauben und schloß daher bei der
Erwägung des Falles Simpson völlig aus, während ich meine ganze Aufmerksamkeit
auf Straker und seine Frau richtete; denn diese beiden allein konnten das
Hammelragout zum Abendessen bestellt haben. Das Opiumpulver war erst in die
Portion des Stallknechts hineingeschüttet worden, nachdem sein Teller
aufgeschöpft war, denn die anderen hatten ohne schädliche Folgen von dem
Gericht gegessen. Wer hatte wohl Gelegenheit gehabt, das zu tun, ohne daß die
Dienstmagd es bemerkte?

Noch bevor ich hierüber ins reine kam, war mir klar geworden, weshalb der Hund
nicht angeschlagen hatte; denn eine richtige Schlußfolgerung leitet immer stets
auf neue Spuren. Daß ein Hund im Stall gehalten wurde, bewies der Vorfall mit
Simpson, und doch hatte er nicht laut genug gebellt, um die beiden Knechte auf
dem Heuboden zu wecken, als jemand in den Stall kam und ein Pferd hinausführte.
Offenbar mußte der nächtliche Besucher dem Hunde wohlbekannt gewesen sein.

Ich war jetzt so gut wie überzeugt, daß John Straker bei nachtschlafender Zeit
in den Stall gegangen war, um den Silberstrahl herauszuholen. Aber zu welchem
Zweck? – Gewiß in unredlicher Absicht, sonst hätte er nicht seinen eigenen
Stallknecht zu betäuben brauchen. Aber unerklärlich blieb es mir fürs erste
doch, bis mir einfiel, daß Pferdezüchter sich den Gewinn großer Summen sichern
können, wenn sie einen Agenten beauftragen, gegen ihre eigenen Renner zu
wetten, und es dann den Pferden durch irgend eine Hinterlist unmöglich machen,
den Sieg zu erringen. Es waren Fälle vorgekommen, daß man den Jockey bestochen
hatte, doch gab es auch noch ein anderes und unfehlbares Mittel. Was aber war
hier geschehen? – Ich hoffte, der Inhalt von Strakers Taschen würde mir
Aufklärung darüber geben und ich täuschte mich nicht.

Sie erinnern sich gewiß noch des seltsamen Messers, das man in des Toten Hand
gefunden hat; kein Mensch, der bei Sinnen ist, hätte es als Waffe gewählt.
Messer von solcher Form werden, wie uns Doktor Watson mitgeteilt hat, bei sehr
schwierigen chirurgischen Operationen verwendet. Und zu einer derartigen
Operation sollte es auch in jener Nacht dienen. Bei Ihrer großen Erfahrung in
allem, was mit der Rennbahn zusammenhängt, werden Sie, Herr Oberst, ohne
Zweifel wissen, daß man am Schenkel des Pferdes, unter der Haut, einen kleinen
Einschnitt in die Sehnen machen kann, so daß äußerlich keine Spur zurückbleibt.
Infolgedessen fängt das Pferd an, ein wenig lahm zu gehen, was gewöhnlich auf
Überanstrengung geschoben wird oder auf einen leichten Anfall von Rheumatismus;
ein Bubenstück vermutet niemand dahinter.«

»So ein Schuft!« schrie der Oberst.

Holmes fuhr fort: »Das liefert uns zugleich die Erklärung, weshalb John Straker
das Pferd auf das Moor hinausgeführt hat. Ein so feuriges Tier würde sicherlich
jeden aus dem festesten Schlaf geweckt haben, sobald es den Messerstich fühlte.
Die Sache konnte nur im Freien vorgenommen werden.«

»Ich war wie mit Blindheit geschlagen«, rief der Oberst; »natürlich brauchte er
ein Licht dazu und strich das Wachskerzchen an!«

»Ohne Frage. Bei der Untersuchung seiner Besitztümer war es mir übrigens
gelungen, nicht nur die Art zu entdecken, wie er das Verbrechen begehen wollte,
sondern auch seine Beweggründe. Auch Sie, Herr Oberst, werden wissen, daß man
nicht die Rechnungen anderer Leute in der Tasche herumzutragen pflegt. Jeder
hat gewöhnlich genug damit zu tun, seine eigenen zu bezahlen. Ich vermutete
sofort, daß Straker ein Doppelleben führen und eine zweite Wohngelegenheit
haben müsse. Aus der Rechnung selbst ersah ich, daß eine Dame dabei im Spiel
war, die sehr teuere Bedürfnisse hat. Wie hoch auch das Gehalt Ihrer
Angestellten sein mag, so glaube ich doch nicht, daß sie ihren Frauen
Straßenkostüme für zweiundzwanzig Pfund kaufen können. Ich fragte Frau Straker
nach dem Kleide, ohne daß sie meine Absicht merkte; und als ich mich überzeugt
hatte, daß es nie in ihre Hände gelangt sei, schrieb ich mir die Adresse der
Schneiderin auf. Daß ich mich nur mit Strakers Photographie bei ihr einzufinden
brauchte, um den rätselhaften Herrn Darbyshire aus der Welt zu schaffen, dachte
ich mir wohl.

Von da ab war alles sonnenklar. Straker hatte das Pferd in den Hohlweg geführt,
wo man das Licht nicht sehen konnte. Unterwegs fand er Simpsons Krawatte, die
dieser auf der Flucht verloren hatte, und hob sie auf, vermutlich in der
Absicht, dem Pferd damit das Bein festzubinden. Im Hohlweg angelangt, trat er
hinter das Pferd und machte Licht, aber der plötzliche grelle Schein
erschreckte das Tier, welches wohl instinktmäßig fühlen mochte, daß irgend ein
Unheil im Werke sei; es schlug aus und traf Straker mit dem Huf gerade auf die
Stirn. Trotz des Regens hatte er schon den Mantel abgelegt, um sein schwieriges
Vorhaben auszuführen; so kam es, daß er sich im Fallen mit dem Messer die Wunde
am Schenkel beibrachte. – Ist Ihnen die Sache jetzt verständlich?«

»Vollkommen«, rief der Oberst, »Sie sind ein wunderbarer Mensch; es ist gerade,
als wären Sie dabei gewesen.«

»Meinen letzten Pfeil habe ich so ziemlich ins Blaue geschossen. Es fuhr mir
durch den Kopf, daß ein so schlauer Mensch wie Straker den mißlichen
Sehnenschnitt gewiß nicht vornehmen würde, ohne sich erst etwas darin zu üben.
Woran konnte er seine Versuche machen? Mein Blick fiel auf die Schafe, und aus
der Antwort, die mir auf meine dahinzielende Frage wurde, ersah ich zu meiner
Verwunderung, daß ich ganz richtig geraten hatte.«

»Ihr Scharfsinn ist wirklich staunenswert, Herr Holmes.«

»Bei meiner Rückkehr nach London suchte ich die Schneiderin auf. Sie erkannte
Straker sofort nach dem Bilde als einen ausgezeichneten Kunden, namens
Darbyshire, dessen schöne Frau, eine sehr auffallende Erscheinung, große
Vorliebe für kostspielige Kleider habe. Ohne Zweifel hat ihn dies Weib über
Hals und Kopf in Schulden gestürzt und ihn so auf den schändlichen Plan
gebracht.«

»Nur eins haben Sie noch im Dunkeln gelassen«, sagte der Oberst. »Wo war denn
das Pferd?«

»Es war durchgegangen, und einer Ihrer Nachbarn hat es in Pflege genommen. Nach
dieser Richtung hin werden wir wohl Gnade für Recht ergehen lassen müssen. –
Eben hält der Zug; ich glaube, wir sind jetzt in Clapham, und in zehn Minuten
kommen wir nach der Viktoria-Station. Wenn Sie uns begleiten wollen, Herr
Oberst, um bei mir zu Hause eine Zigarre zu rauchen, werde ich Ihnen mit
Vergnügen noch alle übrigen Einzelheiten mitteilen, die Sie etwa zu wissen
wünschen.«

Das Landhaus in Hampshire

Lachend legte Holmes die letzte Nummer des »Telegraph« aus der Hand. Eine gute
Zigarre – hm, das wäre auch für ihn jetzt kein schlechter Gedanke. Er angelte
mit dem Fuß den Rauchtisch näher heran, schnupperte in den verschiedenen
Kistchen herum und wählte endlich eine schwarze Brasil aus, die er mit
Wohlgefallen zu rauchen begann.

Endlich kehrte Watson zurück. »Man kommt kaum vom Fleck vor Nebel«, sagte er.

»Nun – ging alles gut mit dem Kind?« erkundigte sich Holmes.

»Danke, besser als ich dachte. Es gab ein paar tüchtige Schrammen zu nähen,
aber die Kleine hielt ganz tapfer stand.«

»Du warst so lange weg«, meinte Holmes.

»Ja, weißt du, ich habe mir dann den Mann gleich vorgeknöpft, der das Kind
angefahren hat. Da war nämlich nicht mal 'n Stück Brot im Hause bei der
Kleinen.«

»Und hattest du Erfolg?«

»Ja – man konnte ganz vernünftig mit ihm sprechen. Aber du, Holmes, womit hast
du dir inzwischen die Zeit vertrieben?«

»Oh – mir war es durchaus nicht langweilig. Ich habe Zeitungsartikel gelesen –
höchst interessante Artikel!«

Watson warf einen etwas verlegenen Blick auf die durcheinandergeratenen Nummern
des »Telegraph«.

»Ja – so kommt alles ans Licht, mein lieber Watson«, sagte Holmes und zwinkerte
lustig mit den Augen. »Aber du hast deine Sache nicht so übel gemacht. Vor
allem hat es mir wirklich gefallen, daß du dabei nicht den alleinigen Wert auf
die sensationellen Fälle gelegt hast, sondern dich auch der kleinen, wenn auch
nicht alltäglichen Fälle angenommen hast. Denn sie sind es ja, die mir meist
mehr Gelegenheit zu den streng folgerichtigen Beweisführungen und Schlüssen
geben, die meine eigenste Spezialität bilden.«

»Und doch«, versetzte Watson, »kann ich mich selbst nicht ganz von dem Vorwurf
der Sensationssucht freisprechen, der gegen meine Berichte schon erhoben worden
ist.«

»Du hast vielleicht den Fehler gemacht«, fuhr Holmes fort, während er mit einem
Stückchen glühender Kohle aus dem Kamin eine neue Zigarre anbrannte, »du hast
vielleicht den Fehler gemacht, daß du dich bemüht hast, allen unseren
Leistungen Farbe und Leben zu verleihen, statt dich auf die Darstellung meiner
streng logischen Schlußfolgerungen von der Ursache auf die Wirkung zu
beschränken, die in Wirklichkeit das einzig Bemerkenswerte an der ganzen Sache
bilden.«

»Ich denke doch, ich habe dir dabei volle Gerechtigkeit angedeihen lassen«,
entgegnete Watson etwas kühl, denn ihm war das starke Selbstgefühl zuwider,
welches einen ziemlich ausgesprochenen Zug in Sherlock Holmes merkwürdigem
Charakter bildete.

»Nein, es ist nicht Eigenliebe oder Einbildung von mir«, bemerkte Holmes
darauf, indem er nach seiner Gewohnheit nicht allein Watsons Äußerung
beantwortete, sondern zugleich auch das, was dieser sich dabei gedacht hatte.
»Wenn ich volle Gerechtigkeit für meine Fähigkeiten verlange, so tue ich das,
weil ich sie als etwas Unpersönliches – als etwas über mir Stehendes betrachte.
Verbrechen kommen alle Tage vor, streng folgerichtiges Denken findet sich
selten. Deshalb hättest du dich mehr bei dem letzteren aufhalten sollen. Statt
einer Reihe belehrender Vorträge sind unter deiner Hand ganz gewöhnliche
Geschichten entstanden.«

Watson stand auf und blickte zum Fenster hinaus. Noch immer wallte ein dicker
Nebel zwischen den Häuserreihen.

»Sensationssucht«, fuhr Holmes nach einer langen Pause in seiner Vorlesung über
Watsons schriftstellerische Mißgriffe fort, während er den Rauch seiner Zigarre
in die Luft blies, »Sensationssucht wird man dir übrigens kaum zur Last legen
können; handelt es sich doch bei einem guten Teil der Fälle, die du behandelt
hast, gar nicht um Verbrechen im strengen Sinne des Wortes. Eher bist du
vielleicht über dem Bestreben, dem Sensationellen aus dem Wege zu gehen, ins
Alltägliche verfallen.«

»Dies läßt sich wohl manchmal von dem Ausgang sagen, die Methode aber, nach der
die Behandlung der Fälle erfolgte, war stets eigenartig und interessant, dabei
bleibe ich«, entgegnete Watson.

»Ach was, mein lieber Junge, was kümmert sich das Publikum, das große,
oberflächliche Lesepublikum, um die feineren Schattierungen streng logischer
Ableitung und Schlußfolgerung! Aber wahrhaftig, wenn deine Erzählungen trivial
ausfallen, so kann man dir keinen Vorwurf daraus machen, denn die Tage der
großen Fälle sind vorüber. Die Menschheit, oder zum wenigsten die
Verbrecherwelt, hat alle Kühnheit und Originalität verloren. Meine eigene
bescheidene Praxis befindet sich allem Anschein nach auf dem besten Wege, zu
einem Fundbüro für verlorene Gegenstände und zu einer Auskunftsstelle für
Schullehrerinnen herabzusinken. Schlimmer kann es übrigens jetzt wohl kaum mehr
werden. Mit dieser Zuschrift, die ich heute früh erhielt, dürfte ich vermutlich
beim Nullpunkt angelangt sein. Da, lies!« Damit warf Holmes mir einen ganz
zerknitterten Brief hin. Er war den Abend vorher am Montague-Platz geschrieben
und lautete:

Werter Herr Holmes!

Ich bin im Zweifel, ob ich eine mir angebotene Erzieherinnenstelle annehmen
soll oder nicht, und möchte sehr gerne Ihren Rat in der Sache in Anspruch
nehmen. Wenn ich Sie nicht störe, werde ich morgen vormittag um halb elf Uhr
bei Ihnen vorsprechen.

Ihre ergebene

Violet Hunter.    

»Kennst du die Schreiberin?« fragte Watson.

»Nein.«

Watson meinte: »Die Sache kann vielleicht interessanter ausfallen, als du
denkst; du erinnerst dich doch der Geschichte mit dem blauen Karfunkel,In einem
weiteren Band der Sherlock-Holmes-Serie (Franckh'sche Verlagshandlung,
Stuttgart). die sich zuerst ganz wie eine Posse ausnahm und sich dann zu einem
wichtigen Kriminalfall entwickelte. So kann es diesmal auch gehen.«

»Nun, wir wollen hoffen!« sagte Holmes. Dann trennten sie sich und gingen zur
Ruhe.

Am nächsten Morgen, pünktlich zur angekündigten Stunde betrat die Schreiberin
des Briefes das Haus. Es war ein junges Mädchen, einfach aber hübsch gekleidet,
sie hatte ein frisches aufgewecktes Gesicht voll Sommersprossen und verriet
durch ihr entschiedenes Auftreten, daß sie sich bis dahin allein hatte durch
die Welt schlagen müssen.

»Sie nehmen mir doch nicht übel, daß ich Sie belästige?« begann sie, als Holmes
sich erhob, um sie zu begrüßen; »aber es ist mir etwas sehr Sonderbares
begegnet, und da ich keine Eltern oder sonstige Angehörige habe, die ich um Rat
fragen könnte, so dachte ich, Sie wären vielleicht so freundlich, mir zu sagen,
was ich tun soll.«

»Bitte, nehmen Sie Platz, Fräulein Hunter. Ich stehe Ihnen gerne in jeder Weise
zu Diensten.«

Es war wohl zu sehen, daß Holmes sich von dem Wesen und der Ausdrucksweise
seiner neuen Klientin angenehm berührt fühlte. Er ließ den Blick prüfend über
sie hingleiten und setzte sich dann mit gesenkten Lidern und aneinandergelegten
Fingerspitzen zurecht, um ihrer Geschichte zuzuhören.

»Ich war fünf Jahre lang Erzieherin in der Familie des Obersten Spence Munro«,
begann sie. »Allein vor etwa zwei Monaten erhielt der Oberst einen Posten in
Halifax in Neu-Schottland und nahm seine Kinder mit, so daß ich meine Stelle
verlor. Längere Zeit suchte ich durch die Zeitungen nach einem passenden Platz,
jedoch ohne Erfolg. Zuletzt begann die kleine Summe, die ich mir erspart hatte,
auf die Neige zu gehen, und ich wußte mir nun nicht mehr zu helfen.

In dem bekannten Westawayschen Stellenvermittlungsbüro im Westend pflegte ich
so ziemlich jede Woche einmal nachzufragen, ob sich nicht etwas für mich
gezeigt habe. Als ich nun vorige Woche von der Inhaberin des Büros, Fräulein
Stoper, in ihr Privatkontor gerufen wurde, fand ich einen Herrn an ihrer Seite
sitzen. Er war von ungeheurer Körperfülle, und sein mächtiges Kinn fiel ihm in
mehrfachen Falten auf die Brust herab; dabei hatte er sehr freundliche Züge und
trug einen Zwicker auf der Nase, durch den er die eintretenden jungen Damen
angelegentlich musterte.

Bei meinem Eintritt schnellte er förmlich von seinem Stuhl empor und wandte
sich hastig zu Fräulein Stoper. ›Das ist die Rechte‹, sagte er, ›ich könnte gar
nichts Besseres finden. Herrlich, herrlich!‹ Er schien ganz entzückt, rieb sich
die Hände vor Vergnügen und machte einen solchen Eindruck von Wohlbehagen, daß
es eine wahre Freude war, ihn anzuschauen.

›Sie wollen sich nach einer Stelle umsehen, Fräulein?‹ redete er mich an.

›Jawohl.‹

›Als Erzieherin?‹

›Ja.‹

›Und welches sind Ihre Gehaltsansprüche?‹

›In meiner letzten Stelle, bei Oberst Munro, hatte ich vier Pfund monatlich.‹

›Oh, ho, ho! Eine wahrhaft schlechte Bezahlung!‹ rief er, mit seinen fetten
Händen in der Luft herumfahrend, als befände er sich in höchster Aufregung.
›Wie kann man nur einer Dame von so hervorragenden Eigenschaften und Leistungen
eine so lächerliche Summe bieten!‹

›Meine Leistungen sind doch vielleicht nicht so bedeutend, als Sie glauben‹,
bemerkte ich. ›Etwas Französisch, etwas Deutsch, Musik und Zeichnen.‹ –

›Ach, das kommt bei mir alles nicht in Frage‹, rief er. ›Ob Sie Erscheinung und
Benehmen einer Dame von Stand haben oder nicht, darauf allein kommt es an. Ist
dies nicht der Fall, so eignen Sie sich nicht zur Erziehung eines Kindes, dem
eines Tages vielleicht eine wichtige Rolle in der Geschichte des Landes
zufallen wird. Trifft es aber zu, wie konnte Ihnen dann ein anständiger Mann
zumuten, sich mit weniger als hundert Pfund zu begnügen? Bei mir würde Ihr
Gehalt mit diesem Betrage beginnen.‹

Sie können sich vorstellen, Herr Holmes, daß mir in meiner bedrängten Lage dies
Angebot so verlockend erschien, daß ich kaum meinen Ohren traute. Der Herr
jedoch, der vielleicht den ungläubigen Ausdruck auf meinem Gesicht bemerkte,
nahm nun eine Banknote aus seiner Brieftasche.

›Es ist außerdem meine Gewohnheit‹, fuhr er fort und verzog dabei sein Gesicht
zu einem so liebenswürdigen Lächeln, daß seine Augen nur noch wie zwei
glänzende Streifen zwischen den sie umgebenden Falten hervorblitzten, ›meinen
jungen Damen die Hälfte ihres Gehaltes im voraus einzuhändigen, damit ihnen die
kleinen Auslagen für die Reise und für ihre Garderobe nicht schwer fallen.‹

Eine derartige Liebenswürdigkeit und Rücksicht war mir, soweit ich mich
erinnern konnte, in meinem ganzen Leben noch nirgends vorgekommen. Da ich
bereits Schulden bei meinen Bekannten hatte, so kam mir der Vorschuß sehr
gelegen; aber trotzdem lag etwas Unnatürliches in dem ganzen Handel, das in mir
den Wunsch erweckte, noch einiges Nähere zu erfahren, ehe ich mich völlig band.

›Darf ich fragen, wo Sie wohnen?‹ fragte ich.

›Hampshire – Copper Beeches; reizender Landsitz fünf Meilen hinter Winchester.
Sie können sich keine anmutigere Gegend, keinen netteren Wohnsitz denken, mein
liebes Fräulein.‹

›Und worin würde meine Arbeit in Ihrem Hause bestehen? Darüber möchte ich doch
auch gerne etwas erfahren.‹

›Es handelt sich um ein einziges Kind, es ist ein kleiner, lieber Bengel von
genau sechs Jahren. Wenn Sie sehen könnten, wie er Schwaben und andere Käfer
mit dem Pantoffel totschlägt! Klatsch, klatsch! geht es, und im Nu sind sie
kaput.‹ Dabei lehnte er sich in den Stuhl zurück und lachte wieder, daß seine
Augen völlig verschwanden.

Ich war nicht wenig verdutzt über den eigentümlichen Zeitvertreib des Kindes,
allein da dessen Vater so darüber lachte, dachte ich, er mache vielleicht
Scherz.

›Meine einzige Aufgabe wäre also‹, fragte ich weiter, ›für das eine Kind zu
sorgen?‹

›Nein, nein, das ist nicht alles!‹ rief er. ›Sie wären außerdem verpflichtet,
was Sie ja gewiß als selbstverständlich betrachten würden, den Weisungen von
seiten meiner Frau nachzukommen, vorausgesetzt natürlich, daß sich das alles im
Rahmen dessen hält, was man von einer gebildeten jungen Dame erwarten kann.
Dagegen haben Sie doch kein Bedenken, wie?‹

›Es wird mir ein Vergnügen sein, mich nützlich machen zu können.‹

›Nun, ja, dann wollte ich noch mit Ihnen wegen der Kleidung sprechen. Wir sind
wunderliche Leute, wissen Sie – wunderlich, aber gutmütig. Falls wir von Ihnen
verlangten, ein Kleid von uns anzuziehen, so würden Sie keinen Einwand gegen
diesen kleinen Wunsch erheben, nicht wahr?‹

›Nein‹, erwiderte ich, ziemlich erstaunt über diese Äußerung.

›Oder sich dahin und dorthin zu setzen – daran würden Sie doch keinen Anstoß
nehmen?‹

›O nein.‹

›Oder vor Ihrem Eintritt bei uns Ihr Haar ganz kurz abzuscheiden?‹

Ich traute meinen Ohren kaum. Wie Sie vielleicht bemerken, Herr Holmes, ist
mein Haar sehr stark und hat eine ganz besondere kastanienbraune Färbung, die
schon oft Beachtung gefunden hat. Es fiel mir deshalb nicht ein, es so kurzer
Hand einfach zu opfern.

›Ich bedaure, aber das geht nicht‹, erwiderte ich. Er hatte seine kleinen Augen
voll gespannter Erwartung auf mich geheftet, und ich sah, wie bei meiner
Antwort ein Schatten über seine Züge flog.

›Leider ist dieser Punkt ganz wesentlich‹ sagte er. ›Es ist das eine kleine
Grille von meiner Frau, und auf weibliche Grillen muß man Rücksicht nehmen,
wissen Sie, Fräulein. Also, Sie wollen Ihr Haar wirklich nicht abschneiden?‹

›Nein, dazu könnte ich mich unmöglich entschließen‹, antwortete ich fest.

›So, dann muß ich leider verzichten. Es ist schade, denn Sie würden sonst
wirklich sehr hübsch gepaßt haben. Unter diesen Umständen, Fräulein Stoper,
möchte ich gerne noch ein paar von Ihren jungen Damen sehen.‹

Die Vermittlerin hatte sich die ganze Zeit über mit ihren Papieren zu schaffen
gemacht, ohne an eines von uns beiden ein Wort zu richten, allein nun warf sie
mir einen so unfreundlichen Blick zu, daß ich nicht anders annehmen konnte, als
ich habe sie durch meine abschlägige Antwort um eine recht gute
Vermittlungsgebühr gebracht.

›Wünschen Sie noch länger vorgemerkt zu bleiben?‹ fragte sie mich.

›Bitte, ja, Fräulein Stoper.‹

›Nun, das wird wohl keinen großen Wert haben, da Sie die besten Angebote in
dieser Weise ausschlagen. Sie können doch kaum von uns erwarten, daß wir uns
noch viele Mühe geben werden, Ihnen nochmals eine solche Gelegenheit zu
verschaffen. Guten Tag, Fräulein Hunter.‹ Damit war ich verabschiedet.

Als ich nun wieder zu Hause war, Herr Holmes, und dort nichts vorfand als ein
paar Rechnungen auf dem Tisch, die ich nicht bezahlen konnte, da begann ich mir
doch die Frage vorzulegen, ob ich nicht einen dummen Streich gemacht hätte.
Denn schließlich, wenn diese Leute absonderliche Launen hatten und höchst
merkwürdige Dinge von einem verlangten, so zahlten sie auch gehörig dafür.
Hundert Pfund im Jahre verdienen nur sehr wenige Erzieherinnen in England. Und
dann, was nützten mir meine Haare? Es gibt viele, denen sie kurz geschnitten
besser stehen; vielleicht gehöre ich auch zu dieser Zahl. Am nächsten Tage
neigte ich bereits sehr der Auffassung zu, daß ich einen Fehler begangen hätte,
und am dritten war ich fest davon überzeugt. Ich hatte meinen Stolz schon
beinahe so weit überwunden, daß ich nochmals auf dem Büro nachfragen wollte, ob
die Stelle noch offen sei, als ich von dem Herrn selbst diesen Brief hier
erhielt. Ich will ihn vorlesen:

The Copper Beeches bei Winchester.

Wertes Fräulein!

Fräulein Stoper war so freundlich, mir Ihre Adresse zu geben; ich schreibe
Ihnen deshalb von hier aus, um bei Ihnen anzufragen, ob Sie sich Ihren
Entschluß noch einmal überlegt haben Meine Frau wünscht sehr, daß Sie bei uns
eintreten; sie ist ganz entzückt von der Schilderung, die ich ihr von Ihnen
gemacht habe. Wir sind bereit, 30 Pfund das Vierteljahr, also jährlich
120 Pfund zu geben, um Sie für alle Unannehmlichkeiten, die Ihnen etwa aus
unseren Grillen erwachsen könnten, schadlos zu halten. Im Grunde wollen diese
letzteren übrigens gar nicht so viel bedeuten. Meine Frau hat eine Vorliebe für
eine ganz bestimmte Schattierung von bleu électrique und wünscht deshalb, daß
Sie morgens im Hause ein Kleid von dieser Farbe tragen. Sie brauchen sich
jedoch ein solches nicht anzuschaffen, da wir selbst eines besitzen, das meiner
zur Zeit in Philadelphia befindlichen lieben Tochter gehörte, und das Ihnen
vermutlich vollkommen passen wird. Unsere besonderen Wünsche wegen des Ortes,
wo Sie sich hinsetzen, oder wegen der Art, wie Sie sich die Zeit vertreiben
sollen, werden Ihnen keinerlei Unannehmlichkeiten verursachen. Was Ihr Haar
betrifft, so ist es schade darum; mir selbst ist während unseres kurzen
Zusammenseins dessen Schönheit aufgefallen, allein leider muß ich auf diesem
Punkte unwiderruflich beharren und will nur hoffen, daß Sie in der Erhöhung
Ihres Gehalts einen Ersatz für den Verlust finden. Ihre Pflichten bei dem Kinde
sind nicht schwer. Also machen Sie den Versuch; ich werde Sie von Winchester in
meinem Wagen abholen. Lassen Sie mich wissen, mit welchem Zuge Sie eintreffen.

Ihr ergebener

Jephro Rucastle.    

Dies ist der Brief, und ich bin entschlossen, die Stelle anzunehmen. Ehe ich
jedoch den entscheidenden Schritt tue, wollte ich gerne die ganze Angelegenheit
noch Ihrer Erwägung unterbreiten.«

»Wenn Sie sich bereits entschlossen haben, Fräulein Hunter, so ist die Frage ja
schon entschieden«, meinte Holmes lächelnd.

»Sind Sie denn der Ansicht, ich sollte lieber abschreiben?«

»Hätte eine Schwester von mir Aussicht auf diese Stelle, so wäre mir dies nicht
gerade erwünscht, das muß ich gestehen.«

»Wie soll man sich nur alles erklären, Herr Holmes?«

»Ohne nähere Anhaltspunkte möchte ich keine Vermutung aussprechen. Vielleicht
haben Sie sich selbst eine Ansicht darüber gebildet?«

»Ich kann mir nur eine einzige Erklärung dafür denken. Herr Rucastle machte
einen sehr freundlichen, gutmütigen Eindruck. Wäre es nicht möglich, daß seine
Frau verrückt ist, und daß er dies geheim zu halten sucht, damit sie nicht etwa
in eine Anstalt verbracht wird, und daß er ihren tollen Launen in jeder Weise
entgegenkommt, um einem Ausbruch vorzubeugen?«

»Diese Erklärung hat, wie die Sache liegt, in der Tat am meisten für sich. So
viel ist jedenfalls sicher, daß eine solche Häuslichkeit nichts Anziehendes für
eine junge Dame hat.«

»Aber das Gehalt, Herr Holmes, das Gehalt!«

»Nun ja, freilich, die Bezahlung ist gut – zu gut; das ist es gerade, was mir
nicht behagen will. Warum bezahlt man Ihnen 120 Pfund im Jahr, während unter
gewöhnlichen Verhältnissen 40 Pfund vollauf genügen? Dahinter muß ein ganz
gewichtiger Grund stecken.«

»Ich dachte, es wäre gut, Sie in die Verhältnisse einzuweihen, damit Sie
wissen, um was es sich handelt, falls ich später einmal Ihrer Hilfe bedürfen
sollte. Das Bewußtsein, daß Sie hinter mir stehen, würde mir viel mehr Mut
verleihen.«

»Nun, dieses Bewußtsein dürfen Sie getrost mitnehmen. Ich versichere Ihnen, daß
Ihr kleines Problem das interessanteste zu werden verspricht, das mir seit
mehreren Monaten vorgekommen ist. Es bietet einige Züge ganz besonderer,
überraschender Art. Sollten Sie sich je einmal in Zweifel oder in Gefahr
befinden –«

»Gefahr? – Was für eine Gefahr denken Sie sich als möglich?«

Holmes schüttelte ernst den Kopf. »Könnten wir uns darüber bestimmt
aussprechen, so wäre es ja keine Gefahr mehr. Doch es bedarf nur eines
Telegramms, und ich werde zu jeder Tages- oder Nachtstunde zu Ihrem Beistand
bereit sein.«

»Das genügt.« Damit erhob sie sich frisch und munter, und ihre Züge zeigten
keine Spur von Ängstlichkeit mehr. »Nun gehe ich ganz guten Mutes meiner neuen
Bestimmung entgegen. Ich werde Herrn Rucastle unverzüglich schreiben, mein Haar
heute abend opfern und morgen nach Winchester fahren.«

»Die junge Dame scheint mir Manns genug zu sein, sich selbst zu beschützen«,
bemerkte Watson, als ihre raschen, festen Schritte auf der Treppe verklangen.

»Sie wird es wohl auch tun müssen«, erwiderte Holmes ernst; »wenn ich mich
nicht sehr täusche, werden wir schon in wenigen Tagen Nachricht von ihr
erhalten.«

Es dauerte auch gar nicht lange, so ging seine Vorhersagung in Erfüllung.
Während der nächsten vierzehn Tage ertappte Watson häufig seine Gedanken auf
der Wanderung zu dem alleinstehenden Mädchen, das vom Schicksal auf einen so
rätselhaften Irrweg verschlagen worden war. Das ungewöhnlich hohe Gehalt, die
sonderbaren Bedingungen, die leichten Obliegenheiten – dies alles war ganz
gegen die Regel, und doch konnte er schlechterdings nicht mit sich darüber ins
reine kommen, ob es sich dabei nur um eine verrückte Laune oder um einen
verbrecherischen Zweck handelte, und ob der Mann ein philanthropischer
Schwärmer oder ein Schurke war. Holmes saß oft eine halbe Stunde lang mit
gerunzelten Brauen in tiefes Nachdenken versunken da; fing Watson jedoch von
der Sache an, so winkte er immer ab. »Tatsachen, Tatsachen!« rief er ungeduldig
aus. »Ich muß doch vor allem festen Grund unter den Füßen haben.« Wenn er sich
aber dann erhob, machte er jedesmal die Bemerkung, seiner eigenen Schwester
würde er niemals gestattet haben, eine derartige Stelle anzunehmen. Das
erwartete Telegramm traf eines Abends spät ein, als Watson eben im Begriffe
war, sich zurückzuziehen, und Holmes sich anschickte, seine geliebten
chemischen Untersuchungen anzustellen, die ihn die ganze Nacht festhielten;
hatte Watson ihn doch schon oft abends über seine Gefäße und Gläser gebeugt
verlassen und ihn am nächsten Morgen zur Frühstücksstunde noch in derselben
Stellung getroffen. Er riß den gelben Umschlag auf, überflog den Inhalt der
Depesche, und dann reichte er sie dem Freund.

»Sieh gleich die Züge im Kursbuch nach«, sagte er dabei, indem er sich wieder
seiner Beschäftigung zuwandte. Es war eine kurze, dringende Aufforderung. Sie
lautete:

Kommen Sie, bitte, morgen mittag in den »Schwarzen Schwan« in Winchester.
Kommen Sie ganz bestimmt, ich weiß nicht mehr aus noch ein.

Hunter.    

»Willst du mich begleiten?« fragte Holmes aufschauend.

»Ja, gerne«, antwortete Watson.

»Dann sieh nur gleich nach.«

»Ein Zug um halb zehn Uhr«, sagte der Doktor, in sein Kursbuch blickend,
»trifft in Winchester um halb zwölf Uhr ein.«

»Das paßt ja ganz gut. Dann will ich meine Untersuchung hier lieber auf sich
beruhen lassen, denn wir müssen morgen früh frisch und munter sein.«

Am nächsten Vormittag befanden sie sich gegen elf Uhr nicht mehr weit vom Ziele
der Fahrt. Holmes hatte sich während der ganzen Zeit in die Morgenblätter
vergraben. Als sie jedoch auf dem Gebiet von Hampshire angelangt waren, warf er
sie beiseite, um die schöne Gegend anzusehen. Es war ein wundervoller
Frühlingstag, am lichtblauen Himmel flogen weiße Federwölkchen hin, und bei dem
hellen Sonnenschein lag in der Luft etwas herrlich Erfrischendes. Rings in der
Runde bis zu den fernen Hügeln von Aldershot blickten überall die roten und
grauen Dächer der Gehöfte aus dem zarten jungen Grün hervor.

»Wie frisch und hübsch diese Häuschen daliegen!« rief Watson mit der
Begeisterung eines Menschen, der eben erst die Nebeldünste Londons hinter sich
gelassen hatte.

Doch Holmes schüttelte ernst den Kopf. »Weißt du, Watson«, meinte er, »das
gehört mit zu den Schattenseiten meiner Geistesanlage, daß ich immer alles
unter dem Gesichtspunkte des Falles ansehen muß, der mich gerade beschäftigt.
Du hast beim Anblick dieser zerstreuten Behausungen nur die Empfindung ihrer
Schönheit. Ich dagegen muß immer daran denken, wie einsam sie liegen und wie
leicht sich darin ein Verbrechen begehen läßt, das seiner Strafe entgeht.«

»Liebe Zeit!« rief Watson aus, »wer möchte bei diesen netten alten Heimstätten
an Verbrechen denken?«

»Mich erfüllen sie stets mit einem gewissen Schauder. Nach meinen Erfahrungen
bin ich fest überzeugt: die verrufensten Gassen Londons liefern keine so reiche
Ausbeute an Missetaten als dieses lachende Gelände hier.«

»Das klingt ja ganz entsetzlich!«

»Und doch liegt der Grund sehr nahe. In der großen Welt tritt die öffentliche
Meinung ergänzend ein, wo die Macht des Gesetzes nicht ausreicht. Da gibt es
keine noch so elende Gasse, wo der Schmerzensschrei eines gequälten Kindes oder
die rohe Gewalttat eines Trunkenbolds nicht Mitleid und Empörung bei den
Nachbarn erweckte, auch sind sämtliche Werkzeuge der Rechtspflege jederzeit so
bei der Hand, daß ein Wort der Klage hinreicht, um sie in Bewegung zu setzen,
und es ist nur ein Schritt vom Verbrechen zum Gefängnis. Betrachte dagegen
diese einsamen Häuser, umgeben von eigenem Grund und Boden, bewohnt von armem,
unwissendem Volk, das Gesetz und Recht kaum von ferne kennt. Stelle dir die
Taten höllischer Grausamkeit, heimlicher Verruchtheit vor, die sich vielleicht
jahraus jahrein an solchen Stätten abspielen, ohne daß eine Seele es ahnt. Wäre
die Familie, bei der unsere Schutzbefohlene einzutreten hatte, in Winchester,
ich würde mir niemals Sorgen um sie gemacht haben; daß sie fünf Meilen von dort
entfernt auf dem Lande wohnt, darin liegt die Gefahr. Und doch ist sie selbst
offenbar persönlich nicht bedroht.«

»Nein, wenn sie uns nach Winchester entgegenkommen kann, so darf sie ja ihren
Aufenthaltsort ungehindert verlassen.«

»Gewiß. Ihre Freiheit ist ihr nicht genommen.«

»Was kann aber nur dahinter stecken? Weißt du denn gar keine Erklärung dafür?«

»Ich habe mir sieben verschiedene Erklärungen ausgedacht, von denen jede sich
mit den Tatsachen decken würde, soweit wir sie kennen. Aber welche die richtige
ist, läßt sich nur auf Grund der neuen Mitteilungen bestimmen, die wir
zweifellos bekommen werden. Nun, da ist ja bereits der Turm der Kathedrale, wir
werden also bald alles wissen, was Fräulein Hunter inzwischen erlebt hat.«

Das Gasthaus zum »Schwarzen Schwan«, an der Hauptstraße nicht fern vom Bahnhof
gelegen, hat einen guten Ruf; dort fanden sie Fräulein Hunter bereits wartend
vor. Sie hatte ein Zimmer für die beiden Herren bestellt, und auf dem Tisch
stand ein Imbiß bereit.

»Ich bin so froh, daß Sie gekommen sind«, sagte sie lebhaft. »Es ist sehr gütig
von Ihnen beiden, aber ich weiß auch wirklich nicht, was ich tun soll. Ihr Rat
wird mir von unschätzbarem Wert sein.«

»Bitte, erzählen Sie uns Ihre Erlebnisse.«

»Das will ich, und ich muß mich damit beeilen, denn ich habe Herrn Rucastle
versprochen, um drei Uhr zurück zu sein. Er erlaubte mir heute vormittag, nach
der Stadt zu fahren; natürlich hatte er keine Ahnung zu welchem Zweck.«

»Erzählen Sie uns nur alles hübsch nach der Reihe«, wiederholte Holmes, indem
er seine Beine am Feuer ausstreckte und sich zum Zuhören zurechtsetzte.

»Ich möchte gleich vorausschicken«, begann Fräulein Hunter, »daß mir im großen
und ganzen keinerlei schlechte Behandlung von Herrn und Frau Rucastle
widerfahren ist. Gerechterweise muß ich das hervorheben. Allein ich werde nicht
klug aus den Leuten und fühle mich daher beunruhigt.«

»Was kommt Ihnen unverständlich vor?«

»Die Gründe für ihr Verhalten. Doch ich will Ihnen alles ganz genau berichten.
Bei meiner Ankunft hier holte mich Herr Rucastle in seinem Jagdwagen nach
Copper Beeches ab. Die Umgegend ist allerdings schön, wie er gesagt hatte, das
Haus selbst aber durchaus nicht freundlich, nur ein plumpes viereckiges
Gebäude, dessen weiße Tünche überall mit Flecken und Streifen von innerer und
äußerer Feuchtigkeit durchzogen ist. Ringsherum ist ein freier Platz, dann
erstreckt sich auf drei Seiten Wald, auf der vierten ein Feld bis zur Straße
nach Southampton, die auf etwa hundert Schritt Entfernung im Bogen am
Einfahrtstor vorbeiführt. Die Anlagen auf der Vorderseite gehören zum Hause,
während die Wälder ringsum Lord Suthertons Privateigentum sind. Gerade vor dem
Haupteingang des Hauses steht eine Gruppe Blutbuchen, von denen das Anwesen
seinen Namen hat. – Während der Fahrt war Herr Rucastle, der selbst
kutschierte, äußerst liebenswürdig, und noch am selben Abend stellte er mich
seiner Frau und seinem Kind vor. Die Vermutung, die uns bei meinem Besuche bei
Ihnen so naheliegend erschien, hat sich nicht bestätigt. Frau Rucastle ist
nicht geisteskrank. Ich fand in ihr eine stille, blasse Frau, die offenbar noch
nicht dreißig Jahre alt, also bedeutend jünger ist als ihr Mann, der wohl kaum
weniger als fünfundvierzig zählen wird. Aus dem Gespräch der beiden entnahm
ich, daß sie seit ungefähr sieben Jahren verheiratet sind, daß er Witwer war
und aus erster Ehe die eine Tochter hatte, die sich nun in Philadelphia
befindet. Unter vier Augen teilte mir Herr Rucastle mit, der Grund, der sie
fortgetrieben habe, sei eine ganz unvernünftige Abneigung gegen ihre
Stiefmutter. Da die Tochter mindestens zwanzig Jahre alt gewesen sein muß, so
läßt sich denken, daß ihre Stellung gegenüber der jungen Frau ihres Vaters
nicht die angenehmste war. Frau Rucastles geistiges Wesen ist genau so farblos
wie ihr Gesicht. Sie machte gar keinen Eindruck auf mich, weder in günstigem
noch in entgegengesetztem Sinn. Sie ist eine völlige Null. An ihrem Gatten und
ihrem kleinen Jungen hängt sie sichtlich mit leidenschaftlicher Zärtlichkeit.
Unablässig wandern ihre hellgrauen Augen von dem einem zum andern, um ihnen
jeden geringsten Wunsch an den Augen abzulesen und demselben wenn möglich
zuvorzukommen. Er seinerseits ist gegen sie ebenfalls gut in seiner plumpen,
ungestümen Weise, und so mußte ich sie im ganzen für ein glückliches Paar
halten. Und doch hatte sie eine geheime Sorge, diese Frau. Oft saß sie ganz in
Gedanken verloren mit dem allertraurigsten Ausdruck da, mehr als einmal habe
ich sie in Tränen getroffen. Manchmal dachte ich schon, sie betrübe sich so
über die Sinnesart ihres Knaben, denn ein so gänzlich verdorbenes, bösartiges,
kleines Wesen ist mir noch nie vorgekommen. Er ist klein für sein Alter, hat
aber einen ganz unverhältnismäßig großen Kopf. Ausbrüche wilder Leidenschaft
und finsterer Trotz wechseln unaufhörlich bei ihm. Geschöpfe zu quälen, die
schwächer sind als er, ist das einzige Vergnügen, nach dem er strebt, und für
den Fang von Mäusen, kleinen Vögeln und Insekten verrät er eine ganz
bemerkenswerte Begabung. Doch ich will über diesen Jungen lieber keine Worte
mehr verlieren, er hat ja auch mit meiner Geschichte nur wenig zu schaffen.«

»Ich bin dankbar für alle Einzelheiten«, bemerkte Holmes, »ganz gleich, ob
dieselben Ihnen wichtig erscheinen oder nicht.«

»Ich werde mich bestreben, nichts von Bedeutung zu übergehen. Das einzige
Unangenehme im Hause, was mir sogleich auffiel, war das Aussehen und Benehmen
der Dienerschaft. Diese besteht nur aus einem Manne und dessen Frau. Toller, so
heißt er nämlich, ist ein rauher, wunderlicher Mensch mit grauem Haar und Bart
und riecht beständig nach Alkohol. Zweimal schon, seit ich da bin, war er
gänzlich betrunken, und doch schien Herr Rucastle sich nichts daraus zu machen.
Seine Frau ist eine sehr große, starke Person mit mürrischem Gesicht, so
schweigsam wie ihre Herrin, nur weit weniger liebenswürdig. Die beiden sind ein
sehr unangenehmes Paar, allein glücklicherweise komme ich wenig mit ihnen in
Berührung, denn ich bringe meine Zeit meist in der Kinderstube und in meinem
eigenen Zimmer zu, welche ganz nahe beisammen in einem Flügel des Gebäudes
liegen.

Die ersten zwei Tage nach meiner Ankunft in Copper Beeches ist mein Leben sehr
ruhig verlaufen. Am dritten jedoch kam Frau Rucastle gleich nach dem Frühstück
herunter und flüsterte ihrem Gatten etwas zu.

›O ja‹, sagte dieser darauf, sich zu mir wendend; ›wir sind Ihnen sehr
verbunden, Fräulein Hunter, daß Sie auf unsern Wunsch eingegangen sind und sich
Ihr Haar abgeschnitten haben. Ich versichere Ihnen, es hat Ihrer Erscheinung
nicht im mindesten Eintrag getan. Jetzt wollen wir sehen, wie Ihnen das blaue
Kleid steht. Es liegt auf Ihrem Bett, und wenn Sie es anziehen wollten, so
würden wir Ihnen beide sehr dankbar sein.«

Das Kleid, das für mich bereit lag, hatte einen ganz eigentümlichen blauen
Farbton, der Stoff war sehr schön, ausgezeichnet, doch verrieten unverkennbare
Spuren, daß es früher schon getragen worden war. Es paßte, wie wenn mein Maß
dazu genommen worden wäre. Als sich Herr und Frau Rucastle davon überzeugten,
legten beide ein Entzücken an den Tag, das mir ganz unnatürlich übertrieben
vorkam. Sie warteten im Wohnzimmer auf mich, einem sehr großen Raum, der die
ganze Front des Hauses einnimmt und dessen drei hohe Fenster bis auf den Boden
herabreichen. Am Mittelfenster, und zwar mit der Lehne dagegen, stand ein
Stuhl. Auf diesen Stuhl mußte ich mich setzen, während Herr Rucastle vor mir im
Zimmer auf- und abging und dabei eine ganze Reihe der tollsten Geschichten zum
Besten gab, die ich je gehört habe. Sie können sich gar nicht vorstellen, wie
komisch das war; ich wurde schließlich ganz müde vor lauter Lachen. Frau
Rucastle dagegen, die offenbar keinen Sinn für Humor besitzt, verzog den Mund
nicht zum leisesten Lächeln, sondern saß, die Hände im Schoße, mit trauriger,
ängstlicher Miene da. Nach einer Stunde ungefähr bemerkte Herr Rucastle
plötzlich, es sei jetzt Zeit, an die täglichen Beschäftigungen zu gehen, ich
könne mich wieder umkleiden und zu dem kleinen Eduard ins Kinderzimmer gehen.

Zwei Tage darauf wiederholte sich dieser ganze Vorgang unter ähnlichen
Umständen. Wieder mußte ich das andere Kleid anziehen, wieder mich ans Fenster
setzen, und abermals lachte ich aus vollem Halse über Herrn Rucastles tolle
Geschichten, von denen er einen unerschöpflichen Vorrat besitzt, und die er
unnachahmlich vorträgt. Darauf gab er mir ein Buch in die Hand, rückte meinen
Stuhl ein wenig zur Seite, damit mein Schatten nicht auf das Buch falle, und
bat mich, ihm aus demselben laut vorzulesen. Ich mußte irgendwo im Kapitel
anfangen und las etwa zehn Minuten lang, bis er mich plötzlich mitten in einem
Satze aufhören ließ und mir sagte, ich solle mich wieder umkleiden. Sie können
sich denken, Herr Holmes, wie groß meine Neugier war, die Bedeutung dieser
merkwürdigen Komödie zu erfahren. Soviel ich bemerkt hatte, waren beide
Ehegatten stets eifrig bestrebt, meine Blicke vom Fenster abzuhalten; ich
verging deshalb förmlich vor Begierde, zu sehen, was hinter meinem Rücken
vorgehe. Zuerst kam mir dies unmöglich vor, allein bald verfiel ich auf ein
Mittel. Mein Handspiegel war zerbrochen, und so kam mir der glückliche Einfall,
ein Stück von dem Glase in meinem Taschentuch zu verstecken. Das nächstemal
hielt ich mir dieses beim Lachen vor die Augen und war nun mit einiger
Geschicklichkeit imstande, alles hinter mir Befindliche zu sehen. Ich muß
gestehen, ich war enttäuscht, denn ich bemerkte gar nichts. Wenigstens war dies
mein erster Eindruck. Beim zweiten Blicke jedoch sah ich einen Mann auf der
Landstraße stehen, einen kleinen, bärtigen, grau gekleideten Mann, der nach mir
herüberzuschauen schien. Da es eine Hauptverkehrsstraße ist, so sieht man dort
meist Leute. Dieser Mann jedoch stand an den Zaun gelehnt, der das Grundstück
umgibt, und schaute angelegentlich nach dem Fenster. Ich nahm mein Taschentuch
vom Gesicht und blickte Frau Rucastle an; ihre Augen waren mit forschendem
Blick auf mich gerichtet. Sie sagte nichts, aber ich bin fest überzeugt, sie
hatte erraten, daß ich einen Spiegel in der Hand hielt und gesehen hatte, was
hinter mir vorging. Mit einemmale stand sie auf.

›Jephro‹, sagte sie, ›da steht ein unverschämter Kerl auf der Straße, der nach
Fräulein Hunter heraufschaut.‹

›Doch nicht etwa ein Bekannter von Ihnen, Fräulein Hunter?‹ fragte er.

›Nein, ich kenne niemand hier in der Gegend.‹

›Nein, welche Frechheit! Bitte, wenden Sie sich doch um und winken Sie ihm zu,
er solle fortgehen.‹

›Es wäre gewiß besser, die Sache unbeachtet zu lassen.‹

›Nein, nein; wir würden ihn sonst immerfort hier herumlungern sehen. Bitte,
drehen Sie sich um und winken Sie ihm ab.‹

Ich tat es, und im selben Augenblick ließ Herr Rucastle die Rolläden herab.
Dies war vor einer Woche, und seither habe ich nicht mehr am Fenster sitzen und
das blaue Kleid nicht mehr anziehen müssen, habe auch den Mann auf der Straße
nicht mehr gesehen.«

»Bitte, fahren Sie fort«, bemerkte Holmes, »Ihre Erzählung verspricht sehr
interessant zu werden.«

»Ich fürchte, sie ist recht unzusammenhängend; es kann wohl sein, daß die
verschiedenen Vorfälle, auf welche ich jetzt zu sprechen komme, sehr wenig
miteinander zu tun haben. Gleich am allerersten Tage führte mich Herr Rucastle
an ein kleines Häuschen, das neben dem Eingang zur Küche steht. Beim
Hinzutreten vernahm ich das scharfe Rasseln einer Kette und ein Geräusch, wie
wenn ein großes Tier sich darin bewegte.

›Da schauen Sie hinein‹, sagte Herr Rucastle und zeigte mir eine Ritze zwischen
zwei Planken. ›Ist es nicht ein Prachtexemplar?‹

Ich blickte hindurch und begegnete zwei glühenden Augen und einer Gestalt, die
in unbestimmten Umrissen aus der Finsternis heraustrat.

›Haben Sie keine Angst‹, beruhigte mich mein Begleiter lachend, als er meine
Gebärde des Schreckens sah, ›es ist nur Carlo, der Kettenhund. Er gehört wohl
mir, aber in Wirklichkeit ist der alte Toller, mein Bedienter, der einzige, der
etwas mit ihm machen darf. Er bekommt nur einmal am Tage zu fressen, und auch
da nicht zuviel, so daß er jederzeit scharf ist wie Gift. Jede Nacht läßt
Toller ihn los, und Gott sei dem Eindringling gnädig, der ihm zwischen die
Zähne gerät. Setzen Sie um des Himmels willen nachts niemals unter irgend einem
Vorwand den Fuß über Ihre Schwelle, wenn Ihnen Ihr Leben lieb ist.‹

Diese Warnung war auch sehr am Platze. In der übernächsten Nacht schaute ich
zufällig etwa um zwei Uhr morgens aus meinem Schlafzimmerfenster. Es war eine
schöne Mondnacht, und der Rasenplatz vor dem Hause strahlte fast taghell in
Silberglanz. Gebannt von der friedlichen Schönheit dieses Bildes stand ich da,
als ich gewahr wurde, daß sich im Schatten der Blutbuchen etwas regte. Als es
in den Mondschein heraustrat, sah ich, was es war: ein riesiger Hund, so groß
wie ein Kalb, von braungelber Farbe, mit hängenden Backen, schwarzer Schnauze
und gewaltigen, weit vorstehenden Knochen. Er schlich langsam über den Rasen
und verschwand dann wieder auf der andern Seite in der Dunkelheit. Ich glaube,
kein Einbrecher wäre imstande gewesen, mir einen solchen Todesschrecken
einzujagen, wie dieser furchtbare stumme Wächter.

Und nun habe ich Ihnen noch eine ganz merkwürdige Entdeckung mitzuteilen. Ich
hatte mir, wie Sie wissen, in London mein Haar abschneiden lassen und verwahrte
es, zu einem großen Knäuel zusammengerollt, unten in meinem Koffer. Eines
Abends, nachdem das Kind zu Bett war, begann ich zum Zeitvertreib die
Einrichtung meines Zimmers zu mustern und meine wenigen Habseligkeiten
aufzuräumen. In meinem Zimmer stand eine alte Kommode, deren zwei oberste
Schubfächer offen waren, während ich das unterste verschlossen fand. Nachdem
ich die beiden oberen mit meinem Weißzeug angefüllt hatte, war sonst noch gar
vieles unterzubringen, und so verdroß es mich natürlich sehr, daß ich das
dritte nicht auch zur Verfügung hatte. Ich nahm an, dieses sei vielleicht nur
aus Versehen verschlossen worden, deshalb zog ich meinen Schlüsselbund heraus
und versuchte, es zu öffnen. Gleich der erste Schlüssel paßte, und so zog ich
die Schublade auf. Es war nur ein einziger Gegenstand darinnen, aber was für
einer würden Sie ganz gewiß niemals erraten. Es war mein Haarzopf.

Ich nahm ihn heraus, um ihn zu besichtigen. Die Haare hatten ganz genau die
eigentümliche Farbe und die Stärke meiner eigenen. Aber dann drängte sich mir
wieder die Unmöglichkeit der Sache auf. Wie konnten denn meine Haare in diese
verschlossene Schublade kommen? Mit zitternden Händen öffnete ich meinen
Koffer, räumte ihn aus und zog zu unterst meinen Zopf hervor. Ich legte die
beiden Zöpfe nebeneinander, und ich gebe Ihnen die Versicherung, sie waren
vollkommen gleich. War das nicht merkwürdig? Ich mochte mir den Kopf
zerbrechen, wie ich wollte, die Sache blieb mir ein völliges Rätsel. Ich legte
den fremden Zopf wieder in die Schublade, ohne Herrn Rucastle und seiner Frau
gegenüber etwas von der Sache zu erwähnen, denn ich fühlte wohl, daß es nicht
recht von mir gewesen war, eine Schublade zu öffnen, die sie verschlossen
hatten. Ich bin von Natur eine scharfe Beobachterin, wie Sie vielleicht schon
bemerkt haben, Herr Holmes, und hatte bald einen ziemlich genauen Plan des
ganzen Gebäudes im Kopfe. Ein Flügel desselben schien völlig unbewohnt zu sein.
Eine Tür, dem Eingang zur Behausung des Tollerschen Ehepaares gegenüber, führte
zu diesem Flügel, allein sie war stets verschlossen. Eines Tages jedoch stieß
ich auf der Treppe auf Herrn Rucastle, wie er, seine Schlüssel in der Hand, aus
dieser Tür herauskam, und zwar mit einem so veränderten Ausdruck, daß ich den
sonst so behäbigen, gemütlichen Mann kaum wieder erkannte. Seine Wangen waren
gerötet, seine Brauen zornig gerunzelt, und in der Erregung traten ihm die
Adern an den Schläfen weit hervor. Er verschloß die Tür und eilte hinter mir
die Treppe herauf, ohne ein Wort oder einen Blick an mich zu richten.

Dies erregte meine Neugier, und ich richtete deshalb den nächsten Spaziergang,
den ich mit dem Kleinen machte, so ein, daß ich dabei die Fenster an diesem
Teil des Hauses im Auge hatte. Es waren vier in einer Reihe, drei davon ganz
mit Staub überzogen, während an dem vierten der Laden geschlossen war. Offenbar
waren die Räume, zu denen sie gehörten, sämtlich unbewohnt. Während ich auf-
und abschlenderte und dabei gelegentlich einen Blick nach den Fenstern warf,
kam Herr Rucastle zu mir heraus; seine Züge zeigten jetzt wieder ganz den
heiteren, gemütlichen Ausdruck wie immer.

›Ach‹, redete er mich an, ›Sie müssen mich nicht für rücksichtslos halten, weil
ich ohne ein Wort an Ihnen vorübergeeilt bin, mein liebes Fräulein. Ich hatte
den Kopf voll Geschäftssachen.‹

Ich gab ihm die Versicherung, daß ich es ihm nicht übel genommen habe. ›Sie
scheinen da oben eine ganze Reihe überzähliger Zimmer zu haben‹, fuhr ich fort,
›und an einem ist der Laden geschlossen.‹

Er sah überrascht und, wie es mir vorkam, etwas verdutzt aus über meine
Bemerkung. ›Ich bin Photograph aus Liebhaberei‹, sagte er, ›und habe da oben
meine Dunkelkammer eingerichtet. Aber du meine Güte, an was für eine
Beobachterin wir geraten sind! Wer hätte das geglaubt; wer hätte das für
möglich gehalten?‹ Seine Worte klangen scherzhaft, aber in dem Blick, den er
dabei auf mich richtete, lag kein Scherz. Ich las darin wohl Argwohn und Ärger,
aber nichts Spaßhaftes.

Sehen Sie, Herr Holmes, von dem Augenblick an, als mir klar wurde, daß es mit
diesen Zimmern etwas auf sich habe, wovon ich nichts wissen sollte, brannte ich
vor Begierde, hinter die Sache zu kommen. Es war mehr als bloße Neugier, obwohl
ich auch davon mein gutes Teil besitze. Es war mehr ein Pflichtgefühl, die
Empfindung, daß es zum Guten dienen werde, wenn ich mir in diese Räume Eingang
verschaffe. Man spricht von weiblichem Instinkt; vielleicht war es dieser, der
mir das Gefühl einflößte. Ich spähte nun emsig nach einer Gelegenheit zum
Überschreiten der verbotenen Schwelle.

Beiläufig bemerkt, haben außer Herrn Rucastle auch Toller und seine Frau
gelegentlich in den unbewohnten Räumen zu schaffen; einmal sah ich die beiden
zusammen ein großes Bündel schmutziger Wäsche durch die Tür tragen. In den
letzten Tagen trank Toller stark, so daß er gestern völlig betrunken war, und
als ich die Treppe heraufkam, steckte der Schlüssel an der fraglichen Tür. Ganz
sicher hatte er ihn stecken lassen. Herr Rucastle und seine Frau waren mit dem
Kinde unten, und so bot sich mir die allerschönste Gelegenheit, mein Vorhaben
auszuführen. Sachte drehte ich den Schlüssel im Schlosse um, öffnete die Tür
und schlüpfte hindurch.

Vor mir lag ein kurzer Gang, der sich am oberen Ende rechtwinkelig fortsetzte.
Um die Ecke befanden sich drei Türen in einer Reihe, von denen die erste und
die dritte offen waren. Sie führten in leere, staubige, öde Zimmer, das eine
mit zwei, das andere mit einem Fenster, die sämtlich derart mit Schmutz
überzogen waren, daß die abendliche Helle nur trübe hindurchschimmerte. Die
mittlere Tür war zu und quer herüber durch eine dicke eiserne Stange
verrammelt, die an einem Ende mit einem Vorlegeschloß an einen Ring in der Wand
befestigt war, am andern mit einem starken Strick. Die Tür selbst war
verschlossen, und der Schlüssel abgezogen. Diese verrammelte Tür gehörte
offenbar zu demselben Raum wie das Fenster mit dem geschlossenen Laden an der
Außenseite, und doch konnte ich an dem hellen Streifen unten sehen, daß es
drinnen nicht dunkel war. Offenbar fiel durch ein Oberlicht Helle hinein.
Während ich in dem Gang stand und die unheimliche Tür betrachtete und mich
dabei verwundert fragte, was das wohl bedeuten sollte, hörte ich plötzlich im
Innern Schritte und sah, wie in dem schmalen, trüben Lichtstreifen, der unter
der Tür durchfiel, ein Schatten sich vor- und rückwärts bewegte. Ein jäher
sinnloser Schrecken faßte mich bei diesem Anblick. Meine überreizten Nerven
versagten plötzlich, ich wandte mich um und rannte davon – rannte, als wäre
eine gräßliche Hand hinter mir her, um mich am Saum meines Kleides zu fassen.
Ich lief den Gang entlang und zu der Tür hinaus – gerade Herrn Rucastle in die
Arme, der außen stand und wartete.

›So‹, sagte er lächelnd, ›also Sie waren es. Ich dachte es mir gleich, als ich
die Tür offen stehen sah.‹

›Oh, ich bin so erschrocken‹, stieß ich zitternd hervor.

›Mein liebes Fräulein, mein liebes Fräulein!‹ Sie glauben gar nicht, in wie
liebevollem, sanftem Ton er dies sagte. ›Und was hat Sie erschreckt, mein
liebes Fräulein?‹

Aber seine Stimme klang doch ein wenig gar zu schmeichelnd. Man merkte gleich,
daß er unbefangen scheinen wollte.

›Ich war so töricht und betrat den unbewohnten Flügel‹, antwortete ich. ›Aber
es ist so einsam und öde dort bei dieser trüben Beleuchtung, daß mich die Angst
packte, und ich eilends wieder umkehrte. Oh, es ist so schauerlich still da
drinnen!‹

›Nichts sonst?‹ fragte er und sah mich dabei scharf an.

›Wieso, was meinen Sie damit?‹ fragte ich.

›Wozu glauben Sie wohl, daß ich diese Tür verschließe?‹

›Das weiß ich wirklich nicht.‹

›Nun, damit niemand hineingeht, der nichts darin zu schaffen hat. Verstehen
Sie?‹ Dabei lag noch immer das liebenswürdige Lächeln auf seinen Zügen.

›Ganz gewiß, hätte ich das gewußt, ich ...‹

›Nun, jetzt wissen Sie es also; und falls Sie je wieder Ihren Fuß über jene
Schwelle setzen‹,– dabei verwandelte sich sein Lächeln mit einem Schlage in ein
wuterfülltes Grinsen, und er stierte mich mit einem teuflischen
Gesichtsausdruck an – ›so werfe ich Sie dem Hunde vor.‹

Ich war so entsetzt, daß ich nicht mehr sagen kann, was ich tat. Vermutlich bin
ich an ihm vorbei auf mein Zimmer geeilt. Als ich wieder zu mir kam, lag ich
auf meinem Bett und bebte am ganzen Körper. Da fielen Sie mir ein, Herr Holmes.
Ich hielt es nicht länger aus ohne Beistand. Es graute mir vor dem Hause, vor
dem Herrn, vor der Frau, vor den Dienstboten, selbst vor dem Kinde. Wenn ich
Sie nur hier hätte, dachte ich, wäre ich ganz ruhig. Ich hätte ja freilich aus
dem Hause entfliehen können, allein meine Neugier war fast ebenso groß als
meine Angst. Mein Entschluß war bald gefaßt: Ich wollte Ihnen telegraphieren.
Ich nahm Hut und Mantel und ging nach dem ungefähr eine halbe Meile entfernten
Telegraphenamt, und als ich zurückkam, war mir bereits viel leichter ums Herz.
Vor dem Tor faßte mich plötzlich der schreckliche Gedanke, der Hund möchte am
Ende losgelassen worden sein; doch fiel mir dann wieder ein, daß Toller sich an
jenem Abend bis zur Sinnlosigkeit betrunken hatte, und er war, wie ich wußte,
der einzige, der etwas mit dem gefährlichen Tier machen durfte; außer ihm würde
es niemand wagen, es loszulassen. Unversehrt schlüpfte ich wieder herein und
konnte die halbe Nacht nicht schlafen vor Freude bei dem Gedanken, daß Sie nun
bald da sein würden. Urlaub in die Stadt erhielt ich heute früh ohne
Schwierigkeit, aber ich muß vor drei Uhr zurück sein, denn Herr Rucastle geht
mit seiner Frau fort auf Besuch, und sie werden den ganzen Abend ausbleiben, so
daß ich nach dem Kinde sehen muß. – Jetzt habe ich Ihnen alle meine Erlebnisse
erzählt, Herr Holmes, und ich wäre sehr froh, wenn Sie mir sagen könnten, was
dies alles zu bedeuten hat, und vor allem, was ich tun soll.«

Holmes und Watson hatten mit atemloser Spannung diesem merkwürdigen Berichte
zugehört. Nun erhob sich Holmes und schritt, die Hände in den Rocktaschen und
mit dem Ausdruck tiefsten Ernstes, im Zimmer auf und ab.

»Ist Toller noch betrunken?« fragte er.

»Ja; ich hörte, wie seine Frau zu Herrn Rucastle sagte, sie könne gar nichts
mit ihm anfangen.«

»Das ist gut. Und Rucastles gehen heute abend aus?«

»Ja.«

»Ist ein Keller mit gutem, festem Schloß vorhanden?«

»Jawohl. Der Weinkeller.«

»Nach meinem Dafürhalten, Fräulein Hunter, haben Sie in dieser Sache bis jetzt
recht viel Mut und Umsicht bewiesen. Glauben Sie, daß Sie noch etwas Weiteres
leisten könnten? Ich würde die Frage nicht an Sie richten, wenn ich Sie nicht
für eine Ausnahme unter den Frauen hielte.«

»Ich will sehen, ob ich es vermag. Was ist es?«

»Wir werden gegen sieben Uhr in Copper Beeches eintreffen, mein Freund und ich.
Die Rucastles sind wohl um diese Zeit bereits fort, und Toller wird hoffentlich
noch nicht wieder zu sich gekommen sein. Die einzige, die dann allenfalls noch
Lärm machen könnte, ist also Tollers Frau. Wenn Sie diese mit irgend einem
Auftrag in den Keller schicken und ihn hinter ihr abschließen könnten, so
würden Sie uns die Sache außerordentlich erleichtern.«

»Ich bin dazu bereit.«

»Gut. Nun wollen wir einmal das Ding genauer ins Auge fasten.
Selbstverständlich gibt es nur eine einzige mögliche Erklärung. Sie sind hier
um irgend eine andere Person vorzustellen, und diese Person selbst wird in dem
Zimmer gefangen gehalten. Das liegt ja auf der Hand; und die Gefangene ist, wie
ich nicht im mindesten bezweifle, die Tochter, Fräulein Alice Rucastle, wenn
ich mich recht erinnere, die sich angeblich in Amerika befindet. Jedenfalls ist
die Wahl auf Sie gefallen, weil Sie ganz dieselbe Größe, Figur und Haarfarbe
haben. Ihr hatte man sehr wahrscheinlich das Haar abgeschnitten, und so mußten
Sie das Ihrige gleichfalls opfern. Durch einen merkwürdigen Zufall sind Ihnen
die Strähnen in die Hände gefallen. Der Mann auf der Straße war zweifellos ein
Bekannter von ihr, oder wohl ihr Verlobter, – da Sie nun Fräulein Alices
Kleider trugen und ihr so ähnlich sehen, so mußte er aus Ihrer Heiterkeit bei
seinem jedesmaligen Erscheinen und dann vollends aus Ihrer Handbewegung
schließen, daß seine Ungebetene völlig zufrieden sei und seine Aufmerksamkeit
ferner nicht wünsche. Der Hund wird nachts losgelassen, damit ihr Verehrer
keinen Versuch macht, sich mit ihr in Verbindung zu setzen. So weit ist alles
ganz klar. Den ernstesten Punkt bildet der Charakter des Kindes.«

»Was in aller Welt hat denn das damit zu tun?« rief der Doktor aus.

»Mein lieber Watson, wenn du dir in deinem Beruf als Arzt über die Neigungen
eines Kindes Aufschluß verschaffen willst, so studierst du jedesmal dessen
Eltern. Siehst du denn nicht ein, daß das umgekehrte Verfahren ganz dieselbe
Berechtigung hat? Ich habe oft und viel wirkliches Verständnis für den
Charakter der Eltern erst durch das Studium ihrer Kinder gewonnen. Dieses Kind
hat einen abnormen Hang zur Grausamkeit, und mag dieser nun von seinem stets
lächelnden Vater herrühren, wie ich vermute, oder von seiner Mutter –
jedenfalls bedeutet er nichts Gutes für das arme Mädchen, das sich in ihrer
Gewalt befindet.«

»Sie haben ganz gewiß recht, Herr Holmes«, rief Fräulein Hunter aus. »Es fallen
mir jetzt tausenderlei Dinge wieder ein, die mir beweisen, daß Sie das Richtige
getroffen haben. Wir wollen keinen Augenblick verlieren, um dem armen Geschöpf
zu Hilfe zu kommen.«

»Wir müssen vorsichtig zu Werke gehen, denn wir haben es mit einem ganz
geriebenen Patron zu tun«, versetzte Holmes. »Vor sieben Uhr können wir nichts
beginnen. Um diese Stunde werden wir bei Ihnen eintreffen, und dann wird das
Rätsel bald gelöst sein.«

Ganz pünktlich um sieben Uhr fanden sich Holmes und Watson ein, – den Wagen
hatten sie in einem Wirtshaus an der Straße eingestellt. An der Baumgruppe mit
ihrem dunkeln Laub, das jetzt im Licht der sinkenden Sonne einen blinkenden
Metallglanz ausstrahlte, würden sie das Haus sofort erkannt haben, auch wenn
Fräulein Hunter nicht freundlich lächelnd an der Haustreppe gestanden hätte.

»Haben Sie es ausgeführt?« fragte Holmes.

Ein lautes heftiges Pochen drang von unterhalb des Treppenhauses herauf. »Das
ist Frau Toller im Keller«, sagte sie, »ihr Mann liegt schnarchend auf der
Küchenbank. Hier sind seine Schlüssel; er hat ganz die gleichen wie Herr
Rucastle.«

»Sie haben Ihre Sache wirklich gut gemacht«, rief Holmes erfreut aus. »Nun
gehen Sie voran, und wir werden dieser dunkeln Geschichte bald auf den Grund
kommen.«

Sie stiegen die Treppe hinauf, schlossen die Tür auf und gingen den Gang
entlang, bis sie vor der verrammelten Tür standen, die Fräulein Hunter
beschrieben hatte. Holmes schnitt den Strick durch und nahm die vorgelegte
Stange weg. Dann probierte er verschiedene Schlüssel im Schloß, aber ohne
Erfolg. Drinnen vernahm man keinen Laut, und bei dieser Stille verdüsterten
sich Holmes Züge. »Ich will nicht hoffen, daß wir zu spät kommen«, sagte er.
»Wir wollen lieber ohne Sie hineingehen, Fräulein Hunter. Nun, Watson, stemme
einmal deine Schulter an, dann werden wir ja sehen, was sich ausrichten läßt.«
Es war eine alte, wackelige Tür, die dem vereinten Druck sofort nachgab.
Zusammen drangen sie in das Zimmer ein. Es war leer. Ein schmales Feldbett, ein
kleiner Tisch und ein Korb mit Wäsche bildeten die ganze Einrichtung. Das
Oberlicht stand offen, und die Gefangene war fort. »Hier ist eine Schurkerei
vorgegangen«, sagte Holmes, »der saubere Herr hat Fräulein Hunters Absichten
erraten und sein Opfer fortgebracht.«

»Aber wie?«

»Durch das Oberlicht. Wir werden bald sehen, wie er es angestellt hat.« Damit
schwang er sich auf das Dach hinauf. »Oh ja«, rief er aus, »hier schaut eine
lange, leichte Leiter über die Dachrinne empor; mit dieser hat er die Sache
ausgeführt.«

»Aber das kann ja nicht sein«, bemerkte Fräulein Hunter, »die Leiter stand noch
nicht da, als die Rucastles fortgingen.«

»Dann ist er zu diesem Zweck noch einmal heimgekommen. Ich sage Ihnen, er ist
ein schlauer, gefährlicher Mensch. Es sollte mich auch gar nicht wundern, wenn
es sein Tritt wäre, den ich eben auf der Treppe höre. Ich glaube, Watson, du
wirst gut tun, deine Pistole bereit zu halten.«

Kaum waren diese Worte aus seinem Munde, als ein sehr dicker, aufgedunsener
Mann, mit einem schweren Stock in der Hand, unter der Tür des Zimmers erschien.
Fräulein Hunter schrie laut auf bei seinem Anblick und drückte sich an die
Wand, Holmes dagegen sprang vor und trat ihm gegenüber.

»Wo ist Ihre Tochter?« fragte er.

Der dicke Mann sah sich ringsum und schaute dann nach dem Oberlicht hinauf.

»Diese Frage muß ich an euch richten, ihr Spitzbuben und Diebe! Aber jetzt habe
ich euch gefangen. Ihr seid in meinen Händen. Ich will euch heimleuchten!«
Damit wandte er sich um und eilte die Treppe hinunter, was er laufen konnte.

»Er holt den Hund«, rief Fräulein Hunter.

»Ich habe meinen Revolver«, sagte Watson.

»Wir wollen lieber die Haustür schließen«, schlug Holmes vor, und sofort
stürmten alle zusammen die Treppe hinunter. Kaum hatten sie den Hausgang
erreicht, als sie das Bellen eines Hundes und gleich darauf einen kläglichen
Hilferuf vernahmen. Ein ältlicher Mann mit rotem Gesicht und schlotternden
Gliedern trat taumelnd aus einer Nebentür und rief: »Wer hat den Hund
losgemacht? Seit zwei Tagen hat er nichts zu fressen bekommen. Schnell, schnell
zu Hilfe, ehe es zu spät ist!«

Watson stürzte mit Holmes zur Tür hinaus und um die Hausecke herum, Toller
hinterdrein. Eine gewaltige, heißhungrige Bestie hatte ihre schwarze Schnauze
in Herrn Rucastles Hals gegraben, der sich ächzend am Boden wand. Watson lief
hinzu und jagte dem Hund eine Kugel durch den Kopf. Er stürzte zusammen, aber
seine scharfen, weißen Zähne steckten noch in den mächtigen Falten von
Rucastles Hals. Mit vieler Mühe brachten sie beide auseinander und trugen den
Verwundeten zwar lebend, aber schauerlich zugerichtet ins Haus. Sie legten ihn
auf das Sofa im Wohnzimmer, und nachdem der inzwischen wieder nüchtern
gewordene Toller mit der Botschaft von dem Vorfall an seine Frau abgeschickt
war, tat Watson alles, was er vermochte, um die Qual des Verwundeten zu
lindern. Sie standen alle um ihn herum, als die Tür aufging und eine große,
hagere Frauensperson ins Zimmer trat.

»Frau Toller!« rief Fräulein Hunter.

»Ja, Fräulein. Als Herr Rucastle heimkam, ließ er mich zuerst heraus, ehe er zu
Ihnen hinaufging. Ach, Fräulein, es ist schade, daß Sie mich Ihre Absichten
nicht wissen ließen; ich würde Ihnen gesagt haben, daß Sie sich vergebliche
Mühe machen.«

»So«, rief Holmes und blickte sie scharf an, »offenbar weiß Frau Toller mehr
von der Sache als irgend sonst jemand.«

»Jawohl, und ich sage auch ganz gerne, was ich weiß.«

»Dann, bitte, setzen Sie sich und lassen Sie es uns hören, denn ich gestehe,
mehrere Punkte sind mir noch nicht ganz klar.«

»Ich würde Ihnen längst alles auseinandergesetzt haben, hätte ich nur aus dem
Keller herausgekonnt. Falls die Sache etwa vor Gericht kommen sollte, so
vergessen Sie nicht, daß ich mich auf Ihre Seite gestellt und es auch mit
Fräulein Alice gut gemeint habe.

Seit der Wiederverheiratung ihres Vaters hat sich Fräulein Alice zu Hause nicht
mehr glücklich gefühlt. Sie sah sich immer zurückgesetzt und durfte nicht viel
dreinreden, aber eigentlich schlimm erging es ihr erst, als sie sich mit Herrn
Frowler verlobte. Soviel ich gehört habe, besaß Fräulein Alice nach dem
Testament ihrer Mutter gewisse Ansprüche, aber sie war viel zu sanft und
gutmütig, um sie geltend zu machen, und ließ alles in Herrn Rucastles Händen.
Der wußte wohl, daß er mit ihr machen konnte, was er wollte; als jedoch die
Möglichkeit eintrat, daß ein Ehemann kam und alles verlangte, was er nach dem
Gesetz beanspruchen konnte, da hielt es ihr Vater an der Zeit, einen Riegel
vorzuschieben. Er verlangte von ihr, sie solle ein Schriftstück ausstellen,
wonach ihm die Nutznießung an ihrem Vermögen zustehe, sie möge heiraten oder
nicht. Als sie das nicht tun wollte, quälte er sie so lange, bis sie ein
Nervenfieber bekam, so daß sie sechs Wochen lang am Rande des Grabes schwebte.
Zwar erholte sie sich endlich, aber sie war zu einem Schatten abgezehrt, und
ihr schönes Haar hatte man ihr abgeschnitten. Doch das machte ihrem Bräutigam
alles nichts aus, und er blieb ihr so treu wie nur einer.«

»Durch Ihre freundlichen Mitteilungen«, sagte Holmes, »haben Sie nunmehr die
Sache so weit aufgeklärt, daß ich mir das übrige vollends denken kann. Nicht
wahr, Herr Rucastle ging darauf zu seinem Einsperrungssystem über?«

»Jawohl.«

»Und holte Fräulein Hunter von London, um sich den unbequemen Herrn Frowler vom
Halse zu schaffen?«

»So ist es.«

»Allein Herr Frowler«, fuhr Holmes fort, »belagerte das Haus mit der Zähigkeit
eines echten Liebhabers und verstand es, durch klingende oder anderweitige
Beweisgründe Sie in sein Interesse zu ziehen – nicht wahr?«

»Herr Frowler war ein sehr freundlicher, freigebiger Herr«, erwiderte Frau
Toller gelassen.

»Und auf diese Weise sorgte er dafür, daß Ihr guter Mann stets reichlich zu
trinken erhielt, und daß die Leiter bereit stand, sobald Ihr Herr das Haus
verlassen hatte.«

»Sie haben es getroffen, Herr, gerade so ist es gegangen.«

»Wir sind Ihnen wirklich Anerkennung schuldig, Frau Toller«, sagte Holmes,
»denn Sie haben uns über alle Punkte, die noch dunkel waren, volle Aufklärung
verschafft. Da kommt ja auch der Distriktsarzt mit Frau Rucastle; mir scheint,
es wird wohl jetzt das beste sein, wir bringen Fräulein Hunter nach Winchester
zurück, da sowohl ihr wie unser ferneres Verbleiben im Hause keinen
ersichtlichen Zweck mehr hat.« –

So klärte sich also das Geheimnis des unheimlichen Hauses mit den Blutbuchen am
Tore auf. Herr Rucastle kam zwar mit dem Leben davon, blieb jedoch für immer
ein gebrochener Mann, der sein Dasein lediglich der aufopfernden Pflege seiner
Gattin verdankte. Sie wohnen noch immer mit ihren alten Dienstboten zusammen,
welche so viel von Herrn Rucastles Vergangenheit wissen, daß er sich nicht
entschließen kann, sich von ihnen zu trennen. Herr Frowler und seine Braut
ließen sich gleich am Tage nach ihrer Flucht in Southampton trauen; er
bekleidet jetzt einen Beamtenposten auf der Insel Mauritius. Was Fräulein
Violet Hunter betrifft, so legte Sherlock Holmes zu Watsons ziemlich lebhafter
Enttäuschung kein Interesse mehr für sie an den Tag, sobald das Problem gelöst
war, in dessen Mittelpunkt sie gestanden hatte.

