Arthur Conan Doyle

Das leere Haus

Originaltitel: The Adventure of the Empty House
erschienen 1903

Übersetzer: Alexander Wlk

© 2009: Alexander Wlk

Im Frühling des Jahres 1894 war das gesamte London neugierig und die
Oberschicht in der ganzen Welt bestürzt über den Mord am ehrenwerten Ronald
Adair, der unter den ungewöhnlichsten und rätselhaftesten Umständen zu Tode
kam. Die Öffentlichkeit hat die Einzelheiten der Tat, die bei den Ermittlungen
der Polizei zu Tage kamen, schon erfahren. Ein Teil wurde trotzdem geheim
gehalten, da die Beweise so erdrückend waren, daß es nicht nötig gewesen war,
alle Fakten preiszugeben. Erst heute, nach fast zehn Jahren, darf ich die
fehlenden Glieder ergänzen, die eine überaus bemerkenswerte Kette bilden. Das
Verbrechen war für sich genommen schon von Interesse, aber für mich war das gar
nichts, wenn man es mit den unfaßbaren Folgeereignissen vergleicht, die mir den
größten Schock und Überraschung meines abenteuerlichen Lebens bereiteten.
Selbst heute, nach so langer Zeit, fühle ich noch die gleiche Spannung wenn ich
zurückdenke und auch die plötzlich hereinbrechende Freude, Erstaunen und
Ungläubigkeit, die über mich gekommen waren. Der Öffentlichkeit, die einiges
Interesse an den Eindrücken, die ich ihr von Zeit zu Zeit über die Gedanken und
Vorhaben eines gewissen Jemands gewährte, will ich sagen, daß es nicht an mir
lag, daß ich mein Wissen nicht mitteilte. Denn ich hätte es als meine erste
Pflicht angesehen, eben das zu tun, hätte mich ein Verbot aus seinem Munde
nicht daran gehindert, welches erst am Dritten des letzten Monats wieder
aufgehoben wurde.

Es ist nicht schwer sich vorzustellen, daß meine Nähe zu Sherlock Holmes mein
Interesse an begangenen Verbrechen geweckt hatte und nach seinem Verschwinden
habe ich es nie versäumt, mich über die Probleme, mit denen die Öffentlichkeit
konfrontiert wurde, zu informieren. Ich versuchte sogar mehr als einmal für
mein privates Vergnügen seine Lösungsmethoden anzuwenden, jedoch ohne Erfolg.
Es gab jedoch kein Rätsel, das mich mehr ansprach, als die Tragödie von Ronald
Adair. Als ich die Untersuchungsergebnisse las, die zu dem Schluß kamen, daß er
von einer oder mehreren unbekannten Personen vorsätzlich ermordet worden war,
wurde mir mehr denn je klar, welch einen Verlust wir alle mit dem Tod von
Sherlock Holmes erlitten haben. Einige Punkte dieser seltsamen Angelegenheit
hätten ihn sicher interessiert und von seiner Hilfe hätten die Bemühungen der
Polizei sicher von der geübten Beobachtungsgabe und des wachen Verstandes des
besten Detektivs Europas sehr profitiert. Den ganzen Tag drehte ich den Fall in
Gedanken hin und her, aber fand keine zufriedenstellende Erklärung. Auf die
Gefahr hin eine bekannte Geschichte noch einmal zu erzählen, rekapituliere ich
hier die Fakten, wie sie der Öffentlichkeit damals bekannt waren.

Der ehrenwerte Ronald Adair war der zweite Sohn des Earl of Maynooth, damaliger
Gouverneur einer der australischen Kolonien. Adairs Mutter kam aus Australien
zurück, um sich einer Operation gegen den grauen Star zu unterziehen. Sie, ihr
Sohn Ronald und ihre Tochter Hilda lebten zusammen in Park Lane Nummer 427. Er
verkehrte in den besten Kreisen, hatte keine bekannten Feinde oder Laster. Er
war mit Miss Edith Woodley aus Carstairs verlobt, aber diese wurde einige
Monate zuvor im gegenseitigen Einvernehmen aufgelöst und es gab keine
Anzeichen, daß irgendwelche verletzten Gefühle zurück blieben. Des weiteren
spielte sich sein Leben in einem kleinen und überschaubaren Umfeld ab. Seine
Gewohnheiten waren still und seine Natur unaufdringlich. Und doch wurde dieser
unkomplizierte junge Aristokrat auf höchst unerwartete und rätselhafte Weise in
den Stunden zwischen zehn und elf Uhr zwanzig in der Nacht zum 30. März 1894
vom Tode heimgesucht.

Ronald Adair spielte gerne und oft Karten, aber nie um solch hohe Einsätze, daß
ihn der Verlust des Geldes geschmerzt hätte. Er war Mitglied im Baldwin, im
Cavendish und im Bagatelle Spielklub. Es stellte sich heraus, daß er am Tag
seines Todes nach dem Dinner eine Partie Whist im letztgenannten Klub spielte.
Er war auch schon am Nachmittag dort gewesen. Die Aussagen seiner Mitspieler –
Mr. Murray, Sir John Hardy und Colonel Moran – ergaben, daß sie Whist spielten,
und daß das Spiel sehr ausgeglichen verlief. Adair mochte vielleicht 5 Pfund
verloren haben, aber nicht mehr. Sein Vermögen war beträchtlich, so daß ihm ein
solcher Verlust nichts hätte anhaben können. Er spielte fast jeden Tag in einem
der Spielklubs, aber er spielte vorsichtig und ging zumeist als Sieger hervor.
Es kam heraus, daß er im Team mit Colonel Moran in einer Partie einige Wochen
zuvor sogar 420 Pfund von Godfrey Milner und Lord Balmoral gewonnen hatte.
Soviel zu seiner jüngeren Geschichte, die bei den Befragungen herauskam.

Am Abend des Verbrechens kam er Punkt zehn Uhr aus dem Klub zurück. Seine
Mutter und Schwester verbrachten den Abend bei einer Verwandten. Die
Hausangestellte sagte aus, daß sie ihn in den vorderen Raum im ersten Stock,
der als Wohnzimmer diente, eintreten hörte. Sie hatte dort im Kamin ein Feuer
entfacht, und da es stark qualmte, das Fenster geöffnet. Es war still im Haus,
bis um elf Uhr zwanzig Lady Maynooth und ihre Tochter zurückkehrten. In der
Absicht, ihrem Sohn eine gute Nacht zu wünschen, wollte sie in das Zimmer ihres
Sohnes eintreten, fand es aber von innen verschlossen vor. Er antwortete weder
auf Klopfen noch auf Rufe. Sie holte Hilfe und die Tür wurde aufgebrochen. Der
unglückliche junge Mann wurde neben dem Tisch liegend gefunden. Sein Kopf war
von einer Revolverkugel schwer zugerichtet worden, aber es wurde keine Waffe im
Zimmer gefunden. Auf dem Tisch lagen zwei Zehn Pfund Banknoten und 17 Pfund und
zehn Schillinge in Gold und Silber. Das Geld war in Stapeln mit verschiedenem
Wert aufgehäuft. Auf einem Blatt Papier waren einige Zahlen und gegenüber die
Namen seiner Spielpartner geschrieben. Daraus wurde geschlossen, daß er vor
seinem Tod versucht hatte, seine Gewinne und Verluste am Spieltisch zu
bilanzieren.

Die genaue Ermittlung der Todesumstände machte den Fall noch komplexer. Zu
allererst gab es keinen Grund für ihn, die Tür von innen abzuschließen.
Natürlich hätte das auch der Mörder tun können und anschließend über das
Fenster geflüchtet sein. Allerdings lag es mindestens sieben Meter über dem
Boden und unter dem Fenster war ein Beet mit Krokussen in voller Blüte. Weder
die Blumen, noch die Erde wiesen Spuren auf und auch auf dem schmalen
Grasstreifen, der das Haus von der Straße trennte, war nichts dergleichen zu
sehen. Demnach war es wohl der junge Mann selbst, der die Tür abgeschlossen
hatte. Aber wie kam er dann zu Tode? Niemand hätte an der Wand hochklettern und
durch das Fenster einsteigen können, ohne Spuren zu hinterlassen. Angenommen,
jemand hätte von außen durch das offene Fenster geschossen, hätte es wirklich
ein Meisterschütze sein müssen, um jemandem mit einem Revolver solch eine
tödliche Wunde beizubringen. Auch ist Park Lane eine viel befahrene
Durchgangsstraße mit einem Droschkenstand keine 100 Meter entfernt. Niemand hat
einen Schuß gehört. Und doch war da der Tote und die Revolverkugel, vom
Aufschlag flachgedrückt, wie es Weichmantelgeschosse tun, und dadurch eine
Verletzung verursachte, die zum sofortigen Tod führte. Dies waren die
Begleitumstände des Park Lane Mysteriums, das noch weiter verkompliziert wurde
durch das völlige Fehlen eines Motivs, da, wie ich schon erwähnte, er keine
bekannten Feinde hatte und auch das Geld und die Wertgegenstände im Zimmer
nicht angerührt worden waren.

Den ganzen Tag ließ ich mir diese Fakten durch den Kopf gehen und versuchte
eine Theorie zu finden, die auf alle Fragen eine Antwort hätte, um den Weg des
geringsten Widerstandes zu finden, von dem mein armer Freund gesagt hatte, daß
dieser der Ausgangspunkt jeder Ermittlung wäre. Ich muß gestehen, daß ich kaum
Fortschritte machte. Am Abend ging ich durch den Park und fand mich gegen sechs
Uhr abends an der Kreuzung Oxford Street und Park Lane. Eine Gruppe von
Schaulustigen, die auf dem Gehweg standen und zu einem bestimmten Fenster
hinauf schauten, führte mich zu dem Haus, das ich sehen wollte. Ein großer,
schlanker Mann mit einer Sonnenbrille, von dem ich annahm, daß er ein Polizist
in Zivil sei, erklärte gerade seine eigene Theorie, während ihm die anderen
Leute zuhörten. Ich hörte ihm eine Weile zu, aber seine Schlußfolgerungen
schienen mir arg absurd, also wandte ich mich leicht angewidert wieder ab.
Dabei stieß ich mit einem älteren, gebeugten Mann zusammen, der hinter mir
stand und daraufhin einige Bücher fallen ließ. Ich erinnere mich, daß ich beim
Aufheben den Titel eines Buches gelesen hatte: »Der Ursprung der Baumanbetung«.
Ich schloß, daß dieser Kerl ein armer Buchsammler sein mußte, der entweder als
Geschäft oder Hobby diese exotischen Bücher sammelte. Ich versuchte mich für
den Zusammenstoß zu entschuldigen, aber offenbar hatte dieses Buch, das ich
unabsichtlich malträtiert hatte, einen großen Wert für seinen Besitzer. Mit
einem verächtlichen Knurren drehte er sich um und ich sah seine gebeugte
Gestalt und seine weißen Koteletten in der Menge verschwinden.

Mein Ausflug nach Park Lane 427 half wenig das Problem zu lösen, an dem ich
interessiert war. Das Haus war durch eine kleine Mauer mit Geländer von der
Straße getrennt, die beide zusammen aber nicht höher waren als anderthalb
Meter. Daher war es sehr leicht für jeden in den Garten zu kommen. das Fenster
jedoch war unerreichbar, da es keine Regenrinne oder dergleichen gab, an der
man sich festhalten und hochklettern konnte. Verwirrter denn je, ging ich
zurück nach Kensington. Ich war keine fünf Minuten in meinem Arbeitszimmer, als
das Dienstmädchen hereinkam und eine Person ankündigte, die mich sehen wollte.
Zu meinem Erstaunen war es niemand anderes als der kauzige alte Buchsammler.
Sein kantiges, runzliges Gesicht stach aus einer Mähne von weißem Haar hervor.
Seine kostbaren Bücher, mindestens ein Duzend davon, hielt er unter seinem
rechten Arm.

»Sie sind überrascht mich zu sehen, Sir«, fragte er mit einer sonderbar
krächzenden Stimme.

Ich gab zu, daß er Recht hatte.

»Nun, ich habe ein schlechtes Gewissen, Sir, und als ich Sie durch Zufall in
dieses Haus gehen sah, dachte ich mir, ich könnte vielleicht eintreten und
diesem netten Herrn sagen, daß ich vorhin etwas rüde war und es nicht so
gemeint war und ich ihm vielmals dafür danke, daß er meine Bücher aufgehoben
hat.«

»Sie machen aus einer Mücke einen Elefanten.«, sagte ich. »Darf ich fragen,
woher Sie wußten, wer ich bin?«

»Nun, Sir, wenn es Ihnen nichts ausmacht, ich bin ein Nachbar von Ihnen, Sie
finden meinen Buchladen an der Ecke zur Church Street und es würde mich freuen,
wenn sie mal vorbeikämen. Vielleicht sammeln Sie ja selbst, Sir. Hier sind
›Britische Vogelarten‹ und ›Catullus‹ und ›Der heilige Krieg‹ – jedes von ihnen
ein kleines Vermögen wert. Mit fünf Bänden könnten Sie diese kleine Lücke dort
oben auf dem Regal füllen. Es sieht unaufgeräumt aus, nicht wahr?«

Ich schaute nach rechts, um das Regal zu begutachten. Als ich mich wieder
umdrehte, stand Sherlock Holmes mir gegenüber, lächelnd. Ich sprang auf die
Füße und starrte ihn einige Sekunden in wildester Verwirrung an und dann muß
ich wohl das erste und letzte Mal in meinem Leben in Ohnmacht gefallen sein.
Ein grauer Schleier schwirrte vor meinen Augen und als er sich lichtete fand
ich mich auf dem Boden wieder, mein Kragen geöffnet und der prickelnde
Nachgeschmack von Brandy auf meinen Lippen. Holmes war über mich gebeugt, die
Flasche in seiner Hand.

»Mein lieber Watson«, sagte die wohl bekannte Stimme, »ich schulde Ihnen
eintausend Entschuldigungen. Ich hätte nie gedacht, daß Sie das so mitnimmt.«

Ich griff ihn am Arm.

»Holmes!« schrie ich. »Sind Sie es wirklich? Kann es wirklich sein, daß Sie am
Leben sind? Ist es möglich, daß Sie erfolgreich aus diesem grauenvollen Abgrund
herauskletterten?«

»Warten Sie einen Moment«, sagte er. »Sind Sie sicher, daß Sie in der Lage
sind, über diese Dinge zu reden? Ich habe Ihnen mit meinem unnötig dramatischen
Auftritt einen ziemlichen Schock bereitet.«

»Mir geht es gut. Aber ehrlich, Holmes, ich kann es kaum fassen. Gute Güte! Daß
ausgerechnet Sie hier in meinem Arbeitszimmer stehen.« Wieder faßte ich ihn am
Ärmel und fühlte seinen dünnen, sehnigen Arm darunter. »Also, Sie sind
jedenfalls kein Geist,« sagte ich. »Mein lieber Freund, ich bin überglücklich,
Sie zu sehen. Setzen Sie sich und erzählen Sie mir, wie Sie aus dieser
fürchterlichen Schlucht entkommen sind.«

Er saß mir gegenüber und zündete sich in seiner gewohnt nonchalanten Art eine
Zigarette an. Er trug immer noch den schäbigen Mantel des Buchverkäufers, aber
der Rest dieser Person lag in einem kleinen Haufen weißer Haare und alter
Bücher auf dem Schreibtisch. Holmes war dünner und angespannter als früher,
auch war da ein weißer Farbton auf seiner Adlernase, der mir sagte, daß sein
Lebenswandel in letzter Zeit nicht gerade gesund war.

»Ich bin froh, mich einmal auszuruhen, Watson«, sagte er. »Es ist kein Spaß,
wenn ein großer Mann sich über Stunden als ein kleinerer ausgeben muß. Nun mein
Freund, was die Erklärungen angeht, so haben wir, wenn Sie mich heute Abend
begleiten wollen, eine schwere und gefährliche nächtliche Arbeit vor uns und
könnten uns vielleicht danach über meinen Werdegang unterhalten.«

»Ich bin so voller Neugier, daß ich es am liebsten sofort hören würde.«

»Kommen Sie heute Nacht mit mir mit?«

»Überall hin, zu jeder Zeit.«

»Dann ist es wirklich wie in den alten Zeiten. Wir haben noch Zeit für einen
Happen Abendessen, bevor wir los müssen. Also, was die Schlucht angeht, so war
es für mich sehr leicht dort, heraus zu kommen, aus dem einfachen Grund, daß
ich niemals darin war.«

»Sie waren nie in der Schlucht?«

»Nein, Watson, das war ich nicht. Meine Nachricht an Sie war jedoch absolut
ehrlich gemeint. Ich hatte wenig Zweifel, daß mein Ende nah war als ich die
dunkle Gestalt des nun verblichenen Professors Moriarty zwischen mir und dem
schmalen Weg in Sicherheit erblickte. Ich sah eine erbarmungslose Absicht in
seinen grauen Augen. Nach dem Austausch einiger Bemerkungen, durfte ich Ihnen
mit seiner freundlichen Erlaubnis diese kurze Notiz schreiben, die Sie ja
später auch gelesen haben. Ich ließ meine Zigarettenschachtel und meinen Stock
zurück und ging weiter den Pfad hinauf, Moriarty direkt hinter mir. Am Ende
angekommen saß ich in der Falle. Er zog keine Waffe, kam aber auf mich
zugestürzt und packte mich mit seinen Armen. Er wußte, daß sein Spiel vorbei
war und wollte sich nur noch an mir rächen. Wir rangelten und taumelten am Rand
des Abgrunds. Glücklicherweise habe ich einige Kenntnis des japanischen
Kampf-Stils Baritsu, die mir schon bei vielen Gelegenheiten sehr nützlich war.
Ich entkam also seinem Griff und er suchte fürchterlich schreiend und mit den
Armen einige Sekunden lang in der Luft wirbelnd nach Halt, jedoch ohne Erfolg
und stürzte in die reißenden Fluten. Über den Rand gebeugt, sah ich ihn in die
Tiefe fallen. Dann schlug er auf einen Felsen auf, prallte ab und platschte ins
Wasser.«

Gebannt hörte ich Holmes' Bericht zu, der nur von gelegentlichen Zügen an der
Zigarette unterbrochen wurde.

»Aber die Fußspuren!« rief ich aus. »Ich sah doch mit eigenen Augen, daß zwei
hin und keine zurück führten.«

»Das erklärt sich folgendermaßen. In dem Moment, als der Professor abstürzte,
kam mir der Gedanke welch ausgesprochene glückliche Fügung mir das Schicksal
brachte. Ich wußte, daß nicht nur Moriarty meinen Tod wollte. Es gab da
mindestens drei andere, deren Rachedurst durch den Tod ihres Anführers nur noch
geschürt wurde. Sie waren alle hochgefährliche Männer. Einer von denen hätte
mich sicher gekriegt. Andererseits, wenn die ganze Welt von meinem Tod
überzeugt wäre, würden diese Männer sicher nachlässig und sich verraten, so daß
ich sie früher oder später erwischen würde. Dann erst wäre es für mich an der
Zeit bekannt zu geben, daß ich immer noch im Reich der Lebenden weile. So
schnell schossen mir diese Gedanken durch den Kopf, daß ich glaube, ich hatte
das alles schon durchdacht, bevor Professor Moriarty unten an den
Reichenbachfällen aufschlug.

Ich stand auf und begutachtete die Felswand hinter mir. In Ihrem blumenreichen
Bericht des Vorfalls, den ich einige Monate später höchst interessiert las,
sprachen Sie davon, daß diese Wand unbezwingbar sei. Das war nicht ganz der
Fall. An ein paar kleinen Stellen konnte man Fuß fassen und es gab auch einen
winzigen Absatz. Das gesamte Kliff hochzuklettern war, da hatten Sie recht,
allein schon wegen der Höhe unmöglich und daßelbe galt für den Rückweg über den
nassen Pfad, ohne Spuren zu hinterlassen. Ich hätte natürlich, wie ich es
früher schon ein paar mal gemacht habe, rückwärts laufen und so meine Abdrücke
umkehren können, jedoch hätte ein drittes Paar Fußspuren in die gleiche
Richtung eindeutig nach einem Trick ausgesehen. Alles in allem war es daher am
besten, den Aufstieg zu versuchen. Ich sage Ihnen, Watson, das war keine
angenehme Aufgabe. Der Wasserfall dröhnte unter mir. Ich bin kein
leichtgläubiger Mensch, aber ich hätte schwören können, daß ich Moriarty aus
der Schlucht hinauf habe schreien hören. Ein Fehltritt wäre tödlich gewesen.
Mehr als einmal, als ich statt Fels nur Grasbüschel in der Hand hatte oder in
den nassen Scharten des Felsens abrutschte, dachte ich es wäre nun vorbei mit
mir. Aber ich kämpfte mich weiter nach oben und erreichte einen Vorsprung,
vielleicht einen Meter breit und mit weichem Moos bedeckt. Dort konnte ich mich
sehr komfortabel verstecken. Dort lag ich ausgestreckt, als Sie dann, mein
lieber Watson, und all Ihr Gefolge kamen und in rührendster und ineffektivster
Weise die Umstände meines Todes erforschten.

Schließlich, als Sie alle Ihre naheliegenden, doch vollkommen falschen
Schlußfolgerungen zogen und zum Hotel zurück gingen, war ich wieder allein. Ich
dachte eigentlich, daß damit meine Abenteuer an diesem Tag beendet wären, aber
eine unerwartete Wendung zeigte mir, daß auf mich immer noch Überraschungen
lauerten. Ein großer Felsblock schoß von oben herab an mir vorbei, fiel auf den
Pfad und rollte weiter in den Abgrund. Einen Augenblick lang dachte ich es
hätte sich um einen Zufall gehandelt, aber dann sah ich, als ich hinaufschaute,
den Umriß eines Kopfes gegen den Nachthimmel und ein weiterer Brocken traf den
Absatz, auf dem ich lag und verfehlte meinen Kopf nur um Haaresbreite.
Natürlich war die Bedeutung dessen klar. Moriarty ist nicht allein gewesen. Ein
Komplize – und obwohl ich nur einen kurzen Blick auf ihn erhaschte, wußte ich
wie gefährlich dieser Komplize war – hat für den Professor Wache gehalten als
er mich angriff. Aus einiger Entfernung und von mir unentdeckt war er Zeuge des
Todes seines Freundes und meines Entkommens geworden. Er wartete und ging dann
außen herum zur Spitze des Kliffs, von wo aus er beabsichtigte, das Werk zu
vollenden, bei dem sein Kamerad gescheitert war.

Ich hatte kaum Zeit nachzudenken, Watson. Wieder sah ich das grimmige Gesicht
über das Kliff sehen und wußte, daß gleich der nächste Stein fallen würde. Ich
kämpfte mich wieder hinunter zum Pfad. Ich hätte es wahrscheinlich nicht
geschafft, wenn ich Zeit gehabt hätte nachzudenken, es war hundertmal
schwieriger als der Aufstieg. Es gab aber nur diese Möglichkeit. Ein weiterer
Stein sauste herab, als ich mit den Händen an dem Felsvorsprung hing. Nach der
halben Strecke rutschte ich ab und fiel hinunter, aber Gott sei Dank landete
ich blutend und verstaucht auf dem schmalen Pfad. Ich nahm daraufhin die Beine
in die Hand und schaffte zehn Meilen über die Berge in der Dunkelheit und eine
Woche später erreichte ich Florenz mit der Gewißheit, daß niemand auf der Welt
wußte was aus mir geworden war.

Ich hatte nur einen Mitwisser – meinen Bruder Mycroft.

Ich schulde Ihnen so viele Entschuldigungen, meine lieber Watson, aber es war
sehr wichtig, daß jeder glaubte ich sei tot, und sicherlich hätten Sie keinen
so überzeugenden Todesbericht über mich verfaßt, wenn Sie nicht selbst geglaubt
hätten, daß es wahr wäre. Ich habe in den letzten drei Jahren so oft meinen
Stift angesetzt, um Ihnen einen Brief zu schreiben, aber jedes Mal fürchtete
ich, daß Sie aus Sorge um mich versucht sind, sich zu verplappern und dadurch
mein Geheimnis verraten. Darum habe ich mich auch heute Abend von Ihnen
weggedreht, als Sie meine Bücher zu Boden warfen, denn ich war zu der Zeit in
Gefahr und jedes Zeichen der Überraschung oder ein Gefühlsausbruch Ihrerseits
hätte meine Fassade zerstört und betrübliche und irreparable Konsequenzen
gehabt. Was Mycroft angeht, so mußte ich ihn einweihen, damit er mir das nötige
Geld zukommen lassen konnte. Die Ereignisse hier in London liefen nicht so gut
wie ich es mir erhofft hatte. Der Prozeß gegen die Moriarty-Bande ließ zwei der
gefährlichsten Mitglieder, meine persönlichen und rachsüchtigen Feinde, auf
freiem Fuß. Darum bereiste ich zwei Jahre lang Tibet, besuchte Lhasa und
verbrachte einige Tage mit dem Dalai Lama. Sie haben vielleicht von den
bemerkenswerten Entdeckungen eines gewissen Norwegers namens Sigerson gelesen,
aber ich wette, es ist ihnen nie in den Sinn gekommen, daß Sie in Wirklichkeit
Nachrichten Ihres alten Freundes empfingen. Danach durchquerte ich Persien,
schaute in Mekka vorbei, stattete dem Kalifen in Khartoum einen kurzen, doch
interessanten Besuch ab, dessen Ergebnisse ich über das Auswärtige Amt
übermitteln ließ. Wieder in Frankreich verbrachte ich einige Monate mit der
Forschung an Steinkohle-Derivaten in einem Labor in Montpellier im Süden
Frankreichs. Als diese zu meiner Zufriedenheit abgeschlossen war und ich
herausfand, daß nur noch einer meiner Feinde sich in London aufhielt, fand ich
es an der Zeit wieder zurück zu kehren. Diese Pläne wurden noch beschleunigt
durch das sonderbare Park Lane Mysterium, das mich nicht nur von sich aus
ansprach, sondern auch einige ganz vorzügliche persönliche Möglichkeiten bot.
Ich kam also sofort nach London, stellte mich wieder als Sherlock Holmes in der
Baker Street vor, versetzte Mrs. Hudson dadurch in einen hysterischen Anfall
und fand heraus, daß mein Bruder Mycroft meinen Raum und meine Papiere so
konserviert hatte wie sie immer schon waren. So war es also, mein lieber
Watson, daß ich um zwei Uhr heute Mittag wieder in meinem alten Sessel saß und
mir nur wünschte, daß mein alter Freund Watson den anderen Stuhl zieren würde.«

Dieser kaum zu fassenden Geschichte habe ich also an diesem Abend im April
gelauscht, eine Geschichte, die ich niemals geglaubt hätte, wenn sie nicht
durch die Anwesenheit der schmalen Figur mit dem kantigen Gesicht, von dem ich
nie gedacht hätte es jemals wiederzusehen, bestätigt worden wäre. Irgendwie
hatte er auch von meinem schmerzlichen Verlust erfahren und seine Anteilnahme
zeigte sich mir mehr in seinem Gebaren als in seinen Worten. »Arbeit ist das
beste Mittel gegen Trauer mein lieber Watson«, sagte er, »und vor uns liegt ein
Stück Arbeit, das, wenn erfolgreich erledigt, für sich allein schon die
Existenz auf diesem Planeten rechtfertigt.« Vergeblich flehte ich ihn an mehr
zu verraten. »Sie werden noch genug sehen und hören bevor der Morgen graut«,
antwortete er. »Wir haben die drei zurückliegenden Jahre zu besprechen. Lassen
Sie es damit bis halb zehn gut sein, wenn wir unser rühmliches Abenteuer des
leeren Hauses beginnen.«

Es war tatsächlich wie in alten Zeiten als wir zur genannten Stunde zusammen in
einer Droschke saßen, mein Revolver in meiner Tasche und der Nervenkitzel des
Abenteuers im Herzen. Holmes war emotionslos, ernst und still. Als ein Strahl
der Straßenlaterne auf sein düsteres Gesicht fiel, sah ich, daß seine
Augenbrauen nachdenklich zusammengezogen und seine Lippen zusammengepreßt
waren. Ich wußte zwar nicht welche wilde Bestie wir im Dschungel des
kriminellen Londons jagen wollten, aber ich war mir sicher, anhand des
Verhaltens dieses Meisterjägers, daß dieses Abenteuer ein tückisches war –
während das sardonische Lächeln, das gelegentlich über sein Gesicht huschte,
kein gutes Zeichen für unsere Beute war.

Ich dachte eigentlich, daß wir zur Baker Street fahren würden, aber Holmes ließ
die Droschke schon an der Ecke zum Cavendish Square anhalten. Ich beobachtete
als er ausstieg, daß er einen besorgten Blick nach rechts und links warf und an
jeder weiteren Straßenecke machte er sich die größte Mühe um sicherzugehen, daß
wir nicht verfolgt wurden. Unsere Route war sicher einzigartig. Holmes'
Kenntnisse der Abkürzungen in London war außergewöhnlich und er ging daher
schnell und sicheren Schrittes durch ein Netzwerk von Stallungen und Schuppen,
von deren Existenz ich noch nie etwas gewußt habe. Wir kamen schließlich auf
eine kleine Straße mit alten, düsteren Häusern, die uns in die Manchester
Street und danach in die Blandford Street führte. Dort bog er geschwind in eine
enge Gasse ein, ging an einem Holztor vorüber und gelangte in einen verlassenen
Innenhof. Dort öffnete er mit einem Schlüssel die Hintertür eines Hauses. Wir
gingen hinein und schlossen sie hinter uns wieder ab.

Der Ort war stockdunkel, aber mir war sofort klar, daß dieses Haus leer stand.
Unsere Schritte quietschten und krachten über die bloßen Holzplanken und meine
Hand berührte eine Wand, deren Tapete nur noch in Streifen herabhing. Holmes'
kalte, dünne Finger schlossen sich um mein Handgelenk und er führte mich
vorwärts in eine lange Halle, bis ich das schwache Oberlicht einer Tür
entdeckte. Hier drehte sich Holmes abrupt nach rechts in einen großen,
quadratischen und leeren Raum, der in den Ecken völlig im Dunkeln lag, in der
Mitte schwach durch die Lichter von außen erhellt war. Es war keine Lampe da
und die Fenster waren dick mit Staub bedeckt, so daß wir nur unsere eigenen
Gestalten schwach als Spiegelbild sahen. Mein Begleiter legte mir die Hand auf
die Schulter und seine Lippen kamen nah an mein Ohr.

»Wissen Sie wo wir sind?« flüsterte er.

»Das ist doch Baker Street«, sagte ich nachdem ich aus den trüben Fenstern
geschaut hatte.

»Genau. Wir sind im Camden House, das direkt gegenüber zu unserem alten
Quartier steht.«

»Aber wieso sind wir hier?«

»Weil man von hier eine exzellente Aussicht auf das Geschehen hat. Darf ich Sie
bitten einmal näher ans Fenster zu treten, aber so, daß man Sie nicht sehen
kann und Sie bitten einmal zum Fenster unseres alten Zimmers – dem
Ausgangspunkt so vieler unserer Abenteuer – zu schauen? Mal sehen, ob meine
dreijährige Abwesenheit mir völlig die Fähigkeit genommen hat Sie zu
überraschen.«

Ich kroch vorwärts und schaute mir das Fenster gegenüber an. Als ich erkannte
was ich sah, schnappte ich nach Luft und stieß einen Schrei des Erstaunens aus.
Die Jalousie war unten und im Zimmer brannte ein helles Licht. Die Silhouette
eines Mannes, der in einem Stuhl in dem Raum saß zeichnete sich deutlich als
Umriß auf der beleuchteten Leinwand im Fenster ab. Man konnte die Gestalt nicht
verwechseln, die Kopfhaltung, die quadratischen Schultern, die scharfen
Gesichtszüge waren eindeutig. Das Gesicht war im Profil, so daß es aussah wie
eines der Schattenbilder, die unsere Großeltern so gerne aufhängten. Es war
eine perfekte Reproduktion von Holmes. Ich war so erstaunt, daß ich mit meiner
Hand nach meinem Begleiter griff, um sicherzugehen, daß er auch wirklich neben
mir stand. Er bebte in stillem Gelächter.

»Nun?« sagte er.

»Meine Güte!« rief ich. »Das ist fabelhaft.«

»Ich schätze weder das Alter, noch die Gewohnheit läßt meine unendliche
Vielfalt schwinden«, sagte er und ich erkannte in seiner Stimme die Genugtuung
und Stolz eines Künstlers über sein Werk. »Es sieht wirklich aus wie ich, oder?
«

»Ich hätte schwören können, daß Sie es sind.«

»Die Ausführung geht auf das Konto von Monsieur Oscar Meunier aus Grenoble, der
einige Tage mit der Modellierung verbrachte. Es ist eine Büste aus Wachs. Den
Rest habe ich heute Nachmittag bei meinem Besuch in der Baker Street selbst
arrangiert.«

»Aber wofür?«

»Weil, mein lieber Watson, ich den starken Wunsch hatte, daß bestimmte Leute
glaubten ich sei dort, während ich in Wirklichkeit woanders bin.«

»Und Sie denken dieser Raum wird beschattet?«

»Ich WEIß, daß er beschattet wird.«

»Von wem?«

»Von meinen alten Feinden, Watson. Von der so reizenden Gesellschaft, deren
Chef nun in den Reichenbachfällen liegt. Sie müssen sich erinnern, daß sie und
nur sie wußten, daß ich immer noch am Leben war. Sie dachten, das ich früher
oder später sicher wieder in meine alten Räume zurückkehren würde. Also waren
sie regelmäßig auf der Lauer und heute Morgen haben sie mich ankommen sehen.«

»Woher wissen Sie das?«

»Ich habe ihren Späher erkannt, als ich aus dem Fenster schaute. Er ist ein
eher kleiner Fisch namens Parker, schwerer Diebstahl seine Spezialität und er
ist ziemlich gut an der Maultrommel. Er war mir egal. Aber die Person, die
hinter ihm stand, war mir ganz und gar nicht egal: Der Busenfreund Moriartys,
der Mann, der mir die Steine über das Kliff entgegengeworfen hatte, der
gewiefteste und gefährlichste Verbrecher in London. Das ist der Mann, der heute
Abend hinter mir her ist, Watson, und er ist sich bestimmt nicht bewusst, daß
wir hinter ihm her sind.«

Die Pläne meines Freundes enthüllten sich mir langsam. Durch seinen genialen
Trick wurden die Beschatter beschattet und die Verfolger verfolgt. Die
Silhouette oben im Fenster diente als Köder und wir waren die Jäger. Wir
standen still nebeneinander am Fenster und beobachteten die Leute, die vor uns
vorüber gingen. Holmes war still und regungslos, aber ich wußte, daß er sehr
aufmerksam war und seine Augen waren auf den Strom der Passanten fixiert. Es
war eine düstere und stürmische Nacht und der Wind heulte schrill die Straße
entlang. Es gingen viele Leute vorbei, die meisten in ihre Mäntel und Schals
eingemummt. Ein oder zwei Mal war mir als hätte ich die Person zuvor schon
einmal gesehen und mir fielen besonders zwei Männer auf, die sich scheinbar vor
einer Eingangstür etwas weiter oben an der Straße unterstellten. Ich versuchte
meinen Begleiter auf sie aufmerksam zu machen, aber er wies meine Versuche nur
ungeduldig zurück. Mehrere Male zuckte er mit den Füßen oder tippte mit den
Fingern auf die Wand. Es war deutlich zu erkennen, daß er langsam ungeduldig
wurde und sein Plan nicht so funktionierte wie er es sich erhofft hatte. Kurz
vor Mitternacht, als sich die Straßen langsam leerten, ging er in
unkontrollierbarem Ärger im Zimmer auf und ab. Ich wollte ihm schon etwas
sagen, als ich noch einen Blick auf das Fenster warf und wieder eine
unglaubliche Überraschung erlebte. Ich packte Holmes am Arm und zeigte nach
oben.

»Der Schatten hat sich bewegt!« keuchte ich.

Es war tatsächlich nicht mehr das Profil sondern der Rücken, der zu uns zeigte.

Die drei Jahre hatten ihn offensichtlich nicht gütiger oder geduldiger werden
lassen was sein Temperament im Umgang mit weniger intelligenten Leuten als sich
selbst anbelangt.

»Natürlich hat er sich bewegt«, sagte er. »Bin ich solch ein grauenhafter
Stümper, Watson, daß ich eine offensichtliche Attrappe aufstelle und erwarte,
daß einer der klügsten Menschen Europas darauf hereinfällt? Wir sind jetzt
schon länger als zwei Stunden hier und Mrs. Hudson hat nun schon acht Mal
Veränderungen an der Figur vorgenommen, immer jede Viertelstunde. Sie arbeitet
von vorne, so daß ihre Silhouette niemals zu sehen ist. Ah!« Er atmete schnell
und aufgeregt ein. In dem schwachen Licht sah ich wie sein Kopf nach vorne
sprang und seine ganze Haltung sich vor Aufmerksamkeit starr wurde. Sie Straße
war nun völlig leer. Die zwei Männer standen vielleicht immer noch vor der
Eingangstür, aber ich konnte sie nicht mehr sehen. Alles war dunkel und still,
bis auf das hell erleuchtete Fenster mit dem schwarzen Umriß der Figur darin.
In der vollkommenen Stille hörte ich wieder den zischenden Ton voller
unterdrückter Spannung. Einen Augenblick später zog er mich in die dunkelste
Ecke des Zimmers und ich fühlte seinen warnenden Finger auf meinen Lippen. Die
Finger, die mich griffen waren bebend. Nie hatte ich vorher meinen Freund so
angespannt erlebt, obwohl die Straße vor uns immer noch einsam und verlassen
lag.

Doch plötzlich erkannte ich auch, was seine schärferen Sinne schon vernommen
hatten. Ich hörte ein tiefes, schleichendes Geräusch, nicht von der Baker
Street, sondern von innerhalb des Hauses, in dem wir uns gerade versteckten.
Eine Tür wurde geöffnet und wieder geschlossen. Sekunden später kamen Schritte
aus dem Durchgang, Schritte, die nicht gehört werden sollten, die aber rau
durch das leere Haus hallten. Holmes drückte sich mit dem Rücken gegen die Wand
und ich tat es ihm gleich, meine Hand griff nach dem Revolver. Vor uns sah ich
in der Dunkelheit einen menschlichen Umriß, der gerade noch eine Stufe dunkler
als die umgebende Dunkelheit war. Er stand für einen Moment still da, dann
schlich er hockend und bedrohlich weiter in den Raum. Die dunkle Gestalt kam
keine drei Meter an uns vorbei, ich erwartete schon, daß sie auf uns zu
stürzte, bevor mir klar wurde, daß sie keine Ahnung von unserer Anwesenheit
hatte. Sie kroch an uns vorbei zum Fenster und machte es vorsichtig und
geräuschlos einen Spalt breit auf. Als sie sich zur Öffnung hinabbeugte, fiel
das Licht, jetzt nicht mehr von den Fenstern getrübt, auf ihr Gesicht. Sie
schien außer sich vor Aufregung zu sein. Ihre Augen leuchteten wie Sterne und
ihr Gesicht bewegte sich krampfhaft. Es war ein älterer Mann mit einer dünnen,
vortretenden Nase, einer hohen, kahlen Stirn und einem großen gekräuselten
Schnurrbart. Er schob nun einen Zylinderhut nach hinten auf seinen Kopf und das
Hemd seiner Abendgarderobe schimmerte zwischen seinem offenen Mantel durch.
Sein Gesicht war dunkelhäutig und eingefallen, mit tiefen Falten. In seiner
Hand hielt er etwas, das aussah wie ein Gehstock, aber als er ihn auf den Boden
legte gab er einen metallischen Klang von sich. Dann holte er aus seiner
Manteltasche ein unförmiges Objekt und machte sich so lange daran zu schaffen,
bis ein lautes Klicken ertönte, als ob ein Bolzen eingerastet wäre. Auf dem
Boden kniend beugte er sich mit all seinem Gewicht gegen einen Hebel, der dann
ein schleifendes und mahlendes Geräusch verursachte, das auch in einem Klicken
mündete. Er richtete sich auf und ich sah, daß er einen Gegenstand in der Hand
hielt, der aussah wie eine Art Gewehr mit einem seltsam mißgebildeten Kolben.
Er öffnete den Verschluß, steckte irgend etwas hinein und ließ ihn wieder
zuschnappen. Dann kniete er sich wieder hin und legte den Gewehrlauf auf den
Fenstersims des offenen Fensters und ich sah wie sein Auge sich entlang des
Laufs ausrichtete. Ich hörte ein leises zufriedenes Seufzen als er das Gewehr
auf seiner Schulter ablegte und sah, daß er sein erstaunliches Ziel, die
schwarze Figur auf gelbem Grund, voll im Visier hatte. Eine Sekunde lang war er
still und bewegungslos. Dann drückte er den Abzug durch. Es gab ein lautes
Pfeifen und ein langes Klirren zerbrochenen Glases. In diesem Moment sprang
Holmes den Schützen wie ein Tiger von hinten an und warf ihn auf den Boden. Er
war einen Moment später wieder auf den Füßen und mit einer abartigen Kraft ging
er Holmes an die Gurgel, aber ich schlug ihn mit der Rückseite meiner Waffe
nieder und er fiel wieder auf den Boden. Ich hielt ihn fest und mein Kamerad
blies ein Signal in eine Polizeipfeife. Es folgte der Lärm von rennenden Füßen
auf dem Gehweg und zwei uniformierte Polizisten und einer in Zivil rannten
durch den Vordereingang und in den Raum.

»Sind Sie das, Lestrade?« fragte Holmes.

»Ja, Mr. Holmes, das habe ich mir nicht nehmen lassen. Es ist schön, daß Sie
wieder in London sind, Sir.«

»Ich dachte mir, daß Sie vielleicht ein wenig inoffizielle Hilfe brauchen
könnten. Drei unaufgeklärte Mordfälle sind zu viele, Lestrade. Aber bei dem
Molesey-Rätsel haben Sie sich gar nicht so dumm – ich meine ganz gut
geschlagen.«

Wir waren alle aufgestanden, unser Gefangener schwer atmend und auf jeder Seite
eine Schrankwand von einem Beamten neben sich. Es begannen sich draußen schon
die Schaulustigen zu sammeln. Holmes ging zum Fenster, schloß es und zog die
Jalousien zu. Lestrade zündete zwei Kerzen an und die Polizisten nahmen die
Abdeckungen von ihren Laternen. Nun war ich endlich in der Lage unseren
Gefangenen ordentlich zu begutachten.

Es war ein ungeheuer kräftiges und doch ein düsteres Gesicht, das uns
anblickte. Mit den Augenbrauen eines Philosophen und dem Kiefer eines Gauners,
muß dieser Mann mit dem großen Potential zum Guten oder zum Bösen begonnen
haben. Aber man konnte nicht in seine grausamen blauen Augen mit seinen
herabhängenden, zynischen Lidern oder auf seine grimmige, aggressive Nase oder
auf seine bedrohlichen Brauen schauen, ohne deutlich die eindringlichsten
Warnsignale der Natur zu bemerken. Er hat nicht versucht uns anzugreifen, seine
Augen lagen aber auf Holmes' Gesicht und er hatte einen Gesichtsausdruck, bei
dem Hass und Erstaunen gleichwertig gemischt waren. »Sie Unhold!« murmelte er
die ganze Zeit. »Sie kluger, kluger Unhold!«

»Ah, Colonel«, sagte Holmes und rückte seinen zerknitterten Kragen zurecht.
»man trifft sich immer zweimal im Leben, wie man so schön sagt. Ich glaube ich
habe Sie nicht mehr gesehen, seit Sie mich mit diesen Aufmerksamkeiten beehrt
haben als ich auf dem Felsvorsprung an den Reichenbachfällen lag.«

Der Colonel starrte meinen Freund immer noch wie in Trance an. »Sie kluger,
kluger Unhold!« war alles was er sagen konnte.

»Ich habe Sie noch nicht bekannt gemacht«, sagte Holmes. »Er, Gentlemen, ist
Colonel Sebastian Moran, einst bei der indischen Armee Ihrer Majestät und der
beste Großkaliberschütze, den wir im östlichen Empire je hatten. Ich glaube ich
liege richtig, wenn ich sage, daß die Anzahl erlegter Tiger, die auf Ihr Konto
gehen, immer noch unübertroffen ist?«

Der grimmige alte Mann sagte nichts, starrte meinen Begleiter aber immer noch
an. Durch seine wilden Augen und seinen borstigen Bart sah er selbst einem
Tiger sehr ähnlich.

»Ich bin überrascht, daß Sie auf meine simple List hereingefallen sind, Sie
alter Shikari«, sagte Holmes. »Das muß Ihnen doch sehr bekannt vorkommen.
»Haben Sie nicht ein Kind unter einem Baum angeleint und selbst im Baum mit
Ihrem Gewehr gewartet, bis der Köder Ihnen einen Tiger anlockte? Dieses leere
Haus ist mein Baum und Sie sind mein Tiger. Sie hatten sicher noch andere
Gewehre in Reserve, falls es mehrere Tiger gegeben hätte oder für den
unwahrscheinlichen Fall, daß Sie Ihr Ziel verfehlt hätten. Dies«, er zeigte auf
uns, »sind meine Reservegewehre. Der Vergleich ist perfekt.«

Colonel Moran stürzte plötzlich mit einem wütenden Grunzen nach vorne, wurde
aber von den Beamten zurückgehalten. Die Raserei in seinem Gesicht war
grauenvoll anzuschauen.

»Ich gestehe, daß Sie mich in einem Punkt ein wenig überrascht haben«, sagte
Holmes. »Ich hätte nicht gedacht, daß Sie sich dieses leere Haus und das
überaus geeignete Vorderfenster zunutze machen würden. Ich hatte gedacht, daß
Sie von der Straße aus operieren würden, wo mein Freund Lestrade und seine
Männer auf Sie gewartet hätten. Bis auf das, lief alles wie ich erwartet habe.«

Colonel Moran wandte sich an den Kommissar.

»Vielleicht haben Sie genug Beweise, um mich festzuhalten, vielleicht auch
nicht«, sagte er, »aber es gibt absolut keinen Grund warum ich mich von dieser
Person verspotten lassen muß. Wenn ich verhaftet bin, dann soll der Prozeß
entscheiden.«

»Na, das hört sich doch gut an«, sagte Lestrade. »Haben Sie noch etwas
hinzuzufügen, bevor wir gehen, Mr. Holmes?«

Holmes hatte das starke Luftgewehr aufgehoben und untersuchte den Mechanismus.

»Eine beeindruckende und einzigartige Waffe«, sagte er, »geräuschlos und
unglaublich durchschlagkräftig. Ich kannte Von Herder, den blinden deutschen
Ingenieur, der sie im Auftrag des verstorbenen Professors Moriarty entwickelt
hat. Ich wußte schon Jahre lang von ihrer Existenz, obwohl ich noch nie
Gelegenheit hatte sie zu begutachten. Ich empfehle Ihnen, Lestrade, sie sich
genauestens anzusehen, auch die Kugeln, die hineinpassen.«

»Sie können sich darauf verlassen, wir werden sie uns ansehen, Mr. Holmes«,
sagte Lestrade, als die ganze Gruppe zur Tür ging. »Gibt es sonst noch etwas?«

»Nur die Frage wie die Anklage lauten soll.«

»Die Anklage, Sir? Natürlich der versuchte Mord an Mr. Sherlock Holmes.«

»Nein, Lestrade, ich möchte in diesem Fall überhaupt nicht auftauchen. Ihnen,
und nur Ihnen gebührt der ganze Ruhm für diese bemerkenswerte Verhaftung. Ja,
Lestrade, ich beglückwünsche Sie! Mit Ihrer üblichen Mischung aus Gerissenheit
und Dreistigkeit ist es Ihnen gelungen ihn zu schnappen.«

»Ihn schnappen? Wen schnappen, Mr Holmes?«

«Den Mann, den die ganze Polizei bisher vergebens gesucht hat – Colonel
Sebastian Moran, welcher den ehrenwerten Ronald Adair mit einer
Weichmantelkugel aus diesem Luftgewehr durch das offene Fenster des ersten
Stocks von Park Lane Nummer 427 am dreißigsten des letzten Monats erschossen
hat. Das ist die Anklage, Lestrade. Und nun, Watson, wenn Sie den Luftzug eines
zerborstenen Fensters ertragen, denke ich, daß eine halbe Stunde in meinem
Arbeitszimmer mit einer Zigarre für Sie ganz unterhaltsam sein könnte.«

Unsere alten Gemächer waren dank der Aufsicht von Mycroft Holmes und der
Fürsorge von Mrs. Hudson unverändert geblieben. Zugegeben, als ich eintrat sah
ich, eine ungewohnte Sauberkeit, aber alle wichtigen Gegenstände waren an ihrem
gewohnten Platz. Da war die Chemikerecke und der mit Säureflecken übersäte
Kieferntisch. Auf einem Regal stand da die Reihe der fabelhaften Einklebebücher
und die Referenzmappen, die einige unserer Mitbürger so gern vernichtet sehen
würden. Die Diagramme, das Violinenkästchen und der Pfeifenständer – selbst der
persische Schuh, in dem der Tabak aufbewahrt wurde- all das fiel mir ins Auge
als ich mich umsah. Der Raum hatte zwei Bewohner – die eine, Mrs. Hudson,
strahlte über ihr ganzes Gesicht als wir eintraten – der andere, die
absonderliche Attrappe, die so eine wichtige Rolle in den heutigen Abenteuern
gespielt hatte. Es war ein angemaltes Wachsmodell meines Freundes, so
detailreich gefertigt, daß es ein perfektes Faksimile war. Es stand auf einem
kleinen Podest und ein altes Kleidungsstück von Holmes war so herumdrapiert,
daß die Illusion von der Straße aus perfekt war.

»Ich hoffe, daß Sie alle Vorsichtsmaßnahmen beachtet haben, Mrs. Hudson?« sagte
Holmes.

»Ich ging auf Knien, genau so wie Sie gesagt haben.«

»Ausgezeichnet. Das haben Sie sehr gut gemacht. Haben Sie zufällig mitbekommen,
wo die Kugel eingeschlagen ist?«

»Ja, Sir. Ich fürchte sie hat Ihre schöne Büste zerstört, denn sie ging direkt
durch den Kopf und ist dann an der Wand abgeprallt. Ich habe sie vom Teppich
aufgehoben. Hier ist sie.«

Holmes hielt sie für mich sichtbar ins Licht. »Ein Weichmantelgeschoß, wie Sie
sehen, Watson. Es ist genial, denn wer würde erwarten, daß so etwas von einem
Luftgewehr abgefeuert wird? Nun gut, Mrs. Hudson. Ich danke Ihnen für Ihre
Hilfe. Und nun, Watson, setzen Sie sich doch auf Ihren angestammten Platz im
Sessel, denn ich möchte mit Ihnen gerne noch einige offene Punkte besprechen.«

Er hatte den schäbigen Mantel abgelegt und war nun wieder der altbekannte
Holmes in seinem mausgrauen Anzug, den er seiner Attrappe abnahm.

Die Nerven des alten Shikaris haben nichts an ihrer Stärke verloren, noch die
Augen ihre Präzision«, sagte er lachend als er den zerschmetterten Kopf seiner
Büste in Augenschein nahm.

»Direkt in den Hinterkopf, durch das Gehirn und wieder hinaus. Er war der beste
Schütze in Indien und ich glaube kaum, daß es in London viele bessere gibt.
Haben Sie seinen Namen eigentlich schon einmal gehört?«

»Nein, habe ich nicht.«

»Naja, so ist das mit dem Ruhm! Aber wenn ich mich recht entsinne haben Sie
auch Professor Moriarty noch nicht gekannt, der immerhin einer der klügsten
Menschen in diesem Jahrhundert war. Geben Sie mir doch bitte meine Kollektion
an Biographien von dem Regal dort.«

Er saß im Sessel, blätterte ohne Hast darin und blies nebenher große
Rauchwolken mit seiner Zigarre.

»Meine Sammlung von M's ist wirklich erlaucht«, sagte er. »Moriarty selbst ist
es wert einen Buchstaben hervorzuheben und hier ist Morgan, der Vergifter,
Merridew mit seinem abscheulichen Gedächtnis, Mathews, der meinen linken
Eckzahn in der Wartehalle von Charing Cross ausgeschlagen hat und hier ist
schließlich unser Freund aus dieser Nacht.«

Er gab mir das Buch und ich las:

MORAN, SEBASTIAN, COLONEL. Arbeitslos. Ehemals bei den ersten
Bangalore-Pionieren. Geboren in London, 1840. Sohn von Sir Augustus Moran,
C.B., ehemals britischer Minister in Persien. In London und Oxford in die
Schule gegangen. Gedient im Jowaki-Feldzug, dem Afghanistan-Feldzug, Char Asiab
(erledigt), Sherpur und Kabul. Autor von »Voller Einsatz in den westlichen
Himalayas« (1881), »Drei Monate im Dschungel (1884). Adresse: Conduit Street.
Klubs : Der Anglo-Indische, der Tankerville, der Bagatelle Spielklub.

Am Rand stand in Holmes' präziser Handschrift:

Der zweitgefährlichste Mann Londons.

»Das ist erstaunlich«, sagte ich und gab ihm das Buch zurück. »Seine Karriere
hat als ehrbarer Soldat angefangen.«

»Das ist wahr«, antwortete Holmes. »Bis zu einem gewissen Punkt lief es in
seinem Leben rund. Seine Nerven waren immer schon wie Drahtseile und in Indien
wird immer noch die Geschichte erzählt wie er in einem Abflußkanal kroch, um
einen verwundeten menschenfressenden Tiger zu erlegen. Es gibt einige Bäume,
Watson, die eine gewisse Höhe erreichen und dann plötzlich einen unansehnlichen
Spleen entwickeln. Das sieht man oft bei Menschen. Ich habe da die Theorie, daß
eine Einzelperson die Entwicklung seiner ganzen Vorfahren aufnimmt und daß eine
solche Tendenz für das Gute oder Böse einem starken Einfluß eines Astes seines
Stammbaums entspringt. Die Person wird damit die Essenz ihrer ganzen
Familienhistorie.«

»Das ist jetzt wirklich eher gewagt.«

»Naja, ich bestehe nicht darauf. Warum auch immer, aber bei Colonel Moran ging
etwas schief. Obgleich ohne öffentlichen Skandal, war er in Indien dennoch
nicht zu halten. Er wurde entlassen, kam nach London und machte sich einen
kriminellen Namen. Zu dieser Zeit wurde er von Professor Moriarty ausgesucht
und war daraufhin seine rechte Hand. Moriarty versorgte ihn mit Geld und
engagierte ihn nur für ein oder zwei hochkarätige Jobs, die kein gewöhnlicher
Krimineller hätte erledigen können. Sie haben vielleicht noch eine vage
Erinnerung an den Tod von Mrs. Stewart aus Lauder im Jahr 1887. Nicht? Nun, ich
bin mir sicher, daß Moran dahinter steckte, aber man konnte ihm nichts
nachweisen. Der Colonel wurde so klug gedeckt, das man ihn selbst nach der
Zerschlagung der Moriarty-Bande nicht festhalten konnte. Sie wissen doch noch,
daß ich, als ich vor meinem Verschwinden bei Ihnen war, die Fensterläden
zugezogen hatte aus Angst vor Luftgewehren? Ohne Zweifel hielten Sie das damals
für paranoid. Ich wußte genau was ich tat, denn ich wußte von der Existenz
dieser bemerkenswerten Waffe und auch, daß einer der besten Schützen der Welt
sie bedienen würde. Als wir in der Schweiz von Moriarty verfolgt wurden war es
ohne Zweifel er, der mir diese höllischen fünf Minuten auf dem Reichenbacher
Felsvorsprung bereitete.

Sie können sich denken, daß ich mit einiger Aufmerksamkeit Zeitung gelesen
habe, als ich mich in Frankreich aufhielt. Ich suchte eine Möglichkeit wie ich
ihm ein Bein stellen konnte. So lange er noch auf freiem Fuß London
durchstreifen konnte, wäre mein Leben dort nicht lebenswert gewesen. Seine
Spitzel hätten mich Tag und Nacht überwacht und irgendwann hätte sich ihm
garantiert eine Chance geboten. Was konnte ich also tun? Ich konnte ihn nicht
einfach so erschießen, denn dann wäre ich ja selbst eingekerkert worden. Mich
an die Justiz zu wenden hätte auch nichts gebracht. Sie hätten aufgrund einer –
wie es ihnen vorgekommen wäre – wilden Vermutung nichts unternehmen können. Ich
konnte also rein gar nichts tun. Aber ich las die Verbrechensnachrichten ganz
genau, in dem Wissen, daß ich ihm irgendwann auf die Schliche kommen würde.
Dann kam der Tod dieses Ronald Adair. Meine Chance war endlich da. Mit dem was
ich schon wußte, war es für mich klar, daß nur Colonel Moran es gewesen sein
konnte. Er hat mit dem Burschen Karten gespielt, ihn vom Klub nach Hause
verfolgt und ihn durch das Fenster erschossen. Es gab keinen Zweifel. Die
Gewehrkugeln allein könnten ihn an den Galgen bringen. Also kam ich sofort her.
Ich wurde von dem Beschatter gesehen, der, da war ich sicher, sofort Colonel
Moran von meiner Rückkehr berichten würde. Für ihn war der Zusammenhang
zwischen meinem plötzlichen Wiederauftauchen und seinem Verbrechen sicher auch
sofort klar und war deshalb ziemlich aufgeschreckt. Er wollte mich natürlich
sofort aus dem Weg räumen und dafür diese mörderische Waffe benutzen. Ich habe
ihm ein exzellentes Ziel im Fenster geboten und die Polizei angefordert, da sie
vielleicht gebraucht würde. Sie haben die Anwesenheit der Polizisten in dem
Türgang bemerkenswert genau ausgemacht. Wir beide haben dann einen, wie ich
fand, ausgezeichneten Beobachtungsposten bezogen, ich hätte nie gedacht, daß
auch er diese Örtlichkeit für sein Verbrechen aussuchen würde. Nun, mein lieber
Watson, bleibt da noch eine Frage ungeklärt?«

»Ja«, sagte ich. »Sie haben nicht erklärt welches Motiv Colonel Moran hatte den
ehrbaren Ronald Adair umzubringen.«

»Ah, mein lieber Watson, jetzt kommen wir in das Reich der Spekulation, wo
selbst der logische Verstand falsch liegen kann. Jeder mag sich daher eine
eigene Theorie auf Basis der bekannten Tatsachen bilden und Ihre könnte genauso
richtig sein wie meine.«

»Sie haben also eine Theorie?«

»Ich glaube es ist nicht schwer die Fakten zu erklären. Bei den Ermittlungen
kam heraus, daß Colonel Moran und der junge Adair zusammen eine beträchtliche
Menge Geld gewonnen hatten. Nun hat Moran zweifelsohne falsch gespielt – das
war mir schon länger klar. Ich glaube am Tag des Mordes hat Adair
herausgefunden, daß sein Partner betrog. Sehr wahrscheinlich hatten die beiden
ein privates Gespräch, in dem Adair ihm drohte es publik zu machen, wenn er
seine Mitgliedschaft in dem Klub nicht kündigen und nie wieder Karten spielen
sollte. Ich glaube nicht, daß ein Jungspund wie Adair einen schrecklichen
Skandal mit einem so viel älteren und bekannten Mann auslösen wollte.
Wahrscheinlich handelte er wie ich eben beschrieb. Der Ausschluß aus dem Klub
hätte den Ruin Morans bedeutet, da sein Einkommen mittlerweile nur noch aus den
Gewinnen beim Kartenspielen bestand. Darum ermordete er Adair, als der gerade
daran war zu ergründen wie viel Geld er selbst wieder zurückzahlen mußte, da er
nicht von dem Falschspiel seines Partners profitieren wollte. Er schloß die Tür
ab, damit nicht eine der Frauen ihn überraschen und ihn drängen konnte zu
erklären was es mit dem Geld und den Namen auf sich hatte. Stimmen Sie mir zu?«

»Ich habe keine Zweifel, daß Sie den Nagel auf den Kopf getroffen haben.«

»Das wird im Gericht bestätigt oder widerlegt werden. In der Zwischenzeit wird
uns Colonel Moran jedenfalls nicht mehr in die Quere kommen. Das berühmte
Luftgewehr Von Herders wird die Sammlung im Scotland Yard Museum bereichern und
Mr. Sherlock Holmes kann sich nun wieder den interessanten kleinen Problemen
widmen, die das komplexe Londoner Leben so reichlich präsentiert.«

