Arthur Conan Doyle

Der Bund der Rothaarigen und andere Detektivgeschichten

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Franckh'sche Verlagshandlung, Stuttgart

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Titelblatt

In dem großen, dunkel getäfelten Wohnzimmer Doktor Watsons saßen die Gäste um
den Kamin. Die Türen zum Garten standen offen, man hörte das feine gleichmäßige
Rieseln des Regens auf den schon herbstgelben Blättern. Ein würziger Erdgeruch
strömte herein. Das Feuer im Kamin gab dem halbdunkeln Raum wohlige Wärme. Die
Schatten der Flammen tanzten an den Wänden, es war wie ein Spiel flüchtiger
Gestalten, die sich immer wieder trennen, um sich immer aufs neue wieder zu
vereinen.

Die Gespräche, die während des Abendessens so lebhaft geführt wurden, waren
verstummt. Jedes überließ sich für eine Weile der Stille und Geborgenheit
dieser Abendstunde, die noch erhöht wurde durch den leise fallenden Regen
draußen und den eigenen Gedanken, die wie die Schatten an der Wand kamen und
gingen, ohne Spuren zu hinterlassen.

»Es ist seltsam, Doktor«, nahm eine junge Frau das Wort und rückte ihren Sessel
näher zum Feuer, »es ist seltsam, daß man Ihren Freund, Herrn Holmes,
eigentlich nie bei Ihnen antrifft. Liebt er keine Gesellschaften oder hat er
tatsächlich keine Zeit dafür?«

Die Frau des Arztes lächelte. »Beides mag wohl in gewissem Sinn zutreffen«,
sagte sie. »Wenn Herr Holmes bei uns ist, hat er es auch meist sehr eilig,
wieder wegzukommen. Und nicht selten entführt er mir bei dieser Gelegenheit
auch meinen Mann«, setzte sie scherzend hinzu.

»Ich habe Herrn Holmes stark im Verdacht, daß er sich gern über uns Frauen
lustig macht«, warf eine lebhafte dunkelhaarige Frau ein.

Doktor Watson blies mit leichtem Lächeln den Rauch seiner Zigarette in die
Luft. »Es ist nicht ganz so, wie Sie denken«, sagte er. »Freilich hat mein
Freund im Laufe seiner Tätigkeit schon allerlei Erfahrungen über weiblichen
Scharfsinn gemacht, die – entschuldigen Sie, wenn ich es so offen bekenne – ihn
nicht gerade von der überragenden Denkweise der Frau überzeugten, sondern ihn
eher belustigten und seinen Spott hervorriefen. Doch einmal hat ihm die
Schlauheit einer Frau auch tatsächlich Achtung abgerungen, ja, sie hat ihm
dadurch sogar das Spotten abgewöhnt.«

»Wirklich, Doktor?« fragte die lebhafte kleine Frau. Und Kapitän Erswell bat:
»Erzählen Sie, Doktor!«

»Ja, bitte, erzählen Sie!« fielen die übrigen Gäste mit ein.

»Schön«, sagte Doktor Watson. Er streckte sich behaglich in seinem Sessel aus,
zündete sich eine neue Zigarette an und begann.

Skandalgeschichte im Fürstentum O. . . .

Ich war damals erst kurz verheiratet und hatte darum eine Zeitlang nur wenig
von meinem Freunde Sherlock Holmes gesehen. Mein eigenes Glück und meine
häuslichen Interessen nahmen mich völlig gefangen, wie es wohl jedem Mann
ergehen wird, der sich ein eigenes Heim gegründet hat, während Holmes, seiner
Zigeunernatur entsprechend, jeder Art von Geselligkeit aus dem Wege ging. Er
wohnte noch immer in unserem alten Logis in der Bakerstraße, begrub sich unter
seinen alten Büchern und wechselte zwischen Kokain und Ehrgeiz, zwischen
künstlicher Erschlaffung und der aufflammenden Energie seiner scharfsinnigen
Natur. Noch immer wandte er dem Verbrecherstudium sein ganzes Interesse zu, und
seine bedeutenden Fähigkeiten, sowie seine ungewöhnliche Beobachtungsgabe
ließen ihn den Schlüssel zu Geheimnissen finden, welche die Polizei längst als
hoffnungslos aufgegeben hatte. Von Zeit zu Zeit drang irgend ein unbestimmtes
Gerücht über seine Tätigkeit zu mir. Ich hörte von seiner Berufung nach Odessa
wegen der Mordaffäre Trepoff, von seiner Aufklärung der einzig dastehenden
Tragödie der Gebrüder Atkinson in Trimonale und schließlich von der Mission,
die er im Auftrage des holländischen Herrscherhauses so taktvoll und
erfolgreich zu Ende geführt hatte. Sonst wußte ich von meinem alten Freund und
Gefährten wenig mehr als alle Leser der täglichen Zeitungen.

Eines Abends, es war im März, führte mich mein Weg durch die Bakerstraße; ich
kam gerade von einer Konsultation her, da ich wieder meine Privatpraxis
aufgenommen hatte. Als ich mich der wohlbekannten Tür näherte, ergriff mich der
unwiderstehliche Drang, Holmes aufzusuchen, um zu erfahren, welcher
Angelegenheit er augenblicklich sein außergewöhnliches Talent widmete. Seine
Zimmer waren glänzend erleuchtet, und beim Hinaufsehen gewahrte ich den
Schatten seiner großen, mageren Gestalt. Den Kopf auf die Brust gesenkt und die
Hände auf dem Rücken, durchmaß er schnell und eifrig das Zimmer. Ich kannte
seine Stimmungen und Angewohnheiten viel zu genau, um nicht sofort zu wissen,
daß er wieder in voller Tätigkeit war. Er hatte sich aus seinen künstlich
erzeugten Träumen emporgerafft und war nun einem neuen Rätsel auf der Spur. Ich
läutete sofort und wurde in das Zimmer geführt, das ich früher mit ihm geteilt
hatte.

Sein Benehmen war nicht übermäßig herzlich zu nennen. Das war bei ihm überhaupt
selten der Fall, und doch hatte ich das Gefühl, daß er sich freute, mich zu
sehen. Er sprach kaum ein Wort, aber nötigte mich mit freundlichem Gesicht in
einen Lehnstuhl, reichte mir seinen Zigarrenkasten herüber und zeigte auf ein
Likörschränkchen in der Ecke. Dann stellte er sich vor das Feuer und
betrachtete mich in seiner sonderbar forschenden Manier.

»Die Ehe bekommt dir, Watson«, bemerkte er. »Ich glaube, du hast siebeneinhalb
Pfund zugenommen, seit ich dich zuletzt sah.«

»Sieben«, antwortete ich.

»Wirklich? Ich hätte es für etwas mehr gehalten. Nur eine Kleinigkeit mehr,
Watson. Und du praktizierst wieder, wie ich bemerke; du erzähltest mir nichts
von deiner Absicht, wieder ins Joch gehen zu wollen.«

»Woher weißt du es denn?«

»Ich sehe es, ich folgere es eben. Ich weiß auch, daß du kürzlich in einem
tüchtigen Unwetter draußen gewesen bist, und daß du ein sehr ungeschicktes,
nachlässiges Dienstmädchen haben mußt.«

»Mein lieber Holmes,« sagte ich, »nun hör' auf; vor einigen Jahrhunderten
würden sie dich wahrscheinlich verbrannt haben. Ich habe allerdings am vorigen
Donnerstag eine Landtour gemacht und kam furchtbar durchnäßt und beschmutzt
nach Hause, aber woraus du das schließen willst, weiß ich doch nicht, da ich ja
sofort meine Kleider wechselte. Und unser Mädchen ist wirklich unverbesserlich,
meine Frau hat ihr schon den Dienst gekündigt, aber um alles in der Welt, wie
kannst du das wissen?«

Er lachte in sich hinein und rieb seine schmalen, nervösen Hände.

»Das ist doch so einfach«, meinte er; »meine Augen sehen deutlich, daß auf der
Innenseite deines linken Stiefels, die gerade jetzt vom Licht erhellt wird, das
Leder durch sechs nebeneinander laufende Schnitte beschädigt ist. Das kann nur
jemand getan haben, der sehr achtlos den getrockneten Schmutz von den Rändern
der Sohle abkratzen wollte. Daher meine doppelte Vermutung, daß du erstens bei
schlechtem Wetter ausgegangen bist, und zweitens, ein besonders nichtswürdiges,
stiefelaufschlitzendes Exemplar der Londoner Dienstbotenwelt hast. Und was nun
deine Praxis betrifft, so müßte ich doch wirklich schwachköpfig sein, wenn ich
einen Herrn, der nach Jodoform riecht, auf dessen rechtem Zeigefinger ein
schwarzer Fleck von Höllenstein prangt, während die Erhöhung seiner linken
Brusttasche deutlich das Versteck seines Stethoskops verrät, nicht auf der
Stelle für einen praktischen Arzt halten würde.«

Ich mußte lachen, mit welcher Leichtigkeit er diese Folgerungen entwickelte.
»Wenn ich deine logischen Schlüsse anhöre, erscheint mir die Sache lächerlich
einfach, und ich glaube es ebensogut zu können«, bemerkte ich. »Und doch
überrascht mich jeder Beweis deines Scharfsinnes aufs neue, bis du mir den
ganzen Vorgang erklärt hast. Nichtsdestoweniger sehe ich genau so gut wie du.«

»Sehr richtig«, entgegnete er, steckte sich eine Zigarette an und warf sich in
den Lehnstuhl. »Du siehst wohl, aber du beobachtest nicht. Der Unterschied ist
ganz klar. Du hast z. B. häufig die Stufen gesehen, die vom Flur in dies Zimmer
hinaufführen.«

»Sehr häufig.«

»Wie oft?«

»Nun sicher einige hundertmal.«

»Dann wirst du mir wohl auch sagen können, wieviel es sind?«

»Wieviel? Nein, davon hab' ich keine Ahnung.«

»Siehst du wohl, du hast zwar gesehen, aber nicht beobachtet. Das meine ich ja
eben. Ich weiß ganz genau, daß die Treppe siebzehn Stufen hat, weil ich nicht
nur gesehen, sondern auch beobachtet habe. – A propos, da ich dein Interesse
für meine kleinen Kriminalfälle kenne, – du hattest sogar die Güte, eine oder
zwei meiner geringen Erfahrungen aufzuzeichnen, – wird dich vermutlich auch
dies interessieren.« Er reichte mir einen Bogen dicken, rosenfarbenen
Briefpapiers, der geöffnet auf dem Tisch lag. »Dies Schreiben kam mit der
letzten Post an, bitte lies vor.«

Der Brief, der weder Datum noch Unterschrift und Adresse trug, lautete: »Ein
Herr, der Sie in einer sehr bedeutungsvollen Angelegenheit zu sprechen wünscht,
wird Sie heute abend um dreiviertel acht aufsuchen. Die Dienste, die Sie
unlängst einem regierenden europäischen Hause erwiesen, geben den Beweis, daß
man Ihnen Dinge von allerhöchster Wichtigkeit anvertrauen kann. Dies Urteil
wurde uns von allen Seiten bestätigt. Bitte also zur bezeichneten Zeit zu Hause
zu sein und es nicht falsch zu deuten, wenn Ihr Besucher eine Maske trägt.«

»Dahinter steckt ein Geheimnis«, bemerkte ich. »Kannst du dir das erklären?«

»Bis jetzt habe ich noch keine Anhaltspunkte. Es ist aber ein Hauptfehler, ohne
dieselben Vermutungen aufzustellen. Unmerklich kommt man so der Theorie zuliebe
zum Konstruieren von Tatsachen, statt es umgekehrt zu machen. Doch was schließt
du aus dem Brief selbst?«

Ich prüfte sorgfältig Schrift und Papier.

»Der Schreiber lebt augenscheinlich in guten Verhältnissen«, meinte ich,
bemüht, das Verfahren meines Freundes so getreu als möglich zu kopieren. »Das
Papier ist sicher kostspielig, es ist ganz besonders stark und steif.«

»Ganz richtig bemerkt«, sagte Holmes. »Auf keinen Fall ist es englisches
Fabrikat. Halte es mal gegen das Licht.«

Ich tat es und sah links als Wasserzeichen ein großes E. und C. und auf der
rechten Seite ein fremdartig aussehendes Wappen in das Papier gestempelt. »Nun,
was schließt du daraus?« fragte Holmes.

»Links ist der Namenszug des Fabrikanten.«

»Gut, aber rechts?«

»Ein Wappen als Fabrikzeichen, ich kenne es jedenfalls nicht«, antwortete ich.

»Dank meiner heraldischen Liebhaberei, kann ich es dir verraten«, sagte Holmes.
»Es ist das Wappen des Fürstentums O.«

»Dann ist der Fabrikant vielleicht Hoflieferant«, meinte ich.

»So ist's. Doch der Schreiber dieses Briefes ist ein Deutscher. Fiel dir nicht
der eigentümliche Satzbau auf? ›This account of you we have from all quarters
received.‹ Ein Franzose oder Russe kann das nicht geschrieben haben, nur der
Deutsche ist so unhöflich gegen seine Verben. Ha, ha, mein Junge, was sagst du
dazu?«

Seine Augen funkelten, und aus seiner Zigarette blies er große, blaue
Triumphwolken.

»Nun müssen wir noch herausfinden, was dieser Deutsche wünscht, der auf diesem
fremdartigen Papier schreibt und es vorzieht, sich unter der Maske
vorzustellen. Wenn ich nicht irre, kommt er jetzt selbst, um den Schleier des
Geheimnisses zu lüften.«

Der scharfe Ton von Pferdehufen und das knirschende Geräusch von Rädern ließ
sich hören, dann wurde draußen sehr stark geläutet. Holmes pfiff. »Das klingt
ja, als wären es zwei Pferde«, sagte er. Er blickte aus dem Fenster. »Ja«, fuhr
er fort, »ein hübscher Brougham und ein Paar Prachtgäule, jeder mindestens
seine hundertundfünfzig Guineen wert. Na, Watson, wenn auch sonst nichts an der
Sache ist, jedenfalls ist da Geld zu holen.«

»Ich glaube, es ist wohl besser, ich gehe jetzt.«

»Auf keinen Fall, Doktor, du bleibst, wo du bist; was sollte ich wohl ohne dich
anfangen? Außerdem verspricht die Geschichte interessant zu werden, und warum
willst du dir das entgehen lassen?«

»Aber dein Klient?«

»Darüber mach' dir keine Skrupel. Vielleicht brauchen wir beide wirklich deine
Hilfe. Er kommt jetzt. Setz' dich ruhig in den Lehnstuhl und paß auf.«

Ein langsamer, schwerer Tritt, den man auf der Treppe und dem Gang gehört
hatte, hielt plötzlich vor der Tür an. Gleich darauf wurde laut und energisch
geklopft.

»Herein!« sagte Holmes.

Ein Mann trat ins Zimmer, dessen Größe wohl sechs Fuß sechs Zoll betragen
mochte, er hatte die Brust und die Glieder eines Herkules. Seine Kleidung war
auffallend reich, aber kein feiner Engländer hätte sie für geschmackvoll
gehalten. Breite Streifen von Astrachan schmückten die Ärmel und den Kragen
seines doppelreihigen Rockes, der tiefblaue Mantel, den er über die Schultern
geworfen hatte, war mit flammendroter Seide gefüttert und wurde am Halse durch
einen funkelnden Beryll zusammengehalten. Seine Stiefel reichten bis zur halben
Wade und waren oben mit reichem braunem Pelzwerk besetzt; sie vervollständigten
den Eindruck fremdartiger Pracht, den seine ganze Erscheinung hervorbrachte. Er
trug einen breitkrempigen Hut in der Hand; die schwarze Halbmaske, die den
oberen Teil seines Gesichtes bedeckte, mußte wohl eben erst angelegt sein, denn
seine Hand hielt sie noch beim Eintritt gefaßt. Die starke, etwas vorstehende
Unterlippe und das lange, gerade Kinn sprachen von Entschlossenheit, wenn nicht
Eigensinn.

»Sie haben meinen Brief erhalten?« fragte er mit tiefer, rauher Stimme und
ausgeprägt deutschem Akzent. »Ich habe Sie auf mein Erscheinen vorbereitet« –
er blickte ungewiß von einem zum andern.

»Bitte, nehmen Sie Platz«, sagte Holmes. »Dies ist mein Freund und Kollege Dr.
Watson, der die Güte hat, mir gelegentlich bei schwierigen Fällen zu helfen.
Mit wem habe ich die Ehre?« »Nennen Sie mich Graf von Kramm – aus X. Ich nehme
an, daß ich in Ihrem Freunde einen Mann von Ehre und Diskretion vor mir habe,
dem ich eine Sache von höchster Wichtigkeit anvertrauen darf. Sonst würde ich
es vorziehen, mit Ihnen allein zu verhandeln.«

Ich erhob mich sofort, um das Zimmer zu verlassen, doch Holmes ergriff mich am
Handgelenk und drückte mich auf meinen Sitz nieder. »Entweder beide oder
keiner«, erklärte er fest. »Was Sie mir zu sagen haben, darf dieser Herr
ebensogut anhören.«

Der Graf zuckte seine breiten Schultern. »Dann muß ich Sie beide auf zwei Jahre
zu absolutem Schweigen verpflichten. Später hat die Sache bis auf meinen Namen
keine Bedeutung mehr. Es ist aber nicht zu viel gesagt, wenn ich behaupte, daß
augenblicklich die betreffende Angelegenheit imstande wäre, einen Einfluß auf
die europäische Geschichte auszuüben.«

»Ich verpflichte mich zu schweigen«, sagte Holmes.

»Ich ebenfalls.«

»Sie entschuldigen diese Maske«, fuhr unser seltsamer Besucher fort, »doch ist
es der Wunsch der hohen Persönlichkeit, in deren Auftrag ich handle, daß sein
Agent Ihnen unbekannt bleibe. Gleichzeitig muß ich bekennen, daß ich mich unter
falschem Namen eingeführt habe.«

»Das wußte ich«, sagte Holmes trocken.

»Die Umstände erfordern das äußerste Zartgefühl. Ein großer Skandal muß unter
allen Umständen von einem fürstlichen Hause abgewendet werden, der es ernstlich
kompromittieren könnte. Offen gestanden, die Angelegenheit betrifft das
erlauchte Geschlecht der . . ., das regierende Haus in O.«

Holmes lehnte sich bequem in den Lehnstuhl zurück und schloß die Augen. »Das
wußt' ich auch schon«, murmelte er.

Anscheinend überrascht blickte der Fremde auf die lässig hingestreckte Gestalt
des geschicktesten und tatkräftigsten Polizeiagenten Europas: Holmes hob
langsam die Lider und sah ungeduldig zu seinem hünenhaften Klienten auf.

»Wenn Eure Hoheit nur geruhen wollten, mir den Fall zu erzählen«, bemerkte er,
»ich wäre dann viel besser imstande, einen Rat zu erteilen.«

Der Mann sprang von seinem Stuhle auf und schritt erregt im Zimmer auf und ab.
Zuletzt riß er mit einer Gebärde der Verzweiflung die Maske vom Gesicht und
warf sie zu Boden. »Sie haben recht«, rief er, »Ich bin der Fürst. Warum soll
ich es zu verbergen suchen?«

»Ja, warum eigentlich?« murmelte Holmes. »Bevor Eure Hoheit ein Wort äußerten,
wußte ich, mit wem ich die Ehre hatte, zu unterhandeln.«

Unser sonderbarer Besucher nahm wieder Platz und strich mit der Hand über seine
hohe, weiße Stirn. »Aber Sie verstehen, Sie müssen verstehen, daß ich nicht
gewöhnt bin, mich persönlich mit solchen Dingen zu befassen. Und doch konnte
ich diese delikate Angelegenheit keinem Vermittler anvertrauen, ohne mich
gänzlich in seine Hand zu geben. In der Hoffnung auf Ihren Rat bin ich
inkognito nach London gekommen.«

»Dann sprechen Sie bitte«, sagte Holmes, wieder die Augen schließend.

»Die Tatsachen sind in Kürze folgende: Vor fünf Jahren machte ich während eines
längeren Aufenthaltes in Warschau die Bekanntschaft einer wohlbekannten
Abenteurerin: Irene Adler. Der Name wird Ihnen wahrscheinlich nicht fremd
sein.«

»Sei doch so gut, Doktor, und schlage in meinem Verzeichnis nach«, sagte
Holmes, ohne die Augen zu öffnen. Schon vor Jahren hatte er angefangen, alles
ihm wichtig Erscheinende, mochte es nun Menschen oder Dinge betreffen,
systematisch einzutragen, so daß man kaum eine Person oder Sache erwähnen
konnte, von der er nichts Näheres zu berichten wußte. Diesmal fand ich die
gesuchte Biographie zwischen der eines Rabbiners und der eines Kontre-Admirals,
des Verfassers einer Abhandlung über die Tiefseefische.

»Nun wollen wir mal sehen«, meinte Holmes. »Hm! Geboren in New-Jersey.
Altstimme hm. La Scala hm! Primadonna an der kaiserlichen Oper in Warschau –
ja! Von der Bühne zurückgetreten – aha. Lebt in London – ganz recht! Eure
Hoheit knüpften nun mit dieser jungen Person Beziehungen an und schrieben ihr
einige kompromittierende Briefe, deren Rückgabe jetzt wünschenswert wäre. Ist's
nicht so?«

»Ganz genau so – aber wie –«

»Hat eine heimliche Ehe stattgefunden?«

»Nein.«

»Es existieren auch keine Verträge oder Abmachungen?«

»Keine.«

»Dann begreife ich Eure Hoheit nicht recht. Wenn diese junge Person die
fraglichen Briefe behufs Erpressung oder zu anderen Zwecken benutzen wollte,
wie vermöchte sie dann deren Echtheit zu beweisen?«

»Aber die Handschrift?«

»Pah! Fälschung!«

»Doch mein besonderes Briefpapier?«

»Ist gestohlen.«

»Mein Siegel?«

»Nachgeahmt.«

»Meine Photographie?«

»Gekauft.«

»Aber wir sind ja beide zusammen auf dem Bilde.«

»O weh! Das ist sehr bös. Damit haben Hoheit allerdings eine Unvorsichtigkeit
begangen.«

»Ich war verrückt – von Sinnen.«

»Eure Hoheit haben sich ernstlich kompromittiert.«

»Ich war damals noch sehr jung und nicht an der Regierung. Ich zähle jetzt erst
dreißig.«

»Das Bild muß wieder herbeigeschafft werden.«

»Bis jetzt war alles vergebens.«

»Haben Sie es mit Geld versucht?«

»Sie gibt es um keinen Preis her.«

»Na, dann wird es gestohlen.«

»Das ist schon fünfmal versucht worden. Zweimal ließ ich in ihrer Wohnung
einbrechen, einmal wurde ihr Gepäck auf einer Reise durchstöbert. Zweimal wurde
sie überfallen. Alles umsonst.«

»Keine Spur davon?«

»Nicht die geringste.«

Holmes lachte. »Die kleine Geschichte ist ja recht nett.«

»Aber für mich ist sie verteufelt ernst«, meinte der Fürst vorwurfsvoll.

»Das stimmt. Was beabsichtigt sie nur mit der Photographie?«

»Sie will mich ins Unglück stürzen.«

»Wie das?«

»Ich stehe im Begriffe, mich zu verheiraten.«

»Ich hörte davon.«

»Und zwar mit Klotilde, der zweiten Tochter des Königs von . . . Sie kennen
wahrscheinlich die starren Grundsätze dieser Familie, die Prinzessin selbst ist
die personifizierte Empfindsamkeit. Fiele der leiseste Schatten auf mich, würde
man den Plan sofort aufgeben.«

»Und Irene Adler?«

»Droht ihnen das Bild zu schicken. Sie tut es auch, ich weiß, daß sie es tut;
Sie kennen ihren eisernen Willen nicht. Ach, ihr liebliches Madonnenantlitz
verrät ja leider nichts davon. Es gibt nichts, dessen sie nicht fähig wäre, um
diese Heirat zu verhindern, absolut nichts!«

»Es ist gewiß, daß sich das Bild noch in ihrem Besitz befindet?«

»Sicher.«

»Woher wissen Sie's?«

»Sie hat geschworen, es erst am Tage der Bekanntmachung der Verlobung
abzuschicken. Der ist am nächsten Montag.«

»O, dann haben wir noch drei Tage vor uns«, sagte Holmes gemütlich. »Das trifft
sich ja sehr glücklich, denn jetzt muß ich mich noch ein oder zwei wichtigen
Angelegenheiten widmen. Hoheit bleiben doch fürs erste in London?«

»Gewiß. Sie finden mich bei Langham unter dem Namen des Grafen v. Kramm.«

»Dann werde ich also dorthin über unsern Erfolg berichten.«

»Ich bitte darum. Sie können sich meine Aufregung vorstellen.«

»Nun bleibt noch die Geldfrage zu erledigen.«

»Sie haben Vollmacht.«

»Vollständig?«

»Eines meiner Schlösser wäre mir nicht zu viel für das Bild.«

»Und die augenblicklichen Ausgaben?«

Der Fürst zog eine dicke Geldtasche unter dem Mantel hervor und legte sie auf
den Tisch.

»Hier sind dreihundert Pfund in Gold und siebenhundert in Papier«, sagte er.

Holmes kritzelte eine Empfangsbescheinigung auf ein Blatt seines Notizbuches
und überreichte es ihm.

»Die Adresse der Dame?«

»Ist Briony Lodge, Serpentine Avenue, St. John Wood.«

Holmes notierte sie sich. »Noch eine andere Frage: war es ein Kabinettbild?«

»Allerdings.«

»Nun gute Nacht, Hoheit, und ich darf wohl die Hoffnung aussprechen, bald
günstige Nachrichten senden zu können. Gute Nacht auch, Watson«, fügte er
hinzu, als die Räder des fürstlichen Wagens die Straße hinabrollten. »Ich würde
mich sehr freuen, wenn du mich morgen nachmittag um drei Uhr aufsuchen würdest,
ich möchte gern mit dir über die Sache plaudern.«

II

Pünktlich um drei Uhr erschien ich in der Bakerstraße, aber Holmes war noch
nicht heimgekehrt. Die Wirtin erzählte mir, er wäre kurz vor acht Uhr morgens
fortgegangen. Ich setzte mich mit der festen Absicht an den Kamin, ihn unter
allen Umständen zu erwarten. Der vorliegende Fall erregte mein höchstes
Interesse, und wenn er auch nicht den schrecklichen, seltsamen Charakter trug,
wie die beiden Verbrechen, die ich schon früher aufzeichnete, so gab ihm doch
die Natur der Sache und die erlauchte Persönlichkeit des Klienten ein ganz
eigenartiges Gepräge. Nebenbei gewährte es mir stets aufs neue ein Vergnügen,
die klare, schlagende Logik meines Freundes zu beobachten und den meisterhaften
Griff, mit dem er eine Situation erfaßte. Ich war an das beständige Gelingen
seiner Aufgaben so gewöhnt, daß mir die Möglichkeit eines Mißerfolges überhaupt
nie in den Sinn kam. Kurz vor vier Uhr wurde die Tür von einem angetrunken
aussehenden Reitknecht mit schlechtgekämmtem Haar und Backenbart geöffnet, das
gerötete Gesicht und die nachlässige Kleidung machten entschieden einen
heruntergekommenen Eindruck. Trotzdem ich die auffallende Geschicklichkeit
meines Freundes in Verkleidungen kannte, dauerte es doch geraume Zeit, bis ich
sicher war, ihn vor mir zu haben. Mit einem leichten Kopfnicken verschwand er
im Schlafzimmer und erschien nach fünf Minuten elegant gekleidet und tadellos
wie immer. Die Hände in den Taschen streckte er sich behaglich vor dem Kamin
aus und fing herzlich an zu lachen.

»Das ist wirklich gut«, rief er und brach wieder in sein anhaltendes Lachen
aus, bis er atemlos und erschöpft innehalten mußte.

»Was ist denn los?«

»Es ist zu komisch. Du errätst sicher nicht, womit ich mich heute beschäftigt
habe, und wie ich meine Tätigkeit beschloß.«

»Keine Ahnung. Vermutlich hast du Haus und Gewohnheiten von Fräulein Irene
beobachtet?«

»Ganz recht, und ich habe allerlei Merkwürdiges erlebt. Laß dir erzählen. Ich
verließ also als stellenloser Knecht heute früh meine Wohnung. Ich sage dir
unter diesen Pferdemenschen herrscht eine wunderbare Kameradschaft. Gehöre zu
ihnen, und du erfährst alles, was du wissen willst. Ich fand denn auch bald die
Wohnung. Die zweistöckige Villa ist wirklich ein bijou, hinten dehnt sich ein
Garten aus, während die Vorderseite des Hauses bis dicht an die Straße grenzt.
Rechter Hand befindet sich ein geräumiges, schön ausgestattetes Wohnzimmer, mit
großen, fast zum Boden reichenden Fenstern und jenem dummen englischen
Fensterverschluß, den jedes Kind öffnen kann. Sonst war nichts Bemerkenswertes
zu entdecken, höchstens die Möglichkeit, vom Dach des Kutscherhauses in das
Flurfenster zu gelangen. Ich schlenderte die Straße hinab und fand richtig
meine Erwartungen nicht getäuscht; in einem Gäßchen, das sich an einer der
Gartenmauern entlang zog, lag ein Pferdestall. Ich half den Stallknechten beim
Abreiben ihrer Pferde und verdiente damit ein Trinkgeld, ein Glas Bier und so
viel Auskunft über Fräulein Adler, als ich nur wünschte. Natürlich mußte ich
dafür die Biographien von mindestens zwölf Leuten aus der Nachbarschaft, die
mich nicht im geringsten interessierten, mit in Kauf nehmen.«

»Nun und Irene Adler?« fragte ich.

»Oh, sie hat allen Männern im ganzen Stadtteil die Köpfe verdreht. Sie ist das
entzückendste Geschöpf unter der Sonne, darüber herrscht nur eine Stimme in den
Pferdeställen der Serpentine Avenue. Sie lebt sehr zurückgezogen, singt in
Konzerten und fährt täglich um fünf Uhr aus, um sieben kehrt sie dann zum Essen
zurück. Zu anderer Tageszeit verläßt sie selten das Haus. Sie empfängt nur die
häufigen Besuche eines brünetten und auffallend hübschen Herrn. Er kommt
täglich ein-, ja auch zweimal und ist ein Herr Godfroy Norton aus dem ›Inner
Temple‹. Da siehst du, welch einen Vorteil es bringt, Kutscher zu Vertrauten zu
haben! Sie hatten ihn mindestens ein dutzendmal nach Hause gefahren und waren 
genau über ihn orientiert. Als ihr Redefluß versiegt war, wanderte ich langsam
in der Nähe auf und ab und entwarf meinen Feldzugsplan.

»Dieser Herr Norton war entschieden ein nicht zu unterschätzender Faktor in
dieser Angelegenheit. Er ist Jurist, das klang fatal. Welche Beziehungen
bestanden zwischen diesen beiden und welchen Grund hatte er zu seinen häufigen
Besuchen? War sie seine Klientin, Freundin oder seine Geliebte? Im ersteren
Falle hatte sie ihm wahrscheinlich das Bild in Verwahrung gegeben, im letzteren
war das weniger zu befürchten. Hiervon hing es aber doch ab, ob ich in der
Villa meine Nachforschungen fortsetzen oder das Feld meiner Tätigkeit in die
Wohnung des Herrn verlegen mußte. Das war ein sehr knifflicher Punkt und machte
die ganze Sache weit verwickelter. Ich fürchte, diese Details langweilen dich,
aber zum weiteren Verständnis der Situation sind sie durchaus notwendig.«

»Ich folge dir sehr aufmerksam«, antwortete ich.

»Ich war mit der Geschichte noch nicht im klaren, als ein Wagen sich näherte
und vor der Villa hielt. Ein auffallend hübscher Mann, mit einer Adlernase in
seinem bärtigen Gesicht, sprang heraus, zweifellos derselbe, der mir
beschrieben wurde. Er schien große Eile zu haben, befahl dem Fahrer zu warten
und eilte an dem öffnenden Mädchen mit der Miene eines Mannes vorüber, der sich
völlig zu Hause fühlt. Sein Aufenthalt dauerte ungefähr eine halbe Stunde, ich
konnte ihn zuweilen durch das Fenster des Wohnzimmers erblicken, in dem er
erregt sprechend und lebhaft gestikulierend auf und nieder schritt. Von ihr war
keine Spur zu entdecken. Plötzlich kam er in verstärkter Aufregung wieder
heraus. Bevor er einstieg, warf er einen Blick auf seine Uhr. ›Fahren Sie wie
der Teufel‹, befahl er, ›zuerst zu Groß und Hankey in Regents Street und dann
nach der Kirche St. Monica in Edgeware Road. Eine halbe Guinee, wenn die Fahrt
nur sieben Minuten dauert!‹

»Fort ging es, und ich überlegte eben, ob ich ihnen nicht folgen sollte, als
ich einen hübschen, kleinen Viersitzer das Gäßchen heraufkommen sah. Der Fahrer
hatte kaum vor der Türe gehalten und war noch nicht damit fertig, die Knöpfe
seines Rockes zu schließen, als sie schon eilig aus der Haustür schlüpfte und
selbst den Schlag aufriß. ›Nach der Kirche St. Monica, John‹, rief sie, ›und
einen halben Sovereign, wenn du in sieben Minuten dort bist‹.

»Ich sah sie nur ganz flüchtig, doch es genügte, um jede Torheit eines Mannes
begreiflich zu finden. – Die Gelegenheit durfte ich mir nicht entgehen lassen,
Watson. Glücklicherweise fand ich ein Fahrzeug in der Nähe, das mich aller
Zweifel enthob, auf welche Weise ich dasselbe Ziel erreichen konnte. Der Fahrer
wußte nicht recht, was er aus seinem schäbigen Fahrgast machen sollte, aber,
ehe er noch Zeit zu irgendwelchen Einwendungen fand, saß ich schon im Wagen.
›Ein halber Sovereign, wenn Sie die Kirche von St. Monica in sieben Minuten
erreichen!‹ Es fehlen noch zehn und eine halbe Minute an zwölf Uhr, und es lag
klar auf der Hand, was vor sich gehen sollte. Mein Wagen fuhr sehr rasch, aber
sie waren doch früher zur Stelle. Als ich ankam, hielten die beiden Wagen schon
vor der Kirchtür. Ich bezahlte meinen Fahrer und ging schnell hinein. Außer den
beiden Gesuchten und einem sehr bestürzt aussehenden Geistlichen, der eifrig
auf sie einsprach, war keine Seele weiter dort zu sehen. Alle drei standen in
einer dichten Gruppe vor dem Altar. Ich schlenderte mit der Miene eines
Müßiggängers, der zufällig in eine Kirche geraten ist, durch das Seitenschiff.
Zu meiner großen Überraschung richteten plötzlich die drei ihre Aufmerksamkeit
auf mich, und Godfroy Norton schritt rasch auf mich zu.

»Gott sei Dank«, rief er, »Sie können uns einen sehr großen Dienst erweisen.
Kommen Sie schnell, schnell!«

»Was soll ich denn?« fragte ich.

»Kommen Sie nur, kommen Sie nur, es fehlen nur noch zwei Minuten, sonst ist die
Sache ungültig.«

»Ich wurde halb zum Altar geschleppt, und bevor ich recht wußte, was geschah,
hörte ich mich Antworten murmeln, die in mein Ohr geflüstert wurden, und Dinge
bezeugen, von denen ich keine Ahnung hatte, kurzum ich assistierte bei der
feierlichen Verbindung von Jungfrau Irene Adler mit dem Junggesellen Godfroy
Norton. Im Augenblick war alles vorüber, und dann dankte mir ein Herr rechts
und eine Dame links, während mir der Prediger von vorn seine Zufriedenheit
ausdrückte. Ich sage dir, ich habe mich nie in einer alberneren Lage befunden,
und es war die Erinnerung daran, die mich vorhin so zum Lachen brachte. Mit dem
Trauschein hatte es sicher einen Haken, und der Geistliche weigerte sich
außerdem ganz entschieden, die Zeremonie ohne Zeugen vorzunehmen. Wäre ich
nicht zufällig dort gewesen, so hätte sich der Bräutigam seinen Trauzeugen von
der Straße holen müssen. Die Braut schenkte mir einen Sovereign, den ich zum
Andenken an meiner Uhrkette tragen werde.«

»Das ist ja eine sehr unerwartete Wendung«, sagte ich. »Was nun?«

»Ja, mein Vorhaben wurde jetzt ernstlich bedroht. Es hatte den Anschein, als
wollte das Paar sofort abreisen, und da galt es meinerseits die schnellsten und
energischsten Maßregeln zu treffen. Doch an der Kirchentür trennten sie sich,
er fuhr nach dem ›Temple‹ und sie nach ihrer Wohnung. ›Um fünf Uhr fahre ich
wie gewöhnlich in den Park‹, rief sie ihm zu. Mehr hörte ich nicht. Sie
entfernten sich nach verschiedenen Richtungen, und ich machte mich auf den Weg,
um mich meinen eigenen Angelegenheiten zu widmen.«

»Und die sind?«

»Etwas kaltes Roastbeef und ein Glas Bier dazu«, antwortete er, indem er
klingelte. »Ich habe bis jetzt keine Zeit gehabt, an Essen und Trinken zu
denken, und der Abend wird mir wahrscheinlich noch mehr Arbeit bringen. Ich
möchte übrigens um deine Unterstützung bitten, Doktor.«

»Mit Vergnügen.«

»Du hast doch keine Angst, einen Verstoß gegen das Gesetz zu begehen?«

»Nicht im geringsten.«

»Ebensowenig fürchtest du dich, gegebenen Falls eingesteckt zu werden?«

»Für eine gute Sache nie.«

»Oh, die Sache ist vortrefflich.«

»Also bestimme über mich.«

»Ich wußte, daß ich mich auf dich verlassen könnte.«

»Was hast du denn vor?«

»Wenn Frau Turner alles hereingebracht hat, will ich dir's erzählen. Verzeih«,
sagte er, sich hungrig dem einfachen Mahl zuwendend, das unsere Wirtin bereit
gehalten hatte, »ich muß schon während des Essens meinen Vortrag halten, mir
bleibt nur wenig Zeit übrig. In zwei Stunden müssen wir uns auf dem Schauplatz
unserer Tätigkeit befinden, denn Fräulein, oder vielmehr Frau Irene kehrt um
sieben von ihrem Ausflug zurück. Wenn wir sie treffen wollen, müssen wir
deshalb nach Briony Lodge.«

»Und dann?«

»Alles weitere überlaß mir. Ich habe schon alle Vorkehrungen getroffen. Doch
auf etwas muß ich bestehen, was auch immer kommen mag, du darfst dich in keiner
Weise einmischen. Verstanden?«

»Ich soll also neutral bleiben?«

»Vollständig. Wahrscheinlich wird es zu einigen Mißhelligkeiten kommen; kümmere
dich nicht darum. Wenn ich, was die Hauptsache ist, ins Haus geschafft werde,
hört jeder Streit auf. Vier bis fünf Minuten später wird das Fenster des
Wohnzimmers geöffnet werden. Du mußt dich in der Nähe dieses offenen Fensters
halten.«

»Ja.«

»Du kannst mich von draußen erblicken und darfst mich nicht aus den Augen
lassen.«

»Ja.«

»Sobald ich nun meine Hand erhebe, wirfst du den Gegenstand ins Zimmer, den ich
dir geben werde, und schreist zur selben Zeit: Feuer! Merkst du dir auch alles?
«

»Aufs genaueste.«

»Es ist nichts Gefährliches«, sagte er und zog eine lange, zigarrenförmige
Rolle aus der Tasche. »Es ist nur eine gewöhnliche Rauchrakete, wie sie die
Bleiarbeiter bei uns gebrauchen, an beiden Enden mit Zündhütchen versehen,
welche die Selbstentzündung verursachen. Darauf beschränkt sich deine ganze
Aufgabe. Dein Feuerruf wird rasch verbreitet werden. Du gehst dann ruhig die
Straße hinunter, und in ungefähr zehn Minuten bin ich wahrscheinlich bei dir.
Hoffentlich habe ich mich deutlich ausgedrückt?«

»Ich muß neutral bleiben, mich dem Fenster nähern, dich beobachten, auf dein
Zeichen dies hineinwerfen, dann Feuer schreien und dich an der Straßenecke
erwarten?«

»Ganz richtig.«

»Du kannst dich völlig auf mich verlassen.«

»Vortrefflich. Doch nun ist's wohl Zeit, mich auf meine Rolle vorzubereiten.«

Er begab sich in sein Schlafzimmer und kehrte nach wenigen Minuten als ein
liebenswürdiger, schlicht aussehender Methodisten-Prediger zurück. Sein
breiter, schwarzer Hut, seine weiten Beinkleider, die weiße Perücke, das milde
Lächeln und der eigentümliche, stets damit verbundene Ausdruck im Verein mit
wohlwollender Neugier konnten kaum treffender dargestellt werden. Aber Holmes
wechselte nicht nur seinen Anzug. Seine Züge, sein Benehmen, ja sein ganzes
Wesen schien ebenfalls mit jeder neuen Rolle zu wechseln.

Zehn Minuten vor sieben waren wir in der Serpentine Avenue. Es war schon
dämmrig, und die Laternen wurden eben erleuchtet; wir wanderten vor der Villa
auf und ab, um ihre Bewohnerin zu erwarten. Das Haus war genau so, wie ich es
mir nach Holmes' kurzer Beschreibung vorgestellt hatte, doch die Gegend hatte
ich mir viel einsamer gedacht. Sie erschien mir für eine kleine Straße in
ruhiger Nachbarschaft sogar sehr belebt. In einer Ecke plauderte eine Gruppe
fröhlicher, rauchender Müßiggänger, drüben hielt ein Scherenschleifer mit
seinem Rade, und in der Nähe schäkerten zwei Soldaten mit einem Kindermädchen.
Mehrere gut gekleidete junge Leute schlenderten, die Zigarre im Munde, langsam
auf und ab.

»Siehst du«, bemerkte Holmes, »diese Heirat vereinfacht die Sache
außerordentlich. Jetzt ist die Photographie ein zweischneidiges Schwert
geworden. Ich glaube nicht, daß ihr viel daran liegt, sie Herrn Norton zu
zeigen, ebensowenig wie unser Klient sie von seiner Prinzessin bewundert sehen
möchte. Die Frage ist nur, wo finden wir das Bild?«

»Ja, wo?«

»Es ist höchst unwahrscheinlich, daß sie es stets mit sich herumträgt. Ein Bild
in Kabinettformat ist viel zu groß, um es leicht in einem Frauenkleide zu
verbergen. Vermutlich hat sie es daher nicht bei sich.«

»Wo mag es dann stecken?«

»Vielleicht bei ihrem Bankier oder ihrem Rechtsanwalt. Beide Möglichkeiten sind
nicht ausgeschlossen, aber unwahrscheinlich. Warum sollte sie es einem anderen
übergeben? Auf sich selbst konnte sie sich verlassen, aber sie wußte nicht, ob
auch ein Geschäftsmann jedem politischen oder indirekten Einfluß widerstehen
würde. Bedenke außerdem, daß sie entschlossen ist, es in den nächsten Tagen zu
gebrauchen, es muß deshalb stets zur Hand sein. Folglich kann sie es nur in
ihrer eigenen Wohnung haben.«

»Hat man dort nicht schon zweimal eingebrochen?«

»Pah! sie verstanden eben nicht zu suchen.«

»Und wie willst du das anfangen?«

»Ich werde gar nicht suchen.«

»Was denn?«

»Sie soll es mir selbst zeigen.«

»Sie wird sich sicher weigern.«

»Dazu gebe ich ihr keine Möglichkeit. Horch der Wagen kommt! Nun befolge ganz
genau meine Vorschrift!«

Der Schein der Wagenlampen wurde sichtbar, und ein eleganter, kleiner
Viersitzer rollte auf die Villa zu. Er hielt kaum, als schon einer der
herumlungernden Leute herbeistürzte, um für das Öffnen der Türe ein Trinkgeld
zu erlangen. Ein anderer hegte dieselbe Absicht und stieß ihn beiseite. Ein
heftiger Streit brach aus, die beiden Soldaten mischten sich hinein und nahmen
für den ersten Partei, während der Scherenschleifer sich auf die Seite des
andern schlug. Es kam zu einer förmlichen Schlägerei, und im Augenblick war die
aus dem Wagen gestiegene Dame der Mittelpunkt einer Gruppe aufgeregter,
zankender Menschen, die mit Fäusten und Stöcken aufeinander losgingen. Holmes
stürzte sich zum Schutze der Dame mitten ins Gewühl, aber er hatte sie noch
nicht erreicht, als er einen Schrei ausstieß und mit blutüberströmtem Gesicht
zu Boden fiel. Dieser Anblick veranlaßte die ganze Bande, nach verschiedenen
Seiten Reißaus zu nehmen, nur einige Personen aus dem besser gekleideten
Publikum, die teilnahmlose Zuschauer der Szene geblieben waren, beeilten sich,
der Dame und dem Verletzten zu Hilfe zu kommen. Irene Adler war die Stufen
emporgeeilt, auf der Schwelle blieb sie zögernd stehen und blickte auf die
Straße zurück, wobei sich ihre prachtvolle Figur vom erleuchteten Hintergrunde
scharf abhob.

»Ist der arme Herr schwer verletzt?« fragte sie.

»Er ist tot«, schrieen mehrere Stimmen.

»Nein, noch ist Leben in ihm«, meinte ein anderer, »aber ehe er ins Hospital
kommt, ist's aus mit ihm.«

»Das ist 'n braver Mensch«, sagte eine Frau. »Wär' er nicht dazu gekommen,
hätten sie der Dame Uhr und Kette weggerissen. Das war 'ne böse Sorte. Da, er
rührt sich noch!«

»Hier kann er nicht länger liegen bleiben, dürfen wir ihn hineintragen,
Madamchen?«

»Gewiß, bringen Sie ihn ins Wohnzimmer, da ist ein bequemes Sofa. Bitte hier.«

Langsam und feierlich wurde er ins Haus getragen und im besten Zimmer
niedergelegt; vom Fenster aus konnte ich den ganzen Vorgang genau beobachten.
Ich sah Holmes auf dem Sofa liegen, da die Vorhänge hinter den erleuchteten
Scheiben noch nicht zugezogen waren. Verursachte ihm sein falsches Spiel in
diesem Augenblick nicht doch Gewissensbisse? Jedenfalls fühlte ich mich tief
beschämt, gegen diese schöne Frau Ränke zu schmieden, die mit so entzückender
Freundlichkeit und Grazie für den Verwundeten sorgte. Und doch, jetzt konnte
und durfte er nicht mehr zurück, und darum versuchte auch ich jedes Reuegefühl
abzuschütteln und zog die Rauchrakete aus meinem Überrock. Ich beruhigte mich
damit, daß ihr selbst ja kein Leid geschehen sollte und wir sie nur daran
hindern wollten, anderen zu schaden. Holmes hatte sich aufgerichtet, er machte
eine Bewegung, als wenn er ersticken müßte.

Ein Dienstmädchen beeilte sich, das Fenster zu öffnen. Im selben Moment sah ich
ihn die Hand erheben, warf meine Rakete ins Zimmer und schrie aus
Leibeskräften: »Feuer!« Mit Windesschnelle verbreitete sich der Ruf weiter und
lockte eine Menge Menschen herbei. Dicke Rauchwolken ballten sich im Zimmer und
zogen aus dem geöffneten Fenster. Ich sah undeutlich die Schatten von hin und
her laufenden Menschen und hörte gleich darauf die Stimme Holmes' von innen
versichern, es sei nur ein falscher Alarm gewesen. Ich drückte mich aus dem
lärmenden Haufen und hatte noch nicht zehn Minuten an der Ecke gewartet, als
Holmes seinen Arm in den meinigen schob und wir erleichtert und befriedigt den
Heimweg antraten. Einige Minuten ging er rasch und schweigend neben mir, bis
wir in die ruhigen Straßen von Edgeware Road einbogen.

»Du hast es sehr geschickt gemacht, Doktor«, bemerkte er. »Besser konnte es gar
nicht gehen. Nun ist alles in Ordnung.«

»Du hast also die Photographie?«

»Das nicht, aber ich weiß, wo sie ist.«

»Wie hast du das nur herausbekommen?«

»Sie hat's mir gezeigt, – wie ich dir voraussagte.«

»Das ist mir noch unklar.«

»Nun, ein Geheimnis will ich nicht daraus machen«, sagte er lachend. »Die ganze
Geschichte ist höchst einfach. Du wirst natürlich erraten haben, daß auf der
Straße alle im Einverständnis waren. Sie waren alle für den Abend engagiert.«

»Ich hab' es mir fast gedacht.«

»Als nun der Skandal losging, hielt ich etwas feuchten, roten Farbstoff in
meiner Handfläche. Beim Hinstürzen schlug ich sie mir vors Gesicht und sah nun
natürlich zum Erbarmen aus. Das ist ein alter Kniff.«

»Das ahnte ich auch.«

»Man trug mich hinein. Was konnte sie dagegen machen? Und gerade in ihr
Wohnzimmer, auf welches ich mein Hauptaugenmerk hatte. Es stößt an ihr
Schlafzimmer, mir konnte also nichts entgehen. Sie legten mich nieder, ich
schnappte nach Luft, das Fenster wurde geöffnet, und du kamst an die Reihe.«

»Was konnte dir das helfen?«

»Oh, sehr viel. Wenn eine Frau glaubt, ihr Haus brenne, wird sie instinktmäßig
auf den Gegenstand losstürzen, der ihr am teuersten ist. Das ist vollständig
naturgemäß, und ich habe es mehr als einmal zu meinem Vorteil ausgebeutet. Eine
verheiratete Frau und Mutter greift nach ihrem Kinde, eine unverheiratete Frau
nimmt ihren Schmuckkasten. Für mich stand es fest, daß für unsere Dame das
wertvollste Gut eben der in Frage kommende Gegenstand sein mußte. Sie würde
alles aufbieten, ihn in Sicherheit zu bringen. Der Feuerlärm wurde großartig
ausgeführt. Der Rauch und das Geschrei hätten selbst Nerven von Stahl
erschüttert. Sie reagierte denn auch vortrefflich darauf. Die Photographie
befindet sich in einer Nische hinter einer verschiebbaren Wandfüllung, gerade
über dem Klingelgriff. Frau Irene war sofort zur Stelle, und ich überzeugte
mich mit einem raschen Seitenblick, daß sie wirklich ein Bild erfaßt hatte. Als
ich dann rief, es wäre alles nur ein falscher Lärm gewesen, legte sie es wieder
zurück, besah sich die Rakete und eilte aus dem Zimmer. Nachher habe ich sie
nicht wieder gesehen. Ich stand auf und machte mich mit vielen Entschuldigungen
aus dem Staube. Ich zögerte allerdings, ob ich nicht schnell die Photographie
in meinen Besitz bringen sollte, doch der Diener war hereingekommen und ließ
mich nicht aus den Augen. So hielt ich es denn für besser, zu warten, da eine
kleine Überstürzung alles verderben konnte.«

»Und jetzt?« fragte ich.

»Ja, eigentlich bleibt kaum noch etwas zu tun. Morgen früh statte ich ihr mit
dem Fürsten einen Besuch ab, falls du Lust hast, kannst du uns begleiten. Wir
werden dann ersucht werden, im Wohnzimmer auf die Dame zu warten, aber ob sie
uns oder die Photographie bei ihrem Erscheinen noch vorfindet, ist fraglich.
Vielleicht bereitet es Seiner Hoheit eine besondere Genugtuung, das Bild mit
eigener Hand wiederzugewinnen.«

»Wann soll der Besuch stattfinden?«

»Morgens acht Uhr. Dann wird die Dame noch nicht aufgestanden sein, und wir
haben freie Bahn. Wir müssen natürlich pünktlich sein, da man nicht wissen
kann, welche Veränderungen diese Heirat in ihrem Leben und ihren Gewohnheiten
hervorruft. Ich werde sofort den Fürsten benachrichtigen.«

Während unseres Gespräches hatten wir die Bakerstraße erreicht und standen vor
der Haustüre. Er suchte in der Tasche nach dem Schlüssel, als ihm ein
Vorübergehender zurief: »Gute Nacht, Herr Holmes!« Das Trottoir war um diese
Zeit ziemlich belebt, doch der Gruß schien von einem jungen Menschen in einem
faltigen Überrock herzurühren, der eilig vorwärts schritt.

»Die Stimme habe ich schon irgendwo gehört«, sagte Holmes, die schwach
erleuchtete Straße hinunterblickend, »wer, zum Teufel, mag das gewesen sein?«

III

Ich schlief diese Nacht in der Bakerstraße, und wir nahmen am andern Morgen
eben unser Frühstück ein, als der Fürst hereinstürmte. »Sie haben es wirklich?«
rief er, Holmes bei den Schultern packend und ihm gespannt ins Gesicht sehend.

»Bis jetzt noch nicht.«

»Aber Sie haben doch Hoffnung?«

»Die hab' ich.«

»Dann, bitte, kommen Sie, ich vergehe vor Ungeduld.«

»Wir müssen erst einen Wagen holen lassen.«

»Mein Brougham hält vor der Tür.«

»Um so besser.« Wir stiegen ein, und fort ging es nach Briony Lodge.

»Irene Adler ist verheiratet«, bemerkte Holmes.

»Verheiratet? Seit wann?«

»Seit gestern.«

»Und mit wem?«

»Mit einem englischen Rechtsanwalt namens Norton.«

»Wirklich? Nun, lieben kann sie ihn jedenfalls nicht.«

»Und doch wäre das im Interesse Eurer Hoheit nur zu wünschen.«

»Aber aus welchem Grunde?«

»Weil das Eure Hoheit vor jeder späteren Unannehmlichkeit sichern würde. Falls
die Dame ihren Gatten liebt, liebt sie nicht Eure Hoheit. Und liebt sie Eure
Hoheit nicht, warum sollte sie dann die Zukunftspläne Eurer Hoheit zerstören
wollen?«

»Sehr richtig! Und dennoch – Ach, ich wünschte, sie wäre mir ebenbürtig –
welch' eine Fürstin wäre sie gewesen!« Er versank in nachdenkliches Schweigen,
das auch bis zu unserem Ziel nicht unterbrochen wurde. Die Haustür von Briony
Lodge war weit geöffnet, auf der Schwelle stand eine ältliche Frau. Sie
verfolgte unser Aussteigen mit wahrhaft sardonischem Lächeln.

»Herr Sherlock Holmes, nicht wahr?« fragte sie.

Mein Freund warf ihr einen fragenden, ja bestürzten Blick zu. »Allerdings, ich
bin Herr Holmes.«

»Wirklich! Meine Herrin hat mich schon auf Ihr wahrscheinliches Kommen
vorbereitet. Sie ist heute früh in Begleitung ihres Gatten mit dem 5.15-Zuge
von Charing Croß nach dem Kontinent abgereist.«

»Was?« Bleich bis in die Lippen fuhr Sherlock Holmes zurück. »Wollen Sie damit
sagen, daß sie England verlassen hat?«

»Ja, für immer.«

»Und die Papiere?« fragte der Fürst heiser. »Also alles verloren?«

»Wir müssen zusehen.« Er schob die Dienerin zur Seite und eilte ins Zimmer, der
Fürst und ich folgten ihm auf dem Fuße. Die Möbel standen verschoben und
unordentlich im Zimmer umher, die offenstehenden Schränke und Schubladen
schienen vor der plötzlichen Abreise noch schnell durchwühlt und teilweise
geleert zu sein. Holmes flog zum Klingelgriff, schob ein kleines Türchen in die
Täfelung zurück und zog eine Photographie und einen Brief aus der Öffnung. Das
Bild zeigte Irene Adler in Gesellschaftstoilette, der Brief war an Herrn
Sherlock Holmes adressiert. Mein Freund riß den Umschlag auf, und wir lasen ihn
alle drei gleichzeitig. Er war um Mitternacht des vorigen Tages geschrieben und
lautete folgendermaßen:

Mein lieber Herr Holmes!

Sie führten Ihre Rolle wirklich bewunderungswürdig durch, und es gelang Ihnen
vollständig, mein Vertrauen zu gewinnen. Bis der Feuerlärm vorüber war, hegte
ich nicht den geringsten Argwohn, doch dann sah ich ein, daß ich mich verraten
hatte, und wurde nachdenklich. Vor Monaten wurde ich schon vor Ihnen gewarnt,
und Sie mir als der einzige bezeichnet, den der Fürst als Agenten verwenden
würde. Ihre Adresse erfuhr ich ebenfalls. Doch dies alles bringt mich auf Ihren
Wunsch zurück. Anfangs schämte ich mich meines Mißtrauens gegen einen so
liebenswürdigen, alten Prediger, aber Sie wissen, ich bin selbst Schauspielerin
gewesen und verstehe mich daher auf eine gute Maske. Ich habe sogar oft genug
selbst von Verkleidungen Gebrauch gemacht. Ich schickte meinen Diener John als
Aufpasser ins Zimmer und warf mich oben in meinen ›Wanderanzug‹, wie ich ihn
nenne. Ich wurde noch rechtzeitig fertig, um Ihnen bis zu Ihrer Haustür folgen
zu können und mich selbst zu überzeugen, daß ich für den berühmten Herrn Holmes
ein Gegenstand des Interesses sei. Unvorsichtig wünschte ich Ihnen sogar ›Gute
Nacht‹ und beeilte mich meinen Gatten aufzusuchen. Wir hielten es beide für das
beste, uns einem so furchtbaren Gegner durch die Flucht zu entziehen. Sie
werden daher morgen nur ein leeres Nest vorfinden. Wegen des Bildes mag Ihr
Klient völlig beruhigt sein. Ich liebe und werde von einem viel edleren Manne,
als er ist, geliebt. Der Fürst mag völlig nach seinem Belieben handeln, ich
werde ihm, trotz seiner schweren Schuld gegen mich, nicht mehr in den Weg
treten. Das Bild behalte ich in meiner sicheren Hut, es soll mich nur gegen
spätere Angriffe schützen. Ich hinterlasse eine Photographie, auf deren Besitz
der Fürst vielleicht Wert legt, und verbleibe, lieber Herr Sherlock Holmes, für
immer Ihre ergebene

Irene Norton, geb. Adler.    

»Welch eine Frau – nein, welch eine Frau«, rief der Fürst, als wir das
Schriftstück beendet hatten. »Sagte ich Ihnen nicht, wie schnell und
entschlossen sie handelt? Würde sie nicht eine großartige Fürstin geworden
sein? Es ist ein Jammer, daß sie nicht mit mir auf gleicher Höhe steht!«

»Nach dem, was ich von ihr gesehen habe, scheint sie mir allerdings einen ganz
anderen Standpunkt einzunehmen als Eure Hoheit«, äußerte Holmes kühl. »Ich
bedaure nur, die Angelegenheit nicht zu einem besseren Abschluß gebracht zu
haben.«

»Im Gegenteil, mein lieber Herr«, rief der Fürst lebhaft, »einen besseren
Erfolg kann ich mir gar nicht wünschen. Ihr Wort steht felsenfest. Die
Photographie ist jetzt ebenso sicher, als wäre sie ins Feuer geworfen.«

»Die Worte Eurer Hoheit machen mich sehr glücklich.«

»Ich bin tief in Ihrer Schuld. Bitte sagen Sie mir, womit ich Ihnen danken
kann. Dieser Ring« – – er zog einen Smaragdreifen vom Finger und hielt ihn
Holmes auf der offenen Hand hin.

»Hoheit besitzen etwas, das viel höheren Wert für mich hätte.«

»Bitte nennen Sie es nur.«

»Diese Photographie.«

Der Fürst sah ihn erstaunt an. »Irenes Photographie? Aber natürlich, wenn Sie
sie haben wollen.«

»Besten Dank, Hoheit. In der Sache läßt sich nun nichts mehr tun. Ich habe die
Ehre, guten Morgen zu wünschen.« Er verbeugte sich und ging, ohne die
ausgestreckte Hand des Fürsten zu bemerken.

Auf diese Weise wurde der drohende Skandal im Fürstentum O. glücklich verhütet
und die scharfsinnigsten Pläne Sherlock Holmes' durch die Schlauheit einer Frau
vereitelt. Sonst hatte er sich stets über die Weiberschlauheit lustig gemacht,
später habe ich nie mehr ein spöttisches Wort darüber von ihm gehört.

Doktor Watson hatte geendet. Es war inzwischen Nacht geworden. Draußen
rauschten die regennassen Bäume im Wind, irgendwo schlug ein Hund kurz und
heftig an. Die Unterhaltung drin im Zimmer drehte sich lebhaft um das Gehörte,
und die Sympathien der Anwesenden neigten sich sehr der Schauspielerin zu.

»Es ist eigentlich ein Fall, wie er jeden Tag vorkommt«, meinte Doktor Hull.
»Ein Verhältnis, das man nachher nicht mehr wahrhaben möchte. Nur daß es sich
diesmal um ein regierendes Fürstenhaus handelte. Ein merkwürdiger, aber
jedenfalls kein so ganz seltener Fall.«

»Gewiß«, stimmte Doktor Watson bei. »Es war an sich keine außergewöhnliche
Sache. Sherlock Holmes hat sich schon mit weit absonderlicheren Angelegenheiten
abgeben müssen und sie glänzend gelöst. Wenn ich nur an diesen seltsamen »Bund
der Rothaarigen« denke – –«

»Bund der Rothaarigen?« fragte einer der Herren erstaunt. »Gibt es das auch?
Und was für gemeinsame Interessen vertritt dieser Bund?«

»Es ist eine ganze Geschichte«, erklärte Doktor Watson. »Und wenn Sie Lust
haben, sie anzuhören – –«

»Freilich, freilich! Erzählen Sie!« riefen die Gäste und rückten nah um den
Kamin zusammen. Doktor Watson legte ein paar frische Birkenscheite nach. Dann
begann er:

Der Bund der Rothaarigen

Als ich im vorigen Herbst eines Tages meinen Freund, Sherlock Holmes,
aufsuchte, traf ich ihn in eifrigem Gespräch mit einem dicken, blühend
aussehenden, älteren Herrn, der feuerrotes Haar hatte. Schon wollte ich mich
mit einer Entschuldigung wieder entfernen, als mich Holmes rasch in das Zimmer
zog und die Tür hinter mir schloß.

»Gelegener konntest du nicht kommen, lieber Watson«, sagte er herzlich.

»Ich fürchtete, du seiest beschäftigt«, entgegnete ich.

»Das bin ich – und zwar sehr.«

»So will ich im Nebenzimmer warten.«

»Nein, nein, bleibe nur hier. – Doktor Watson«, sagte er, mich dem Fremden
vorstellend, »hat mir vielfach in meinen wichtigsten Fällen mit Rat und Tat zur
Seite gestanden, und ich bezweifle nicht, daß er mir auch in Ihrer
Angelegenheit, Herr Wilson, von großem Nutzen sein wird.«

Der dicke Herr erhob sich halb von seinem Sitz und nickte grüßend, indem er aus
seinen kleinen, von Fettpolstern umgebenen Augen schnell einen forschenden
Blick auf mich warf.

»Nimm Platz«, bat Holmes, in seinen Lehnstuhl zurücksinkend, und legte die
Fingerspitzen aneinander, wie er es in kritischer Stimmung zu tun pflegte. »Ich
weiß, lieber Watson, daß du meine Vorliebe für alles Absonderliche teilst, für
alles, was nicht zum ledernen Einerlei des Alltagslebens gehört. Du hast das
durch die Wärme bewiesen, mit welcher du einige meiner eigenen, unbedeutenden
Erlebnisse wiedergegeben, ja – entschuldige – gewissermaßen ausgeschmückt
hast.«

»Allerdings interessierten mich deine Fälle stets ganz besonders«, erwiderte
ich.

»Du wirst dich erinnern, daß ich neulich, als wir es mit Fräulein Mary
Sutherlands einfacher Angelegenheit zu tun hatten, die Bemerkung machte, wie
die sonderbarsten Vorfälle und die merkwürdigsten Verwicklungen im Leben selbst
zu finden sind. Die Wirklichkeit bringt weit Überraschenderes hervor als die
lebhafteste Einbildungskraft.«

»Eine Behauptung, die ich mir anzuzweifeln getraute.«

»Das tatest du, und dennoch wirst du dich zu meiner Ansicht bekehren müssen,
sonst häufe ich Beweise auf Beweise, bis du überführt bist und mir recht gibst.
Herr Jabez Wilson hier war so freundlich, mich heute morgen aufzusuchen, um mir
etwas zu erzählen, was man nicht alle Tage zu hören bekommt. Ich sagte schon
früher, daß ungewöhnliche Dinge häufiger bei kleinen als bei großen Verbrechen
vorkommen, ja in Fällen, bei denen es zuweilen sogar zweifelhaft ist, ob
überhaupt ein Verbrechen vorliegt. Vielleicht handelt es sich auch im
vorliegenden Falle um kein Verbrechen; – so viel ist aber gewiß, daß er höchst
merkwürdig ist. Hätten Sie wohl die große Gefälligkeit, noch einmal von vorn
anzufangen, Herr Wilson? Ich bitte nicht allein darum, weil mein Freund den
ersten Teil nicht gehört hat, sondern, weil mir daran liegt, jede in Betracht
kommende Einzelheit möglichst genau zu vernehmen. Gewöhnlich vermag ich mir
schon bei oberflächlicher Angabe der Begebenheiten ein Bild vom Ganzen zu
machen durch den Vergleich mit den zahllosen, ähnlichen Fällen, deren ich mich
entsinne. Hier aber läßt mich jegliche Mutmaßung im Stich.«

Mit einem gewissen Stolz warf sich der behäbige Klient in die Brust und zog ein
schmutziges, zerknittertes Zeitungsblatt aus der Rocktasche. Während er
vorgebeugt den Anzeigenteil des Blattes durchsah, das er auf seinen Knieen
ausbreitete, hatte ich Zeit, den Mann ruhig zu betrachten und nach Art meines
Freundes zu versuchen, ob ich aus seinem Äußeren gewisse Anhaltspunkte gewinnen
könnte, um mir ein Urteil über ihn zu bilden. Viel kam dabei jedoch nicht
heraus.

Unserem Besucher war der Stempel eines ganz gewöhnlichen Durchschnittsmenschen
aufgeprägt; sein wohlgenährtes, schwerfälliges und bedächtiges Aussehen
bestätigte das, – vermutlich gehörte er dem Kaufmannsstande an. Er trug sehr
weite graukarrierte Beinkleider, einen nicht allzu sauberen schwarzen Rock, der
nicht zugeknöpft war, eine hellgraue Tuchweste und eine schwere vernickelte
Uhrkette, an deren Ende ein viereckiges Metallstück als Verzierung baumelte.
Ein abgeschabter Zylinder und ein ebensolcher Überzieher mit runzeligem
Sammetkragen lagen auf dem Stuhl neben ihm. So gespannt ich den Mann auch
betrachtete, fand ich an ihm weiter nichts Bemerkenswertes als sein feuerrotes
Haar und einen Ausdruck von Verdruß und Mißmut in seinen Zügen.

Sherlock Holmes' geübtem Auge entging mein Versuch nicht, und lächelnd
schüttelte er den Kopf über meine forschenden Blicke. Dann sagte er: »Daß Herr
Wilson eine Zeit lang Handarbeiter war, daß er schnupft, daß er Freimaurer ist,
daß er in China war und kürzlich sehr viel geschrieben hat, sind Dinge, die
klar auf der Hand liegen – weiter kann ich ihm aber nichts ansehen.«

Jabez Wilson schrak auf seinem Stuhl zusammen; den Zeigefinger auf der Zeitung,
starrte er nach meinem Freunde hin.

»Woher in aller Welt wissen Sie das alles, Herr Holmes?« fragte er. »Woher
wissen Sie z. B., daß ich Handarbeiter war? Richtig ist's, weiß Gott! Ich fing
als Schiffszimmermann an.«

»Das sehe ich Ihren Händen an, mein werter Herr; die rechte Hand ist weit
größer als die linke. Da Sie mit jener arbeiteten, hat sich deren Muskulatur
viel kräftiger entwickelt.«

»Gut – aber das Schnupfen und die Freimaurerei?«

»Ich traue Ihnen so viel Scharfsinn zu, Herr Wilson, daß Sie erraten, woraus
ich das entnehme – besonders, weil Sie, wohl etwas gegen die strengen Statuten
Ihres Ordens, Bogen und Kompaß als Busennadel tragen.«

»Ja, allerdings, das hatte ich vergessen. Und die Schreiberei?«

»Auf was sonst läßt hier rechts diese fünf Zoll lange, durchgeriebene Falte
schließen und der glänzende Fleck am Ellenbogen – da wo der Arm auf dem Pult
ruht?«

»Auch gut – aber China?«

»Nur in China konnte der Fisch dort über Ihrem rechten Handgelenk eingeätzt
werden. Ich beschäftigte mich etwas mit tätowierten Zeichen, bereicherte sogar
die Literatur hierüber; weiß also, daß die Kunst, die Fischschuppen so zart
rötlich zu färben, speziell chinesisch ist. Sehe ich obendrein eine chinesische
Münze an Ihrer Uhrkette, so ist die Sache noch einfacher.«

Jabez Wilson lachte laut: »Alle Wetter!« rief er aus, »erst glaubte ich, Sie
verstünden Wunder was – jetzt sehe ich, daß schließlich blutwenig daran ist.«

»Allmählich komme ich dahinter, Watson, daß ich ein Tor bin mit meinen
Erklärungen. Du weißt: Omne ignotum pro magnifico, und mein bißchen Ruf geht in
die Brüche, wenn ich zu aufrichtig bin. – Sie können wohl die Anzeige nicht
finden, Herr Wilson?«

»Ja, jetzt habe ich sie«, erwiderte der Gefragte und legte seinen dicken, roten
Finger mitten auf die Spalte. »Da steht's – damit fing die ganze Geschichte an.
Lesen Sie gefälligst selbst, Herr Doktor.«

Ich nahm das Blatt und las folgendes:

An den Bund der Rothaarigen. Zufolge des Vermächtnisses des verstorbenen
Ezekiah Hopkins von Libanon, Pennsylvania (Ver. Staaten), ist wieder eine
Stelle zu besetzen, die ein Mitglied des Bundes zu einer Einnahme von 4 £
wöchentlich berechtigt gegen rein nominelle Leistungen. Alle an Leib und Seele
gesunden Rothaarigen, die das einundzwanzigste Jahr zurückgelegt haben, können
sich bewerben. – Persönliche Anmeldung Montag um 11 Uhr bei Duncan Roß, im
Bundeslokal, Popes Court, 7 Fleet-Street.

»Was in aller Welt soll das heißen?« rief ich aus, nachdem ich die sonderbare
Anzeige zweimal durchgelesen hatte.

Holmes wälzte sich förmlich vor Lachen auf seinem Stuhl, wie er es immer tat,
wenn er guter Laune war.

»Nicht wahr, das ist absonderlich?« rief er. »Und nun, Herr Wilson, legen Sie
los und erzählen Sie uns von sich, Ihrem Haushalt und von der Wirkung dieser
Zeilen auf Ihr Lebensglück. – Du, Doktor, notierst gefälligst Namen und Nummer
der Zeitung.«

»Es ist der ›Morning Chronicle‹ vom 27. April d. J. Das Blatt erschien genau
vor zwei Monaten.«

»Gut. Bitte, fangen Sie an, Herr Wilson.«

»Also«, sprach Jabez Wilson, sich die Stirn trocknend, »wie ich Ihnen schon
sagte, Herr Holmes – ich bin Inhaber einer kleinen Trödelbude in Coburg-Square,
unweit der City. Ein sehr bedeutendes Geschäfts ist's nicht, und in den letzten
Jahren warf es nur so viel ab, wie ich zum Leben brauchte. Früher konnte ich
zwei Gehilfen halten, jetzt aber habe ich nur einen, und es würde mir sauer
werden, den zu bezahlen, wenn er nicht freiwillig für halben Lohn arbeitete,
weil er das Geschäft erlernen will.«

»Wie heißt dieser gefällige Jüngling?« fragte Holmes.

»Er heißt Vincent Spaulding und ist gerade kein Jüngling mehr. Sein Alter läßt
sich schwer bestimmen. Einen gewandteren Gehilfen kann ich mir gar nicht
wünschen, Herr Holmes. Ich weiß wohl, daß er leicht eine bessere Stellung
finden und doppelt so viel verdienen könnte, als ich ihm gebe. Da er aber
zufrieden ist, weshalb sollte ich ihm einen Floh ins Ohr setzen?«

»Ja, allerdings weshalb? Sie können sich glücklich schätzen, einen Angestellten
mit geringen Ansprüchen zu haben. Heutzutage kommt das im Geschäftsleben nicht
oft vor. Mir scheint Ihr Gehilfe kaum weniger absonderlich zu sein als Ihre
Anzeige.«

»Nun, er hat auch seine Fehler«, meinte Wilson. »Er ist ganz versessen auf das
Photographieren. Auf einmal geht er mit seinem Apparat davon, läßt die Arbeit
im Stich und verkriecht sich im Keller wie ein Karnickel in seinem Loch, um die
Aufnahmen zu entwickeln. Das ist sein Hauptfehler, sonst ist er ein tüchtiger
Arbeiter; ich kann nicht über ihn klagen.«

»Ich setze voraus, daß er noch bei Ihnen ist?«

»Ja, Herr Holmes. Er und ein vierzehnjähriges Mädchen, das etwas kochen kann
und das Reinmachen besorgt – ist mein ganzes Personal im Hause. Wissen Sie, ich
bin kinderloser Witwer. Wir drei leben ruhig bei einander, und wenn wir es auch
nicht weit bringen, so haben wir doch unser Auskommen und machen keine
Schulden. – Alles ging glatt, bis die Anzeige erschien. Gerade heute vor acht
Wochen tritt Spaulding mit diesem Blatt in der Hand ins Geschäft und spricht:

»Wollte Gott, Herr Wilson, ich hätte rote Haare!«

»Weshalb?« fragte ich.

»Weshalb?« gibt er zurück, »weil hier wieder eine Freistelle im Bunde der
Rothaarigen ausgeschrieben ist. Für den, der sie kriegt, ist's wirklich ein
kleines Vermögen, und wie ich sehe, gibt es mehr freie Stellen als Bewerber, so
daß die Verwaltung nicht mehr weiß, wohin mit dem Gelde. Ließe sich doch mein
Haar umfärben – in dies behagliche Nestchen setzte ich mich gern«.

»Nanu, wie verhält sich denn die Sache?« fragte ich. »Sehen Sie, Herr Holmes,
ich bin eine richtige Hausunke, und da ich des Geschäfts wegen nicht auszugehen
brauche, setze ich den Fuß oft wochenlang nicht über die Schwelle. Auf diese
Weise erfahre ich wenig von dem, was draußen vor sich geht, und freue mich
daher immer, etwas Neues zu hören.«

»Wissen Sie gar nichts vom Bunde der Rothaarigen?« fragte er und riß die Augen
auf.

»Gar nichts.«

»Wirklich nicht? Das nimmt mich wunder, denn Sie selbst könnten Ansprüche auf
eine Stelle erheben.«

»Und was wirft sie denn ab?« fragte ich.

»Mehr nicht als ein paar hundert im Jahr, doch ist die Arbeit gering, und man
kann dabei auch seinen sonstigen Beschäftigungen nachgehen.«

»Da können Sie sich wohl denken, Herr Holmes, daß ich die Ohren spitzte, denn
in den letzten Jahren ging das Geschäft nicht brillant, und so ein paar hundert
nebenbei wären mir gerade gelegen gekommen.«

»Erzählen Sie mir Näheres davon«, bat ich.

»Sie sehen ja selbst«, sagte Spaulding und wies auf die Anzeige, »daß eine
Vakanz des Bundes ausgeschrieben ist, und hier ist die Adresse, an die man sich
zu wenden hat. Soviel ich in Erfahrung bringen konnte, wurde der Verein durch
einen amerikanischen Millionär, Ezekiah Hopkins, gegründet, der ein rechter
Sonderling gewesen sein muß. Bei seinem Tode fand sich ein Testament, in
welchem er sein enormes Vermögen zur Errichtung einer Stiftung für Rothaarige
bestimmte. Die Zinsen des Kapitals sollten dazu verwendet werden, solchen
Leuten eine bequeme und auskömmliche Existenz zu verschaffen.«

»Da werden sich wohl Millionen Rothaarige melden?« warf ich ein.

»Keineswegs«, erwiderte er. »Die Stiftung beschränkt sich auf die Londoner und
auf erwachsene Männer. Der Amerikaner hatte seine Jugend in London verlebt und
wollte der alten Heimat eine Wohltat erweisen. Ferner hörte ich, es sei ganz
nutzlos sich zu melden, wenn das Haar nur rotblond oder rotbraun ist; auf ein
grelles, brennendes Rot kommt es an. Sollten Sie Lust haben, sich zu melden, so
ist Ihnen die Stelle sicher; vielleicht aber lohnt es sich kaum für Sie, sich
wegen ein paar hundert Pfund zu bemühen.« –

»Wie Sie sich selbst überzeugen können, meine Herren, ist meine Haarfarbe
wirklich so feurig und lebhaft, daß ich mir als Bewerber Erfolg versprechen
konnte, so gut wie jeder andere. Spaulding schien von der Sache so viel zu
wissen, daß ich dachte, er könne mir behilflich sein; ich hieß ihn daher den
Laden schließen und gleich mit mir gehen. Der freie Tag kam ihm gerade recht,
wir machten die Bude zu und begaben uns nach der im Blatt angegebenen Adresse.«

»Das war ein Anblick, Herr Holmes! Von Nord und Süd, von Ost und West war alles
herbeigelaufen, was nur einen rötlichen Schimmer auf dem Kopfe aufzuweisen
hatte! In Fleet-Street wimmelte es von Rothaarigen. Ich hätte nicht für möglich
gehalten, daß es so viele rote Köpfe in London gebe, wie sie allein diese
Anzeige zusammenführte. Jede Schattierung war vertreten – stroh-, zitronen-,
orangengelb, ziegel-, leber-, lehmrot, doch hatten, wie Spaulding erklärte, nur
wenige leuchtendes, flammendes Rot aufzuweisen. Als ich die Zahl der Bewerber
sah, wäre ich am liebsten gleich wieder umgekehrt, davon aber wollte Spaulding
nichts hören. Wie er es fertig brachte, begreife ich jetzt noch nicht, aber er
stieß, puffte und knuffte nach allen Seiten, bis er mich durch die Menge
geschoben hatte. Auf der Treppe flutete es hin und her, hoffnungsvoll stiegen
die einen empor, enttäuscht kamen die andern herab; wir schlugen uns durch, so
gut es ging, und kamen glücklich ins Büro.«

»Das ist ja eine recht heitere Geschichte«, bemerkte Holmes, als der Klient
sich unterbrach, um sein Gedächtnis durch eine gewaltige Prise zu stärken.
»Bitte, fahren Sie fort.«

»Im Büro standen nur ein paar hölzerne Stühle und ein Tisch aus Tannenholz, an
dem ein kleiner Mann saß, dessen Haar noch röter war als das meinige. An jeden
Kandidaten, der hereintrat, richtete er ein paar Fragen, und fand dann an jedem
etwas auszusetzen, das ihn für die Anwartschaft ungeeignet erwies. Die
Freistelle zu erlangen, schien schließlich nicht so ganz leicht zu sein. Als
aber endlich die Reihe an uns kam, zeigte sich der kleine Mann mir gewogener
als allen übrigen; er schloß die Tür, um mit uns ein Wort allein zu reden.«

»Das ist Herr Jabez Wilson«, sagte mein Gehilfe, »er ist geneigt, die freie
Stelle zu übernehmen.«

»Er scheint sich trefflich dazu zu eignen«, erwiderte der kleine Mann, »und
erfüllt alle Bedingungen. Ich erinnere mich nicht, je so feines Haar gesehen zu
haben.« Er trat einen Schritt zurück, legte den Kopf auf die Seite und starrte
mein Haar an, bis ich selbst rot wurde. Dann neigte er sich plötzlich vorwärts,
schüttelte mir die Hand und gratulierte mir warm zu meinem Erfolg.

»Jedes Bedenken wäre eine Ungerechtigkeit«, sagte er. »Doch werden Sie gewiß
eine nötige Vorsichtsmaßregel entschuldigen.« Hierbei griff er mit beiden
Händen in mein Haar und zauste es, bis ich vor Schmerzen aufschrie. »Ihre Augen
tränen«, sagte er, mich loslassend, »dieser Beweis genügt. Wir müssen
vorsichtig sein, denn zweimal wurden wir hintergangen, einmal durch eine
Perücke, ein andermal durch künstliche Färbung. Von Mixturen könnte ich Ihnen
Geschichten erzählen, bei denen einem die Menschheit zum Ekel wird.« Er trat
ans Fenster und schrie aus Leibeskräften hinaus, daß die erledigte Stelle
besetzt sei. Ein Stöhnen der Enttäuschung drang herauf, die Menge verlief sich
nach den verschiedensten Richtungen, und bald war bis auf meinen Rotkopf und
den des Beamten kein anderer mehr zu sehen.

»Ich heiße Duncan Roß«, sagte er, »und bin selbst ein Pfründner des Kapitals,
das uns unser edler Wohltäter hinterließ. Sind Sie verehelicht, Herr Wilson?
Haben Sie Familie?«

Ich erwiderte, daß ich keine besitze.

Er nahm eine bedenkliche Miene an.

»O je!« sprach er bedauernd, »das ist freilich sehr mißlich! Schade, schade!
Wissen Sie, das Kapital sollte nämlich ebensosehr zur Vermehrung und
Verbreitung der Rothaarigen als zu ihrer Erhaltung dienen. Es trifft sich sehr
unglücklich, daß Sie Junggeselle sind.«

Bei seinen Worten machte ich ein langes Gesicht, Herr Holmes, denn ich
fürchtete, schließlich die Stelle doch nicht zu erhalten; er überlegte noch
eine Weile und meinte dann, es werde sich schon machen.

»Handelte es sich um einen andern«, sagte er, so würde dieser Umstand ein
entschiedenes Hindernis sein, aber wer einen Kopf voll solcher Haare
aufzuweisen hat, wie Sie, bei dem darf man es nicht so genau nehmen. Wann
würden Sie Ihren neuen Posten antreten können?«

»Nun so einfach ist die Sache nicht, denn ich habe schon ein Geschäft.«

»Da machen Sie sich keine Sorge, Herr Wilson!« sagte Spaulding, »das kann ich
statt Ihrer schon besorgen.«

»Welche Stunden wären einzuhalten?« fragte ich.

»Von zehn bis zwei.«

»Das Pfandleihgeschäft geht abends am flottesten, Herr Holmes, besonders
Donnerstag und Freitag abend, vor dem Zahltag; es war mir also ganz angenehm,
in den Vormittagsstunden etwas zu verdienen. Auch konnte ich mich auf meinen
Gehilfen verlassen. Ich sagte daher: »Das paßt mir sehr gut! Und wie ist die
Bezahlung?«

»Vier Pfund wöchentlich.«

»Und die Arbeit?«

»Ist kaum der Rede wert.«

»Was nennen Sie kaum der Rede wert?«

»Sie müssen die ganze Zeit über im Kontor, oder wenigstens hier im Hause sein.
Verlassen Sie es, so setzen Sie Ihre ganze Stellung aufs Spiel, über diesen
Punkt ist die letztwillige Verfügung sehr bestimmt.«

»Es sind ja nur vier Stunden am Tag, und es fiele mir gar nicht ein
wegzugehen.«

»Entschuldigungen würden auch absolut nicht angenommen«, versicherte Herr Roß,
»mag nun die Ursache Krankheit, ein Geschäft, oder sonst etwas sein. Sie müssen
an Ort und Stelle bleiben – oder Sie verlieren Ihr Anrecht.«

»Und die Arbeit?«

»Besteht im Abschreiben der Encyclopaedia Britannica. Hier in diesem Schrank
liegt der erste Band. Für Tinte, Federn und Papier haben Sie zu sorgen, wir
liefern nur Tisch und Stuhl. Können Sie morgen anfangen?«

»Gewiß«, antwortete ich.

»So leben Sie wohl, Herr Wilson, und erlauben Sie mir, Ihnen nochmals zu der
Stellung zu gratulieren, die Sie, vom Glück begünstigt, gewonnen haben.«
Grüßend begleitete er mich bis an die Tür; ich ging heim mit meinem Gehilfen
und wußte kaum, was ich denken oder sagen sollte, so vergnügt war ich über die
glückliche Wendung meines Geschicks.

»Den ganzen Tag überlegte ich die Geschichte hin und her, und als der Abend
kam, war ich wieder kleinlaut geworden, denn am Ende lief die ganze Sache
vielleicht nur auf einen schlechten Spaß oder einen Betrug hinaus, obwohl ich
mir den Zweck desselben nicht zu erklären vermochte. Es schien fast
unglaublich, daß jemand solche letztwillige Verfügung treffen könne, oder daß
eine derartige Rente für eine so einfache Sache gezahlt werde, wie die
Abschrift der Encyclopaedia Britannica. Spaulding tat zwar, was er vermochte,
um meinen Mut zu heben, als ich aber zu Bett ging, hatte ich in Gedanken die
ganze Geschichte an den Nagel gehängt. Indessen am andern Morgen beschloß ich,
dennoch einen Blick in das Kontor zu werfen. Ich kaufte ein Fläschchen Tinte
und begab mich mit allem Schreibzeug und vielen Bogen Konzeptpapier nach Popes
Court.

»Zu meinem Staunen und zu meiner Freude fand ich alles ganz in Ordnung. Der
Tisch stand bereit, und Duncan Roß war da, um mich in die Arbeit einzuführen.
Er ließ mich beim Buchstaben A anfangen und entfernte sich mit dem Versprechen,
dann und wann nach mir zu sehen. Um zwei Uhr verabschiedete er mich, lobte
meinen Fleiß und schloß die Kontortüre hinter mir ab.

»So ging es Tag für Tag weiter, Herr Holmes, und am Sonnabend erschien der
Beamte und legte mir vier Goldstücke als Wochenlohn hin. Acht Tage später war
es wieder so und auch die Woche darauf. Jeden Morgen erschien ich um zehn auf
meinem Posten und verließ ihn um zwei. Allmählich kam Herr Roß nur einmal
täglich, und später kam er gar nicht mehr. Dennoch wagte ich es
selbstverständlich nicht, die Stube auch nur auf Augenblicke zu verlassen, war
ich doch nie sicher, ob er kommen würde oder nicht. Die Anstellung war so
günstig und paßte mir so gut, daß ich sie nicht aufs Spiel setzen wollte. So
verstrichen acht Wochen, ich hatte von A . . . bis Attika geschrieben und
hoffte durch Fleiß bald an das B zu gelangen. Es kostete mich viel
Konzeptpapier, und meine Schreiberei füllte beinahe ein Fach aus. Da plötzlich
nahm das ganze Geschäft ein Ende.«

»Ein Ende?«

»Ja, Herr Holmes. Und zwar heute morgen. Wie sonst erscheine ich um zehn Uhr
zur Arbeit, aber die Tür ist verschlossen, und mitten darauf ist mit einem
Stift eine Karte angeheftet. Da ist sie, lesen Sie selbst.«

Er zog eine Karte in der Größe eines kleinen Briefbogens hervor; darauf stand
geschrieben:

»Der Bund der Rothaarigen ist aufgelöst.«

Sherlock Holmes und ich betrachteten diese kurze Ankündigung und dazu das
klägliche Gesicht des Pfandverleihers, bis die Sache uns so komisch vorkam, daß
wir, jede andere Rücksicht außer acht lassend, in lautes Gelächter ausbrachen.

»Ich kann gar nichts so Lächerliches dabei finden«, rief unser Klient, und das
Blut stieg ihm zu Kopfe bis in die Wurzeln seines brandroten Haares. »Wenn Sie
nichts Besseres wissen, als mich auszulachen, so kann ich wo anders hingehen!«

»Nein, nein«, rief Holmes und drückte ihn wieder in den Stuhl zurück, aus dem
er sich halb erhoben hatte. »Um keinen Preis möchte ich Ihren Fall aufgeben. So
etwas Ungewöhnliches tut ja Leib und Seele wohl; aber, verzeihen Sie, die Sache
hat etwas sehr Komisches. Bitte, welche Schritte taten Sie, als Sie die Notiz
an der Tür fanden?«

»Ich war verblüfft, Herr Holmes. Ich wußte nicht, was ich tun sollte. In den
Geschäften der Nachbarschaft, wo ich anfragte, schien niemand etwas zu wissen.
Endlich ging ich zum Hauswirt, einem Buchhalter, der im Parterre wohnt, und
erkundigte mich bei ihm, was aus dem Bunde der Rothaarigen geworden sei. Er
erklärte mir, von einer solchen Körperschaft nie etwas gehört zu haben. Dann
fragte ich ihn, wer Herr Duncan Roß sei. Aber der Name war ihm fremd.

»Ich meine den Herrn auf Nr. 4.«

»Was, den rothaarigen Mann?«

»Ja.«

»Der heißt William Morris. Er ist Anwalt und benützte mein Zimmer nur zur
Aushilfe, bis sein neues Lokal fertig wurde. Er ist gestern umgezogen.«

»Wo kann ich ihn finden?«

»Auf seinem neuen Büro.« – Er gab mir die Adresse: King Edward-Street 17, bei
St. Paul.

Ich machte mich rasch auf den Weg, Herr Holmes; als ich dort ankam, fand ich
eine Fabrik von Gummistrümpfen, und kein Mensch hatte je etwas von William
Morris oder von Duncan Roß gehört.«

»Was taten Sie dann?« fragte Holmes.

»Ich ging nach Hause und fragte meinen Gehilfen um Rat. Doch vermochte der mir
in keiner Weise zu helfen. Er meinte nur, wenn ich wartete, würde ich gewiß
brieflich etwas erfahren. Das genügte mir aber nicht, Herr Holmes. Solch eine
Stelle wollte ich nicht so ohne weiteres verlieren, und da ich erfuhr, daß Sie
so freundlich sind, armen Leuten in der Not Rat zu erteilen, kam ich
geradeswegs zu Ihnen.«

»Daran taten Sie recht. Ihre Geschichte ist ganz merkwürdig, und ich will sie
mit dem größten Vergnügen zu enträtseln suchen. Ihren Mitteilungen entnehme
ich, daß die Sache ernstere Folgen haben kann, als auf den ersten Blick
erscheinen mag.«

»Ernst genug!« sagte Wilson. »Ich habe ja 4 Pfund wöchentlich verloren.«

»Was Sie persönlich betrifft, bemerkte Holmes, »so haben Sie gerade nicht viel
Grund zur Unzufriedenheit mit diesem seltsamen Bunde. Irre ich nicht, so sind
Sie um etwa dreißig Pfund reicher geworden, ganz abgesehen von der eingehenden
Kenntnis, die Sie von allem, was mit dem Buchstaben A beginnt, erlangten.
Verloren haben Sie also nichts durch die Leute.«

»Nein, Herr Holmes. Aber ich will dahinter kommen, will wissen, wer die Leute
sind und weshalb sie mir diesen Possen gespielt haben – wenn es ein Possen ist.
Ihnen kam der Spaß ziemlich teuer zu stehen, zweiunddreißig bare Pfund hat er
sie gekostet.«

»Wir werden uns Mühe geben, diese Punkte für Sie aufzuklären. Vorerst einige
Fragen, Herr Wilson: Wie lange war der Gehilfe, der zuerst Ihre Aufmerksamkeit
auf die Anzeige lenkte, damals schon bei Ihnen?«

»Damals ungefähr einen Monat.«

»Wie kam er zu Ihnen?«

»Durch ein Inserat in der Zeitung.«

»War er der einzige, der sich meldete?«

»Nein, ich hatte ein Dutzend Anmeldungen.«

»Warum wählten Sie gerade ihn?«

»Weil er geschickt war und billige Anforderungen stellte.«

»Für halben Lohn, – nicht wahr?«

»Ja.«

»Wie sieht er aus, dieser Vincent Spaulding?«

»Er ist klein, untersetzt, sehr gelenkig und trägt kurze Hosen, obwohl er
vielleicht nahe an dreißig ist. Auf der Stirn hat er eine weiße Narbe.«

Ganz aufgeregt fuhr Holmes in die Höhe. »Dacht' ich's doch«, sagte er. »Haben
Sie je bemerkt, daß seine Ohren durchstochen sind zum Einhängen von Ohrringen?«

»Ja. Er sagte mir, eine Zigeunerin habe ihm die Ohrlöcher gestochen, als er ein
Knabe war.«

»Hm«, meinte Holmes und versank in tiefes Nachdenken. »Ist er noch bei Ihnen?«

»Jawohl; eben erst verließ ich ihn.«

»Wurden Ihre Geschäfte während Ihrer Abwesenheit ordentlich besorgt?«

»Darüber läßt sich nicht klagen, am Morgen ist nie sehr viel zu tun.«

»Das genügt, Herr Wilson. Hoffentlich vermag ich Ihnen schon in den
allernächsten Tagen meine Ansicht über die Sache mitzuteilen. Heute ist
Sonnabend, vielleicht können wir am Montag zu einem Ergebnis gelangen.« –

»Nun, Watson, was denkst du von der Geschichte?« fragte Holmes, als uns der
Mann verlassen hatte.

»Ich denke gar nichts«, erwiderte ich offen. »Das ist eine ganz dunkle
Geschichte.«

»Je wunderlicher die Fälle, um so weniger dunkel sind sie meist«, versetzte
Holmes. »Die ganz alltäglichen Verbrechen, ohne besondere Merkmale, lassen sich
am schwersten durchschauen, genau wie sich ein alltägliches Gesicht am
schwersten wiedererkennen läßt. In dieser Angelegenheit tut aber Eile not.«

»Was willst du denn anfangen?« fragte ich.

»Rauchen«, gab er zurück. »Der Fall verlangt drei volle Pfeifen, und ich bitte
dich, fünfzig Minuten lang nicht mit mir zu sprechen.« Er kauerte sich in dem
Lehnstuhl zusammen, zog die Kniee fast herauf bis an seine Habichtsnase und
schloß die Augen, während seine schwarze Tonpfeife wie der Schnabel eines
seltsamen Vogels in die Luft ragte. Ich glaubte, er sei eingeschlafen, und
nickte selbst ein bißchen, da sprang er plötzlich auf, wie jemand, der zu einem
Entschluß gekommen ist, und legte seine Pfeife auf den Kaminsims. »Heute
nachmittag spielt Sarasate in der St. James-Halle«, bemerkte er. »Was meinst
du, Watson? Lassen dir deine Patienten einige freie Stunden?«

»Ich habe heute nichts zu tun. Meine Praxis nimmt mich selten viel in
Anspruch.«

»So setze deinen Hut auf und komm mit. Wir gehen erst durch die City und
frühstücken. Wie ich sehe, verspricht der Zettel viel deutsche Musik, die ist
mir lieber als die französische und italienische; sie ist tiefer, und
Vertiefung, das brauche ich gerade. Komm, Freund!«

Wir benutzten schnell die Untergrundbahn bis Adlersgate, von wo uns ein kurzer
Gang nach Saxe-Coburg-Square führte, dem Schauplatz der merkwürdigen
Begebenheit, die wir am Morgen vernommen. Es war ein kleiner, düsterer Platz,
der einst bessere Tage gesehen haben mochte; auf allen vier Seiten umgaben ihn
dunkle zweistöckige Häuser, und in der Mitte lag ein eingezäunter Grasplatz,
auf dem mehrere Lorbeerbüsche im Kampf mit der rauchgeschwängerten, nebeligen
Luft ein kümmerliches Dasein führten. Drei vergoldete Kugeln und ein braunes
Schild mit ›Jabez Wilson‹ in weißen Buchstaben an einem Eckhaus wiesen uns die
Stelle, wo unser rothaariger Klient sein Geschäft betrieb. Sherlock Holmes
blieb vor dem Haus stehen, neigte den Kopf zur Seite und betrachtete es von
oben bis unten mit lebhaft zwinkernden Augen. Dann ging er langsam die Straße
hinauf und wieder herab bis an die Ecke, immer forschend auf die Häuser
blickend. Endlich kehrte er zum Pfandverleiher zurück, stieß seinen Stock
mehrmals fest auf das Pflaster und klopfte dann an die Tür. Sie wurde von einem
glatt rasierten jungen Mann mit kurzen Hosen geöffnet, der ihn bat einzutreten.

»Danke«, sagte Holmes, »ich wollte nur bitten, mir zu sagen, wie man von hier
nach dem Strand gelangt.«

»Dritte Straße rechts, vierte links«, antwortete der Gehilfe schnell und schloß
die Tür.

»Schneidiger Kerl«, bemerkte Holmes, als wir weiter schritten. »Ich kenne in
London wenig geriebenere Kerle als ihn, und was Keckheit betrifft, so steht er
obenan. Von dem habe ich schon früher gehört.«

»Offenbar«, meinte ich, »spielt dieser Gehilfe des Herrn Wilson keine geringe
Rolle im Geheimnis des Bundes der Rothaarigen. Du hast wohl lediglich nach dem
Weg gefragt, um ihn zu sehen.«

»Nicht ihn!«

»Was sonst?«

»Seine Hosenkniee.«

»Und was hast du gesehen?«

»Was ich erwartete.«

»Weshalb schlugst du auf das Pflaster?«

»Mein lieber Doktor, jetzt gilt es zu beobachten, nicht zu schwatzen. Wir sind
Spione im feindlichen Lager. Wir kennen nun einigermaßen Saxe-Coburg-Square.
Nun gilt es, die dahinterliegenden Teile zu ergründen.« Als wir um die Ecke des
stillen Platzes bogen, bot sich uns ein völlig anderer Anblick dar. Wir
befanden uns in einer der Hauptadern des geschäftlichen Lebens. Auf dem Fahrweg
flutete der Verkehr in einer doppelten Strömung hin und her, und auf den
Seitenwegen wimmelte das eilige Heer der Fußgänger wie die Ameisen.

»Warte ein wenig«, – sagte Holmes, an der Ecke stehen bleibend, und sah an den
Häusern entlang, »ich möchte mir die Reihenfolge der Häuser hier einprägen.
Ist's doch mein Steckenpferd, London durch und durch zu kennen. Also: Mortimer,
Tabakhändler, der kleine Zeitungsladen, die Filiale der City- und Vorstadtbank,
dann das vegetarische Gasthaus und Mc Farlanes Wagenbau-Geschäft. Von da
beginnt ein anderes Häuserviertel. Und nun sind wir fertig, Watson, nun kommt
die Zeit der Erholung. Ein belegtes Brot und eine Tasse Kaffee und dann – fort
ins Land der Saiten und Klänge, wo alles sanft, zart und harmonisch ist, wo es
keine rothaarigen Klienten gibt, die uns mit ihren Rätselfragen den Kopf toll
machen.«

Mein Freund war ein Musik-Enthusiast, der ausgezeichnet spielte, und dessen
Kompositionen sich weit über das Gewöhnliche erhoben. In völliger
Glückseligkeit saß er den ganzen Nachmittag auf seinem Sperrsitz und bewegte
die langen, schmalen Finger im Takt. Niemand hätte glauben können, daß dies
sanft lächelnde Gesicht, diese schmachtend träumerischen Augen Sherlock Holmes
angehörten, dem rastlosen, spitzfindigen, stets bereiten Kriminalagenten. In
seinem sonderbaren Charakter machte sich die Doppelnatur abwechselnd geltend.
Häufig fragte ich mich, ob nicht sein Scharfblick, seine außerordentliche
Treffsicherheit ihre naturgemäße Ausgleichung in den beschaulichen und
poetischen Stimmungen fänden, die von Zeit zu Zeit bei ihm die Oberhand hatten.
Seine elastische Natur befähigte ihn, sich schnell wieder aus der äußersten
Schlaffheit zur äußersten Energie emporzuschwingen, und ich wußte wohl, daß er
sich nie gewaltiger zeigte, als wenn er tagelang in seinem Lehnstuhl gelegen
und sich ganz seinen Improvisationen hingegeben oder in seine alten Druckwerke
vertieft hatte. Dann kam plötzlich der Jagdtrieb über ihn, und seine glänzenden
Vernunftschlüsse wurden zu förmlichen Eingebungen. Wer sein Wesen, seine Art
und Weise nicht kannte, mußte ihn dann fast mit scheuem Staunen anblicken, wie
einen Menschen, der mehr weiß als die übrigen Sterblichen.

Als ich Holmes an dem Nachmittag in St. James so völlig in die Musik versunken
sah, da dachte ich, es komme eine schlimme Zeit für diejenigen, auf welche er
es abgesehen hatte.

»Du möchtest gewiß nach Hause, Doktor«, meinte er, als wir hinausgingen.

»Ja, es wäre mir recht.«

»Und ich habe ein Geschäft vor, das mich einige Stunden in Anspruch nehmen
wird. Die Geschichte in Coburg-Square ist ernst.«

»Warum ernst?«

»Ein schweres Verbrechen ist dort im Werke. Ich habe jedoch guten Grund zu der
Annahme, daß wir es noch rechtzeitig verhindern können. Daß heute Sonnabend
ist, macht die Sache schwieriger. Heute abend bedarf ich deiner Hilfe.«

»Um wieviel Uhr?«

»Um zehn ist's früh genug.«

»Um zehn bin ich in der Bakerstraße.«

»Gut. Und bitte, stecke deinen Revolver ein, vielleicht ist die Sache nicht
ganz ohne Gefahr.« Er winkte mir zu, wandte sich um und verschwand sofort in
der Menge.

Ich glaube nicht, daß ich mehr auf den Kopf gefallen bin als ein anderer, aber
Sherlock Holmes gegenüber drückt mich stets das Bewußtsein meiner eigenen
Dummheit. Auch diesmal hatte ich genau dasselbe gehört und gesehen, wie er, und
seine Worte bewiesen klar, daß er nicht nur alles, was geschehen war, deutlich
durchschaute, sondern auch was kommen würde, während mir die Sachlage immer
noch verworren und abenteuerlich erschien. Auf der Heimfahrt nach Kensington
überlegte ich noch einmal alles, von der sonderbaren Geschichte des rothaarigen
Kopisten an bis zu unserem Besuch in Saxe-Coburg-Square und bis auf die
bedeutungsvollen Worte, mit denen Holmes von mir gegangen war. Wozu die
nächtliche Expedition? Weshalb sollte ich bewaffnet sein? Wohin würden wir
gehen, und was hatten wir vor? Holmes hatte mir einen Wink gegeben, dieser so
geschickte Gehilfe sei ein furchtbarer Mensch – ein Mensch, der vielleicht
einen verwegenen Streich plante. Ich sann hin und her, verzweifelte aber daran
und ließ die Sache endlich ruhen, bis die Nacht mir Klarheit bringen würde.

Es war ein Viertel nach neun, als ich zu Hause aufbrach und mich durch den Park
und die Oxfordstraße nach der Bakerstraße begab. Zwei Wagen standen vor der
Tür, und als ich in den Flur trat, hörte ich Stimmen oben. Ich fand Holmes in
lebhaftem Gespräch mit zwei Männern; in dem einen erkannte ich Peter Jones, den
Polizeibeamten, der andere war ein langer, magerer, trübselig blickender Herr
in schwarzem Rock und Hut von tadelloser Beschaffenheit.

»Ha! nun sind wir vollzählig!« sagte Holmes, knöpfte seine bequeme Jacke zu und
nahm seinen Hirschfänger vom Nagel. »Ich denke, Watson, Herr Jones von
Scotland-Yard ist dir bekannt. Erlaube mir, dich Herrn Merryweather
vorzustellen, der an unserm nächtlichen Vorhaben teilnehmen wird.«

»Wir jagen wieder paarweise, Doktor«, meinte Jones in seiner praktischen Weise.
»Unser Freund hier, der versteht's, das Wild aufzuspüren. Er braucht weiter
nichts als einen alten Hund, der ihm beim Hetzen hilft.«

»Hoffentlich jagen wir etwas anderes auf als eine ›Ente‹ bemerkte Herr
Merryweather mürrisch.

»Vertrauen Sie nur ruhig Herrn Holmes«, erwiderte der Polizeiagent überlegen.
»Er hat seine eigenen kleinen Griffe und Kniffe, die wenn er es mir nicht übel
nimmt, vielleicht etwas zu theoretisch und phantastisch sind, aber in ihm
steckt ein wahrer Detektiv. Es läßt sich nicht leugnen, daß er ein- oder
zweimal der Wahrheit näher gekommen ist als die Polizei, z. B. in Sachen des
Scholtomordes und des Agraschatzes.«

»Nun, wenn Sie mir diese Versicherung geben, Herr Jones, dann bin ich
beruhigt«, sagte Merryweather. »Ich gestehe indessen, daß mir meine Partie
sechsundsechzig schon lieber wäre. Es ist seit siebenundzwanzig Jahren der
erste Samstagabend, wo ich mein Spielchen nicht mache.«

»Mich dünkt«, sprach Sherlock Holmes, »Sie werden selbst bald erkennen, daß Sie
heute um höheren Einsatz spielen als je bisher, auch wird das Spiel aufregender
sein. Für Sie, Herr Merryweather, handelt es sich um etliche dreißigtausend
Pfund, und für Sie, Jones, um den Mann, den Sie gern beim Kragen kriegen
möchten.«

»Ja, ja, dieser John Clay«, fiel ihm der Polizeiagent ins Wort, »ein Mörder,
Dieb, Falschmünzer, Schriftfälscher und dabei noch ein junger Mann, versteht
sein Geschäft gründlich. Keinem Spitzbuben Londons legte ich die Handschellen
lieber an als ihm. Ein merkwürdiger Mensch ist dieser junge John Clay. Sein
Großvater war ein Herzog, und er selbst studierte in Eton und Oxford. Er hat
einen klugen Kopf und geschickte Hände; alle Augenblicke begegnen wir seinen
Spuren, dem Mann selbst aber niemals. Seit Jahren bin ich ihm auf der Fährte,
habe ihn aber noch nie zu sehen bekommen.«

»Ich hoffe das Vergnügen zu haben, Ihnen den Schurken heute nacht
vorzustellen«, – versicherte jetzt Holmes. »Auch ich habe bereits mit John Clay
ein Hühnchen gerupft und stimme mit Ihnen überein: Der Mann versteht sein
Geschäft. Doch, es ist zehn vorüber und die höchste Zeit aufzubrechen. Wollen
Sie beide den ersten Wagen benützen, so folgen Watson und ich im zweiten.«

Mein Freund zeigte sich nicht sehr mitteilsam während der langen Fahrt; er lag
zurückgelehnt im Wagen und summte die Melodien, die er am Nachmittag gehört
hatte. Wir rasselten durch ein endloses Labyrinth hell erleuchteter Straßen,
bis wir nach Farringdonstreet gelangten.

»Jetzt sind wir ganz in der Nähe«, bemerkte mein Freund. »Merryweather ist
Bankdirektor und hat ein persönliches Interesse an der Sache. Ich hielt es für
gut, auch Jones dabei zu haben. Er ist ein ordentlicher Mensch, in seinem Beruf
aber ein richtiger Dummkopf. Eine entschiedene Tugend besitzt er: Der Kerl ist
mutig wie ein Bullenbeißer und hält fest wie ein Hummer, wenn er einen zwischen
die Scheren kriegt. Wir sind jetzt da, und sie erwarten uns bereits.«

Wir befanden uns jetzt in derselben belebten Querstraße, wo wir am Morgen
gewesen waren. Unsere Wagen wurden fortgeschickt; Merryweathers Führung
folgend, gingen wir einen schmalen Gang hinab und durch eine Seitentür, die er
uns öffnete. Hinter derselben lag ein kleiner Korridor, der auf ein schweres,
eisernes Tor mündete. Auch dieses wurde geöffnet, und man gelangte von da über
eine steinerne Wendeltreppe abermals vor ein starkes Tor. Merryweather blieb
stehen, um seine Laterne zu nehmen; dann führte er uns hinab durch einen
dunklen, mit Erdgeruch erfüllten Gang, öffnete eine dritte Türe, durch welche
wir in ein weites Gewölbe, eine Art Keller, eintraten. Ringsumher waren hier
große Körbe und schwere Kisten aufgetürmt.

»Von oben her sind sie ja ziemlich geschützt«, bemerkte Holmes, als er die
Laterne aufhob und um sich blickte.

»Von unten nicht weniger«, versetzte Merryweather und schlug mit dem Stock auf
die Fliesen am Boden. »Ei was! das klingt ja ganz hohl!« bemerkte er, erstaunt
aufblickend.

»Ich muß Sie ernstlich bitten, sich etwas ruhiger zu verhalten«, sagte Holmes
streng. »Sie haben bereits den ganzen Erfolg unserer Expedition gefährdet. Darf
ich Sie bitten, sich gefälligst auf eine dieser Kisten hinzusetzen und sich
nicht weiter zu mucksen.«

Mit sehr gekränktem Ausdruck schwang sich der stattliche Herr Merryweather auf
einen Korb, während Holmes am Boden niederkniete und anfing mit der Laterne und
einem Vergrößerungsglas die Sprünge zwischen den Steinen zu untersuchen. Wenige
Sekunden genügten ihm, dann sprang er auf und steckte sein Glas in die Tasche.

»Wir haben wenigstens eine Stunde vor uns«, bemerkte er, »denn sie können doch
kaum irgend etwas unternehmen, ehe der gute Trödler glücklich im Bett liegt.
Dann werden sie keine Minute verlieren, denn, je früher sie die Arbeit
beginnen, umsomehr Zeit bleibt ihnen zum Entkommen. Wir befinden uns jetzt, wie
du wohl längst erraten hast, Watson, im Keller des City-Zweiggeschäftes einer
Hauptbank Londons. Herr Merryweather ist Vorsitzender des Direktoriums und wird
dir gern erklären, aus welchen Gründen die kecksten Einbrecher von London eben
jetzt ein bedeutendes Interesse an diesem Keller haben.«

»Wegen unseres argentinischen Goldes«, flüsterte der Direktor. »Wir wurden
mehrfach gewarnt, es sei ein Anschlag darauf im Gange.«

»Ihr argentinisches Gold?«

»Ja. Wir hatten vor einigen Monaten Veranlassung, unseren Barvorrat zu erhöhen
und liehen zu diesem Zweck dreißigtausend Goldstücke aus der dortigen
Staatsbank. Es ist bekannt geworden, daß wir nachher nicht nötig hatten, das
Geld auszupacken, und daß es noch immer in unserm Keller ruht. Der Korb, auf
dem ich sitze, enthält zweitausend Goldstücke, die zwischen Staniolpapier
liegen. Unser Vorrat an ungemünztem Geld ist augenblicklich weit größer, als er
sonst auf einer einzelnen Filiale aufbewahrt wird, und den Direktoren war nicht
mehr recht wohl bei der Sache.«

»Was freilich sehr begreiflich ist«, bemerkte Holmes. »Doch nun ist's Zeit,
unsere kleinen Rollen zu verteilen. Ich erwarte, daß sich die Dinge innerhalb
der nächsten Stunde abspielen. Inzwischen, Herr Merryweather, müssen wir unser
Licht abblenden.«

»Und im Dunkeln sitzen?«

»Ich fürchte ja. Ich habe ein Spiel Karten in die Tasche gesteckt, weil ich
dachte, da wir zu viert sind, könnten Sie schließlich doch zu Ihrem Spielchen
kommen. Aber ich sehe leider, daß die Vorbereitungen des Feindes bereits so
weit gediehen sind, daß wir nicht wagen dürfen, Licht zu zeigen. Vor allem gilt
es, unsere Stellungen zu wählen. Wir haben es mit waghalsigen Leuten zu tun,
und packen wir sie auch in einer für sie nachteiligen Lage, so könnten sie uns
doch gefährlich werden, wenn wir nicht vorsichtig sind. Ich stelle mich hinter
diesen Korb, verbergen Sie sich hinter jenem. Wenn ich dann den Lichtstrahl auf
den Feind werfe, greifen Sie schnell ein; geben Sie Feuer, und auch du, Watson,
mach' dir kein Gewissen daraus, sie niederzuschießen.«

Ich legte meinen Revolver mit gezogenem Hahn oben auf die Holzkiste, hinter die
ich kroch. Holmes übernahm die Laterne, blendete ab, und es wurde stockfinster
– eine so totale Finsternis habe ich nie zuvor erlebt. Der Geruch des heißen
Metalls allein überzeugte uns, daß noch Licht da sei und im rechten Augenblick
erscheinen konnte. Meine Nerven waren durch die Erwartung so aufgeregt, daß
mich das plötzliche Dunkel und die kalte, feuchte Kellerluft förmlich
niederdrückten und beängstigten.

»Es bleibt den Gaunern nur ein Ausweg«, flüsterte Holmes; »nämlich zurück durch
das Haus im Saxe-Coburg-Square. Hoffentlich haben Sie getan, um was ich Sie
bat, Jones.«

»Ich habe einen Inspektor und zwei Offiziere an die Haupttür postiert.«

»So sind denn alle Löcher verstopft. Und nun gilt es zu schweigen und zu
warten.«

Welche Ewigkeit! Nachher zeigte es sich, daß wir nur fünf viertel Stunden
gewartet hatten, und doch schien es mir, die Nacht müsse ziemlich vorüber sein
und die Dämmerung über uns anbrechen. Meine Glieder waren steif und müde: ich
wagte es nicht, mich zu rühren, meine Nerven spannten sich mehr und mehr an,
mein Gehör schärfte sich so, daß ich nicht allein das ruhige Atmen meiner
Gefährten vernahm, sondern sogar die tieferen, schweren Atemzüge des dicken
Jones von dem leisen Gestöhn des Bankdirektors zu unterscheiden vermochte. Von 
meinem Platz aus konnte ich über die Kiste hinweg auf die Steine am Boden
sehen. Plötzlich gewahrte ich einen winzigen Lichtstreifen.

Erst zeigte sich nur ein fahler Schein auf den Steinfliesen; bald verlängerte
sich dieser zu einem gelben Streifen, und ohne jeglichen Laut oder sonstiges
Vorzeichen öffnete sich ein Spalt. Eine Hand erschien – eine zarte, weiße Hand,
fast eine Frauenhand, die im Zentrum des kleinen Lichtkreises umhertastete.
Etwa eine Minute lang ragte die Hand mit den suchenden Fingern aus dem Boden
hervor. Dann verschwand sie plötzlich, wie sie erschienen, und es wurde wieder
finster bis auf den einzigen fahlen Streifen, der die Spalte zwischen den
Steinen verriet. Einen Moment war alles still. Jetzt erfolgte ein harter Stoß,
eine Steinplatte hob sich und kippte um, und aus dem gähnenden Loch im Boden
strömte das Licht einer Laterne. Ein scharfgeschnittenes, knabenhaftes Gesicht
erschien in der Öffnung und blickte spähend umher; dann faßten zwei Hände an
den Rand der Öffnung, herauf schwang sich ein Oberkörper, und im Nu kniete eine
Gestalt am Boden. Rasch richtete sich der Mann auf und zog einen Gefährten nach
– schmal und schmächtig wie er selber, mit einem blassen Gesicht und einer
Fülle roten Haares.

»Alles klar«, flüsterte der erste. »Hast du den Meißel und die Säcke? – Himmel
und Hölle! Lauf Archi, lauf – ich laß mich an deiner Stelle hängen!«

Sherlock Holmes war hervorgesprungen und hatte den Einbrecher am Kragen
gepackt. Der andere verschwand im Loch; Jones erwischte gerade noch seinen
Rockschoß, von dem ihm ein Fetzen in der Hand blieb. Das Licht schien in diesem
Augenblick auf den Lauf eines Revolvers, aber Holmes' Hirschfänger traf des
Mannes Handgelenk, sodaß die Waffe klirrend auf den Steinboden fiel.

»Es hilft alles nichts, John Clay«, sagte Holmes schmeichelnd, »Sie kommen
nicht durch.«

»Das merke ich«, erwiderte der andere mit völliger Gelassenheit. »Aber, wie mir
scheint, kommt mein Gefährte glücklich davon, obwohl Sie, wie ich sehe, seinen
Rockschoß haben.«

»Drei Männer erwarten ihn an der Tür.«

»Ah, wirklich! Sie scheinen die Sache recht gründlich gemacht zu haben. Ich muß
Ihnen gratulieren.«

»Und ich Ihnen«, erwiderte Holmes. »Ihr Einfall war neu und sehr wirksam.«

»Sie werden Ihren Helfershelfer sogleich wiedersehen«, meinte Jones. »Der
kriecht schneller durch die Löcher, als ich es vermag. Warten Sie, ich lege
Ihnen gleich die Fesseln an.«

»Ich bitte, mich nicht mit Ihren schmutzigen Händen zu berühren«, bemerkte
unser Gefangener, als die Handschellen an seinen Gelenken rasselten.
»Vielleicht wissen Sie nicht, daß fürstliches Blut in meinen Adern fließt.
Haben Sie die Güte, mich ›Herr‹ zu nennen und ›bitte‹ zu sagen, wenn Sie mit
mir reden.«

»Ganz recht«, versetzte Jones und kicherte verdutzt. »So bitte ich den Herrn,
sich gefälligst hinauf zu begeben, wo wir einen Wagen nehmen können, um Eure
Hoheit nach der Polizei zu geleiten.«

»Das klingt besser«, meinte John Clay zufrieden. Er verneigte sich höflich vor
uns dreien und schritt gelassen unter der Führung des Detektivs davon.

»Herr Holmes«, rief Merryweather, als wir den beiden aus dem Keller folgten,
»ich weiß wirklich nicht, wie Ihnen die Bank das danken und vergelten soll. Sie
haben ohne Zweifel den frechsten Bankeinbruch, der je geplant wurde, auf
wunderbare Weise entdeckt und vereitelt.«

»Ich hatte noch von früher her einiges mit John Clay abzurechnen«, erwiderte
Holmes. »Mehrere kleine Ausgaben, die mir durch diese Angelegenheit erwachsen
sind, wird die Bank wohl tragen, sonst aber finde ich reichliche Entschädigung
in der gemachten Erfahrung, die in vieler Hinsicht einzig dasteht, sowie in
meinem Vergnügen an der ergötzlichen Erzählung vom Bunde der Rothaarigen.«

»Siehst du, Watson«, erklärte er mir, als wir in früher Morgenstunde in seiner
Wohnung bei einem Glase Whisky und Sodawasser saßen, »es war vom ersten Moment
an vollkommen klar, daß diese etwas tolle Geschichte mit der Anzeige des Bundes
und dem Abschreiben der Encyklopädie keinen anderen Zweck haben konnte, als den
nicht sehr ›hellen‹ Trödler täglich auf einige Stunden aus dem Wege zu
schaffen. Das Mittel, dies zu erreichen, war sonderbar, aber ein besseres ließe
sich schwerlich ersinnen. Ohne Zweifel kam John Clays erfinderischer Geist
durch die Haarfarbe seines Mitschuldigen auf den Einfall. Die vier Pfund
wöchentlich waren der Köder, und was lag an diesem Betrag, wo es sich um
Tausende handelte. Sie rückten die Anzeige ein; der eine Taugenichts führt das
zeitweilige Geschäft, der andere Taugenichts veranlaßt den Mann, sich um die
Stelle zu bewerben, und zusammen sorgen sie dafür, daß er jeden Morgen in der
Woche abwesend ist. Sobald ich erfuhr, der Gehilfe arbeite für halben Lohn, war
es zweifellos, daß für ihn ernste Gründe vorlagen, sich die Stellung zu
wahren.«

»Aber wie konntest du seine Beweggründe erraten?«

»Wären Frauen im Hause gewesen, so hätte ich einfach eine alltägliche Intrigue
vermutet. Doch stand eine solche außer Frage. Das Geschäft des Mannes war
bescheiden, und nichts im Hause vermochte solche abgefeimten Vorbereitungen und
Auslagen zu rechtfertigen. Also mußte es sich um etwas außerhalb des Hauses
handeln. Aber um was? Ich dachte an des Gehilfen Liebhaberei für das
Photographieren, an seine Vorliebe im Keller zu verschwinden. Der Keller! Da
lag die Lösung des Rätsels. – Ich zog Erkundigungen ein über diesen
geheimnisvollen Gehilfen, und bald war es mir klar, daß ich es mit einem der
kecksten und verschmitztesten Verbrecher Londons zu tun hatte. Er machte sich
im Keller zu schaffen – und zwar mit etwas, das für Monate täglich viele
Stunden erforderte. Was mochte das nur sein? Ich konnte mir nichts anderes
denken, als daß er einen Gang zu einem anderen Gebäude grub.

»So weit war ich gekommen, als wir die Örtlichkeiten besuchten. Du stauntest,
als ich mit dem Stock auf das Pflaster schlug; ich wollte dadurch
herausbringen, ob sich der Keller nach vorn oder nach rückwärts erstreckte.
Nach vorn war es nicht. Dann klingelte ich, und wie ich gehofft, erschien der
Gehilfe. Obwohl sich unsere Wege schon einigemale gekreuzt, hatten wir einander
doch noch nie gesehen. Ich blickte kaum auf sein Gesicht. Nur seine Kniee
interessierten mich. Sie sprachen deutlich von jenem stundenlangen Graben. Nun
fragte es sich nur noch, wonach gegraben wurde. Ich ging um die Ecke, fand, daß
die City- und Vorstandtbank an das Grundstück unseres Freundes stieß, und
wußte, daß ich des Pudels Kern gefunden hatte. Als du nach dem Konzert
heimfuhrst, begab ich mich nach Scotland-Yard und suchte dann die Direktoren
der Bank auf – mit welchem Erfolg hast du gesehen.«

»Wie konntest du voraussetzen, daß sie heute nacht ihren Anschlag ausführen
würden?« fragte ich.

»Nun, daß sie das Kontor ihres Bundes schlossen, bewies, daß sie Herrn Wilsons
Gegenwart nicht mehr fürchteten; mit anderen Worten: ihr Tunnel war vollendet.
Sie hatten allen Grund, denselben schnell zu benutzen, da er entdeckt oder der
Schatz fortgeschafft werden konnte. Der Sonnabend mußte ihnen günstiger sein
als jeder andere Tag, weil er ihnen zwei Tage zur Flucht gewährte. Aus all
diesen Gründen erwartete ich sie heute nacht.«

»Das hast du prachtvoll ausgetüftelt«, rief ich, voll aufrichtiger Bewunderung.
»Die Kette ist lang, und doch schließt jedes Glied.«

»Mich rettet dieser Zeitvertreib vor Langeweile«, erwiderte er gähnend. »Ach!
ich fühle schon, wie sie mich beschleicht. Mein Leben ist eine fortdauernde
Anstrengung mich dem Alltäglichen zu entziehen. Diese kleinen Probleme
verhelfen mir dazu.«

»Und du wirst damit zum Wohltäter der Menschheit«, sagte ich.

Er zuckte die Achseln. »Nun ja, vielleicht ist's schließlich doch ein klein
wenig nützlich«, bemerkte er. ›L'homme, ce n'est rien – l'oeuvre c'est tout‹,
wie Gustave Flaubert an George Sand schrieb.« –

 

»Ein großer Dummkopf, dieser Herr Wilson«, bemerkte die kleine schwarzhaarige
Frau. »Aber wir verdanken ihm jetzt doch eine heitere Stunde. Wenn man sich nur
vorstellt, wie er dasaß mit seinem brandroten Schopf und acht Wochen lang
schrieb, von A . . . bis Attika! Und trotzdem hat seine Dummheit zuletzt doch
noch zur Festnahme eines großen Verbrechers geführt. Es ist seltsam, wie sehr
der Mensch doch Werkzeug ist – einfach Werkzeug in der Hand einer größeren
Macht.«

»Ja, es ist seltsam«, gab Doktor Watson zu. »Oft werden die Handlungen eines
Menschen auch zwangsweise von außen bestimmt, daß der Betreffende garnicht mehr
er selbst ist, sondern wie eine Drahtpuppe nur noch gezogen wird und für sein
Tun nicht mehr in vollem Sinne verantwortlich gemacht werden kann. Alles
geschieht dann zwangsläufig. Ich denke hier an einen Fall, der mich einst
selbst sehr erschüttert hat und bei dem ich die menschlich große Seite meines
Freundes Sherlock Holmes zu bewundern Gelegenheit hatte. Es war der
geheimnisvolle Mord im Tal von Bascombe.« –

Der Mord im Tale von Bascombe

Wir saßen eines Morgens beim Frühstück, meine Frau und ich, als uns das
Dienstmädchen eine Depesche hereinbrachte. Sherlock Holmes telegraphierte
folgendes:

»Hast du zwei Tage frei? Werde soeben telegraphisch nach Westengland gerufen
wegen des Mordes im Tale von Bascombe. Freute mich, wenn du mitkämest. Luft und
Gegend köstlich. Ab Paddington 11.15.«

»Was meinst du, lieber Mann, fährst du mit?« fragte meine Frau, zu mir
herüberblickend.

»Ich weiß wirklich nicht, was ich sagen soll; meine Krankenliste ist eben jetzt
ziemlich lang.«

»Ach was, Anstruther wird dich vertreten. Du siehst in letzter Zeit etwas
angegriffen aus, und ein Ausspannen tut die gut; überdies interessieren dich ja
Sherlock Holmes' Fälle stets ganz besonders.«

»Wie sollten sie auch nicht, da ich ja einem derselben deine Bekanntschaft
verdanke. Soll ich aber wirklich mit, so muß ich mich beeilen, es bleibt mir ja
nur eine halbe Stunde.«

Das Lagerleben in Afghanistan hat wenigstens den Vorteil gehabt, aus mir einen
jederzeit fix und fertigen Reisenden zu machen. Ich brauchte nicht viel
unterwegs, saß deshalb bald mit meiner Reisetasche im Wagen und rollte dem
Bahnhof von Paddington zu. Sherlock Holmes schritt bereits dort auf und ab;
seine hohe, hagere Gestalt erschien im langen, grauen Reisemantel und in der
knappen Tuchmütze noch größer und abgemagerter als sonst.

»Das ist wirklich hübsch von dir, daß du kommst, Watson«, sagte er. »Für mich
ist's ein großer Vorteil, einen ganz zuverlässigen Begleiter bei mir zu haben.
Hilfe am Ort ist stets entweder wertlos oder parteiisch. Laß uns zwei Eckplätze
belegen, hier habe ich die Fahrkarten.«

Wir blieben allein im Abteil mit einem ganzen Stoß Zeitungen und Papieren, die
Holmes mitgebracht hatte.

Bis zur Station Reading blätterte er hin und her, las, schrieb Notizen auf und
dachte dazwischen nach. Dann raffte er plötzlich alles zusammen und warf es
oben in das Gepäcknetz.

»Hast du schon von dem Fall gehört?« fragte er.

»Kein Wort; ich las in den letzten Tagen keine Zeitung.«

»Die Londoner Presse brachte wenig ausführliche Berichte. Ich sah soeben die
neuesten Zeitungen durch, um die Einzelheiten zu überblicken. Wie mir scheint,
ist es einer jener ganz einfachen Fälle, die so außerordentlich schwierig
sind.«

»Das lautet etwas widersprechend.«

»Und doch liegt tiefe Wahrheit darin. Je weniger absonderlich, je gewöhnlicher
ein Verbrechen ist, desto schwieriger läßt es sich entdecken. In diesem Fall
liegt eine schwere Anklage gegen den Sohn des Ermordeten vor.«

»Also handelt es sich um einen Mord?«

»Wenigstens nimmt man einen solchen an. Ich aber nehme nichts an, ehe ich nicht
die Sache persönlich geprüft habe. Ich will dir in aller Kürze den Tatbestand
mitteilen, soweit ich ihn selbst zu erkennen vermag.

Das Tal von Bascombe ist ein Landbezirk, nicht gar weit von Roß in
Herefordshire gelegen. Der größte Landbesitzer dort ist ein Herr John Turner,
der in Australien reich wurde und vor Jahren in die alte Heimat zurückkehrte.
Eines seiner Güter, es heißt Hatherley, war an Herrn Charles Mc Carthy
verpachtet – gleichfalls ein ehemaliger Australier. Die beiden Männer hatten
sich in den Kolonien kennen gelernt, und so war es begreiflich, daß sie sich
möglichst nahe beisammen niederließen. Turner war offenbar der reichere von
beiden, deshalb wurde Mc Carthy sein Pächter, was ihn jedoch nicht abgehalten
zu haben scheint, auf völlig gleichem Fuße mit jenem zu verkehren. Mc Carthy
hatte einen Sohn von achtzehn Jahren, Turner eine Tochter in gleichem Alter,
und beide waren Witwer. Sie scheinen jeden Verkehr mit den englischen Familien
der Umgegend gemieden zu haben und lebten sehr zurückgezogen, obwohl Vater und
Sohn Mc Carthy den Sport liebten und sich oft bei den Pferderennen der
Nachbarschaft einfanden. Mc Carthy hielt zwei Dienstboten, einen Diener und
eine Köchin, während Turner deren weit mehr, wenigstens ein halbes Dutzend, im
Hause hatte. Das ist so ziemlich alles, was ich über die Familien zu erfahren
vermochte. Und nun zu den Tatsachen, die mit dem Verbrechen selbst
zusammenhängen.

Am 3. Juni – also vorigen Montag – verließ Mc Carthy sein Haus in Hatherley
ungefähr um 3 Uhr nachmittags und ging hinab nach dem Bascombe-Teich, einem
kleinen See, der durch die plötzliche Verbreiterung des Flusses unten im Tal
entsteht. Am Morgen war er mit seinem Diener in Roß gewesen und hatte sich
diesem gegenüber geäußert, er müsse sich beeilen, weil er auf 3 Uhr eine
wichtige Besprechung verabredet habe; von dieser kehrte er nicht mehr lebendig
zurück.

Das Pachthaus Hatherley liegt eine Viertelmeile vom Teich entfernt, und auf dem
Wege dahin wurde Mc Carthy von zwei Personen gesehen: von einer alten Frau,
deren Name nicht genannt wird, und von William Crowder, einem Wildhüter im
Dienste Herrn Turners. Beide Zeugen sagen aus, daß Mc Carthy allein ging. Der
Wildhüter fügt hinzu, er sei, wenige Minuten nachdem Mc Carthy vorübergegangen,
auch dessen Sohne, John Mc Carthy, mit einer Flinte unterm Arm, auf demselben
Wege begegnet, und er glaubt gewiß, der Vater müsse noch in Sicht gewesen sein,
als ihm der Sohn folgte.

Er habe nicht weiter an die Sache gedacht, bis er abends von dem schrecklichen
Ereignis hörte.

Auch noch später wurden die beiden Mc Carthy gesehen, nachdem sie der Wildhüter
aus den Augen verloren hatte. Der Bascombe-Teich ist rings von dichtem Wald
umgeben, nur hart am Ufer wächst ein Streifen Gras und Rohr. Patience Moran,
die Tochter des Gutsaufsehers von Bascombe, war gerade im Walde, um Blumen zu
pflücken. Sie sagt aus, daß sie von dort Herrn Mc Carthy und seinen Sohn dicht
am Teich in augenscheinlich heftigem Streit gesehen habe; sie hörte, wie der
Vater dem Sohn sehr harte Worte zurief, und sah auch, daß letzterer die Hand
erhob, als wolle er den Vater schlagen. Über die Heftigkeit der beiden Männer
erschrocken, rannte das junge Mädchen nach Hause, erzählte der Mutter, was sie
bei dem Bascombe-Teich gesehen, und äußerte ihre Befürchtung, die beiden
könnten zu Tätlichkeiten übergehen. Kaum hatte sie dies gesprochen, so stürzte
auch schon der junge Mc Carthy herbei. Er rief, er habe seinen Vater tot im
Walde gefunden, und bat den Aufseher um Hilfe. Er war sehr aufgeregt, trug
weder Hut noch Gewehr, und an seiner rechten Hand und am rechten Ärmel waren
Blutspuren sichtbar. Die Leute folgten dem jungen Mann und fanden die Leiche
des Vaters im Grase neben dem Teich ausgestreckt. Der Schädel war durch
wiederholte Schläge mit einer stumpfen Waffe eingeschlagen worden. Die
Verletzungen konnten sehr wohl vom Flintenkolben des Sohnes herrühren; die
Flinte lag nur wenige Schritte von der Leiche entfernt im Grase. Unter diesen
Umständen wurde der junge Mann sofort verhaftet, und da nach der
Voruntersuchung am Dienstag die Anklage auf »vorsätzliche Tötung« lautete,
wurde er am Mittwoch der Staatsanwaltschaft von Roß zugeführt, die den Fall vor
die nächste Schwurgerichtssession bringen wird. Das ist der einfache Hergang,
wie er sich vor dem Untersuchungsrichter und auf dem Polizeiamt herausgestellt
hat.«

»Ich kann mir kaum einen Fall denken«, bemerkte ich, »wo alle Umstände so
bestimmt auf den Täter hinweisen, wie hier.«

»Mit diesen Indizienbeweisen steht es oft mißlich«, meinte Holmes nachdenklich.
»Oft weisen sie sehr deutlich auf einen bestimmten Punkt hin, verändert man
aber den eigenen Standpunkt nur ein klein wenig, so ergibt sich leicht, daß sie
in ebenso unzweideutiger Weise ganz wo anders hinzielen. Hier freilich treten
die Tatsachen sehr ernst gegen den jungen Mann auf, und es ist wohl möglich,
daß er der Schuldige ist. Jedoch glauben einige in der Nachbarschaft – unter
diesen auch Fräulein Turner, die Tochter des benachbarten Gutsherrn – an seine
Unschuld; sie hat Lestrade, den du aus einer andern Geschichte kennst,Siehe den
Band »Späte Rache« der Sherlock-Holmes-Romane (Franckh'sche Verlagshandlung,
Stuttgart). gebeten, den jungen Mann zu verteidigen. Lestrade, dem die Sache
etwas rätselhaft erschien, übertrug sie mir, und darum fahren wir zwei gesetzte
Herren jetzt eben mit dem Schnellzug nach Westen, statt behaglich daheim unser
Frühstück zu verdauen.«

»Ich fürchte, die Tatsachen sprechen hier so unverkennbar, daß für dich bei
dieser Geschichte wenig Ruhm zu holen ist.«

»Nichts täuscht leichter als eine ›unverkennbare Tatsache‹«, erwiderte Holmes
lachend. »Außerdem haben wir vielleicht Glück und stoßen auf eine andere
›unverkennbare Tatsache‹, die Herr Lestrade trotzdem verkannte. Nun – ohne
ruhmredig sein zu wollen, was ich nicht bin, wie du weißt – möchte ich doch
behaupten, daß ich seine Theorie entweder bestätigen oder zu nichte machen
werde durch Mittel, zu deren Anwendung er nicht fähig ist, und die er
vielleicht nicht einmal begreift. Nehmen wir einmal das erste Beispiel: Ich
weiß genau, wenn ich dich ansehe, daß das Fenster in deinem Schlafzimmer auf
der rechten Seite liegt, und doch bezweifle ich, ob Herr Lestrade selbst etwas
so Unverkennbares bemerken würde.«

»Wie in aller Welt – – –?«

»Mein lieber Freund, ich kenne dich genau, kenne deine ganze militärische
Pünktlichkeit. Du rasierst dich jeden Morgen, und zu dieser Jahreszeit rasierst
du dich bei Tageslicht; da aber dein Rasieren immer mangelhafter wird, je
weiter es nach links kommt, ja an der Rundung der Kinnlade geradezu nachlässig
ist, so muß offenbar die linke Seite nicht so hell beleuchtet sein, wie die
rechte. Ich könnte mir nicht vorstellen, daß ein Mann wie du mit einem solchen
Ergebnis zufrieden wäre, wenn er sich in gleichmäßigem Licht rasierte. Ich
erwähne dies nur als ein geringfügiges Beispiel von Beobachtung und Folgerung.
Darin eben liegt mein Handwerk, und möglicherweise wird es in der uns
bevorstehenden Untersuchung von einigem Nutzen sein. Es sind einige
nebensächliche Punkte in der Voruntersuchung zur Sprache gekommen, die der
Betrachtung wert sind.«

»Und diese wären?«

»Wie es scheint, wurde der junge Mann nicht sofort verhaftet, sondern erst nach
seiner Rückkehr im Pachthof von Hatherley. Als ihm seine Verhaftung angezeigt
wurde, meinte er, das überrasche ihn nicht, er habe nichts anderes erwartet.
Diese Bemerkung aus seinem Munde mußte selbstverständlich jeden Zweifel, den
die Gerichtsleute noch hegen konnten, beseitigen.«

»Es war ein Geständnis,« rief ich aus.

»Nein, denn es folgten ihm Unschuldsbeteuerungen.«

»Zum Schluß einer solchen Reihe belastender Umstände war es wenigstens eine
höchst verdächtige Bemerkung.«

»Im Gegenteil, Watson; für den Augenblick sehe ich es als den hellsten
Lichtpunkt an, der die finsteren Wolken durchbricht. Wenn er noch so unschuldig
ist, müßte er doch ein arger Dummkopf sein, um nicht einzusehen, wie schwer
alles gegen ihn zeugt. Hätte er bei der Verhaftung Überraschung gezeigt oder
Entrüstung geheuchelt, so wäre mir das höchst verdächtig erschienen, denn diese
Empfindungen wären nach Lage der Sache unnatürlich gewesen, konnten aber doch
dem Verbrecher als das Klügste erscheinen. Das offene Auftreten des Sohnes
kennzeichnet entweder seine Unschuld oder seine große Festigkeit und
Selbstbeherrschung. Was nun jene Äußerung betrifft, er habe nichts anderes
erwartet, so war auch sie nicht unnatürlich, wenn du bedenkst, daß er vor dem
entseelten Körper seines Vaters stand, und daß er zweifellos an jenem Tage
seine kindliche Pflicht so weit vergessen hatte, um mit seinem Vater in Streit
zu geraten, ja sogar – nach der so wichtigen Aussage des jungen Mädchens – die
Hand wie zum Schlage wider ihn zu erheben. Der Selbstvorwurf und die Reue, die
in seiner Bemerkung liegen, scheinen mir eher auf eine reine als auf eine
schuldige Seele zu deuten.«

Ich schüttelte den Kopf. »Gar mancher wurde auf schwächere Beweisgründe hin
gehenkt.«

»So ist's – und gar mancher wurde unschuldig gehenkt.«

»Was sagt der junge Mann selbst über die Sache aus?«

»Ich fürchte, was er sagt, ist für seine Verteidiger wenig ermutigend; dennoch
sind einige Punkte wohl zu beachten. Hier steht es. Lies selbst.«

Holmes suchte in seinem Aktenbündel eine Nummer des Lokalblattes von
Herefordshire, und nachdem er die Seite durchflogen, deutete er auf den
Abschnitt, in dem über die Aussage des unseligen jungen Mannes selbst berichtet
wurde. Ich setzte mich bequem in die Ecke und las den Verhandlungsbericht mit
Aufmerksamkeit:

Nunmehr wurde Herr James Mc Carthy, der einzige Sohn des Verstorbenen,
vorgeführt; er sagte folgendes aus: »Ich war drei Tage von Hause abwesend und
kehrte erst am Montagmorgen, am 3., von Bristol zurück. Bei meiner Ankunft traf
ich meinen Vater nicht daheim, und das Dienstmädchen sagte mir, er sei mit dem
Diener, John Cobb, nach Roß hinübergefahren. Kurz nach meiner Rückkehr hörte
ich seinen Wagen im Hofe einfahren. Ich trat an das Fenster, sah ihn aussteigen
und sich rasch vom Hofe entfernen – nach welcher Richtung hin, wußte ich selbst
nicht. Da nahm ich mein Gewehr und schlenderte auf den Teich von Bascombe zu,
mit der Absicht, auf der andern Seite desselben den Kaninchenbau zu
durchsuchen. Unterwegs sah ich William Crowder, den Wildhüter, was derselbe
bereits bestätigte; nur irrt er in seiner Annahme, daß ich dem Vater folgte.
Ich hatte keine Ahnung, daß er vor mir ging. Etwa hundert Schritt vom Teich
entfernt vernahm ich den Ruf: ›Cooee‹,Sprich: ›Kuui‹. das gewöhnliche Zeichen
zwischen meinem Vater und mir. Ich eilte der Stimme nach und fand meinen Vater
am Wasser. Mein Erscheinen schien ihn etwas zu überraschen, und er fragte
ziemlich barsch, was ich da wolle. Es entspann sich ein Gespräch, das bald zum
Wortwechsel, ja fast zu Tätlichkeiten führte, denn mein Vater war ein sehr
jähzorniger Mann. Als ich sah, daß sein Zorn keine Grenzen mehr kannte, verließ
ich ihn und ging nach dem Pachthof von Hatherley zurück. Kaum war ich etwa
150 Schritte weit fort, so hörte ich hinter mir einen furchtbaren Schrei, der
mich veranlaßte zurückzulaufen. Ich fand meinen Vater sterbend am Boden mit
einer schweren Verletzung am Kopf. Ich warf mein Gewehr weg und hielt ihn in
den Armen, doch starb er unmittelbar darauf. Ein Weilchen kniete ich neben ihm,
dann eilte ich zum Gutswächter des Herrn Turner, dessen Haus zunächst lag, und
bat um Hilfe. Als ich zurückkehrte, sah ich niemand in der Nähe meines Vaters,
habe auch keine Ahnung, wie er zu seinen Verletzungen gekommen ist. Er war
nicht eben beliebt, da in seinem Benehmen etwas Kaltes und Abweisendes lag;
doch, soviel mir bekannt ist, hatte er keine wirklichen Feinde. Weiter weiß ich
nichts zu sagen.«

Untersuchungsrichter: »Hat Ihnen Ihr Vater vor seinem Tode irgend welche
Mitteilung gemacht?«

Zeuge: »Er murmelte einige Worte, doch konnte ich nur etwas wie ›a rat‹ (eine
Ratte) verstehen.«

Untersuchungsrichter: »Um was handelte es sich bei Ihrem letzten Streit mit
Ihrem Vater?«

Zeuge: »Ich bitte, mir die Antwort auf diese Frage zu erlassen.«

Untersuchungsrichter: »Ich bedaure, darauf dringen zu müssen.«

Zeuge: »Ich kann es Ihnen wirklich nicht sagen. Doch vermag ich Ihnen die
Versicherung zu geben, daß es durchaus in keiner Beziehung zu dem stand, was
nachher geschah.«

Untersuchungsrichter: »Darüber hat der Gerichtshof zu entscheiden. Ich brauche
Sie nicht erst darauf aufmerksam zu machen, daß Ihre Weigerung, zu antworten,
Ihrer Sache im bevorstehenden Verfahren nur Nachteil bringen kann.«

Zeuge: »Und dennoch muß ich es ablehnen.«

Untersuchungsrichter: »Verstehe ich Sie recht, so war der Ruf ›Cooee‹ das
gewöhnliche Zeichen zwischen Ihnen und dem Vater?«

Zeuge: »Ja«.

Untersuchungsrichter: »Wie kam es wohl, daß er den Ruf ausstieß, ehe er Sie
gesehen, ja ehe er überhaupt wußte, daß Sie aus Bristol zurückgekehrt waren?«

Zeuge – in sichtlicher Verlegenheit: »Das weiß ich nicht.«

Ein Beisitzer: »Haben Sie in dem Augenblick, wo Sie auf den Ruf Ihres Vaters
zurückeilten und Ihren Vater schwer verletzt auffanden, nichts wahrgenommen,
das Ihren Argwohn erregt hätte?«

Zeuge: »Nichts Bestimmtes.«

Untersuchungsrichter: »Was meinen Sie damit?«

Zeuge: »Ich war so ergriffen und aufgeregt, als ich aus dem Walde ins Freie
lief, daß ich an nichts anderes denken konnte als an meinen Vater. Doch habe
ich eine dunkle Vorstellung, als hätte ich beim Vorwärtsstürzen einen
Gegenstand zu meiner Linken liegen sehen. Es schien mir etwas graufarbiges –
irgend ein Rock oder vielleicht ein Plaid. Als ich mich wieder von meinem Vater
aufrichtete, sah ich danach; doch es war fort.«

Untersuchungsrichter: »Meinen Sie, daß der Gegenstand verschwand, ehe Sie Hilfe
holten?«

Zeuge: »Ja, er war fort.«

Untersuchungsrichter: »Sie können nicht sagen, was es war?«

Zeuge: »Nein, mir war nur, als läge dort etwas.«

Untersuchungsrichter: »Wie weit weg von der Leiche?«

Zeuge: »Etwa zwölf Schritt.«

Untersuchungsrichter: »Und wie weit vom Saum des Waldes?«

Zeuge: »Ungefähr ebensoweit.«

Untersuchungsrichter: »Mithin wäre der Gegenstand entfernt worden, während Sie
nur zwölf Schritt davon standen?«

Zeuge: »Ja, während ich demselben den Rücken zukehrte.«

Hiermit schloß das Verhör.

»Wie ich sehe«, sagte ich, indem ich den Bericht vollends überflog, »lautet die
Schlußfolgerung des Untersuchungsrichters ernst für den jungen Mc Carthy. Er
weist – und das mit Recht – auf den Widerspruch hin, wonach der Vater den Sohn
gerufen, bevor er ihn gesehen habe, sowie auf die Weigerung des Verhafteten,
Näheres über sein Gespräch mit dem Vater mitzuteilen, und auf die sonderbaren
Angaben über die letzten Worte des Sterbenden. Das alles spricht, wie er
bemerkte sehr gegen den Sohn.«

Holmes lachte leise in sich hinein und streckte sich auf dem Polster aus. »Du
und der Untersuchungsrichter, ihr habt euch beide alle Mühe gegeben«, sagte er,
»die allerstärksten Punkte zu Gunsten des jungen Mannes herauszusuchen. Siehst
du denn nicht, daß ihr ihm einerseits zu viel, andrerseits zu wenig
Erfindungsgabe zutraut? Zu wenig, wenn er nicht einmal imstande sein soll,
einen Anlaß des Streites zu erfinden, wodurch er sich die Teilnahme des
Gerichtshofes sichern könnte; zu viel, wenn er aus freien Stücken etwas so
Überspanntes erfände, wie die Erwähnung einer Ratte von seiten eines Sterbenden
und den Vorfall mit dem verschwundenen Kleidungsstück. Nein, Watson, ich
betrachte diese Angelegenheit von dem Standpunkt aus, daß das, was der junge
Mann sagt, wahr ist; wir wollen sehen, wohin uns diese Annahme führt. Und nun
hole ich mir meinen Plutarch aus der Tasche und sage kein Wort mehr über die
ganze Sache, ehe wir an Ort und Stelle sind. – Wir frühstücken in Swindon, in
zwanzig Minuten sind wir dort, wie ich eben sehe.«

Erst kurz vor vier Uhr erreichten wir das hübsche Landstädtchen Roß, nachdem
wir durch das schöne Tal von Stroud und über den breiten, glitzernden Severn
gefahren waren. Ein hagerer Mann mit schlauem, verschmitztem Blick erwartete
uns auf dem Bahnsteig. Trotz des hellbraunen Staubmantels und der
Ledergamaschen, die er wohl der ländlichen Umgebung zu Ehren trug, erkannte ich
auf den ersten Blick Lestrade, den bekannten Londoner Detektiv. Mit ihm fuhren
wir nach den »Hereford Arms«, wo bereits ein Zimmer für uns bestellt war.

»Unten steht ein Wagen für uns«, sagte Lestrade, als wir bei einer Tasse Tee
saßen; »ich kenne Ihre Energie und weiß, daß Sie nicht rasten werden, ehe Sie
den Schauplatz des Verbrechens aufgesucht haben.«

»Das war von Ihnen ebenso lobenswert wie liebenswürdig. Unsere Fahrt hängt
gänzlich vom Barometer ab.«

Lestrade schien überrascht.

»Ich begreife nicht recht« – sagte er.

»Wie steht das Wetterglas? Gut – auf neunundzwanzig. Kein Wind, keine Wolke am
Himmel. Ich habe hier ein Kästchen Zigaretten, die geraucht sein wollen, und
das Sofa scheint mir besser, als die sonst im Gasthof üblichen Martersitze.
Also werde ich heute sehr wahrscheinlich den Wagen nicht brauchen.«

Lestrade lächelte fast nachsichtig. »Zweifellos haben Sie sich bereits Ihre
Ansicht über den Tatbestand aus den Zeitungsberichten gebildet. Die Sache ist
so klar wie Wasser, und je länger man sich damit beschäftigt, desto klarer wird
sie. Doch darf man einer Dame – obendrein einer, die so bestimmt auftritt –
nicht widersprechen, obwohl ich ihr wiederholt versicherte, daß Sie, Herr
Holmes, auch nichts anderes tun können, als was ich bereits getan habe.
Wahrlich! da hält ihr Wagen an der Tür!«

Lestrade hatte kaum ausgesprochen, da stürzte auch schon eine der lieblichsten
Jungfrauen herein, die ich je gesehen. Ihre Veilchenaugen leuchteten, ihre
Lippen waren halb geöffnet, ihre Wangen glühten, und bei ihrer überwältigenden
Aufregung und Sorge war jeglicher Gedanke an Zurückhaltung gegenüber einem
Fremden von ihr gewichen.

»Ach, Herr Holmes!« rief sie, während ihr Blick zwischen ihm und mir hin und
her schweifte, bis er mit dem sicheren Gefühl des Weibes auf meinem Gefährten
haften blieb, »Herr Holmes, ich bin so froh, daß Sie gekommen sind. Ich fuhr
rasch her, um Ihnen das zu sagen. Ich weiß bestimmt, daß James unschuldig ist,
und Sie sollen es auch wissen, ehe Sie Ihre Tätigkeit beginnen – Sie dürfen
keinen Augenblick daran zweifeln. Wir sind von Kindheit an zusammen gewesen,
und ich weiß seine Fehler wie sonst niemand; er ist zu herzensgut, um nur einer
Fliege wehe zu tun. Wer ihn kennt, muß eine solche Anklage für die größte
Torheit halten.«

»Ich hoffe, es gelingt uns, ihn zu rechtfertigen, Fräulein Turner«, sagte
Sherlock Holmes. »Verlassen Sie sich auf mich – was in meinen Kräften steht,
daß soll geschehen.«

»Sie haben doch die Anklage gelesen? Sie haben Schlüsse daraus gezogen – sehen
Sie keinen Ausweg, keine Rettung? Halten Sie ihn nicht selbst für unschuldig?«

»Mir erscheint seine Unschuld sehr wahrscheinlich.«

»Sehen Sie wohl!« rief das junge Mädchen aus und warf einen triumphierenden
Blick auf Lestrade. »Da hören Sie's! Er gibt mir Hoffnung.«

Lestrade zuckte die Achseln: »Ich fürchte, mein Kollege ist etwas voreilig in
seinen Schlüssen.«

»Aber er hat recht – ich weiß, daß er recht hat. Nun und nimmer hat James das
getan. Und was den Streit mit seinem Vater betrifft, so bin ich überzeugt, daß
er nur deshalb im Verhör nicht darüber berichten wollte, weil es sich um mich
handelte.«

»Inwiefern?« fragte Holmes.

»Es wäre unrecht, jetzt noch etwas verbergen zu wollen. James hatte oft
Meinungsverschiedenheiten mit seinem Vater wegen mir. Herr Mc Carthy wünschte
dringend, daß wir uns heiraten sollten. James und ich lieben einander von jeher
wie Geschwister, aber er ist jung, hat noch wenig vom Leben gesehen und – und –
daher mochte er sich noch nicht binden. So gab es denn oft Streit, und gewiß
handelte es sich auch diesesmal darum.«

»Und war Ihr Vater solcher Verbindung geneigt?« fragte Holmes.

»Nein. Er war ganz dagegen. Nur Herr Mc Carthy war dafür.« Das frische, junge
Gesicht erglühte, als Holmes seinen fragenden, durchdringenden Blick auf sie
heftete.

»Ich danke Ihnen für diese Mitteilung«, sagte er. »Werde ich Ihren Herrn Vater
treffen, wenn ich morgen vorspreche?«

»Ich fürchte, der Arzt wird es nicht erlauben.«

»Der Arzt?«

»Mein armer Vater kränkelt schon seit Jahren, und der schreckliche Vorfall hat
ihn vollends ganz niedergeworfen. Er liegt zu Bett, und Dr. Willows erklärt,
seine Nerven seien ganz zerrüttet. Herrn Mc Carthys Tod ging Vater um so näher,
als derselbe sein einziger Bekannter aus der Zeit war, die er in Viktoria
zugebracht hat.«

»So – in Viktoria! Das ist wichtig.«

»Ja, er war in den Minen.«

»Richtig – in den Goldminen, wo Herr Turner – soviel ich gehört habe – sein
Vermögen erworben hat.«

»Jawohl.«

»Ich danke Ihnen, Fräulein Turner. Sie sind mir wesentlich von Nutzen gewesen.«

»Nicht wahr, Herr Holmes, Sie lassen es mich wissen, wenn Sie morgen Neues
erfahren haben sollten. Gewiß werden Sie James im Gefängnis aufsuchen; ach,
bitte, dann sagen Sie ihm, daß ich von seiner Unschuld überzeugt bin.«

»Das will ich tun, Fräulein Turner.«

»Jetzt muß ich heimeilen, denn Papa ist schwer krank, und er vermißt mich sehr,
wenn ich nicht bei ihm bin. Leben Sie wohl, und Gott helfe Ihnen weiter.«

Rasch, wie das junge Mädchen gekommen, eilte sie jetzt davon, und wir vernahmen
von der Straße her das Rollen ihres Wagens.

»Fast sollte ich mich Ihrer schämen, Holmes«, sprach Lestrade würdevoll nach
kurzem Schweigen. »Warum Hoffnungen erwecken, denen Enttäuschung folgen muß?
Ich bin nicht sonderlich weichherzig – das nenne ich aber grausam.«

»Ich glaube eben bestimmt, James Mc Carthys Freisprechung erlangen zu können«,
sagte Holmes. »Haben Sie einen Erlaubnisschein, ihn im Gefängnis aufzusuchen?«

»Ja, aber nur für Sie und mich.«

»Da will ich meinen Entschluß, heute nicht mehr fortzugehen, doch noch einmal
überlegen. Haben wir noch Zeit, um den Zug nach Hereford zu benützen und den
Angeklagten zu sehen?«

»Reichlich genug.«

»So wollen wir hin. Watson, laß dir die Zeit nicht lang werden, ich bleibe nur
wenige Stunden fort.«

Ich begleitete die beiden an den Bahnhof, schlenderte dann durch die Straßen
der kleinen Stadt und kehrte schließlich in meinen Gasthof zurück; dort
streckte ich mich aus und versuchte, mich in einen Roman zu vertiefen. Die
Geschichte war jedoch so flach und unbedeutend im Vergleich zu dem düstern
Geheimnis, das uns beschäftigte, daß meine Gedanken fortwährend von der
Dichtung in die Wirklichkeit schweiften, bis ich schließlich das Buch beiseite
warf und mich ganz meinen Betrachtungen über die Ereignisse des heutigen Tages
hingab. Angenommen, der unglückliche Jüngling hätte die Wahrheit gesprochen,
welches völlig unerwartete, unselige Ereignis, welcher teuflische Umstand
konnte eingetreten sein in der kurzen Zeit zwischen seinem Weggehen vom Vater
und dem Augenblick, da er durch den Angstschrei zu ihm zurückgerufen wurde? Es
mußte etwas Schreckliches sein. Aber was? Könnte vielleicht die Art der
Verletzung meinem ärztlichen Blick Näheres verraten? Ich klingelte und
verlangte das Wochenblatt, welches einen wörtlichen Bericht über das Verhör
enthielt. Nach Aussage des Wundarztes war am Kopfe das hintere Drittel des
linken Scheitelbeins und die linke Hälfte des Hinterhauptbeins durch einen
heftigen Schlag mit einer stumpfen Waffe zerschmettert worden. Ich bezeichnete
die Stelle an meinem eigenen Kopf. Offenbar mußte ein solcher Schlag von
rückwärts geführt worden sein. Gewissermaßen war das für den Angeklagten ein
entlastender Umstand, denn als man ihn mit dem Vater streiten sah, stand er
diesem gegenüber. Ganz stichhaltig war es freilich nicht, denn der Alte konnte
sich auch umgedreht haben, ehe der Hieb fiel. Dennoch lohnte es sich
vielleicht, Holmes darauf aufmerksam zu machen. Dazu kam die sonderbare
Hinweisung des Sterbenden auf eine Ratte. Was mochte das bedeuten? Delirium war
es nicht. Ein Mann, der einen plötzlichen Tod erleidet, spricht nicht leicht
irre. Nein – wahrscheinlicher ist's, daß er damit angeben wollte, wie ihn das
Schicksal ereilt habe. Aber worauf konnte es sich beziehen? Ich zerbrach mir
den Kopf hierüber; – und nun noch das graue Tuch, das der junge Mc Carthy
gesehen haben wollte. Beruhte das nicht auf Täuschung, so mußte der Mörder auf
der Flucht ein Kleidungsstück, wahrscheinlich den Überzieher, verloren und die
Frechheit gehabt haben umzukehren, um das Vermißte zu holen, in dem Augenblick,
wo der Sohn kaum zwölf Schritte entfernt am Boden kniete und ihm den Rücken
zuwandte. Welch ein geheimnisvolles Gewebe von Unwahrscheinlichkeiten bot die
ganze Geschichte! Lestrades Auffassung wunderte mich nicht, und doch traute ich
so fest auf meines Freundes Einsicht, daß ich die Hoffnung nicht aufgab; schien
doch jeder neue Nebenumstand ihn in seiner Überzeugung von der Unschuld des
jungen Mannes zu bestärken.

Sherlock Holmes kehrte erst spät zurück; er kam allein, denn Lestrade hatte
sein Quartier in der Stadt genommen.

»Der Barometer steht noch sehr hoch«, bemerkte er sich niederlassend. »Es ist
wichtig, daß wir den Schauplatz besuchen, ehe es regnet; andererseits ist es
aber auch vonnöten, daß sich der Mensch frisch und gestärkt an eine so
peinliche Arbeit macht. Von langer Fahrt ermüdet, möchte ich sie nicht
unternehmen. Ich habe indessen den jungen Mc Carthy gesehen.«

»Und was erfuhrst du von ihm?«

»Nichts.«

»Vermochte er nichts aufzuklären?«

»Gar nichts. Erst neigte ich zu der Annahme, er kenne den Täter und wolle ihn
oder sie nur schonen, jetzt aber bin ich überzeugt, er weiß so wenig davon, wie
die andern. Er scheint nicht gerade aufgeweckt zu sein, macht aber einen
angenehmen und gutherzigen Eindruck.«

»Sein Geschmack aber imponiert mir wenig«, warf ich ein, »wenn er wirklich
nicht geneigt sein sollte, ein so reizendes Geschöpf wie Fräulein Turner zu
heiraten.«

»Das hängt freilich mit einer mißlichen Geschichte zusammen. Der junge Mensch
ist bis über die Ohren in sie verliebt, aber vor zwei Jahren, noch ehe er das
junge Mädchen recht kannte, welches fünf Jahre in der Pension war, fiel das
Bürschchen (das damals kaum die Kinderschuhe ausgetreten hatte) in die Netze
einer Kellnerin in Bristol und heiratete diese vor dem Standesamt. Kein Mensch
weiß davon, und nun begreifst du, in welcher heillosen Lage der junge Mann
steckt. Es geschah aus reiner Verzweiflung, daß er seine Hände gen Himmel
erhob, als ihn sein Vater bei ihrer letzten Begegnung drängte, um Fräulein
Turner anzuhalten. Sein Vater – wie ich allgemein hörte, ein harter Mann –
würde ihn einfach verstoßen haben, hätte er die Wahrheit erfahren. Der Junge
hatte sich die letzten drei Tage bei seiner Frau Kellnerin in Bristol
aufgehalten, und sein Vater wußte nicht, wo er war. Beachte diesen Umstand
wohl; er ist wichtig. Die Sache nahm jedoch für den jungen Mc Carthy einen
glücklichen Verlauf; denn kaum hatte die Kellnerin aus der Zeitung vernommen,
in welcher mißlichen Lage sich ihr Gatte befand, und daß er möglicherweise
gehenkt würde, so gestand sie ihm, daß sie bereits einen Ehemann in den
Bermuda-Dockyards habe, ihre Ehe also ungültig sei. Ich glaube, diese angenehme
Nachricht hat den jungen Mann für alles Erlittene getröstet.«

»Aber wenn er unschuldig ist, wer hat es dann getan?«

»Ja, wer? Ich möchte dich nur auf zwei Punkte aufmerksam machen. Erstens hatte
der Ermordete eine Verabredung mit jemand unten am Teich, sein Sohn konnte
dieser jemand nicht sein, denn er war abwesend, und der Vater wußte nicht, wann
er zurückkehren würde. Zweitens wurde der Ruf ›Cooee‹ aus dem Munde des
Ermordeten vernommen, ehe er von der Rückkehr des Sohnes wußte. Das sind die
beiden Angelpunkte, um die sich der Fall bewegt. Und nun laß uns, bitte, von
anderen Dingen reden und alles übrige auf morgen verschieben.«

Wie es Holmes vorausgesehen, regnete es nicht, und der Morgen brach klar und
wolkenlos an. Lestrade holte uns um neun Uhr mit dem Wagen ab, und wir fuhren
nach dem Pachthof von Hatherley und dem Bascombe-Teich.

»Heute morgen ist eine ernste Nachricht eingetroffen«, sagte Lestrade, »es
heißt, Herr Turner sei so krank, daß man an seinem Aufkommen zweifelt.«

»Wohl ein älterer Mann?« fragte Holmes.

»Vielleicht ein Sechziger. Der überseeische Aufenthalt hat seine Konstitution
zerrüttet, und er kränkelt seit geraumer Zeit. Dieser Unglücksfall hat ihn übel
mitgenommen. Er war ein alter Freund Mc Carthys und, wie mir scheint, sein
Wohltäter, denn, wie ich hörte, überließ er ihm Hatherley pachtfrei.«

»Wirklich? Das ist recht interessant!« sagte Holmes.

»Ja, er hat Mc Carthy auch sonst in jeder Weise geholfen. In der Umgegend rühmt
jeder, was er alles für ihn tat.«

»Wirklich? Kommt es Ihnen nicht etwas sonderbar vor, daß dieser Mc Carthy, der
doch sehr unvermöglich war und Turner so viel verdankte, in so zuversichtlicher
und bestimmter Weise von einer Verbindung seines Sohnes mit Turners Tochter –
der künftigen Gutsherrin – gesprochen hat, als ob dies die einfachste Sache von
der Welt wäre. Und dies wird um so befremdlicher, als bekanntlich Turner der
Heirat abgeneigt war. Die Tochter gab uns das deutlich zu verstehen. Läßt Sie
das nicht auf etwas schließen?«

»Da wären wir also schon glücklich bei den Schlüssen und Folgerungen
angelangt«, sagte Lestrade und zwinkerte mir zu. »Ich finde es schon schwer
genug, Herr Holmes, die bloßen Tatsachen festzuhalten, ohne ausgedachten
Theorien nachzujagen.«

»Sie haben recht«, sagte Holmes spöttisch, »es fällt Ihnen sehr schwer, die
Tatsachen zu fassen.«

»Und doch ist mir eine Tatsache klar, die Sie nur schwer festzuhalten vermögen,
wie mir scheint«, meinte Lestrade etwas erregt.

»Und das wäre?«

»Daß Mc Carthy senior seinen Tod von der Hand Mc Carthys juniors erlitt, und
daß alle gegenteiligen Annahmen eitel Mondschein sind.«

»Zum Glück ist Mondschein heller als Nebel«, versetzte Holmes lachend, »doch
irre ich nicht, so ist hier zur Linken der Pachthof von Hatherley.«

»Ja, allerdings.« – Vor uns lag ein geräumiges, hübsch ausgestattetes Wohnhaus,
zwei Stockwerke hoch und mit Schiefer gedeckt. Indessen verliehen die
herabgelassenen Jalousien und die rauchlosen Kamine dem Gebäude ein totes
Aussehen, es war, als laste die begangene Freveltat darauf. Wir klopften an,
und auf Holmes' Nachfrage zeigte uns die Magd die Stiefel, welche ihr Herr am
Todestag getragen, sowie ein Paar des Sohnes, wenn auch nicht diejenigen, die
er damals angehabt hatte. Nachdem Holmes diese sehr genau nach sieben bis acht
Richtungen gemessen hatte, ließ er sich in den Hof führen, von wo aus wir den
gewundenen Pfad nach dem Teich von Bascombe folgten.

Sherlock Holmes war geradezu verwandelt, wenn er sich, wie eben jetzt, auf
frischer Fährte befand. Wer nur den ruhigen Denker und Logiker aus der
Bakerstraße kannte, hätte ihn hier für einen andern Menschen gehalten. Sein
Gesicht war gerötet und schien dunkler. Seine Augenbrauen liefen in zwei
scharfe, schwarze Linien zusammen, unter welchen die Augen mit stählernem
Glanze hervorleuchteten. Sein Blick war zur Erde gerichtet, seine Schultern
nach vorn gebeugt, die Lippen zusammengepreßt, und an seinem langen, sehnigen
Hals traten die Adern wie gespannte Saiten hervor. Seine Nasenflügel schienen
vor wilder Jagdlust zu beben, und er war so voll und ganz bei der Sache, daß er
eine an ihn gerichtete Frage oder Bemerkung kaum vernahm und höchstens mit
einem raschen, ungeduldigen Knurren erwiderte. Schnell und schweigsam schritt
er auf dem Pfad durch die Wiesen und dann durch den Wald nach dem Teich. Der
Boden war, wie in der ganzen Umgegend, feuchter Moorboden, und es fanden sich
auf dem Pfade selbst wie auf dem schmalen Grasstreifen daneben viele Fußspuren.
Bald eilte Holmes voran, bald stand er regungslos da, und einmal ging er eine
kurze Strecke auf die Wiese. Lestrade und ich schritten hinter ihm drein; der
Detektiv gleichgültig und würdevoll, während ich jeder Bewegung meines Freundes
gespannt folgte, denn ich wußte genau, daß alles, was er tat, einen bestimmten
Zweck hatte.

Der Bascombe-Teich, eine kleine, mit Schilf umsäumte Wasserfläche von etwa
fünfzig Meter, liegt an der Grenze zwischen dem Pachtgut von Hatherley und dem
Park des Herrn Turner.

Drüben, über den Wäldern des jenseitigen Ufers, konnten wir die roten Türme
sehen, die zu der Besitzung des reichen Eigentümers gehörten. Auf der nach
Hatherley zu gelegenen Seite des Teiches stand der Wald sehr dicht; nur ein
schmaler Rand frischen Grases zog sich zwischen den Bäumen und dem Rohr hin,
das den Teich begrenzte. Lestrade wies uns die genaue Stelle, wo die Leiche
aufgefunden worden war; der Boden war so feucht, daß ich deutlich die Spuren
sehen konnte, die der Fall des Körpers verursacht hatte. Holmes – das las man
auf seinen gespannten Zügen und in seinem forschenden Blick – entnahm dem
zertretenen Grasplatz noch viele anderen Dinge. Wie ein Jagdhund, der Beute
wittert, lief er umher und wandte sich dann an meinen Gefährten.

»Warum sind Sie denn ins Wasser gegangen?« fragte er.

»Ich fischte mit einem Rechen umher. Ich hoffte irgend eine Waffe oder sonst
eine Spur zu entdecken. Aber wie in aller Welt wissen Sie. . .?«

»Ach, papperlapapp! Jetzt habe ich keine Zeit! Ihr linker Fuß, mit seiner
Drehung nach innen, ist ja allenthalben sichtbar. Dem vermöchte sogar ein
Maulwurf zu folgen! Und hier verschwinden Ihre Schritte im Rohr. Ach! wie
einfach wäre vieles gewesen, hätte ich hier sein können, ehe alles wie von
einer Büffelherde niedergestampft wurde. Hier kam die Gesellschaft mit dem
Aufseher her, und sie hat wahrhaftig sieben bis acht Fuß um die Leiche herum
alle Spuren vertrampelt. Aber hier – hier sind drei abgesonderte Abdrücke ein
und desselben Fußes.« Holmes zog ein Vergrößerungsglas hervor und legte sich
auf seinen Regenmantel nieder, um genauer sehen zu können, wobei er mehr mit
sich selbst als mit uns sprach: »Das sind des jungen Mc Carthys Spuren. Zweimal
ging er ruhig, und einmal lief er so geschwind, daß die Sohlen sehr kräftig,
die Absätze nur ganz flüchtig eingedrückt sind. Darin liegt seine ganze
Geschichte. Er lief, als er seinen Vater am Boden sah. Ferner sind hier die
Fußstapfen des Vaters, als er auf- und abging – was ist aber das? Das
Kolbenende des Gewehrs an der Stelle, wo der Sohn stand und aufhorchte. – Und
dies? – Ha! ha! Was haben wir hier? Fußspitzen! Fußspitzen! Und das sind breite
– ganz ungewöhnliche Stiefel! Sie kommen – gehen – kommen wieder – natürlich
wegen des Mantels. Wo aber kamen sie her?« Holmes lief auf und ab, bald fand er
die Spur, bald verlor er sie, bis wir an der Waldecke zu einer Buche, dem
größten Baum der Umgegend, gelangten. Holmes ging weiter im Schatten des
Baumes, legte wieder das Gesicht an den Boden und stieß einen leisen Ruf der
Befriedigung aus. Lange Zeit blieb er in dieser Lage, durchsuchte Blätter und
trockene Zweige, nahm, wie mich dünkte, etwas Staub in einen Briefumschlag und
untersuchte mit seinem Glas nicht allein den Boden, sondern sogar die Rinde des
Baumes, so hoch er reichen konnte. Ein spitzer Stein lag im Moos, auch den
betrachtete er genau und nahm ihn zu sich. Dann folgte er einem Fußweg durch
den Wald bis zur Landstraße, wo jede Spur verschwand.

»Das war ein höchst merkwürdiger Fall«, bemerkte er und nahm wieder sein
gewohntes Wesen an. »Ich denke, das graue Haus dort muß die Wohnung des
Aufsehers sein. Ich werde wohl hineingehen, ein paar Worte mit Moran reden und
vielleicht einige Zeilen schreiben. Nachher können wir zum Frühstück
zurückfahren. Gehen Sie gefälligst voraus zum Wagen, ich folge sogleich.«

Ungefähr zehn Minuten später waren wir auf dem Wege nach Roß; Holmes hielt noch
immer den Stein, den er im Walde aufgelesen hatte.

»Das könnte Sie interessieren, Lestrade«, bemerkte er und wies auf den Stein,
»der Mord wurde damit ausgeführt.«

»Ich sehe keinerlei Anzeichen an dem Stein.«

»Es sind auch keine daran.«

»Wie wollen Sie es dann wissen?«

»Das Gras wuchs darunter, also lag der Stein erst seit wenigen Tagen dort. Die
Stelle wo er weggenommen worden war, ließ sich nicht finden. Er paßt genau zu
den Verletzungen. Von einer anderen Waffe ist keine Spur vorhanden.«

»Und der Mörder?«

»Ist ein großer Mann, der links ist, mit dem rechten Fuß hinkt, starksohlige
Jagdstiefel und einen grauen Mantel trägt, indische Zigarren raucht, eine
Zigarrenspitze benutzt und ein stumpfes Federmesser in der Tasche hat. Noch
einige andere Indizien sind vorhanden, doch mögen diese genügen, um uns auf die
rechte Fährte zu bringen.«

Lestrade lachte. »Ich gehöre leider noch immer zu den Ungläubigen«, sagte er.
»Theorien sind schön und gut, aber, wie Sie wissen, haben wir's mit einem
hartschlägigen englischen Schwurgericht zu tun.«

»Nous verrons«, meinte Holmes gelassen. »Sie arbeiten nach Ihrer Methode – ich
nach meiner. Heute nachmittag habe ich zu tun und werde wahrscheinlich mit dem
Abendzug nach London zurückkehren.«

»Und die Sache hier im Stich lassen?«

»Nein – beendigt.«

»Aber das Geheimnis?«

»Ist gelöst.«

»Wer war denn also der Mörder?«

»Der Herr, den ich beschrieb.«

»Aber wer ist er?«

»Das herauszufinden wird gewiß nicht schwer sein. Allzu bevölkert ist ja die
Umgegend nicht.«

Lestrade zuckte mit den Achseln. »Ich bin ein Praktiker«, sagte er, »und kann
wirklich nicht im Lande umherlaufen, um einen lahmen Herrn, der links ist, zu
suchen. Ich würde ja damit bei der ganzen Polizei zur Zielscheibe des Spottes.«

»Schon gut«, meinte Holmes gelassen. »Meine Schuld ist's nicht, wenn Sie sich
blamieren. – Hier ist Ihre Wohnung. Leben Sie wohl. Vor meiner Abreise schreibe
ich Ihnen noch ein Wort.«

Nachdem wir Lestrade abgesetzt hatten, fuhren wir nach unserm Hotel, wo das
Frühstück bereits auf dem Tisch stand. Holmes schwieg und saß in Gedanken
versunken mit schmerzlichem Ausdruck da, wie jemand, der sich in einer
verwickelten Lage befindet.

»Komm her, Watson«, sagte er, als der Tisch abgeräumt war, »setze dich bequem
in diesen Stuhl und laß mich dir ein Weilchen vorpredigen. Ich weiß nicht
recht, was ich tun soll. Rate du mir. Stecke deine Zigarre an und höre.«

»Bitte, sprich.«

»Bei näherer Betrachtung fielen dir und mir in der Erzählung des jungen
Mc Carthy sofort zwei Umstände auf; mich nahmen sie zu seinen Gunsten, dich
aber gegen ihn ein. Der erste ist, daß, wie er sagt, sein Vater ›Cooee!‹ rief,
ehe er ihn gesehen, der andere ist die wunderliche Erwähnung der Silben ›a rat‹
aus dem Munde des Sterbenden. Er murmelte noch mehr, aber dies was bekanntlich
das einzige, was der Sohn verstand. Von diesen zwei Momenten müssen nunmehr
unsere Nachforschungen ausgehen, und wir wollen sie mit der Voraussetzung
beginnen, daß der junge Mann die reine Wahrheit sprach.«

»Wie erklärst du dir denn dieses ›Cooee‹?«

»Augenscheinlich galt es nicht dem Sohne. Seines Wissens war ja der Sohn in
Bristol, und es war bloßer Zufall, daß er sich in Hörweite befand. Das ›Cooee‹
sollte die Aufmerksamkeit dessen erwecken, mit dem er sich zu einer Begegnung
verabredet hatte. ›Cooee!‹ ist ein entschieden australischer Ruf, der unter
Australiern gebräuchlich ist. Die Vermutung liegt nahe, daß die Person, die
Mc Carthy am Teich von Bascombe treffen sollte, in Australien gewesen war.«

»Was wollte er aber mit dem Worte ›a rat‹?«

Holmes zog ein zusammengefaltetes Blatt aus der Tasche und glättete es auf dem
Tisch. »Hier ist eine Karte der Kolonie Viktoria«, sagte er. »Ich bestellte sie
gestern abend telegraphisch in Bristol.« Er bedeckte nun mit der Hand einen
Teil der Karte. »Was steht hier?« fragte er mich. Ich las ›arat‹.

»Und hier?« Er hob die Hand auf.

»Ballarat«.

»Richtig. Das war offenbar das Wort, das der Sterbende stammelte, und von dem
der Sohn nur die letzte Silbe vernahm. Er versuchte es, den Namen seines
Mörders zu nennen: der Soundso aus Ballarat.«

»Ganz wunderbar!« rief ich aus.

»In der Tat! Und nun siehst du, ist der Kreis schon bedeutend enger gezogen.
Der Besitz eines grauen Kleidungsstückes ist ein dritter Punkt, der in
Übereinstimmung mit der Aussage des Sohnes konstatiert wurde. So gelangen wir
jetzt aus düsterer Unklarheit zu dem sehr bestimmten Begriff eines Australiers
aus Ballarat mit einem grauen Mantel.«

»Gewiß.«

»Und zwar muß es ein Mensch sein, der in der Umgegend wohnt, denn der Teich
kann nur vom Pachthof oder vom Park aus erreicht werden, wohin Fremde
schwerlich kommen.«

»Ganz recht.«

»Nun folgt unsere heutige Expedition. Der Untersuchung an Ort und Stelle
entnahm ich die Einzelheiten über die Persönlichkeit des Verbrechers, die ich
dem Dummkopf, dem Lestrade, mitteilte.«

»Aber wie bist du darauf gekommen?«

»Du kennst meine Methode. Sie beruht auf der Beobachtung von Kleinigkeiten.«

»Ich weiß, daß du aus der Länge der Schritte auf die Körpergröße zu schließen
verstehst. Auch die Art der Stiefel verraten die Fußstapfen.«

»Ja, es waren absonderliche Stiefel.«

»Aber das Hinken?«

»Der Abdruck des rechten Fußes trat stets schwächer hervor als der des linken.
Der Mann drückte weniger damit auf. Warum? Weil er hinkte – er war lahm.«

»Warum soll er linkshändig sein?«

»Dich selbst befremdete die Art der Verletzungen, wie sie der Arzt bei der
Untersuchung feststellte. Der Schlag kam unmittelbar von rückwärts und traf
dennoch die linke Seite. Wie könnte das sein, wäre nicht der Mörder links?
Während der Unterredung zwischen Vater und Sohn muß er hinter dem Baum
gestanden haben. Ja, er hat sogar dort geraucht. Ich fand Zigarrenasche, und
bei meiner genauen Kenntnis der Tabakasche konnte ich zweifellos feststellen,
daß sie von einer indischen Zigarre herrührte. Wie du weißt, habe ich mich
eingehend damit beschäftigt und eine kleine Abhandlung über 140 verschiedene
Arten von Pfeifen-, Zigarren- und Zigarettentabak geschrieben. Nachdem ich die
Asche entdeckt, suchte und fand ich richtig den Stummel im Moos, wohin er ihn
geschleudert hatte. Es war der Rest einer indischen Zigarre, wie man sie in
Rotterdam rollt.«

»Und die Zigarrenspitze?«

»Ich sah, daß die Zigarre nicht im Munde gewesen war. Also bediente er sich
einer Spitze. Das Ende war abgeschnitten, aber nicht glatt, woraus ich auf ein
stumpfes Federmesser schloß.«

»Holmes, du hast diesen Menschen so fest umsponnen, daß er nicht mehr entkommen
kann, und einen Unschuldigen so sicher vom Tode gerettet, als hättest du den
Strick durchgeschnitten, mit dem er bereits am Galgen hing. Ich sehe, wohin
dies alles zielt. Der Schuldige ist –«

»Herr John Turner«, meldete der Kellner mit lauter Stimme, indem er unsre
Zimmertür öffnete, um den Fremden hereinzulassen.

Der Eintretende war eine fremdartige, auffallende Erscheinung. Sein langsamer,
hinkender Gang und die vorgebeugten Schultern ließen ihn hinfällig erscheinen;
doch verrieten seine harten, rauhen Züge sowie sein hünenhafter Körperbau eine
ungewöhnliche Geistes- und Leibeskraft. Der starke Bart, das ergraute Haar, die
buschigen, vorstehenden Augenbrauen verliehen seinem Äußeren Würde und Ansehen,
aber sein Gesicht war von aschgrauer Färbung, und ein fast bläulicher Schein
lag um die Lippen und die Nasenflügel. Auf den ersten Blick sah ich, daß der
Mann einem chronischen, tödlichen Leiden verfallen war.

»Nehmen Sie gefälligst auf dem Sofa Platz«, bat Holmes freundlich. »Sie
erhielten mein Briefchen?«

»Ja, der Aufseher hat es mir gebracht. Sie wünschten mich hier zu sprechen, um
jedes Aufsehen zu vermeiden.«

»Ich fürchtete das Gerede der Leute, wenn ich zu Ihnen käme.«

»Und warum wünschten Sie mich zu sehen?« Er blickte mit seinen müden Augen so
verzweifelt auf meinen Gefährten, als sei die Frage bereits beantwortet.

»Ja«, sagte Holmes, mehr Turners Blick als seine Worte erwidernd, »es ist so.
Ich weiß alles über den Tod Mc Carthy's.«

Der alte Mann verbarg sein Gesicht in den Händen.

»Gott stehe mir bei!« rief er aus. »Den jungen Menschen hätte ich aber nicht
ins Elend kommen lassen. Ich gebe Ihnen mein Wort darauf – wäre er vom Gericht
für schuldig erklärt worden, dann hätte ich alles gestanden.«

»Ich freue mich, das von Ihnen zu hören«, versetzte Holmes sehr ernst.

»Schon jetzt würde ich gesprochen haben, wäre es mir nicht um mein geliebtes
Kind zu tun. Es hätte ihr das Herz gebrochen – es wird ihr das Herz brechen,
erfährt sie meine Verhaftung.«

»Vielleicht kommt es nicht dazu«, sagte Holmes.

»Was?«

»Ich bin kein Gerichtsbeamter. Soviel ich weiß, war es Ihre Tochter, die mich
hierherkommen ließ, und so vertrete ich Fräulein Turners Interesse. Der junge
Mc Carthy muß natürlich freikommen.«

»Ich bin ein aufgegebener Mann«, sagte der alte Turner. »Seit Jahren leide ich
an Zuckerkrankheit, mein Arzt hält es für fraglich, ob ich in vier Wochen noch
lebe. Nur stürbe ich gern unter dem eigenen Dach – nicht im Zuchthaus.«

Holmes stand auf und setzte sich an den Tisch; er ergriff die Feder und legte
einige Bogen Papier vor sich.

»Sagen Sie uns einfach die Wahrheit«, bat er. »Ich schreibe die Tatsachen auf;
Sie setzen Ihren Namen darunter, und Watson hier dient uns als Zeuge. So kann
ich Ihr Bekenntnis, sobald es unumgänglich nötig ist, um den jungen Mc Carthy
zu retten, vorlegen; ich gelobe Ihnen jedoch, nur im äußersten Notfall davon
Gebrauch zu machen.«

»Das geht«, meinte der alte Herr, »ob ich bis zu der Schwurgerichtssitzung noch
lebe, ist fraglich, also kommt für mich wenig darauf an; nur meine Alice möchte
ich vor der Schande bewahren. Und nun will ich Ihnen alles erklären.

Sie haben den Toten – diesen Mc Carthy – nicht gekannt! Es war der leibhaftige
Teufel, das kann ich Ihnen wohl sagen. Gott bewahre Sie vor den Klauen eines
solchen Menschen! – Seit zwanzig Jahren hielt er mich mit eisernem Griffe fest
und hat mir das Dasein vergällt. Erst sollen Sie erfahren, wie ich in seine
Gewalt kam.

Es war Anfang der sechziger Jahre, als ich in Australien unter die Goldgräber
ging. Ich war noch ein junger Kerl, heißblütig, tollkühn, zu allem bereit; ich
geriet in schlechte Gesellschaft, gewöhnte mich an das Trinken, hatte Pech mit
meiner Grube, schlug mich in die Wälder und wurde, um es kurz zu sagen, was man
hier einen Straßenräuber nennt. Wir waren unser sechs beisammen; lebten frei
und wild – bald überfielen wir ein Lager, bald die Wagen, die nach den Minen
fuhren. Mich kannte man als Black Jack of Ballarat, und unser Ballaratbund ist
in der Kolonie noch heute nicht vergessen.

Eines Tages lauerten wir einem Zug mit Gold auf, der von Ballarat nach
Melbourne ging, und griffen ihn an. Sechs Führer waren dabei und auch wir unser
sechs – also stand die Sache fraglich. Beim ersten Anprall hoben wir vier Mann
aus den Sätteln. Von den unsrigen fielen drei, ehe wir den Schatz erlangten.
Ich hielt dem Führer des Zuges – eben diesem Mc Carthy – meine Pistole an den
Kopf. Wollte Gott, ich hätte damals losgedrückt! Doch ich verschonte ihn,
obwohl ich seine kleinen, boshaften Augen auf mich gerichtet sah, als wollten
sie sich jeden meiner Züge einprägen. Es gelang uns, mit dem Gelde zu
entkommen; wir waren nun reich und kehrten nach England zurück, ohne daß ein
Verdacht auf uns fiel. Hier trennte ich mich von den bisherigen Gefährten und
beschloß, von nun an ein ruhiges, ehrbares Leben zu führen. Ich kaufte dieses
Landgut, das eben ausgeboten wurde, und war bemüht, das schlecht erworbene Geld
aufs beste zu verwenden. Damals heiratete ich, doch starb meine Frau frühzeitig
und hinterließ mir meine geliebte Alice. Schon als kleines Kind verstand sie
es, mich auf den rechten Pfad zu leiten, wie das niemand außer ihr vermocht
hatte. Kurz, ich begann ein neues Leben und tat, was ich konnte, um mein
vergangenes Unrecht wieder gutzumachen. Das schien mir auch zu gelingen, bis
ich Mc Carthy in die Klauen geriet.

Um Kapital anzulegen, war ich zur Stadt gefahren, da traf ich ihn in
Regent-Street in dürftiger, zerlumpter Kleidung.

»Da sind wir, Jack«, sagte er und faßte meinen Arm, »du darfst uns künftig als
deine Angehörigen betrachten. Wir sind unser zwei – ich und mein Sohn – und du
wirst für unsern Unterhalt sorgen. Tust du's nicht – nun so herrscht in England
Gesetz und Recht, und die Polizei ist stets zur Hand.«

Die beiden kamen denn auch hierher; ich wurde sie nicht wieder los, und sie
lebten von der Zeit an pachtfrei auf meinem besten Grund und Boden. Meine Ruhe
war dahin, ich fand keinen Frieden mehr, kein Vergessen; wohin ich auch ging,
so grinste sein schlaues Gesicht dicht neben mir. Je älter Alice wurde, um so
schlimmer ward es, denn er merkte sehr wohl, daß ich meine Vergangenheit noch
ängstlicher vor ihr als vor den Gerichten verbarg. Alles, was er brauchte,
forderte er, und er mochte fordern, was er wollte, ich gab es ihm willig: Land,
Geld, Häuser; schließlich aber forderte er, was ich ihm nicht zu geben
vermochte – meine Alice.

Sein Sohn war herangewachsen und meine Tochter auch. Er wußte, daß meine
Gesundheit untergraben war, und so dünkte es ihm ein guter Fang, wenn sein
Junge zu meinem ganzen Besitz käme. Hierin aber blieb ich fest. Mc Carthy
drohte. Ich war zum äußersten Widerstand entschlossen. Wir verabredeten uns zu
einer Besprechung unten am Teich, der in gleicher Entfernung von meiner wie von
seiner Wohnung liegt.

Als ich dort hinkam, fand ich ihn im Gespräch mit seinem Sohn; ich steckte mir
eine Zigarre an und wartete hinter einem Baum, bis er allein sein würde. Als
ich hörte, wovon zwischen ihnen die Rede war, stiegen Gift und Galle in mir
auf; der Vater drang darauf, daß der Sohn meine Tochter heiraten solle, ohne im
geringsten nach ihrem Willen zu fragen, gerade als wäre sie eine hergelaufene
Dirne. Der Gedanke, daß alles, was mir lieb und teuer war, in den Händen eines
solchen Mannes sei, trieb mich zum Wahnsinn. Vermochte ich denn nicht die
Fesseln zu sprengen? Ich war ein dem Tode Verfallener, ein Verzweifelter. Wenn
auch klaren Geistes und noch ziemlich kräftig, wußte ich doch, daß mein
Schicksal besiegelt war. Ach, aber mein Andenken! meine Tochter! Beide waren
gesichert, wenn es mir gelang, diese Lästerzunge zum Schweigen zu bringen. Ich
tat es, Herr Holmes. Ich täte es wieder! Mein Unrecht war groß gewesen, aber
ich hatte durch ein wahres Marterleben dafür gebüßt. Daß aber mein Kind in
dieselben Fesseln geraten sollte, in denen ich geschmachtet, das war mehr, als
ich zu ertragen vermochte. Ich schlug ihn nieder, und es reute mich nicht mehr,
als sei er ein garstiges, giftiges Tier gewesen. Auf sein Schreien kehrte sein
Sohn zurück; schon hatte ich den Schatten des Waldes erreicht, als ich umkehren
mußte, um meinen Mantel zu holen, den ich bei der Flucht verloren hatte. So und
nicht anders hat sich alles zugetragen.«

»Mir kommt es nicht zu, Sie zu verurteilen«, sprach Holmes, als der alte Mann
den niedergeschriebenen Bericht unterzeichnete. »Möge uns Gott vor einer
ähnlichen Versuchung bewahren.«

»Und was beabsichtigen Sie nun zu tun?«

»Im Hinblick auf Ihren Gesundheitszustand – nichts. Sie wissen ja selbst, daß
Sie sich in kurzer Frist vor einem höheren Richter zu verantworten haben. Ich
nehme Ihr Bekenntnis an mich; wird Mc Carthy verurteilt, so bin ich gezwungen,
damit hervorzutreten, – wenn nicht, so wird es kein Menschenauge je erblicken,
und mögen Sie tot oder lebendig sein, Ihr Geheimnis ist bei uns sicher
aufgehoben.«

»So leben Sie denn wohl«, sprach der alte Mann feierlich. »Sie werden beide
dereinst sanfter auf dem Sterbelager ruhen im Bewußtsein, daß Sie mich haben im
Frieden scheiden lassen.« Zitternd und gebrochen wankte die Hünengestalt
langsam hinaus.

»Gott stehe uns bei!« sagte Holmes nach langem Schweigen. »Warum spielt das
Schicksal so tückisch mit den armen, hilflosen Erdenwürmern?«

James Mc Carthy wurde auf Grund zahlreicher Einwände freigesprochen, welche
Holmes erhoben und dem Verteidiger zur Verfügung gestellt hatte. Der alte
Turner lebte noch sieben Monate nach unserer Unterredung. Jetzt ruht er im
Grabe, und aller Voraussicht nach werden Sohn und Tochter der feindlichen Väter
ein glückliches Paar werden, ohne je zu ahnen, welche dunkle Wolke auf ihrer
Vergangenheit lastet.

 

Die kleine Gesellschaft saß noch immer im Dunkeln. Die Frau des Doktors stand
leise auf und entzündete eine Stehlampe in einer Ecke des großen Zimmers, die
nun einen kleinen, milden Schein verbreitete. Dann ging sie hinaus, um für eine
Tasse Tee zu sorgen.

»Wie viel solcher unbekannten Tragödien mögen wohl in der Stille ausgefochten
und getragen werden!« sagte Doktor Hull. »Irgendeine Kenntnis einer Verfehlung,
die an sich oft ganz gering ist und beizeiten mit einem guten und offenen Wort
hätte aus der Welt geschafft werden können, wird ausgenützt bis zum Weißbluten.
Manchmal gehen Ehegatten in einer sonst wirklich guten Gemeinschaft
nebeneinander her, jahrelang, jahrzehntelang – und der eine Teil schleppt eine
Last mit, von welcher der Partner keine Ahnung hat – und immer in der dauernden
Unsicherheit und Angst gehalten, seinem Erpresser ausgeliefert zu sein.
Vielleicht ist in der Ehe das gegenseitige Vertrauen nur gewachsen, aber das
einmal versäumte ehrliche Wort läßt sich nun nicht mehr sagen. Und mit den
Jahren schwindet die Kraft zu einem Geständnis immer mehr und gleichzeitig
wächst die Schuld des Verschwiegen-Habens.«

»Der alte Turner muß furchtbare Jahre verlebt haben«, meinte die junge Frau.
»Aber Ihre Erzählung hat uns Ihren Freund Sherlock Holmes von einer menschlich
sehr schönen Seite gezeigt.«

»Ja, Herr Holmes hat ein tiefes Verständnis für menschliche Schwächen und
Irrtümer«, bestätigte Frau Watson. »Seine Studien haben ihn nicht hart, sondern
barmherzig und gerecht gemacht. Aber wenn es sich um einen wirklichen
Verbrecher handelt, dann kennt er kein falsches Mitleid. Da greift er
rücksichtslos zu. Dafür gibt etwa die Geschichte von der sonderbaren Anstellung
das beste Beispiel.«

»Was ist das für eine Geschichte?« fragte die junge Frau und hob ihr feines,
schmales Gesicht zu Doktor Watson.

»Aber Ethel«, sagte ihr Mann und legte den Arm leicht um die zarte Gestalt, »du
würdest wohl heute nacht am liebsten sitzen bleiben, und der arme Doktor könnte
dir eine Geschichte nach der andern erzählen.«

Die junge Frau errötete. »Ja, es ist wahr«, gab sie zu. »Aber es ist schon
spät. Und ich hätte doch noch so viele Fragen an Sie zu stellen, Doktor!«

Doktor Hull warf einen bedauernden Blick zur Uhr. »Schade«, sagte er,
»jammerschade! Auch ich würde nun gern noch so manches wissen: Zuerst einmal
über Ihren Freund Holmes selbst, über seine Lebensweise, seine besonderen
Kenntnisse – aber ich muß jetzt weg. Ich habe nochmal einen dringenden Besuch
in der Klinik zu machen.« Er stand auf, um sich zu verabschieden. Auch die
andern Gäste erhoben sich. Es tat allen sichtlich leid, zu gehen.

Doktor Watson überlegte eine Weile und sprach ein paar Worte mit seiner Frau.
Dann wandte er sich wieder seinen Gästen zu. »Wir möchten Ihnen einen Vorschlag
machen«, sagte er. »Vielleicht dürfen wir Sie nächsten Freitag wieder bei uns
erwarten – Sie können mich inzwischen Ihre besonderen Fragen wissen lassen und
ich will dann versuchen, Ihnen ein Antwort zu geben.«

»Eine famose Idee!« rief Doktor Hull erfreut. »Ich werde kommen!«

»Wir natürlich auch!« stimmten die übrigen Gäste bei.

Dann verhallten ihre Schritte draußen in der Nacht. Doktor Watson blickte ihnen
noch eine Zeitlang nach. Dunkle Wolken zogen über den Himmel. Manchmal schaute
ein Stern herunter, aber nur für einen Augenblick, dann schob sich die schwarze
Wand wieder vor ihn. Die große Stadt London schlief. – Hunderte Menschen
behüteten ihren Schlaf. Vielleicht war auch Sherlock Holmes heute nacht einer
dieser stillen Wächter – irgendwo und in irgend einer Verkleidung.

 

Acht Tage später saßen alle wieder in Doktor Watsons Wohnzimmer. Als letzter
kam Dr. Hull. »Sie haben noch nicht begonnen?« rief er erfreut, als er merkte,
daß die Gespräche sich um Tagesereignisse drehten. »Und ich fürchtete schon,
ich käme zu spät. Aber ich konnte heute nicht früher weg.«

»Wir haben auf Sie gewartet, Doktor Hull«, erklärte Frau Watson freundlich.
»Aber nun können wir ja beginnen.«

Doktor Watson zog ein paar Notizblätter aus seiner Tasche. »Sie haben mir im
Laufe der Wochen so viele Fragen gestellt«, sagte er, »daß mir nichts andres
übrig bleibt als eine lange Antwort. Zunächst einmal: Sherlock Holmes ist kein
kriminalistischer Geheimzauberer, der niemand einen Einblick in die Werkstatt
seines Geistes gibt, kein selbstgefälliger Meisterdetektiv, der von der Höhe
seiner Kunst verächtlich und verschlossen auf die unwissenden Laien herabsieht
– nein, er ist – wenigstens im allgemeinen – eine durchaus gesellige Natur,
offenherzig und gern geneigt, von seinem Wissen abzugeben. Er ist ein Lehrer
und ein Vorbild wahrer Beobachtungskunst, ein Vorkämpfer des gesunden
Menschenverstandes. Ja, er ist geradezu ein Erzieher zur Wachsamkeit.

Ein Zufall hat uns einst zusammengeführt. Meine Gesundheit war durch meine
Tätigkeit als Militärarzt im afghanischen Feldzug angegriffen. Ich bekam
dauernden Heimaturlaub. Ich sah mich hier nach einer Wohnung um, ein Freund
machte mich darauf aufmerksam, daß Herr Holmes jemand suche, der mit ihm eine
Wohnung teile. Auf diese Weise kamen wir zusammen, und aus der anfänglichen
Hausgemeinschaft entwickelte sich bald ein Freundschaftsbund, der auch durch
meine Verheiratung nicht gestört wurde.

Der wissenschaftliche und ethische Ernst, mit dem Sherlock Holmes das
freiwillig erkorene Handwerk im Dienste der menschlichen Gesellschaft betreibt,
sein fester Wille, das Verbrechen rückhaltlos zu bekämpfen und daneben sein
großes Verständnis für alle menschlichen Fehler und Gebrechen band mich immer
mehr an ihn. Gewiß – Herr Holmes hat auch seine Eigentümlichkeiten, wie jeder
von uns, aber man gewöhnt sich rasch an sie. Die Musik liebt er sehr, er übt
sie auch selbst aus, durch sie wird er schöpferisch angeregt, zugleich lenkt
sie ihn von aller Schwere und dem Ernst seines Handwerks ab. Sherlock Holmes
war mir ein stiller Gefährte, mit dem es sich gut hausen ließ. Er lebt
regelmäßig, arbeitet in seinem chemischen Laboratorium, oder er macht Ausflüge
in die Welt der Menschen – und des Verbrechens. Zuweilen scheint seine Tatkraft
zu erlöschen, seine sonstige Arbeitsamkeit weicht einem Hang zur Träumerei, die
ihn völlig abwesend erscheinen läßt, unfähig, sich aus seiner wohligen Trägheit
aufzuraffen. Aber sobald der Ruf des Lebens, die freiwillig übernommene Pflicht
an ihn herantritt, ist er wieder ebenso entschlossen und aufgeweckt, wie er
vorher träge und verschlafen schien.

So ist auch sein Wissen begrenzt: Es gibt viele Dinge, von denen er keine
Ahnung zu besitzen scheint, obgleich sie zur Allgemeinbildung gehören. Aber
innerhalb seiner Grenzen ist er gut bewandert und weiß von allen seinen
Erkenntnissen einen erstaunlich praktischen Gebrauch zu machen, die richtigen
Schlüsse aus scheinbar zufälligen Beobachtungen zu ziehen. Er verbindet mit
seinem natürlichen Scharfsinn ein systematisches Studium aller
Hilfswissenschaften der Kriminalistik.

Nach seiner Ansicht gleicht das menschliche Gehirn von Haus aus einer leeren
Dachkammer, die man nach eigener Wahl mit Möbeln und Gerät ausstatten sollte,
nicht mit allerlei Gerümpel, das nur den Weg versperrt und zu nichts nützt.
Holmes sagt: ›Ein Verständiger gibt wohl acht, was er in seine Hirnkammern
einschachtelt. Er beschränkt sich auf die Werkzeuge, deren er bei der Arbeit
bedarf, aber von diesen schafft er sich eine große Auswahl an und hält sie in
bester Ordnung. Es ist ein Irrtum, wenn man denkt, die kleine Kammer habe
dehnbare Wände und könne sich nach Belieben ausweiten. Glauben Sie mir, es
kommt die Zeit, da wir für alles Neuhinzugelernte etwas von dem vergessen, was
wir früher gewußt haben. Daher ist es von höchster Wichtigkeit, daß unsere
nützlichen Kenntnisse nicht durch unnützen Ballast verdrängt werden.‹

Ich habe oft über diese Worte meines Freundes nachdenken müssen. Sie waren für
mich sehr aufschlußreich über ihn selbst. Und so habe ich mir denn eines Tages
ein Verzeichnis angelegt, in dem ich die widersprechenden Eigenschaften Holmes'
aufführte, um sie zum psychologischen Gesamtbilde zusammenzufügen. Dies
Verzeichnis umfaßt sowohl Holmes geistigen Horizont wie seine besonderen
Kenntnisse. Wenn es Sie interessiert, werde ich es Ihnen vorlesen.«

Doktor Watson machte eine kleine Pause. Er zog aus seiner Rocktasche einen
zusammengefalteten Zettel.

»Es interessiert uns sogar außerordentlich, zu erfahren, zu welchem Ergebnis
Sie auf diese Weise gelangt sind«, meinte Hull, und Doktor Watson fuhr fort:

 1. Literatur: mit Unterschied.
 2. Philosophie: null.
 3. Astronomie: null.
 4. Politik: schwach.
 5. Botanik: mit Unterschied. Wohl bewandert in allen vegetabilischen Giften,
    Belladonna, Opium und dergleichen. Eigentliche Pflanzenkunde: null.
 6. Geologie: viel praktische Erfahrung, aber nur auf beschränktem Gebiet. Er
    unterscheidet sämtliche Erdarten auf den ersten Blick. Von Ausgängen
    zurückgekehrt, weiß er nach Stoff und Farbe der Schmutzflecke auf
    bespritzten Beinkleidern die Stadtgegend von London anzugeben, aus welcher
    die Flecken stammen.
 7. Chemie: sehr gründlich.
 8. Anatomie: genau, aber unmethodisch.
 9. Kriminalistik: erstaunlich umfassend. Er scheint alle Einzelheiten jeder
    Greueltat, die in unserem Jahrhundert verübt worden ist, zu kennen.
10. Ein guter Violinspieler.
11. Ein gewandter Boxer und Fechter.
12. Ein gründlicher Kenner der britischen Gesetze.

Das also waren die Eigenschaften und Kenntnisse, mit deren Hilfe Sherlock
Holmes es bis zur Meisterschaft brachte. Und Meisterschaft will hier viel
heißen, wenn man bedenkt, daß England die Bekämpfung des Verbrechens zur
Vollendung ausgebildet hat. Wenn ich sage, mein Freund Holmes sei kein
Philosoph, so meine ich damit, daß er keiner von den Philosophen ist, wie wir
sie sonst kennen, die durch die Kraft ihres Geistes ins Übersinnliche
emporsteigen. Nein, Holmes verliert sich nie in Abstraktionen und
Spekulationen, er findet von seinen allgemeinen Erkenntnissen aus immer rasch
zu den Tatsachen und Zusammenhängen des Lebens zurück. Er ist in Wahrheit ein
Mann der praktischen Wissenschaft, der seine Erkenntnis in den Dienst der
Erfahrung stellt. Ich möchte Ihnen zum Schluß noch ein paar Worte von Sherlock
Holmes selbst sagen, die mir sehr eindrucksvoll gewesen sind: ›Das Leben ist
eine große, gegliederte Kette von Ursachen und Wirkungen, an einem einzigen
Gliede läßt sich das Wesen des Ganzen erkennen. Wie jede andere Wissenschaft,
so fordert auch das Studium der richtigen Ableitung und Ausdeutung von Tatorten
viel Ausdauer und Geduld; ein kurzes Menschendasein genügt nicht, um es darin
zur höchsten Vollkommenheit zu bringen. Der Anfänger wird immer gut tun, ehe er
sich an die Lösung hoher geistiger und sittlicher Probleme wagt, welche die
größten Schwierigkeiten bieten, sich auf einfachere Aufgaben zu beschränken.
Zur Übung möge er zum Beispiel bei der flüchtigen Begegnung mit einem
Unbekannten den Versuch machen, auf den ersten Blick die Lebensgeschichte und
Berufsart des Menschen zu bestimmen. Das schärft die Beobachtungsgabe, und man
lernt dabei richtig sehen und unterscheiden. An den Fingernägeln, dem
Rockärmel, den Manschetten, den Stiefeln, den Hosenknien, der Hornhaut an
Daumen und Zeigefinger, dem Gesichtsausdruck und vielem andern, läßt sich die
tägliche Beschäftigung eines Menschen deutlich erkennen. Daß ein urteilsfähiger
Forscher, der die verschiedenen Anzeichen zu vereinigen weiß, nicht zu einem
richtigen Schluß gelangen sollte, ist einfach undenkbar.‹

Das, liebe Freunde, ist Sherlock Holmes' Geheimnis – das ganze Geheimnis, das
seine Meisterschaft begründet. Er ist ein ehrlicher, anständiger Mensch, der
alle Spiegelfechtereien verabscheut – ein Mensch, dem man restlos vertrauen
kann.«

»Damit glaube ich nun«, schloß Doktor Watson, »daß ich alles beantwortet habe,
was Sie mich gefragt haben.«

Frau Watson reichte Tee. Die Unterhaltung bewegte sich noch weiter um das
soeben Gehörte, das alle sehr beschäftigte. Nach einer Weile aber bat die junge
Frau: »Wollen Sie uns nicht noch einige Ihrer merkwürdigen Erlebnisse mit Herrn
Holmes erzählen, Doktor Watson? Ihre Frau erinnerte das letztemal an eines – –«

Eine sonderbare Anstellung

»Ach ja, ich weiß«, sagte Watson lächelnd. »Sie meinte die Geschichte mit der
sonderbaren Anstellung. Das war kurz nach unserer Verheiratung. Ich hatte eben
die Praxis des alten Farquhar hier im Stadtteil Paddington übernommen. Farquhar
war früher ein sehr gesuchter Arzt gewesen, bis sein hohes Alter und das
Nervenübel, an dem er litt – eine Art Veitstanz – ihm viele Patienten abwendig
machten. Das Publikum urteilt begreiflicherweise nach dem Grundsatz, daß, wer
andere kurieren will, selbst gesund sein sollte; es setzt wenig Vertrauen in
die Kenntnisse eines Doktors, der für sein eigenes Leiden kein Heilmittel weiß.

So schwanden die Einnahmen meines Vorgängers mit seinen Kräften, und als ich
die Praxis übernahm, war deren früherer Ertrag von 1200 Pfund auf etwa 300
jährlich herabgesunken. Im Vertrauen auf meine Jugend und Tatkraft zweifelte
ich jedoch nicht, daß das Geschäft in wenig Jahren wieder so blühend sein
würde, als es je gewesen.

Während der ersten drei Monate nach Übernahme der Praxis war ich tüchtig in
Anspruch genommen und sah daher wenig von meinem Freunde Holmes; ich hatte zu
viel zu tun, um ihn in der Bakerstraße aufzusuchen, und er ging überhaupt
selten irgendwohin, außer in Berufsgeschäften.

An einem Julimorgen saß ich noch beim Frühstück, in eine medizinische Zeitung
vertieft, behaglich im Studierzimmer, als es klingelte und ich zu meiner
Überraschung gleich darauf die etwas scharfe Stimme meines ehemaligen Gefährten
hörte.

»Mein lieber Watson«, sagte er eintretend, »wie freue ich mich, dich
wiederzusehen! Ich hoffe, deine Frau hat sich von allen Aufregungen bei unserem
Abenteuer mit dem ›Zeichen der Vier‹Ein weiterer Band der
Sherlock-Holmes-Serie. (Franckh'sche Verlagshandlung, Stuttgart.) vollkommen
erholt.«

»Danke – wir sind beide wohlauf!« sagte ich, ihm herzlich die Hand schüttelnd.

»Ich hoffe aber auch ferner«, fuhr er fort und setzte sich in den
Schaukelstuhl, »daß du über die Sorgen des ärztlichen Berufes nicht alles
Interesse an unseren kleinen Problemen und Schlußfolgerungen verloren hast.«

»Ganz im Gegenteil. Erst gestern abend habe ich meine alten Notizen
durchblättert und einige unserer früheren Erlebnisse hinzugefügt.«

»Du hältst aber deine Sammlung doch nicht für abgeschlossen?«

»Durchaus nicht – ich wünsche mir recht bald noch mehr derartige Abenteuer.«

»Vielleicht heute?«

»Jawohl heute, wenn du willst.«

»Auch wenn die Reise bis nach Birmingham geht?«

»Gewiß, wohin es dir beliebt.«

»Und die Praxis?«

»Ich übernehme die Kranken eines Kollegen, so oft er verreist, und er ist immer
bereit, mir Gegendienste zu leisten.«

»Das trifft sich ja vortrefflich«, rief Holmes. Dann lehnte er sich in den
Stuhl zurück und sah mich unter seinen halbgeschlossenen Augenlidern scharf an.
»Mir scheint, du bist kürzlich unpäßlich gewesen? Eine Erkältung im Sommer ist
immer etwas angreifend.«

»Ich habe letzte Woche wegen eines riesigen Schnupfens drei Tage das Haus hüten
müssen; aber ich meinte doch, jede Spur davon abgeschüttelt zu haben.«

»Jawohl! – Du siehst vortrefflich aus.«

»Nun woher weißt du es denn?«

»Mein lieber Freund, du kennst doch meine Methoden.«

»Also, mittels einer Schlußfolgerung?«

»Gewiß.«

»Und was brachte dich darauf?«

»Deine Pantoffeln.«

Ich blickte auf meine Glanzlederschuhe. »Wie in aller Welt –?« begann ich; aber
Holmes beantwortete meine Frage, ehe sie ausgesprochen war.

»Deine Pantoffeln sind neu«, sagte er; »die Sohlen, welche du mir eben so
freundlich zur Schau stellst, sind aber leicht angesengt. Zuerst meinte ich,
sie seien vielleicht naß geworden und beim Trocknen verbrannt; aber in der
Mitte klebt noch eine kleine runde Papiermarke mit der Firma des Fabrikanten.
Durch die Feuchtigkeit hätte sie sich natürlich abgelöst – also hast du mit
ausgestreckten Füßen am Feuer gesessen, was ein vernünftiger Mensch doch nicht
einmal in einem so nassen Sommer wie diesem tun würde, wenn er vollständig
gesund ist.«

Wie bei allen merkwürdigen Schlüssen meines Freundes schien die Sache auch
diesmal die Einfachheit selbst, sobald Holmes sie auseinandersetzte. Er las mir
diesen Gedanken vom Gesicht ab und lächelte mit einem Anflug von Bitterkeit.
»Ja, ja«, sagte er, »ich schade mir immer selbst, wenn ich mich auf Erklärungen
einlasse. Eine Wirkung, deren Ursache man nicht kennt, macht viel mehr
Eindruck. – Du kommst also mit nach Birmingham?«

»Gewiß. Was ist's für ein Fall?«

»Das sollst du in der Bahn hören. Mein Klient wartet draußen in dem Wagen. Du
bist wohl schnell fertig?«

»Im Augenblick.«

Ich schrieb einen Zettel an meinen Kollegen, lief die Treppe hinauf, um meiner
Frau die Mitteilung zu machen, und traf mit Holmes an der Haustür zusammen.

»Dein Nachbar ist auch Doktor?« fragte er und deutete nach dem Messingschild
hin.

»Ja, er übernahm seine Praxis zur selben Zeit wie ich.«

»Eine alte Praxis?«

»Nicht älter als die meinige; beide bestehen, seitdem die Häuser erbaut sind.«

»Da ist dir der bessere Teil zugefallen.«

»Das meine ich auch, aber woher weißt du es?«

»Ich sehe es an den Türschwellen, alter Junge. Bei dir sind die Stufen
erheblich tiefer ausgetreten als bei ihm. – Aber hier, dieser Herr im Wagen ist
mein Klient, Herr Hall Pycroft. Erlaube, daß ich dich ihm vorstelle. – Nun
vorwärts, Fahrer. Wir haben gerade noch Zeit, den Zug zu erreichen.«

Der Herr, dem ich im Wagen gegenüber saß, war ein hochgewachsener junger Mann
mit offenem, ehrlichem Gesicht, blühenden Farben und einem krausen, blonden
Bärtchen. Sein sorgfältig gebürsteter Hut und der saubere schwarze Anzug, den
er trug, verrieten den ehrsamen Londoner Bürger aus der Klasse, welche die
strammsten Freiwilligen und besten Turner zu liefern pflegt. Von Natur besaß
sein rundes, frisches Gesicht den Ausdruck jugendlicher Heiterkeit, doch jetzt
ließ er die Mundwinkel vor Verzweiflung herabhängen, und das nahm sich wirklich
bei ihm ganz komisch aus. Was ihn in seiner Not zu Sherlock Holmes getrieben
hatte, erfuhr ich übrigens nicht eher, als bis wir in unserem Abteil erster
Klasse die Fahrt nach Birmingham angetreten hatten.

»Jetzt bleiben wir siebzig Minuten ganz ungestört«, erklärte Holmes, »und ich
bitte Sie, Herr Pycroft, meinem Freunde hier Ihre interessanten Erlebnisse,
genau wie Sie sie mir mitgeteilt haben, oder womöglich noch ausführlicher, zu
wiederholen. Es wird mir von Nutzen sein, die Ereignisse noch einmal der Reihe
nach zu hören. Der Fall mag von Bedeutung sein oder nicht, Watson, jedenfalls
hat er etwas Ungewöhnliches, Fremdartiges an sich, was dich vermutlich ebenso
reizen wird wie mich. – Nun also, wenn's beliebt, Herr Pycroft! Ich werde Sie
nicht mehr unterbrechen.«

Unser junger Gefährte streifte mich mit einem etwas befangenen Seitenblick und
begann:

»Das Schlimmste bei der Geschichte ist, daß ich mich so verdammt habe zum
Narren machen lassen. Es kann ja natürlich noch alles ausgeglichen werden, und
ich sehe auch nicht ein, wie ich's hätte anders anfangen sollen. Wenn ich aber
meine Stelle verliere und nichts als das leere Nachsehen behalte, wird's mich
gehörig wurmen, daß ich ein solcher Dummkopf gewesen bin. – Ich habe kein
Erzählertalent, Doktor Watson, aber Sie sollen hören, wie mir's ergangen ist:

Ich hatte eine Anstellung bei Coxon & Woodhouse; allein in diesem Frühjahr ließ
sich die Firma mit der Venezuela-Anleihe hinters Licht führen, Sie erinnern
sich wohl daran – und da ging das Geschäft in die Brüche. Fünf Jahre war ich
dort gewesen, und der alte Coxon gab mir ein famoses Zeugnis, als der Krach
kam; aber natürlich wurden wir Gehilfen, alle siebenundzwanzig, entlassen. –
Ich versuchte es hier und dort; doch weil, wie Sie sich denken können, die
jungen Leute haufenweise in der gleichen Patsche waren wie ich, konnte man
lange Zeit nirgends ankommen. Bei Coxon hatte ich drei Pfund die Woche gehabt
und alles in allem etwa siebzig Pfund zurückgelegt, aber mein Schatz war bald
aufgezehrt. Schließlich saß ich gründlich in der Klemme und wußte kaum noch,
woher ich Briefpapier und Freimarken nehmen sollte, um die verschiedenen
Anzeigen zu beantworten. Die Stiefelsohlen hatte ich mir schon auf den vielen
Bürotreppen abgelaufen, und noch immer war keine Aussicht auf einen Posten für
mich vorhanden.

Endlich las ich, daß Mawson & Williams, die große Maklerfirma in der
Lombardstraße, eine Stelle ausgeschrieben hatte. Wahrscheinlich halten Sie
nicht viel von dieser Stadtgegend; aber das kann ich Ihnen sagen, es ist eins
der reichsten Häuser in London. Etwaige Bewerber sollten sich nur schriftlich
melden. Das tat ich denn und schickte auch meine Zeugnisse ein, aber ohne die
geringste Hoffnung auf Erfolg. Da kam jedoch umgehend der Bescheid, daß ich
mich am nächsten Montag einstellen und mein neues Amt sogleich übernehmen
könne, falls meine Persönlichkeit nicht mißfiele.

Weiß der liebe Himmel, wie es bei solchen Bewerbungen zugeht. Manche Leute
behaupten, der Geschäftsherr greife aufs Geratewohl in den Haufen von
Anerbietungen und wähle die erste beste, die ihm in die Hand kommt. Wie dem
auch sein mag, diesmal hatte es mich getroffen, und wer war glücklicher als
ich! – Mein Gehalt betrug ein Pfund mehr die Woche als bei Coxon und die Arbeit
war ungefähr dieselbe.

Nun komme ich aber zu dem absonderlichen Teil der Angelegenheit: Ich wohnte zur
Miete draußen auf dem Wege nach Hampstead, Potters Terasse Nr. 17 war meine
Adresse. Am selben Abend, nachdem mir die Stelle versprochen war, sitze ich in
meiner Stube und lasse mir vergnügt eine Pfeife schmecken; da bringt mir die
Wirtin eine Karte herein, auf der »Arthur Pinner, Geschäftsagent,« gedruckt
stand. Diesen Namen hatte ich niemals gehört und konnte mir nicht denken, was
der Mann von mir wollte; aber natürlich sagte ich der Wirtin, sie möge den
Herrn bitten heraufzukommen. Ein mittelgroßer Mann trat ein, schwarz von Haar
und Bart und mit stark gebogener Nase; er sprach lebhaft und in bestimmtem Ton,
wie jemand, der keine Zeit verlieren will.

»Herr Pycroft, wenn ich nicht irre?«

»Der bin ich«, antwortete ich und schob ihm einen Stuhl hin.

»Bisher bei Coxon & Woodhouse im Geschäft?«

»Jawohl.«

»Und jetzt bei Mawson angestellt?«

»Ganz recht.«

»Was mich zu Ihnen führt, geehrter Herr, ist, daß ich viel Rühmliches von Ihrer
kaufmännischen Begabung gehört habe. Sie erinnern sich wohl an Parker, der
Geschäftsführer bei Coxon war? Er ist voll des höchsten Lobes für Sie.«

Natürlich hörte ich das sehr gern. Ich war zwar immer recht tüchtig im Kontor
gewesen, aber doch hätte ich mir nie träumen lassen, daß man in der
Kaufmannswelt so von mir spräche.

»Sie haben ein gutes Gedächtnis?« fragte er weiter.

»Das geht wohl an«, erwiderte ich bescheiden.

»Sind Sie, während Sie außer Stellung waren, mit dem Börsenkurs auf dem
laufenden geblieben?«

»Jawohl, ich lese jeden Morgen den Kurszettel.«

»Wirklich – nun, das zeugt von wahrem Eifer; dabei können Sie es zu etwas
bringen. Mit Ihrer Erlaubnis möchte ich Sie ein wenig auf die Probe stellen. –
Warten Sie einmal: Wie stehen die Ayrshire-Pfandbriefe?«

»Einhundertfünf bis fünfeinhalb.«

»Und die Neuseeland-Konsols?«

»Einhundertundvier.«

»Die britischen Hügellose?«

»Sieben bis sieben und ein halb.«

»Wunderbar!« rief er und schlug die Hände zusammen. »Das stimmt zu allem, was
ich von Ihnen gehört habe. Junger Mann, junger Mann, Sie sind viel zu gut, um
Schreiber bei Mawson zu werden.«

Dieser Ausspruch setzte mich einigermaßen in Erstaunen, wie Sie sich denken
können. »Hm«, sagte ich, »andere Leute scheinen doch keine so hohe Meinung von
mir zu haben, wie Sie, Herr Pinner. Es ist mir sauer genug geworden, wieder
eine Stellung zu finden, und ich bin gottfroh, daß ich sie bekommen habe.«

»Oho, junger Mann, Sie sollten höher hinauf streben«, fing er wieder an. »Sie
sind noch gar nicht in Ihrer rechten Sphäre. Hören Sie auf mich! – Was ich 
Ihnen bieten kann, ist im Verhältnis zu Ihren Fähigkeiten wenig genug, aber mit
Mawsons Stelle verglichen ist es wie Tag und Nacht. Lassen Sie uns noch einmal
überlegen. – Wann gehen Sie zu Mawson?«

»Nächsten Montag.«

»Ha, ha!« lachte er. »Ich möchte wohl eine kleine Wette wagen, daß Sie gar
nicht eintreten.«

»Ich – nicht bei Mawson?« –

»Nein, bester Herr. An dem Tage werden Sie Geschäftsführer der
Anglo-französischen Aktiengesellschaft für Eisen- und Stahlwaren sein, die
hundertundvier Zweiggeschäfte in verschiedenen Städten und Dörfern Frankreichs
hat, eins in Brüssel und eins in San Remo gar nicht zu rechnen.«

Das benahm mir fast den Atem. »Davon habe ich noch nie gehört«, sagte ich.

»Ganz natürlich«, erwiderte er. Man hat es nicht an die große Glocke gehängt;
die Kapitalien wurden alle unter der Hand gezeichnet, solche Werte braucht man
nicht erst öffentlich auszuschreiben. Mein Bruder, Harry Pinner, ist
Mitbegründer der Gesellschaft und tritt sofort nach Zeichnung der Aktien als
Direktor in den Vorstand. Er wußte, daß ich mit den hiesigen Verhältnissen
vertraut bin, und bat mich, ihm einen tüchtigen Mann unter billigen Bedingungen
zu verschaffen – einen jungen, strebsamen, schneidigen Menschen. Parker sprach
von Ihnen, und das hat mich heute abend hergeführt. Als Anfangsgehalt können
wir Ihnen zwar nur lumpige fünfhundert Pfund bieten –«

»Fünfhundert das Jahr!« rief ich.

»Anfangs nicht mehr; aber Sie würden obendrein eine Provision von 1 Prozent bei
jedem Geschäft erhalten, das durch ihre Vermittlung zustande kommt. Diese
Einnahme wird Ihr Gehalt übersteigen; Sie können mir das aufs Wort glauben.«

»Ich verstehe aber nichts von Stahlwaren.«

»Tut nichts, mein Lieber! Sie verstehen desto mehr von Zahlen.«

Mir schwirrte es im Kopfe; kaum konnte ich noch still sitzen auf meinem Stuhl.
Aber plötzlich durchschauerten mich allerlei Zweifel. »Ich muß ganz offen mit
Ihnen reden«, sagte ich. »Mawson gibt mir nur zweihundert Pfund – aber, Mawson
ist sicher. Von Ihrer Gesellschaft weiß ich wirklich so wenig, daß –«

»Aha, höchst schlau!« rief er, wie außer sich vor Entzücken. »Sie sind der
wahre Mann für uns, Sie lassen sich nicht beschwatzen – und tun auch ganz recht
daran. – Hier ist eine Hundertpfundnote; wenn Sie meinen, daß wir uns
miteinander verständigen können, so stecken Sie den Schein einfach in die
Tasche, als Vorschuß auf Ihr Gehalt.«

Das entwaffnete mich gänzlich. »Sehr wohl«, sagte ich, »und wann würde ich mein
neues Amt antreten müssen?«

»Seien Sie morgen um ein Uhr in Birmingham«, versetzte er; »ich habe hier ein
Briefchen an meinen Bruder, das Sie ihm bringen sollen. Sie finden ihn in der
Korporationsstraße 126 B, wo die Gesellschaft vorläufig ihr Büro hat. Er muß
natürlich Ihre Anstellung bestätigen, aber – unter uns gesagt – es ist alles so
gut wie abgemacht.«

»Ich weiß wirklich nicht, Herr Pinner, wie ich Ihnen danken soll«, rief ich.

»Nicht doch, mein Bester. Sie erhalten nur, was Sie verdienen. – Nun noch zwei
Kleinigkeiten – nur der Form wegen – über die wir uns einigen müssen. Dort
neben Ihnen liegt ein Blatt Papier. Schreiben Sie gefälligst: »Ich erkläre mich
hierdurch bereit, in die Anglofranzösische Aktiengesellschaft für einen
Anfangsgehalt von 500 Pfund als Geschäftsführer einzutreten.«

Ich tat, wie er verlange, und er steckte das Papier ein.

»Und nun noch eins«, sagte er. »Was denken Sie wegen Mawson zu tun?«

Ich hatte Mawson in meiner Freude ganz vergessen. »Ich werde ihm sogleich
schreiben und mich abmelden.«

»Wissen Sie, davon würde ich entschieden abraten. Ich habe nämlich Ihretwegen
mit Mawsons Geschäftsführer einen kleinen Wortwechsel gehabt. Als ich dort war,
um Erkundigungen über Sie einzuziehen, wurde er sehr unverschämt, beschuldigte
mich, Sie seiner Firma abspenstig machen zu wollen und dergleichen. Schließlich
verlor ich die Geduld und sagte ihm: »Wenn Sie tüchtige Leute haben wollen, so
müssen Sie sie auch anständig bezahlen.« Darauf erwiderte er: »Pycroft wird
lieber unser kleines Gehalt nehmen als Ihr großes« – »Und ich wette eine
Fünfpfundnote, daß Sie nichts mehr von ihm zu hören bekommen, wenn ich ihm mein
Anerbieten mache«, rief ich. – »Gut, es gilt«, sagte er, »wir haben ihn von der
Straße aufgelesen, und er wird uns anhängen wie eine Klette.« Das waren seine
eigenen Worte.«

»Der unverschämte Mensch«, rief ich. »Ich habe ihn nie im Leben mit Augen
gesehen, und brauche auch keine besondere Rücksicht auf ihn zu nehmen. Unter
solchen Umständen werde ich also nicht an ihn schreiben.«

»Recht so – ich nehme Sie beim Wort«, sagte er und stand auf. »Hier ist Ihr
Vorschuß von hundert Pfund und hier der Brief. Notieren Sie sich die Adresse:
Korporationsstraße 126 B und versäumen Sie nicht, morgen um ein Uhr an Ort und
Stelle zu sein. Gute Nacht! Ich wünsche Ihnen alles Glück, das Sie verdienen.«
– Weiter ist nichts zwischen uns verhandelt worden, soviel ich mich erinnere.
Sie können sich denken, Herr Doktor, wie aufgeregt ich über einen so
außergewöhnlichen Glücksfall war. Ich tat vor lauter Entzücken die halbe Nacht
hindurch kein Auge zu. Am nächsten Tage fuhr ich mit dem Frühzug nach
Birmingham und kam lange vor der verabredeten Zeit dort an. Meine Sachen
schaffte ich in ein Hotel und sah mich dann nach der bezeichneten Adresse um.
Es war noch eine Viertelstunde zu früh, doch meinte ich, das würde nichts
schaden. Die Nummer 126 B stand über einem Durchgang zwischen zwei großen
Kaufläden, welcher zu einer steinernen Wendeltreppe führte; auf dieser gelangte
man in die oberen Stockwerke, in denen Büros an Geschäftsleute und Anwälte
vermietet waren. Alle Namen der Inhaber konnte man unten auf einer Tafel an der
Wand lesen; aber die Anglo-französische Aktiengesellschaft war nicht darunter!
Ein paar Minuten stand ich starr da, und mir sank aller Mut. War etwa die ganze
Sache nichts als ein riesiger Schwindel? – Da trat ein Herr auf mich zu. Er sah
meinem Besucher vom vorhergehenden Abend sehr ähnlich – dieselbe Gestalt,
dieselbe Stimme, nur war er glatt rasiert und hatte helleres Haar.

»Sind Sie vielleicht Herr Hall Pycroft?« fragte er.

»Zu dienen.«

»Ah, ich erwartete Sie; aber Sie kommen etwas vor der bestimmten Stunde. Ich
erhielt heute früh einen Brief von meinem Bruder; er singt Ihr Lob aus allen
Tonarten.«

»Ich sah mich vergebens nach einem Schild der Gesellschaft um, als Sie kamen.«

»Der Name ist noch nicht angeschlagen; wir haben diese Geschäftsräume erst
letzte Woche vorläufig gemietet. – Kommen Sie jetzt mit mir und lassen Sie uns
die Angelegenheit besprechen.«

Ich folgte ihm eine sehr hohe Treppe bis dicht unter das Dach hinauf, wo er
mich in ein paar leere, staubige, kleine Zimmer ohne Teppich und Vorhänge
führte. Mir hatte ein großer Raum mit polierten Pulten und einer Reihe von
Gehilfen vorgeschwebt, wie ich es gewohnt war; so starrte ich denn etwas
verblüfft auf die beiden tannenen Holzstühle und den kleinen Tisch, welche
nebst einem Hauptbuch und einem Papierkorb fast die ganze Einrichtung
ausmachten.

»Lassen Sie sich nicht entmutigen, Herr Pycroft«, sagte mein neuer Bekannter,
als er sah, was ich für ein langes Gesicht machte. »Rom ist nicht in einem Tage
erbaut worden, und wir besitzen reiche Geldmittel, wenn wir auch mit unseren
Geschäftsräumen noch keinen Staat machen können. Setzen Sie sich und geben Sie
mir Ihren Brief.«

Er las das Schreiben sehr aufmerksam durch. »Sie müssen einen gewaltigen
Eindruck auf meinen Bruder gemacht haben«, sagte er, »und ich weiß, daß Arthur
ziemlich scharf urteilt. Freilich läßt er nichts gelten, was nicht aus London
kommt – und ich bin ganz für Birmingham; aber diesmal werde ich seinem Rate
folgen. Betrachten Sie sich gefälligst als fest angestellt.«

»Und was sind meine Obliegenheiten?« fragte ich.

»Sie werden wahrscheinlich sehr bald die Leitung der großen Niederlage in Paris
übernehmen müssen, die mit ihren Sendungen englischer Stahlwaren die Läden
unserer hundertvierunddreißig Agenten in Frankreich zu versorgen hat. Der
Einkauf soll in der nächsten Woche beendet sein. Einstweilen bleiben Sie in
Birmingham und machen sich hier nützlich.«

»Auf welche Weise?«

Statt der Antwort nahm er ein dickes rotes Buch aus der Schublade. »Hier ist
ein Adreßbuch von Paris; die Geschäfte stehen immer hinter den Namen. Nehmen
Sie es mit nach Hause und machen Sie mir einen Auszug von allen
Eisenwarenhandlungen. Es wird mir von größtem Nutzen sein, das Verzeichnis zu
haben.«

»Es muß aber doch fertige Geschäftsadressen geben«, erlaubte ich mir zu
bemerken.

»Keine zuverlässigen. Das französische System ist nicht wie unseres. – Machen
Sie sich an die Arbeit, damit ich die Liste bis Montag um zwölf Uhr haben kann.
– Und nun leben Sie wohl, Herr Pycroft. Wenn Sie auch ferner Eifer und
Verständnis zeigen, werden Sie sich über die Gesellschaft nicht zu beklagen
haben.«

Mit dem dicken Buch unter dem Arm ging ich, von sehr widerstreitenden Gefühlen
bewegt, in mein Hotel zurück. Einerseits war ich angestellt und trug meine
Hundertpfundnote in der Tasche; andererseits aber hatten auf mich das armselige
Aussehen des Büros, der fehlende Namen der Firma und noch einige Punkte, die
einem Geschäftsmann befremdlich vorkommen mußten, einen recht schlechten
Eindruck gemacht. Indessen, was auch daraus werden mochte, ich hatte das Geld
und meine Aufgabe. Den ganzen Sonntag über blieb ich bei der Arbeit, und doch
war ich am Montag nur bis zum H gelangt. Ich ging zu meinem Prinzipal, fand ihn
in demselben kahlen Zimmer und erhielt die Anweisung, bis Mittwoch
fortzuarbeiten und dann wiederzukommen. Beenden konnte ich die Liste auch bis
zum Mittwoch nicht, und so trieb ich's weiter bis Freitag – das heißt bis
gestern. Dann brachte ich Herrn Harry Pinner das fertige Verzeichnis.

»Ich danke Ihnen sehr«, sagte er, »vermutlich habe ich die Schwierigkeit der
Aufgabe unterschätzt. Die Liste wird aber von wesentlichem Wert für mich sein.«

»Sie hat viel Zeit gekostet«, bemerkte ich.

»Nun bitte ich Sie, mir ein Verzeichnis der Möbelhandlungen anzufertigen, die
zugleich auch Stahlwaren verkaufen.«

»Sehr wohl.«

»Sie können sich morgen abend um sieben Uhr hier einstellen und mir sagen, ob
Sie gut vorwärts kommen. Strengen Sie sich aber nicht zu sehr an. Ein paar
Abendstunden in einem Varieté werden Ihnen nach der Arbeit wohl tun.« Bei
diesen Worten lachte er, und ich sah, daß sein zweiter Zahn auf der linken
Seite schlecht mit Gold gefüllt war – das fuhr mir durch alle Glieder.«

Sherlock Holmes rieb sich die Hände vor Vergnügen, während ich unsern Klienten
verwundert anstarrte.

»Ich begreife Ihr Erstaunen, Herr Doktor«, fuhr er fort; »die Sache verhält
sich nämlich folgendermaßen: als der andere Herr in London während unserer
Unterhandlung darüber lachte, daß ich nicht bei Mawson eintreten würde, hatte
ich zufällig bemerkt, daß derselbe Zahn bei ihm ganz auf die nämliche Art
plombiert war. Damals wie jetzt war mir das Blinken des Goldes aufgefallen.
Bedachte ich nun, daß die beiden sich auch in Stimme und Gestalt genau glichen
und nur in dem verschieden waren, was sich mit Hilfe von Rasiermesser und
Perücke leicht verwandeln ließ, so mußte mir einleuchten, daß derselbe Mann vor
mir stand. Zwei Brüder können sich freilich ähnlich sehen – aber doch kaum in
der Füllung ihrer Zähne.

»Als ich mich von ihm verabschiedet hatte und wieder auf der Straße war, wußte
ich kaum noch, ob ich bei Sinnen sei. Im Hotel angekommen, goß ich mir einen
Krug kaltes Wasser über den Kopf und versuchte meine Gedanken zu ordnen.
Weshalb hatte er mich nach Birmingham geschickt? Weshalb war er dort vor mir
eingetroffen? – Weshalb hatte er einen Brief an sich selber geschrieben? – Es
überstieg meine Fassungskraft; ich konnte weder Sinn noch Verstand darin
finden. Da fiel mir plötzlich ein, daß, was mir unergründlich war, Herrn Holmes
vielleicht ganz erklärlich sein könne. Ich hatte gerade noch Zeit, mit dem
Nachtzug London zu erreichen, Sie am Morgen aufzusuchen und mit Ihnen beiden
nach Birmingham zurückzufahren.«

Als der Gehilfe mit dem Bericht über seine merkwürdigen Erlebnisse zu Ende war,
entstand eine Pause. Holmes lehnte sich in die Kissen zurück und sah mich mit
wohlgefälligem und doch prüfendem Blicke an, wie ein Kenner, der den ersten
Becher eines Kometen-Jahrgangs kostet.

»Prächtig, Watson, nicht wahr?« rief er. »Einige Punkte gefallen mir ganz
besonders. Meinst du nicht auch, daß eine Zusammenkunft mit Herrn Arthur Harry 
Pinner in dem Büro der Anglo-französischen Aktiengesellschaft für uns beide
recht interessant sein würde?«

»Aber wie ließe sich das ausführen?« fragte ich.

»Oh, ganz bequem«, versicherte Pycroft vergnügt. »Sie sind ein paar Freunde von
mir, die eine Stellung suchen, und was kann natürlicher sein, als daß ich Sie
dem Direktor vorstelle?«

»Jawohl! Selbstverständlich! –« rief Holmes. »Ich möchte den Herrn wohl von
Angesicht sehen und versuchen, ob ich ihm nicht bei seinem Spiel in die Karten
gucken kann. Nun, mein Freund, zu was für Diensten könnten wir uns denn etwa
anbieten – oder wäre es möglich –?« Damit versank er in tiefes Nachdenken,
kaute an seinen Nägeln und starrte aus dem Fenster. Wir bekamen kaum noch den
Laut seiner Stimme zu hören, bevor wir Birmingham und das Hotel erreicht
hatten.

Um sieben Uhr abends gingen wir alle drei zusammen in die Korporationsstraße
nach dem Büro der Gesellschaft.

»Es ist ganz unnütz«, bemerkte unser Klient, »wenn wir vor der Zeit dort sind.
Er kommt offenbar nur meinetwegen hin, denn bis zu der von ihm bestimmten
Stunde ist der Ort völlig verlassen.«

»Das gibt zu denken«, meinte Holmes.

»Meiner Treu«, rief jetzt Pycroft, »sagte ich's nicht – da geht er vor uns.«

Er zeigte auf einen schmächtigen, wohlgekleideten Mann mit hellbraunem Haar,
der eilig auf der andern Seite der Straße hinschritt. Während wir ihn
beobachteten, sah er nach einem Jungen hinüber, der gerade die neueste
Abendzeitung ausrief. Rasch drängte er sich zwischen den Fahrzeugen und
Omnibussen hindurch, kaufte ein Blatt, ergriff es hastig und verschwand damit
in einem Torweg.

»Jetzt geht er ins Büro«, sagte der Schreiber, »das ist der Eingang. Kommen Sie
nur, ich will schon dafür sorgen, daß Sie keinerlei Schwierigkeiten haben.«

Seiner Führung folgend, stiegen wir bis zum fünften Stock hinauf, wo unser
Klient an eine halb offen stehende Tür klopfte. Eine Stimme rief »Herein!« und
wir betraten das kahle, unmöblierte Zimmer, welches wir aus Pycrofts
Beschreibung kannten.

An dem einzigen Tisch saß der Mann, den wir auf der Straße gesehen hatten; die
Abendzeitung lag vor ihm ausgebreitet. Als er den Kopf erhob, glaubte ich noch
nie ein Gesicht gesehen zu haben, das solchen Kummer ausdrückte und ein
Entsetzen verriet, wie es nur wenige Menschen einmal im Leben befällt.
Schweißtropfen standen ihm auf der Stirn, sein Gesicht war kreideweiß, und die
Augen starrten wild umher. Er schien den Schreiber nicht gleich zu erkennen,
und auch an Pycrofts verwunderter Miene merkte man leicht, daß dies keineswegs
das gewöhnliche Aussehen seines Vorgesetzten war.

»Was fehlt Ihnen, Herr Pinner?« rief er.

»Ich fühle mich allerdings nicht ganz wohl«, erwiderte dieser, sich mit großer
Anstrengung zusammenraffend; »wer sind denn die Fremden, die Sie mitbringen?«

»Herr Harris aus Bermondsey, und Herr Price von hier«, stellte uns Pycroft mit
geläufiger Zunge vor; »zwei meiner Freunde, sehr gewiegt im Geschäft, aber seit
langer Zeit ohne Anstellung. Vielleicht ließe sich bei der Gesellschaft ein
Platz für sie finden.«

»Wohl möglich, wohl möglich! –« rief Pinner mit unheimlichem Lächeln, »kein
Zweifel, wir werden etwas für Sie tun können. Was ist denn Ihr besonderes Fach,
Herr Harris?«

»Ich bin Buchhalter«, antwortete Holmes.

»Gut – wir werden Ihre Dienste brauchen; und Sie, Herr Price?«

»Korrespondent«, sagte ich.

»Ich hoffe bestimmt, daß Sie bei der Gesellschaft eintreten können; sobald ein
Beschluß darüber gefaßt ist, will ich Sie benachrichtigen. Aber bitte, nun
gehen Sie wieder. – Lassen Sie mich um Gottes willen allein!« –

Er stieß die letzten Worte heraus, als ob der Zwang, den er sich bisher
angetan, plötzlich über seine Kräfte ginge. Holmes und ich sahen einander
befremdet an, während Pycroft sich dem Tisch näherte.

»Sie vergessen, Herr Pinner«, sagte er, »daß Sie mich herbestellt haben, um
Ihre Aufträge in Empfang zu nehmen.«

»Ja so, versteht sich«, antwortete er in ruhigerem Ton. »Warten Sie, bitte,
einen Augenblick; auch Ihre Freunde mögen unterdessen hier bleiben. In drei
Minuten stehe ich Ihnen ganz zu Diensten; ich darf wohl Ihre Geduld so lange in
Anspruch nehmen.« – Er erhob sich mit sehr höflicher Miene, machte uns eine
Verbeugung und verschwand durch eine Tür am anderen Ende des Zimmers, die er
hinter sich schloß.

»Was nun?« – flüsterte Holmes. »Geht er auf und davon?«

»Unmöglich«, erwiderte Pycroft.

»Weshalb?«

»Die Tür führt in ein inneres Zimmer ohne Ausgang.«

»Ist es möbliert?«

»Gestern war es leer.«

»Was in aller Welt tut er dann drinnen? – Die Geschichte ist mir höchst
rätselhaft. Wenn jemals ein Mensch halb wahnsinnig vor Entsetzen ausgesehen
hat, so ist's dieser Pinner. Was kann ihm solche Angst einjagen?«

»Er hält uns für Geheimpolizisten«, meinte ich.

»Das wird's sein«, stimmte mir Pycroft bei; aber Holmes schüttelte den Kopf.

»Er wurde nicht erst so leichenblaß, als wir eintraten, er war es schon vorher.
Es könnte wohl sein –«

Holmes' Worte wurden durch ein lautes Klopfen unterbrochen, das aus dem
Nebenzimmer zu kommen schien.

»Was zum Henker pocht er denn an seine eigene Tür?« rief Pycroft.

Wieder kam das rat – tat – tat, aber diesmal lauter und lauter.

Wir blickten verdutzt auf die geschlossene Tür. Holmes stand mit starren Zügen,
aber in heftigster Aufregung weit vorgebeugt da. Dann hörte man plötzlich einen
glucksenden, gurgelnden Ton und ein schnelles Trommeln gegen eine Holzwand. Wie
rasend sprang Holmes durchs Zimmer und rannte gegen die Tür. Sie war von innen
verschlossen. Seinem Beispiel folgend, warfen wir uns mit aller Macht dagegen.
Die Tür krachte in den Angeln und fiel bald mit lautem Gepolter zu Boden. Wir
stürmten darüber hinweg, ins Zimmer hinein – es war leer.

Doch schon im nächsten Augenblick erkannten wir unsern Irrtum. In einem Winkel,
dicht neben dem Zimmer, aus dem wir kamen, war ein zweite Tür. Holmes sprang
herzu und stieß sie auf. Ein Rock und eine Weste lagen am Boden, und an einem
Haken hinter der Tür hatte sich der Direktor der Anglo-französischen
Aktiengesellschaft an seinem eigenen Hosenträger aufgehängt. Seine Kniee waren
emporgezogen, sein Kopf steckte in der Schlinge, und mit den Fersen, die gegen
die Holztür schlugen, verursachte er den Lärm, der uns zuerst stutzig gemacht
hatte.

Augenblicklich faßte ich ihn um den Leib und hielt ihn empor, während Holmes
und Pycroft die elastischen Tragbänder lösten, die sich ihm fest in die Haut
eingeschnürt hatten. Dann trugen wir ihn in das Nebenzimmer, wo er aschgrau im
Gesicht, mit blauroten Lippen keuchend dalag – nur noch ein elendes Wrack des
Menschen, der er vor fünf Minuten gewesen war.

»Wie steht's mit ihm – was meinst du, Watson?« fragte Holmes.

Ich beugte mich über ihn, um seinen Zustand zu untersuchen. Der Puls war
schwach und setzte aus, aber die Atemzüge wurden länger, und bei dem leisen
Beben der Lider zeigte sich dann und wann der Augapfel.

»Um ein Haar war's aus mit ihm«, sagte ich; »aber jetzt kommt er durch. Bitte,
öffne das Fenster und reiche mir die Wasserflasche.«

Ich lockerte seinen Kragen, goß ihm kaltes Wasser übers Gesicht und hob und
senkte seine Arme, bis er einen langen, natürlichen Atemzug tat. Nun war es nur
noch eine Frage der Zeit, wie bald er wieder zum Bewußtsein kommen würde.

Holmes stand am Tische, mit den Händen in den Taschen und das Kinn auf die
Brust gesenkt. »Jetzt sollten wir eigentlich nach der Polizei schicken«, sagte
er, »aber ich gestehe, daß ich ihr, wenn sie kommt, gern den fertigen Fall
vorlegen möchte.«

»Ich werde ganz und gar nicht klug daraus«, rief Pycroft und fuhr sich durch
das Haar. »Weshalb in aller Welt hat man mich hierher gesprengt, wenn man
doch –«

»Pah!« unterbrach ihn Holmes ungeduldig – »das ist alles sonnenklar; nur dieser
letzte Schachzug –«

»Sie verstehen also das übrige?«

»Nun, das liegt doch auf der Hand – nicht wahr, Watson?«

Ich zuckte die Achseln. »Ich muß bekennen, daß ich noch im Dunkeln bin.«

»Aber, wenn man die ganze Sache von Anfang an überlegt, läßt sich doch nur ein
Schluß daraus ziehen.«

»Wie erklärst du sie dir denn?«

»Alles dreht sich um zwei Punkte. Erstens sollte Pycroft dazu gebracht werden,
seinen Eintritt in den Dienst der angeblichen Aktiengesellschaft schriftlich zu
erklären. – Ist das nicht schon ein deutlicher Wink?«

»Was meinst du denn, wozu sie die Erklärung brauchten?«

»Nicht des Geschäfts wegen, denn solche Verabredungen werden meist mündlich
getroffen, und hier lag kein erdenklicher Grund vor, eine Ausnahme zu machen.
Merken Sie denn nicht, Pycroft, daß den Leuten alles daran lag, eine Probe
Ihrer Handschrift zu bekommen, was sich auf keine andere Weise erreichen ließ?«

»Aber wozu denn?«

»Richtig! – Wozu? Wenn wir darauf die Antwort wissen, so sind wir der Lösung
unseres Problems um ein gutes Teil näher gerückt. Wozu? – Es kann nur einen
genügenden Grund dafür geben: jemand wollte Ihre Handschrift nachmachen und
mußte sich zu dem Zweck erst eine Probe verschaffen. – Wenn wir nun zu dem
zweiten Punkt übergehen, so finden wir, daß der eine Licht auf den andern
wirft. – Dieser zweite Punkt ist Pinners Verlangen, daß Sie Ihre Stellung bei
Mawson nicht aufkündigen, sondern den dortigen Geschäftsführer in dem Glauben
lassen sollten, ein Herr Hall Pycroft, den er niemals gesehen hatte, werde sich
am Montagmorgen im Kontor einstellen.«

»Großer Gott«, rief unser Klient, »wie stockblind bin ich gewesen!«

»Jetzt wird Ihnen auch die Sache mit der Handschrift einleuchten. Jemand,
dessen Schrift ganz anders war als die, mit welcher Sie sich um die Stelle
bewarben, hätte natürlich gleich sein Spiel verloren. Aber der Spitzbube lernte
unterdessen Ihre Schrift nachahmen und sicherte dadurch seine Stellung;
vorausgesetzt, daß niemand im Kontor Sie persönlich kannte.«

»Keine Seele«, stöhnte Pycroft.

»Natürlich war es von der größten Wichtigkeit, daß Sie nicht noch Ihren
Entschluß änderten, oder in Beziehung zu irgend jemand traten, der Ihnen von
Ihrem Doppelgänger bei Mawson erzählen konnte. Deshalb erhielten Sie einen
anständigen Vorschuß, mußten nach Birmingham reisen und bekamen genug zu tun,
damit Sie sich nicht etwa einfallen ließen, nach London zurückzufahren und den
Leuten ihr Spiel zu verderben.«

»Aber weshalb gab der Mensch sich für seinen eigenen Bruder aus?«

»Oh, auch das ist sehr erklärlich. Augenscheinlich sind nur zwei im Komplott.
Der andere stellt Sie im Kontor vor. Der erste hatte Sie angeworben; um aber
einen Arbeitgeber für Sie zu finden, hätte er eine dritte Person in seinen Plan
einweihen müssen, was er womöglich vermeiden wollte. Er veränderte also sein
Aussehen, soweit es tunlich war, und verließ sich darauf, daß Sie es der
Familienähnlichkeit zuschreiben würden, wenn Ihnen die Gleichheit dennoch
auffiele, was kaum ausbleiben konnte. Ohne den glücklichen Zufall mit dem
plombierten Zahn hätten Sie vielleicht niemals Verdacht geschöpft.«

Pycroft schüttelte wie verzweifelt seine geballten Fäuste. »Großer Gott«, rief
er, »was mag wohl der andere Hall Pycroft dort bei Mawson getan haben, während
man mich hier zum Narren hielt! – Was soll aber nun geschehen, Herr Holmes?
Sagen Sie mir, was läßt sich tun?«

»Wir müssen an Mawson telegraphieren.«

»Am Sonnabend wird das Geschäft schon um zwölf Uhr geschlossen.«

»Das schadet nichts. Ein Türhüter oder Aufseher ist gewiß da.«

»Ganz richtig. Es ist dort Tag und Nacht ein Wächter angestellt, wegen der
hohen Wertpapiere, die Mawson in Verwahrung hat. Ich habe in der Stadt davon
sprechen hören.«

»Nun gut – wir telegraphieren dem Wächter und erfahren durch ihn, ob alles in
Ordnung ist und ob ein Schreiber Ihres Namens dort arbeitet. Soweit ist alles
klar; unverständlich bleibt nur noch, warum der Spitzbube hier, sobald er uns
gesehen hatte, hingegangen ist, um sich aufzuhängen.«

»Die Zeitung!« krächzte eine Stimme hinter uns. Der Mensch saß aufrecht da,
leichenblaß und grauenhaft anzusehen; in seinen Augen konnte man das
zurückkehrende Bewußtsein lesen, und er rieb mit den Händen krampfhaft an dem
breiten roten Streifen, der noch seinen Hals umzog.

»Die Zeitung – natürlich!« rief Holmes und schlug sich vor die Stirn. »Narr,
der ich war! So voll hatte ich den Kopf von allem, was hier vorging, daß ich
keinen Augenblick an die Zeitung gedacht habe, die doch jedenfalls das
Geheimnis enthält.«

Er breitete das Blatt auf dem Tisch aus und ließ gleich darauf einen Schrei des
Triumphes hören.

»Sieh her, Watson! Es ist eine Londoner Zeitung, das Abendblatt des ›Standard‹.
Hier ist, was wir brauchen. Sieh nur die Überschrift: Ein Verbrechen in der
City. Mord bei Mawson & Williams. Großer Raubversuch. Der Täter ergriffen. –
Bitte, lies es uns laut vor, Watson; wir sind alle begierig, Näheres zu
erfahren.«

Der Artikel stand gleich obenan in der Zeitung. Offenbar bildete das Ereignis
augenblicklich das Hauptinteresse in der ganzen Stadt. Der Bericht lautete wie
folgt:

»Ein verwegener Raubversuch, der den Tod eines Menschen zur Folge hatte und mit
der Ergreifung des Mörders endete, ist heute nachmittag in der City unternommen
worden. Seit längerer Zeit hat das bekannte Geschäftshaus von Mawson & Williams
Wertpapiere in Verwahrung gehabt, deren Gesamtbetrag eine Million Pfund weit
überstieg. Zur Sicherung dieses Schatzes waren umfangreiche Vorsichtsmaßregeln
getroffen worden. Er befand sich in einem Geldschrank allerneuester Erfindung,
und ein bewaffneter Wächter war Tag und Nacht im Dienst. In der vergangenen
Woche nun wurde von der Firma ein neuer Schreiber, Namens Hall Pycroft,
angestellt, der aber niemand anders zu sein scheint, als der berüchtigte
Fälscher und Einbrecher Beddington, der samt seinem Bruder soeben erst eine
fünfjährige Zuchthausstrafe abgebüßt hat. Es war ihm gelungen, sich auf bisher
unaufgeklärte Weise unter falschem Namen die Stelle zu verschaffen, und er 
benützte dies, um Abdrücke von verschiedenen Schlössern zu nehmen und sich über
die Lage des Kassenzimmers und über die Geldschränke aufs genaueste zu
unterrichten.

Bei Mawson pflegen die Gehilfen und Beamten am Sonnabend das Geschäft schon um
zwölf Uhr mittags zu verlassen. Als daher der Stadtpolizist Tuson zwanzig
Minuten nach ein Uhr einen Herrn mit einer Reisetasche die Stufen herabkommen
sah, wunderte ihn das sehr. Sein Verdacht war erregt, er folgte dem Menschen,
und es gelang ihm mit Hilfe des Schutzmanns Pollack den Kerl nach verzweifeltem
Widerstande festzunehmen. Es zeigte sich sogleich, daß ein großartiger, äußerst
frecher Raub begangen worden war. Der Reisesack enthielt amerikanische
Eisenbahnaktien, deren Wert sich etwa auf einhunderttausend Pfund belief, nebst
Bergwerksobligationen und Pfandbriefen von sehr hohem Betrage.

Bei der Haussuchung fand man den Leichnam des ermordeten Wächters in den
größten Kassenschrank hineingezwängt, wo er ohne das tätige Eingreifen des
Polizisten Tuson nicht vor Montag früh entdeckt worden wäre. Der Schädel war
dem Unglücklichen mit einem Feuerhaken von hinten her eingeschlagen worden.
Ohne Zweifel hatte sich Beddington, unter dem Vorwand etwas vergessen zu haben,
Eintritt verschafft, hatte den Wächter getötet, schnell den großen
Kassenschrank geleert und sich mit der Beute davongemacht. Sein Bruder, der
sonst immer mit ihm zu arbeiten pflegt, scheint bei diesem Unternehmen nicht
beteiligt zu sein, soviel man bis jetzt weiß; doch ist die Polizei eifrig
beschäftigt, nach seinem Aufenthaltsort zu forschen.«

»Da können wir der Polizei einige Mühe ersparen«, sagte Holmes mit einem Blick
auf die jämmerlich zusammengekrümmte Gestalt, die im Winkel kauerte. »Die
menschliche Natur ist doch ein recht wunderliches Gemisch, Watson! Selbst ein
Schurke und ein Mörder kann das größte Mitleid einflößen. Auf die erste Kunde
hin, daß er dem Strick verfallen ist, hat sein Bruder hier Selbstmord versucht.
– Uns bleibt übrigens keine Wahl; wir wissen, was wir zu tun haben. Der Doktor
und ich werden hier Wache halten, und Sie, Pycroft, holen unterdessen
gefälligst die Polizei.«

»Es war schade«, meinte einer der Herren, nachdem Doktor Watson geendet hatte,
»daß der junge Mann nicht schon früher Verdacht schöpfte und Herrn Holmes in
Kenntnis setzte. So wäre vielleicht der Tod des Wächters noch verhindert
worden.«

»Es ist, als machten wir alle zusammen einen Spaziergang durch das uns bekannte
London. Man lebt jahrelang in einer Stadt – und wie wenig kennt man sie doch im
Grunde!« sagte die junge Frau. »Da läuft eine ganze Welt neben der unsern her,
von der wir so gut wie nichts wissen. Nur manchmal taucht vor uns plötzlich in
den Straßen der Stadt ein Gesicht auf, in dem wir augenblicklich jenes andere
London, das auch da ist, erkennen. Manchmal ist es nur das verunstaltete
Gesicht eines Bettlers – –«

»Ein Bettler –« sagte Doktor Watson nachdenklich. »Wenn ich durch die
Threadneedlestraße gehe, so denke ich unwillkürlich immer an Hugo Boone, der da
seinen Streichholzhandel betrieb. Er sitzt nun nicht mehr dort in der
Mauerecke. Aber er war für mich das Gesicht jenes zweiten London, von dem wir
im allgemeinen so wenig wissen. Ich will Ihnen seine Geschichte erzählen:

Der Mann mit der Schramme

Isa Whitney, der Bruder des weiland Elias Whitney, Doktors der Theologie und
Rektors des Predigerseminars von St. Georgen, war ein starker Opiumraucher.
Soviel ich weiß, kam er durch eine Jugendeselei dazu, als er noch auf der
Schule war. Dabei ging es ihm aber wie schon so manchem vor ihm: er fand, daß
es viel leichter ist, eine Gewohnheit anzunehmen, als sie wieder abzulegen; so
blieb er jahrelang ein Sklave dieses Giftes und wurde seinen Freunden und
Verwandten zum Gegenstand des Abscheus oder auch des Mitleids. Noch sehe ich
ihn vor mir in einem Lehnstuhl zusammengekauert mit dem gelben, aufgedunsenen
Gesicht, den schlaffen Augenlidern und den bis zum Umfang eines
Stecknadelknopfes verkleinerten Pupillen, die traurige Ruine eines ursprünglich
edlen Menschen.

Eines Abends, so um die Zeit, wo der Mensch anfängt zu gähnen und nach der Uhr
zu sehen, wurde an meinem Hause heftig geklingelt. Ich fuhr in die Höhe, und
meine Frau ließ mit verstimmtem Gesicht ihre Handarbeit in den Schoß sinken.
»Ein Kranker«, sagte sie. »Du wirst nochmals fortgehen müssen.«

Ich seufzte, denn soeben war ich von schwerem Tagewerk heimgekehrt.

Wir hörten die Haustüre gehen, vernahmen ein paar hastige Worte und dann rasche
Schritte auf dem Linoleum. Unsere Zimmertür flog auf, und herein trat eine
dunkel gekleidete, schwarz verschleierte Dame.

»Entschuldigen Sie meinen späten Besuch«, begann sie, doch plötzlich allen Halt
verlierend, stürzte sie auf meine Frau zu und warf sich ihr schluchzend um den
Hals.

»Ach, ich bin in entsetzlicher Lage!« rief sie aus, »und bedarf dringend des
Beistandes.«

»Was, das ist Käte Whitney?« sagte meine Frau und schlug ihrem Gaste den
Schleier zurück. »Wie du mich aber erschreckt hast, Käte! Als du hereinkamst,
hatte ich keine Ahnung, wer du seist.«

»Ach, ich wußte keinen andern Ausweg, als zu dir zu flüchten.«

Es war die alte Geschichte; jeder, der in Not war, kam zu meiner Frau, wie die
Vögel zum Leuchtturm fliegen.

»Wie lieb von dir, daß du gekommen bist. Jetzt trinke nur erst ein Glas Wein
mit Wasser und setze dich behaglich her, dann erzählst du uns alles. Oder
möchtest du lieber, daß ich James zu Bett schicke?«

»Nein, gewiß nicht! denn ich bedarf auch des Doktors Rat und Beistand. Es
handelt sich um meinen Mann. Seit zwei Tagen ist er nicht mehr nach Hause
gekommen, und ich bin in entsetzlicher Angst um ihn!«

Nicht zum erstenmal sprach sie mit uns von ihrem Kummer um den Gatten, mit mir
als Arzt und mit meiner Frau als alter Freundin und Vertrauten noch von der
Schule her. Wir beruhigten und trösteten sie nach Kräften. Ich fragte, ob sie
wisse, wo sich ihr Gatte aufhalte; ob wir ihr helfen könnten, ihn nach Hause zu
schaffen.

Es schien so. Sie hatte in Erfahrung gebracht, daß er in letzter Zeit, wenn ihn
der krankhafte Drang überkam, eine Opiumhöhle im entferntesten Osten der Stadt
aufgesucht habe. Bisher hatten sich seine Orgien immer nur auf einen Tag
beschränkt, worauf er dann wankend und gebrochen am Abend heimkehrte. Aber
diesmal war er schon seit zweimal vierundzwanzig Stunden im Banne seiner
Leidenschaft und lag ohne Zweifel irgendwo, um das Gift in sich aufzunehmen
oder dessen Folgen zu verschlafen. Dort in der »Goldschenke« in der Oberen
Swandamstraße wäre er, meinte sie, sicherlich zu finden. Aber was könnte sie da
tun? Wie sollte sie, die junge, ängstliche Frau, in einen solchen Ort
eindringen und ihren Gatten aus der Mitte des Gesindels, das sich dort
aufhielt, herausholen?

So lagen die Dinge, und in der Tat gab es nur einen einzigen Ausweg. Ob ich sie
nicht dorthin begleiten wollte? Oder – ob es am Ende besser wäre, ich ginge
allein?

Ich sei ja ihres Mannes ärztlicher Ratgeber und besäße als solcher Einfluß auf
ihn. Ich wäre viel unbehinderter in allem. Ich gab ihr mein Wort darauf, ihn
binnen zwei Stunden in einem Wagen heimzusenden, vorausgesetzt, daß ich ihn
wirklich an dem von ihr bezeichneten Orte fände. Und zehn Minuten später hatte
ich auch schon den Lehnstuhl und das behagliche Wohnzimmer im Rücken und fuhr
davon in einer Angelegenheit, die mir von vornherein höchst absonderlich
vorkam, wenn sich auch erst später herausstellte, wie absonderlich sie in der
Tat werden sollte.

Der erste Teil meiner Expedition ging ohne Schwierigkeit von statten. Die Obere
Swandamstraße ist eine häßliche Gasse, die hinter den großen Lagerhäusern
steckt, welche sich an der Nordseite der Themse bis östlich von London-Bridge
hinziehen. Zwischen einer Trödelbude und einer Schnapskneipe führte eine steile
Treppe zu einem Loche, finster wie ein Kellerschacht, und damit hatte ich die
gesuchte Spelunke gefunden. Ich hieß den Fahrer warten und stieg die Stufen
hinab, die von dem unausgesetzten Wandel trunkener Füße in der Mitte stark
ausgetreten waren. Beim flackernden Schein einer Öllampe über der Tür fand ich
die Klinke und trat in einen langen niedrigen Raum, der von braunem Opiumrauch
dick angefüllt und wie das Zwischendeck eines Auswanderungsschiffes mit
übereinander geschichteten hölzernen Pritschen ausgestattet war.

In all dem Qualm vermochte man kaum die Gestalten zu erkennen, die in sonderbar
phantastischen Stellungen umherlagen, mit eingezogenen Achseln, gekrümmten
Knieen, zurückgeworfenem Kopfe und aufwärts gekehrtem Kinn. Ab und zu richtete
sich ein dunkles, glanzloses Auge auf den Ankömmling. Aus den düsteren Schatten
glommen kleine rote Lichtstreifen auf, bald heller, bald matter, je nachdem das
brennende Gift in den Köpfen der Metallpfeifen zu- oder abnahm. Die meisten der
Leute lagen stumm da; doch murmelten einzelne vor sich hin, während andere
wieder mit seltsam leiser, eintöniger Stimme sich miteinander unterhielten, die
Sätze heftig hervorstoßend, um dann plötzlich in Schweigen zu versinken; jeder
spann an seinen eigenen Gedanken weiter, ohne sich viel an das Gerede des
Nachbarn zu kehren. Am andern Ende des Raumes stand ein kleines Becken mit
glühenden Kohlen, neben dem ein hagerer alter Mann auf einem dreibeinigen
Stuhle saß. Er hatte das Kinn auf die Fäuste und die Ellenbogen auf die Kniee
gestützt und blickte starr in die Glut.

Bei meinem Eintritt sprang ein schmutziger Malaie mit einer Pfeife und einem
Quantum Opium auf mich zu und wollte mir eine leere Lagerstelle anweisen.

»Ich danke Ihnen, meine Absicht ist nicht zu bleiben«, sagte ich. »Ein Freund
von mir, Herr Isa Whitney, befindet sich hier, und diesen wünsche ich zu
sprechen.«

Bei diesen Worten bewegte sich etwas zu meiner Rechten, und ich vernahm einen
Ausruf. Ich sah hin und erkannte in dem Dunst Whitney, der blaß und verstört
mit wirren Haaren dasaß und mich anstierte.

»Mein Gott, Sie sind's, Watson!« sagte er. Er war in einem kläglichen Zustand
der Nachwirkung des Giftes, und jeder Nerv an ihm zitterte.

»Wieviel Uhr ist es denn, Watson?«

»Bald elf.«

»Und welchen Tag haben wir?«

»Freitag, den 19. Juni.«

»Gerechter Gott! Ich glaubte, es sei Mittwoch. Und es ist auch Mittwoch. Wie
können Sie einen armen Kerl nur so erschrecken?« Mit diesen Worten begrub er
sein Gesicht in den Händen und begann laut zu schluchzen.

»Ich versichere Sie, daß es wirklich Freitag ist, Sie Mann des Jammers. Ihre
Frau wartet nun seit zwei Tagen auf Sie. Sie sollten sich vor sich selber
schämen!«

»Das tue ich auch. Aber Sie täuschen sich, Watson, denn ich bin erst seit ein
paar Stunden hier, drei – vier Pfeifen etwa – ich weiß nicht mehr, wie viele.
Doch ich will mit Ihnen nach Hause gehen, denn ich möchte Käte, mein armes,
liebes Kätchen, nicht ängstigen. Geben Sie mir Ihre Hand! Haben Sie einen Wagen
hier?«

»Ja, er wartet draußen.«

»Dann will ich ihn benutzen. Doch, ich muß noch etwas schuldig sein. Sorgen Sie
doch dafür, Watson. Ich bin ganz verwirrt und unfähig, mir selbst zu helfen.«

Um der Einwirkung der abscheulichen, betäubenden Giftdämpfe zu entgehen,
schritt ich mit angehaltenem Atem den schmalen Gang zwischen der Doppelreihe
von Schläfern entlang und suchte nach dem Wirt. Als ich an der hageren Gestalt
bei dem Kohlenbecken vorüberkam, fühlte ich mich am Rockschoß gezupft, und eine
leise Stimme flüsterte mir zu: »Gehe an mir vorüber, und dann sieh dich nach
mir um.« Diese Worte trafen mein Ohr ganz deutlich. Ich blickte auf. Sie
konnten nur von dem Alten neben mir herrühren, und doch saß er so
geistesabwesend, schlotterig und vom Alter gebeugt da wie zuvor; seine
Opiumpfeife baumelte ihm zwischen den Knieen; als wäre sie eben den schlaffen
Fingern entglitten. Ich ging zwei Schritte weiter und sah zurück. Und nun
bedurfte ich meiner ganzen Selbstbeherrschung, um nicht einen Schrei maßlosen
Erstaunens auszustoßen. Er hatte sich so umgewendet, daß ihn niemand außer mir
sehen konnte. Seine Gestalt war voll geworden, die Runzeln waren verschwunden,
die matten Augen hatten ihr Feuer wieder gewonnen – kurz, der Mann, der da am
Feuer saß und sich an meiner Überraschung höchlich belustigte, war niemand
anders als Sherlock Holmes. Er gab mir einen Wink, mich ihm zu nähern, und als
er das Gesicht den andern wieder zuwandte, nahm es sofort wieder den Ausdruck
schlaffen Alters an.

»Holmes!« flüsterte ich, »wie kommst du nur in dieses Loch?«

»So leise wie möglich«, antwortete er, »mein Gehör ist vorzüglich. Wenn du die
Güte hättest, dich deines jammervollen Freundes dort zu entledigen, so wäre es
mir sehr erwünscht, ein wenig mit dir zu plaudern.«

»Draußen habe ich einen Wagen stehen.«

»Dann schicke ihn doch nach Hause. Es ist keine Gefahr dabei, denn er fühlt
sich zu schlaff und matt, um weiteres Unheil anzurichten. Auch möchte ich dir
empfehlen, deine Frau durch den Fahrer wissen zu lassen, daß wir etwas zusammen
vorhaben. Wenn du so lange draußen warten willst, so bin ich in fünf Minuten
bei dir.«

Sherlock Holmes etwas abzuschlagen, war äußerst schwierig, denn er trug seine
Bitten stets mit der größten Ruhe und Entschiedenheit vor. Zudem hatte ich das
Gefühl, daß, sobald Whitney im Wagen säße, auch meine Verpflichtung gegen ihn
zu Ende sei; und was konnte ich mir eigentlich Besseres wünschen, als eines der
wunderlichen Abenteuer mitmachen zu dürfen, wie sie meinem Freunde zum
Lebensbedürfnis geworden waren? In wenigen Minuten war der Zettel an meine Frau
geschrieben, Whitneys Rechnung bezahlt, er selbst in den Wagen gesetzt und
durchs Dunkel der Nacht davongefahren.

Kurz darauf stieg eine verkommene Gestalt aus der Opiumhöhle empor, und an
meiner Seite schritt Sherlock Holmes. Zwei Straßenlängen weit schleppte er sich
mühsam mit gebücktem Rücken und unsicherem Tritt vorwärts. Dann blickte er um
sich, richtete sich auf und brach in ein herzliches Lachen aus.

»Und nun Watson«, sagte er, »bildest du dir gewiß ein, daß nun auch noch das
Opiumrauchen zu den Kokaineinspritzungen und all den andern kleinen Schwächen
gekommen ist, die mir die schätzenswerte Bekanntschaft mit deiner medizinischen
Erfahrung nebenbei eingetragen hat.«

»Allerdings war ich überrascht, dich hier zu sehen.«

»Und ich nicht minder dich . . .«

»Ich suchte einen Freund.«

»Und ich einen Feind.«

»Einen Feind?«

»Ja, einen meiner natürlichen Feinde, oder, daß ich es richtiger sage, meine
natürliche Beute. Mit einem Wort, Watson, ich stecke eben in einer ganz
merkwürdigen Geschichte und hatte gehofft, in dem unzusammenhängenden Geschwätz
dieser Kerle einen Schlüssel zu finden, wie mir das schon mehrfach geglückt
ist. Wäre ich jedoch in diesem Loche erkannt worden, so war's um mich
geschehen, denn ich habe es früher schon für meine Zwecke ausgebeutet, und der
Malaie, der Schurke von einem Wirt, hat mir Rache zugeschworen. An der
Rückseite des Gebäudes befindet sich eine Falltür, in der Nähe der Paulswerfte,
die könnte Schaudergeschichten erzählen von dem, was in mondlosen Nächten da
schon hinabgestürzt ist.«

»Wieso? Du meinst doch nicht etwa, daß Leichen . . .?«

»Jawohl, Leichen, Watson; wir wären reiche Leute, wenn wir für jeden armen
Teufel, der dort auf ewig stumm gemacht worden ist, unsere tausend Pfund
bekämen. Es ist die scheußlichste Mördergrube auf dieser ganzen Uferseite, und
ich fürchte sehr, daß Neville St. Clair hier hineingeraten ist, um nie wieder
herauszukommen.« Damit steckte er beide Zeigefinger zwischen die Zähne und ließ
einen schrillen Pfiff ertönen, dem ein ähnlicher aus einiger Entfernung
antwortete, worauf sich Rädergerolle und Pferdegetrappel hören ließen. »Nun,
wie ist's, Watson«, fragte Holmes, als ein großer Jagdwagen aus der Dunkelheit
auftauchte, dessen Seitenlaternen zwei lange goldene Lichtstreifen vor sich
herwarfen. »Du gehst doch mit?«

»Gern, wenn ich dir nützlich sein kann.«

»Ein treuer Freund ist immer nützlich und vollends noch, wenn er zugleich ein
Mann der Feder ist. Mein Zimmer ›zu den Cedern‹ hat zwei Betten.«

»Zu den Cedern?«

»Ja, nämlich in St. Clairs Haus, denn dort wohne ich, solange meine
Nachforschungen dauern.«

»Wo liegt es denn?«

»Bei Lee in Kent. Wir haben eine Fahrt von sieben Meilen vor uns.«

»Aber ich weiß ja von gar nichts.«

»Natürlich, doch wirst du bald alles erfahren. Sitze nur auf. Schon gut,
Johann, wir kutschieren selbst. Hier ein Trinkgeld. Morgen gegen elf Uhr können
Sie mich erwarten. So, jetzt lassen Sie los, und nun vorwärts!«

Er versetzte dem Pferd einen leichten Schlag mit der Peitsche, und wir flogen
dahin durch die endlosen, dunklen, einsamen Straßen, die sich allmählich
erweiterten, bis wir über eine breite Brücke sausten, unter der der schlammige
Fluß träge dahinfloß. Auch drüben dasselbe Häusermeer; nichts als der
gleichmäßige Schritt der Schutzleute oder das Johlen verspäteter Nachtschwärmer
unterbrach die nächtliche Stille. Eine dunkle Wolkenmasse zog langsam am Himmel
dahin, und nur matt schimmerte da und dort ein Stern durch das Gewölk auf.
Schweigend lenkte Holmes das Gefährt, den Kopf auf die Brust gesenkt und mit
dem Ausdruck eines Mannes, der ganz in Gedanken verloren ist, während ich neben
ihm saß, gespannt, zu erfahren, was für ein neuer Fall das wohl sein mochte,
der seinen Geist so vollständig in Anspruch nahm, und doch getraute ich mir
nicht, seinen Gedankengang zu unterbrechen. Wir waren schon verschiedene Meilen
gefahren und gelangten an den äußern Gürtel der Vorstadtvillen, als sich Holmes
aufraffte, die Achseln zuckte und seine Pfeife in Brand steckte mit der Miene
eines Menschen, der mit sich zufrieden ist, im Bewußtsein, daß er tut, was in
seinen Kräften steht.

»Dir ward die schöne Gabe des Schweigens verliehen, Watson«, sagte er, »und das
macht dich zu einem geradezu unschätzbaren Gefährten. Auf Ehre, für mich ist es
von größtem Wert, jemand zu haben, gegen den ich mich aussprechen kann, denn
meine eigenen Gedanken sind nicht gerade ergötzlicher Art. Eben überlegte ich
mir, was ich dem guten Frauchen wohl sagen sollte, wenn sie mir heute Abend
entgegentritt.«

»Du vergissest, daß ich ja von gar nichts weiß.«

»Es bleibt jetzt gerade noch Zeit genug, bis wir nach Lee kommen, um dir die
Einzelheiten des Falles zu erzählen. Er sieht sich lächerlich einfach an, und
doch weiß ich nicht, was ich damit anstellen soll. Fäden gibt es in Menge, aber
das richtige Ende vermag ich nicht zu finden. Laß dir also die Sache klar und
deutlich auseinandersetzen, Watson, möglich, daß dir vielleicht ein Licht
aufgeht, wo für mich alles dunkel ist.«

»So fange nur an.«

»Vor einigen Jahren, oder genauer gesagt, vor sechs Jahren, kam ein Herr,
Namens Neville St. Clair, nach Lee, der allem Anscheine nach in sehr guten
Verhältnissen war. Er bezog eine große Villa, legte geschmackvolle Gärten an
und lebte in jeder Beziehung auf großem Fuße. Allmählich gewann er Freunde in
der Nachbarschaft und heiratete vor drei Jahren die Tochter eines dort
ansässigen Bierbrauers, die ihn seitdem mit zwei Kindern beschenkt hat. Einen
eigentlichen Beruf hatte er nicht, doch war er bei verschiedenen Unternehmungen
beteiligt und ging in der Regel des Morgens zur Stadt und kehrte des Abends mit
dem 5 Uhr 14-Zuge wieder zurück. Herr St. Clair ist jetzt siebenunddreißig
Jahre alt, ein Mann von soliden Lebensgewohnheiten, ein guter Ehegatte,
zärtlicher Vater und bei allen beliebt, die ihn kennen. Ich kann noch
hinzufügen, daß, soweit es sich ermitteln ließ, seine ganze Schuldenlast sich
zur Zeit auf achtundachtzig Pfund und zehn Schilling beläuft, während sein
Bankguthaben zweihundertundzwanzig Pfund beträgt. Es liegt darum auch kein
Grund zur Annahme vor, daß ihn etwa Geldsorgen bedrückt hätten.

Am letzten Montag fuhr Herr Neville St. Clair etwas früher als gewöhnlich zur
Stadt, nachdem er zuvor geäußert, daß er zwei wichtige Geschäfte zu erledigen
habe, und daß er seinem Söhnchen einen Baukasten mitbringen wolle. Am selben
Morgen, ganz kurz nach St. Clairs Weggang, erhielt seine Frau die
Drahtnachricht, daß ein von ihr erwartetes Paketchen von beträchtlichem Werte
auf dem Postamt der Aberdeen-Schiffsgesellschaft abgeholt werden könne. Wenn du
dich in deinem London gut auskennst, dann weißt du, daß die Geschäftsräume
dieser Gesellschaft in der Fresnostraße liegen, die in die Obere Swandamstraße
mündet, wo du mich heute nacht getroffen hast. Frau St. Clair nahm ihr zweites
Frühstück ein und ging dann nach der Stadt, machte einige Einkäufe, holte ihr
Paketchen auf dem Schiffsamte und ging genau um 4 Uhr 35 Minuten durch die
Swandamstraße wieder zurück, der Bahnstation zu. Bist du mir so weit gefolgt?«

»Das ist alles völlig klar.«

»Du erinnerst dich vielleicht noch, daß es am Montag außerordentlich heiß war.
Frau St. Clair ging darum langsam und sah sich, in der Hoffnung, einen Wagen zu
entdecken, nach allen Seiten um, denn es kam ihr in dieser Umgebung nicht recht
geheuer vor. Während sie so die Swandamstraße entlang schritt, hörte sie
plötzlich einen Schrei und war starr vor Schrecken, als sie ihren Mann aus
einem Fenster des zweiten Stocks auf sie niederblicken und ihr zuwinken sah.
Das Fenster stand offen, so daß sie sein Gesicht ganz deutlich erkennen konnte,
das nach ihrer Schilderung entsetzlich aufgeregt gewesen sein muß. Nachdem er
ihr heftig mit der Hand gewinkt hatte, verschwand er so plötzlich vom Fenster,
daß es ihr schien, als ob eine unwiderstehliche Macht ihn von hintenher
weggerissen habe. Ein eigentümlicher Umstand entging ihrem raschen Blicke
nicht: obwohl ihr Mann denselben dunklen Rock trug, wie bei seinem Weggang von
Hause, so hatte er doch weder Kragen noch Krawatte an.

Überzeugt, daß St. Clair irgend etwas zugestoßen sein müsse, eilte sie die
Stufen hinab – denn das Haus war kein andres als die Opiumhöhle, in der du mich
heute nacht gefunden hast – lief durch das Vorzimmer und wollte die Treppe, die
zum ersten Stock führte, hinaufsteigen, doch da trat ihr jener Malaie, der
Schurke, den ich schon einmal nannte, in den Weg, drängte sie zurück und schob
sie mit Hilfe eines Dänen, der dort häufig Handlangerdienste tut, hinaus auf
die Straße. Voll der wahnsinnigsten Befürchtungen und Sorgen, rannte sie die
Straße entlang, und ein glücklicher Zufall wollte es, daß sie in der
Fresnostraße auf einige Schutzleute stieß, die unter der Führung eines
Wachtmeisters eben die Runde machten. Der Wachtmeister begleitete sie mit
zweien seiner Leute zurück, und trotz des hartnäckigen Widerstandes des
Hausbesitzers drangen sie zu dem Zimmer durch, in dem St. Clair zuletzt gesehen
worden war. Keine Spur mehr von ihm. Ja, im ganzen Stockwerk niemand als ein
jämmerlicher Krüppel von abschreckender Häßlichkeit, der hier zu wohnen schien.
Er sowohl als der Wirt verschworen sich hoch und teuer, daß den ganzen
Nachmittag außer ihnen niemand in diesem vorderen Zimmer gewesen sei. Ihre
Beteuerungen schienen so glaubwürdig, daß der Wachtmeister zu glauben geneigt
war, Frau St. Clair müsse sich getäuscht haben, als diese plötzlich mit jähem
Aufschrei auf ein hölzernes Kästchen zulief, das auf dem Tische stand, und den
Deckel aufriß. Eine Menge kleiner Bausteine stürzte daraus hervor. Es war das
Spielzeug, das der Vater versprochen hatte mit nach Hause zu bringen.

Diese Entdeckung, sowie die sichtliche Verlegenheit, die der Krüppel zeigte,
überzeugten den Wachtmeister von dem Ernste der Sache. Die Räume wurden
sorgfältig untersucht, und alles, was sich ergab, wies auf ein entsetzliches
Verbrechen hin. Das vordere Zimmer war ein einfach ausgestatteter Wohnraum und
führte in ein kleines Schlafzimmer mit der Aussicht auf die Rückseite einer
Werft. Zwischen der Werft und dem Schlafzimmerfenster befindet sich ein
schmaler Weg, der während der Ebbe trocken, während der Flut jedoch zum
mindesten vier bis fünf Fuß hoch unter Wasser ist. Das Fenster war breit und
ließ sich in die Höhe schieben. Bei genauer Besichtigung fanden sich Blutspuren
auf dem Fenstersims, und vereinzelte Tropfen waren auf dem Bretterboden des
Schlafzimmers sichtbar. Hinter einem Vorhang des Wohnzimmers lagen alle Kleider
des Herrn Neville St. Clair auf einem Haufen beisammen, nur der Rock fehlte.
Stiefel, Socken, Hut, Uhr – alles fand sich vor, aber kein Merkmal von
Gewalttat war daran zu erkennen, und auch sonstige Spuren von Herrn Neville
St. Clair fanden sich nicht. Allem Anschein nach mußte er zum Fenster
hinausbefördert worden sein, ein anderer Ausweg war nicht zu entdecken, und die
verdächtigen Blutspuren am Gesimse ließen wenig Hoffnung übrig, daß er sich
durch Schwimmen gerettet haben könnte, denn die Flut stand zur Zeit der
Greueltat am höchsten. Und nun zu den Strolchen, die zunächst in die Sache
verwickelt schienen. Der Malaie war ein äußerst übel beleumundeter Mensch. Da
er aber nach Aussage der Frau St. Clair wenige Sekunden nach ihres Mannes
Erscheinen am Fenster am Fuße der Treppe gestanden hatte, so konnte er kaum
anders denn als bloße Nebenfigur bei dem Verbrechen angesehen werden. Seine
Verteidigung beschränkte sich auf die Behauptung vollständiger Unwissenheit. Er
verwahrte sich gegen jegliche Kenntnis von dem Tun und Lassen seines Mieters,
Hugo Boones, und erklärte sich außerstande, irgend welche Rechenschaft darüber
zu geben, wie die Kleider des vermißten Herrn hierher gekommen wären.

So viel über den Wirt. Und nun zu dem unheimlichen Krüppel, der im zweiten
Stock der Opiumhöhle wohnt, und der sicher das letzte menschliche Wesen war,
dessen Auge Neville St. Clair gesehen hat. Er heißt Hugo Boone, und jedermann,
der häufig zur City kommt, kennt sein abschreckendes häßliches Gesicht.

Er ist gewerbsmäßiger Bettler und treibt dabei, um den polizeilichen
Verordnungen nachzukommen, einen kleinen Handel mit Streichhölzern. Eine kurze
Strecke die Threadneedlestraße abwärts tritt links an der Mauer eine kleine
Ecke hervor. Dort läßt sich der Kerl täglich mit gekreuzten Beinen und seinem
kleinen Warenvorrat auf dem Schoß nieder, und sein Anblick ist so
erbarmungswürdig, daß der reichste Wohltätigkeitsregen in seine fettige Mütze
neben ihm auf dem Pflaster niederträufelt. Noch ehe ich ahnte, daß ich einmal
von Berufs wegen dieses Burschen Bekanntschaft machen würde, hatte ich ihn
schon oft beobachtet und war erstaunt über die große Ernte, die er in kürzester
Frist einheimste. Seine Erscheinung ist nämlich derart auffällig, daß man ihn
nicht unbeachtet lassen kann. Ein Busch rotgelben Haares, ein blasses Gesicht,
verunziert durch eine entsetzliche Narbe, die im Verwachsen den einen
Mundwinkel in die Höhe gezerrt hat, ein Buldoggenkiefer und ein paar stechende
dunkle Augen, die zu der Farbe des Haares in absonderlichem Kontraste stehen,
dies alles zeichnet ihn vor der übrigen Menge der Bettler aus, und dies tut
auch sein Witz; denn er hat stets eine schlagfertige Antwort auf jeden
schlechten Scherz, den ein Vorübergehender mit ihm machen mag. Das ist also
jener Mietsmann in der Opiumhöhle, jener Mann, der den vermißten Herrn, den wir
suchten, zuletzt gesehen haben muß.«

»Aber ein Krüppel!« warf ich ein. »Was vermochte der allein gegen einen Mann in
vollster Körperkraft?«

»Ein Krüppel ist er wohl, sofern er zum Gehen einer Krücke bedarf, sonst aber
scheint er kräftig und wohlgenährt zu sein. Gewiß wird deine ärztliche
Erfahrung dich lehren, Watson, daß die Schwäche des einen Gliedes oft durch
eine um so größere Stärke des andern ausgeglichen wird.«

»Bitte, fahre in deiner Erzählung fort.«

»Frau St. Clair war beim Anblick der Blutflecken am Fenster ohnmächtig
geworden, und ein Schutzmann hatte sie im Wagen nach Hause gebracht, zumal da
auch ihre Gegenwart bei den weiteren Nachforschungen nutzlos war. Wachtmeister
Barton, der den Fall zu leiten hatte, untersuchte alles aufs genaueste, doch
ohne irgend etwas zu finden, was die dunkle Sache hätte aufhellen können. Darin
war ein Fehler begangen worden, daß Boone nicht sofort verhaftet wurde, sondern
noch einige Minuten sich überlassen blieb, während deren er sich mit seinem
Freunde, dem Malaien, verständigen konnte; doch machte man diesen Fehler sehr
bald wieder gut, denn er wurde festgenommen und durchsucht, ohne daß sich
jedoch irgend etwas Belastendes gegen ihn ergeben hätte. Allerdings befanden
sich einige Blutflecken auf seinem rechten Hemdärmel, doch wies er auf seinen
Ringfinger hin, an dem unterhalb des Nagels eine Schnittwunde war, und sagte,
das Blut komme daher, mit dem Hinzufügen, er sei erst vor kurzem am Fenster
gewesen, und die dort bemerkten Blutspuren rührten ohne Zweifel von der
gleichen Ursache her. Er verneinte es aufs entschiedenste, Herr Neville
St. Clair je einmal gesehen zu haben, und versicherte, daß es ihm nicht weniger
unerklärlich sei als der Polizei, wie die Kleider in sein Zimmer kämen. Was
aber Frau St. Clairs Aussage anbelange, daß sie ihren Mann leibhaftig am
Fenster gesehen habe, so müsse sie entweder geistig gestört oder im Traume
gewesen sein. Trotz seines lauten Widerspruchs wurde er zur Polizeistation
verbracht, während der Wachtmeister zurückblieb, in der Hoffnung, die Ebbe
möchte neue Anhaltspunkte liefern.

Und so war es auch, obgleich auf dem Schlamme nicht das gefunden wurde, was man
gefürchtet hatte: nicht Neville St. Clair selbst, aber Neville St. Clairs Rock
kam zu Tage, als die Flut sich verlief. Und was glaubst du wohl, daß sich in
den Rocktaschen vorfand?«

»Ich kann mir's nicht denken.«

»Nein, du würdest es auch niemals erraten. Jede Tasche war vollgepfropft mit
Kupfermünzen – 421 ganzen und 270 halben Pennystücken. Da war es also kein
Wunder, daß der Rock nicht von der Flut mit fortgenommen wurde. Aber mit einem
menschlichen Körper ist's ein ander Ding. Zwischen der Werft und dem Haus ist
ein starker Wirbel, und so konnte es leicht geschehen, daß der beschwerte Rock
zurückblieb, während der entkleidete Körper in den Fluß hinausgespült wurde.«

»Ich habe geglaubt, alle übrigen Kleider seien im Zimmer vorgefunden worden.
Sollte der Körper nur allein mit dem Rocke bekleidet gewesen sein?«

»Nein, gewiß nicht, aber die Tatsachen lassen doch eine ziemlich glaubwürdige
Erklärung zu. Vorausgesetzt, dieser Boone habe St. Clair aus dem Fenster
geworfen, ohne daß ein menschliches Auge es sah – was hätte er dann vor allem
tun müssen? Natürlich sich in erster Linie der verräterischen Kleider
entledigen. Er griff also nach dem Rocke; im Begriff, diesen hinauszuwerfen,
fiel ihm aber ein, daß er ja schwimmen würde, anstatt unterzusinken. Die Zeit
drängt, denn von unten her hört er die Stimme der Frau St. Clair, die
hinaufdringen will; vielleicht hat ihm auch sein Spießgeselle, der Wirt, schon
einen Wink gegeben, daß die Polizei nicht fern sei. Kein Augenblick ist zu
verlieren. Er eilt zu irgend einem geheimen Winkel, wo er die Erträgnisse
seines Bettels aufgestapelt hat, und stopft so viele Münzen, als ihm zur Hand
sind, in den Rock, damit dieser gewiß untersinkt. Schnell wirft er ihn hinaus,
wie er es auch mit den anderen Kleidungsstücken gemacht hätte, wären nicht
Schritte genaht, so daß ihm nur noch Zeit blieb, das Fenster zu schließen.«

»Dies klingt allerdings nicht unmöglich.«

»So laß uns einstweilen auf diesen Voraussetzungen fußen, bis sich Besseres
findet. Boone wurde also, wie ich dir schon erzählt habe, festgenommen und auf
die Polizeiwache gebracht, doch konnte nicht nachgewiesen werden, daß schon
früher etwas gegen ihn vorgelegen hätte. Seit Jahren war er als gewerbsmäßiger
Bettler bekannt, schien aber sonst ein stilles, unbescholtenes Leben geführt zu
haben. So weit ist die Sache bis jetzt gediehen, und die Fragen, die einer
Lösung harren, nämlich was Neville St. Clair in der Opiumhöhle zu schaffen
gehabt hat, was dort mit ihm geschehen ist, wo er sich jetzt befindet, und
inwiefern Hugo Boone an seinem Verschwinden beteiligt war – alle diese Fragen
sind noch so weit als je von einer Lösung entfernt. Ich muß dir gestehen, daß
mir in meiner ganzen Erfahrung nie ein Fall vorgekommen ist, der auf den ersten
Anblick so einfach erschienen wäre und dennoch solche Schwierigkeiten geboten
hätte.«

Während mir Sherlock Holmes die sonderbare Verwicklung dieser Umstände im
einzelnen darlegte, waren wir an den letzten Vorstadthäusern vorübergerollt und
hatten jetzt grüne Hecken zu beiden Seiten. Als er eben am Schlusse war, fuhren
wir durch zwei verstreut liegende Dörfer, wo aus manchem Fenster noch Licht
schimmerte.

»Jetzt nähern wir uns Lee«, sagte Holmes; »auf unserer kurzen Fahrt haben wir
nicht weniger als drei Grafschaften berührt. In Middlesex brachen wir auf,
kamen durch einen Zipfel von Surrey und beschließen die Fahrt jetzt mit Kent.
Siehst du das Licht dort zwischen den Bäumen hervorschimmern? Das kommt von
›den Cedern‹, und neben jener Lampe sitzt eine Frau, deren angstvolles Ohr ohne
Zweifel schon den Hufschlag unseres Pferdes vernommen hat.«

»Aber warum betreibst du die Angelegenheit nicht von der Bakerstraße aus?«
fragte ich.

»Weil allerlei Erkundigungen von hier aus einzuziehen sind. Frau St. Clair hat
mir in entgegenkommendster Weise zwei Zimmer zur Verfügung gestellt, und du
darfst überzeugt sein, daß sie meinen Freund und Kollegen gleichfalls
freundlich willkommen heißen wird. Es ist mir im Innersten zuwider, Watson, ihr
ohne Nachrichten über ihren Mann entgegentreten zu müssen. So, jetzt wären wir
da! Hollah, he!«

Wir hielten vor einer großen, von Gärten umgebenen Villa. Ein Stalljunge war
herbeigeeilt und hielt das Pferd. Wir stiegen aus, und ich folgte Holmes auf
dem schmalen, geschlängelten Kiesweg, der zum Hause führte. Als wir näher
kamen, flog die Türe auf, und eine kleine blonde Frau stand auf der Schwelle.
Sie war in ein leichtes, an Hals und Ärmeln mit Spitzen verziertes Seidengewand
gehüllt. Ihre Gestalt zeichnete sich in dem starken Lichtstrom, der aus der
Türe quoll, deutlich ab, und wie sie so dastand, den Körper leicht vorgebeugt,
die eine Hand auf der Türklinke, die andere halb erhoben vor Sehnsucht und
Verlangen, das Gesicht mit den forschenden Augen und den halbgeöffneten Lippen
nach vorne gewandt, sah sie ganz so aus wie ein lebendig gewordenes
Fragezeichen.

»Nun, und was gibt's?« rief sie. Und sobald sie bemerkte, daß wir zu zweien
waren, kam es wie ein Ausruf der Hoffnung von ihren Lippen, der aber in einem
Seufzer erstarb, als mein Gefährte den Kopf schüttelte und die Achseln zuckte.

»Keine guten Nachrichten?«

»Überhaupt keine.«

»Also auch keine schlechten?«

»Nein.«

»Gott sei Dank. Doch treten Sie ein. Sie müssen müde sein nach diesem langen
Tag.«

»Hier stelle ich Ihnen meinen Freund, Herrn Dr. Watson, vor. Er ist mir schon
bei verschiedenen Angelegenheiten von Nutzen gewesen, und ein glücklicher
Zufall hat es gefügt, daß es mir möglich wurde, ihn mitzubringen und ihn mit
unserer Sache vertraut zu machen.«

»Ich freue mich, Ihre Bekanntschaft zu machen«, erwiderte sie und drückte mir
herzlich die Hand, »nur bitte ich um Entschuldigung, wenn heute mein Haus
manches zu wünschen übrig läßt, Sie wissen ja, welcher harte Schlag uns so
unvermutet betroffen hat.«

»Ich bin ein alter Soldat, gnädige Frau, und wäre ich es auch nicht, so würde
ich es doch für selbstverständlich halten, daß es hier keinerlei Entschuldigung
bedarf. Wenn ich Ihnen oder meinem Freunde irgendwie nützlich sein könnte, so
würde ich mich glücklich schätzen.«

»Nun, Herr Sherlock Holmes«, begann die Dame, als wir das hell erleuchtete
Speisezimmer betraten, wo ein kalter Imbiß bereit stand, »möchte ich Sie
geradeheraus etwas fragen, und Sie sollen mir dann ebenso darauf antworten.«

»Ganz einverstanden, gnädige Frau!«

»Nehmen Sie keine Rücksicht auf meine Empfindungen. Ich bin weder hysterisch,
noch leicht zu Ohnmachten geneigt. Es ist mir einzig und allein um Ihre
aufrichtige Meinung zu tun.«

»Worüber?«

»Glauben Sie im Innersten Ihres Herzensgrundes, daß Neville noch am Leben ist?«

Diese Frage schien Sherlock Holmes in Verlegenheit zu setzen. »Also
geradeheraus!« wiederholte sie. Er lag in einem Armstuhl, und sie stand vor ihm
und sah forschend auf ihn nieder.

»Nun denn, ehrlich gestanden, gnädige Frau, nein.«

»Glauben Sie, daß er tot ist?«

»Ja, ich glaube es.«

»Ermordet?«

»Das will ich nicht behaupten, vielleicht.«

»Und an welchem Tage soll er vom Tode ereilt worden sein?«

»Am Montag.«

»Dann, Herr Holmes, haben Sie vielleicht die Güte, mir zu erklären, wie es
geschehen konnte, daß ich heute einen Brief von ihm erhielt.«

Sherlock Holmes sprang wie elektrisiert von seinem Stuhle auf.

»Was!« schrie er.

»Jawohl, heute.« Lächelnd stand sie da und hielt ein Blättchen Papier empor.

»Darf ich es lesen?«

»Gewiß.«

Er riß ihr den Brief aus der Hand, glättete ihn auf dem Tisch, zog die Lampe
näher und besichtigte ihn aufs genaueste. Auch ich war aufgestanden und blickte
ihm über die Schulter. Der Briefumschlag war aus grobem Papier und trug den
Poststempel von Gravesend mit dem Datum des heutigen Tages, oder eigentlich des
gestrigen, denn Mitternacht war längst vorüber.

»Ungeübte Schrift«, murmelte Holmes. »Sicher ist dies nicht Ihres Gatten Hand,
gnädige Frau.«

»Nein, aber der Brief selbst ist von ihm.«

»Man sieht auch, daß derjenige, der die Aufschrift machte, sich erst genauer
nach der Adresse erkundigen mußte.«

»Woraus können Sie das schließen?«

»Der Name ist, wie Sie sehen, vollständig schwarz, weil die Tinte darauf von
selbst abtrocknete. Das übrige dagegen ist grauschwarz, ein Beweis, daß
Löschpapier dabei verwendet wurde. Wäre alles in einem Zuge geschrieben und
dann das Fließblatt gebraucht worden, so hätte nicht ein Teil so tiefschwarz
werden können. Der Schreiber hat zuerst den Namen geschrieben, dann trat eine
Pause ein, ehe er die Adresse vervollständigte, was doch nur seinen Grunde
darin haben konnte, daß sie ihm nicht geläufig war. Freilich ist dies nur eine
Kleinigkeit, aber nichts ist eben so wichtig als Kleinigkeiten. Und nun wollen
wir den Brief betrachten. Ei, da war etwas eingeschlossen!«

»Ja, ein Ring, sein Siegelring.«

»Und Sie sind überzeugt, daß dies Ihres Gatten Handschrift ist?«

»Ja, eine seiner Handschriften.«

»Eine?«

»Seine Handschrift, wenn er in Eile war. Diese ist ganz verschieden von der
gewöhnlichen, aber ich kenne sie genau.«

Auf dem Papier standen nur die Worte:

»Liebste, ängstige dich nicht. Es wird noch alles gut werden. Ein schwerer
Irrtum waltet ob, der sich aber in kurzem aufklären muß. Fasse dich in Geduld.
– Neville.«

»Mit Bleistift auf das Vorsatzblatt eines Oktavbandes geschrieben, kein
Wasserzeichen. Hm! Heute in Gravesend in den Schalter geworfen von einem
Menschen mit schmutzigem Daumen! Ha! und der Umschlag ist, wenn ich mich nicht
sehr täusche, von jemand zugeklebt worden, der Tabak kaut. Und Ihnen steht es
ganz außer Zweifel, daß es die Handschrift Ihres Gatten ist, gnädige Frau?«

»Durchaus. Neville hat diese Zeilen geschrieben.«

»Und heute wurde dieser Brief in Gravesend bestellt. Wahrhaftig, die Wolken
beginnen sich zu lichten, obgleich ich nicht sagen möchte, daß die Gefahr
vorüber ist.«

»Aber am Leben muß er doch noch sein, Herr Holmes?«

»Außer, dies wäre eine schlaue Täuschung, um uns auf falsche Fährte zu locken.
Der Ring beweist so gut wie nichts, er kann ihm genommen worden sein.«

»Nein, nein; es ist und bleibt seine Handschrift!«

»Ganz recht. Doch kann das Blatt am Montag geschrieben und erst heute zur Post
gegeben worden sein.«

»Das ist möglich.«

»Und wenn dem so ist, so mag wohl inzwischen manches vorgegangen sein.«

»Ach, Herr Holmes, Sie dürfen mich nicht entmutigen. Ich weiß es gewiß, daß es
gut mit ihm steht. Zwischen uns besteht eine so innige Seelengemeinschaft, daß
ich es empfinden müßte, wenn er von Unheil bedroht wäre. Gerade an dem Tage,
als ich ihn zum letztenmal sah, schnitt er sich im Schlafzimmer in den Finger,
und obwohl ich im Eßzimmer war, eilte ich hinauf, in der unumstößlichen
Gewißheit, es müsse ihm etwas widerfahren sein. Glauben Sie denn, daß, wenn ich
schon bei einer solchen Kleinigkeit in Mitleidenschaft gezogen werde, ich nicht
auch um seinen Tod wissen sollte?«

»Ich habe schon zu vieles erlebt, um nicht davon überzeugt zu sein, daß das
Gefühl einer Frau oft mehr Wert haben kann, als die Schlußfolgerungen eines
kühl zergliedernden Verstandesmenschen. Und in diesem Briefe besitzen Sie
unzweifelhaft ein starkes Beweisstück für Ihre Behauptung. Doch, wenn Ihr Gatte
am Leben ist und sogar fähig, Briefe zu schreiben, weshalb bleibt er Ihnen dann
fern?«

»Ich kann es mir nicht denken. Es ist mir unbegreiflich.«

»Und machte er denn beim Weggehen am Montag keinerlei Andeutung?«

»Nein.«

»Und Sie waren überrascht, als Sie ihn in der Swandamstraße sahen?«

»Außerordentlich.«

»Stand das Fenster offen?«

»Ja.«

»So hätte er Ihnen also zurufen können?«

»Jawohl.«

»Doch stieß er, soviel ich weiß, nur einen unartikulierten Schrei aus!«

»Ja.«

»Den Sie für einen Hilferuf hielten?«

»Ja. Er erhob die Hände.«

»Es kann aber auch ein Ruf der Überraschung gewesen sein. Vielleicht veranlaßte
ihn Ihr unerwarteter Anblick, die Hände emporzuheben.«

»Das kann sein.«

»Kam es Ihnen vielleicht nur so vor, als ob er nach rückwärts gerissen worden
sei?«

»Er verschwand ganz plötzlich.«

»Er kann auch zurückgesprungen sein. Sie sahen doch sonst niemand im Zimmer?«

»Nein, aber jener entsetzliche Mensch hat zugegeben, daß er dort war, und der
Malaie stand an der Treppe.«

»Ganz recht. Und Ihr Gemahl hatte, soviel Sie sehen konnten, seine gewöhnlichen
Kleider an?«

»Ja, aber ohne Kragen und Krawatte. Ich sah seinen bloßen Hals ganz deutlich.«

»Hat er je einmal von der Swandamstraße gesprochen?«

»Niemals.«

»Konnten Sie je Zeichen von Opiumgenuß an ihm entdecken?«

»Niemals.«

»Ich danke Ihnen, Frau St. Clair. Dies sind die Hauptpunkte, über die ich
vollständig im reinen sein wollte. Lassen Sie uns nun etwas zu Abend speisen,
dann wollen wir uns zurückziehen, denn morgen wird es einen unruhigen Tag für
uns geben.«

Ein großes behagliches Zimmer stand für uns bereit, und bald lag ich in den
Federn, denn ich war müde von dieser Nacht voll Abenteuer. Sherlock Holmes
dagegen war ein Mensch, der tage-, ja eine ganze Woche lang in rastloser
Tätigkeit ausharren konnte, solange ihn ein ungelöstes Problem beschäftigte. Er
beleuchtete es dann nach allen Seiten, wälzte es hin und her, war unermüdlich,
das Beweismaterial neu zu ordnen, bis er die Lösung endlich gefunden oder sich
überzeugt hatte, daß die Beweismittel ungenügend waren. Es wurde mir bald klar,
daß er sich auch heute zu einer Nachtsitzung vorbereitete. Nachdem er Rock und
Weste abgelegt hatte, hüllte er sich in seinen großen blauen Schlafrock und zog
im Zimmer umher, auf der Jagd nach Kissen, die er sich von Bett, Sofa und
Armstühlen zusammenlas. Damit baute er sich eine Art orientalischen Diwan, auf
den er sich mit gekreuzten Beinen niederließ, und vor ihm lag ein Paket
Rauchtabak und Streichhölzer. Bei dem matten Lampenschein sah ich ihn dort
sitzen, eine alte Tonpfeife im Munde, die Augen wie geistesabwesend auf die
Zimmerdecke gerichtet, von blauen Rauchwolken umhüllt, schweigend, unbeweglich,
die scharf geschnittenen Gesichtszüge vom Lichte beschienen. So saß er da, als
ich in Schlaf versank, und so saß er noch, als ein Ausruf mich weckte, und die
Sommersonne bereits in unser Zimmer schien. Noch stak ihm die Pfeife im Munde,
noch kräuselte sich der Rauch empor, und der Raum war von dichtem Tabaksqualm
erfüllt; aber von dem Häufchen Rauchtabak, das ich in der Nacht gesehen hatte,
war nichts mehr vorhanden.

»Bist du wach, Watson?« fragte er.

»Ja.«

»Bereit zu einer Morgenfahrt?«

»Gewiß.«

»Dann kleide dich an. Niemand rührt sich noch, doch weiß ich, wo der
Stallknecht schläft, und den kleinen Wagen wollen wir schon herausbekommen.«
Dabei lachte er in sich hinein, seine Augen funkelten; der ganze Mann schien
völlig ausgewechselt zu sein und nicht mehr der düstere Denker der verflossenen
Nacht. Beim Ankleiden sah ich auf die Uhr. Kein Wunder, daß sich noch niemand
rührte. Es war erst fünfundzwanzig Minuten nach vier Uhr. Kaum war ich fertig,
als Holmes mit der Nachricht zurückkam, daß jetzt angespannt werde.

»Ich muß eine meiner Theorien erproben«, sagte er, indem er seine Stiefel
anzog. »Watson, meiner Ansicht nach siehst du hier einen der größten Esel in
ganz Europa vor dir stehen. Ich verdiene einen Fußtritt, daß ich von hier bis
Charing-Croß fliege. Aber den Schlüssel zu dieser Geschichte glaube ich jetzt
gefunden zu haben.«

»Und wo ist er?« fragte ich lächelnd.

»Im Badezimmer«, erwiderte er. »Jawohl, ich scherze nicht«, fuhr er fort, als
er mein ungläubiges Gesicht sah. »Soeben war ich dort und habe ihn hier in
dieser Ledertasche mitgenommen. Vorwärts, mein Junge, wir wollen sehen, ob er
nicht zum Schloß paßt.«

So leise als möglich schlichen wir die Treppe hinab und traten hinaus in die
klare Morgensonne. Auf der Straße stand unser Gefährt mit dem halbangekleideten
Stallknecht, der den Gaul hielt. Rasch stiegen wir ein, und fort ging's auf der
Londoner Straße. Vereinzelte Bauernwagen, die Gemüse nach der Weltstadt
brachten, machten zwar einigen Lärm, aber die zahlreichen Landhäuser zu beiden
Seiten des Weges lagen still und leblos da, wie eine in Traum versunkene Stadt.

»Dieser Fall ist doch in mancher Beziehung recht merkwürdig«, sagte Holmes und
trieb sein Pferd zum Galopp an. »Blind wie ein Maulwurf bin ich gewesen, das
muß ich gestehen, doch ist es immer noch besser, man wird erst spät klug, als
gar nicht.«

In der Stadt sahen eben die ersten Frühaufsteher mit verschlafenen Augen zum
Fenster heraus, als wir durch die Straßen des Surreyviertels fuhren. Durch die
Waterloo-Brückenstraße hinab kamen wir über den Fluß, wandten uns dann zur
Rechten und gelangten in die Bowstraße. Sherlock Holmes war auf der Polizei
wohlbekannt, und die beiden Schutzleute vor der Tür begrüßten ihn. Einer hielt
das Pferd, während der andere uns hineinführte.

»Wer hat Dienst?« fragte Holmes.

»Wachtmeister Bradstreet.«

»Ei, guten Tag, Bradstreet, wie geht's?«

Ein großer, stattlicher Beamter kam in Dienstmütze und Uniform den mit
Steinfliesen belegten Gang herab.

»Könnte ich ein paar Worte mit Ihnen sprechen, Bradstreet?«

»Gewiß, Herr Holmes. Treten Sie nur hier in mein Zimmer ein.«

Es war ein kleiner büromäßig ausgestatteter Raum, ein riesiges Hauptbuch lag
auf dem Tisch, und ein Telephon ragte aus der Wand hervor. Der Wachtmeister
setzte sich an sein Pult.

»Womit kann ich dienen, Herr Holmes?«

»Ich komme wegen jenes Bettlers, des Boone, wissen Sie, des Menschen, der im
Verdacht steht, bei dem Verschwinden des Herrn Neville St. Clair aus Lee
beteiligt zu sein.«

»Ja, der wurde eingebracht und soll noch weiter verhört werden.«

»Das ist mir gesagt worden. Haben Sie ihn hier?«

»Ja, in einer Zelle.«

»Ist er ruhig?«

»Ja, der macht wenig Mühe, aber ein schmutziger Kerl ist er.«

»Schmutzig?«

»Freilich, und kaum können wir ihn dazu bringen, daß er sich die Hände wäscht,
ein Gesicht hat er, so schwarz wie ein Kesselflicker. Nun, sobald einmal das
Verfahren im Gang ist, bekommt er sein regelrechtes Gefängnisbad, und meiner
Treu, wenn Sie ihn sähen, Sie würden mir beistimmen, daß er dessen bedarf.«

»Sehr gern möchte ich ihn sehen!«

»Wirklich? Das läßt sich leicht machen. Kommen Sie nur mit. Ihre Tasche kann
hier bleiben.«

»Nein, danke, ich nehme sie lieber mit.«

»Auch recht. Hierher, bitte.« Er führte uns einen Gang hinunter, öffnete eine
verriegelte Tür, stieg eine Wendeltreppe hinab und brachte uns auf einen
weißgetünchten Korridor, an dessen beiden Seiten eine Reihe von Türen war.

»Die dritte rechts führt zu ihm«, sagte der Wachtmeister. »Hier, diese ist's«.
Sacht zog er einen Schieber im oberen Teil der Tür zurück und blickte durch die
Öffnung.

»Er schläft«, sagte er. »Jetzt können Sie ihn bequem sehen.« Wir näherten uns
beide und sahen durch das Gitter. Der Gefangene hatte das Gesicht uns zugewandt
und lag in tiefem Schlafe da, langsam und schwer atmend. Er war ein
mittelgroßer Mann, derb gekleidet, wie es für seinen Beruf paßte, und durch die
Risse seines zerlumpten Rockes kam sein buntes Hemd zum Vorschein. Der
Wachtmeister hatte recht gehabt, wenn er den Gefangenen außerordentlich
schmutzig nannte, aber die dicke Schmutzkruste, die sein Gesicht bedeckte, war
nicht imstande, seine abschreckende Häßlichkeit zu verhüllen. Eine alte
Schramme lief in einem breiten Striemen vom Auge bis zum Kinn und hatte bei der
Vernarbung die Oberlippe derart hinaufgezogen, daß drei Zähne unbedeckt
blieben, was aussah, wie ein beständiges Grinsen. Ein dichter Busch gelbroten
Haares fiel ihm tief über Augen und Stirne.

»Ist er nicht der reinste Adonis?« spottete der Wachtmeister.

»Jedenfalls ist er des Waschens bedürftig«, bemerkte Holmes, »und da ich dies
vermutete, erlaubte ich mir, das hiezu Notwendige mitzubringen.« Damit öffnete
er seine Ledertasche und zog zu meinem Staunen einen sehr großen Badeschwamm
hervor.

»Ha, ha!« lachte der Wachtmeister, »was für ein drolliger Mensch Sie sind!«

»Wenn Sie jetzt die große Güte haben wollten, diese Türe recht vorsichtig zu
öffnen, dann soll er uns bald ein anständigeres Gesicht schneiden.«

»Nun, schaden kann's nichts«, sagte der Wachtmeister. »Er macht sonst dem
Zellengefängnis der Bowstraße wenig Ehre.« Er steckte den Schlüssel in das
Schloß, und wir traten alle leise ein. Der Schläfer machte eine kleine Wendung,
versank aber sofort wieder in tiefen Schlaf. Holmes ging zum Wasserkrug,
tauchte den Schwamm ein und fuhr zweimal über das Gesicht des Gefangenen.

»Meine Herren, gestatten Sie mir, Sie dem Herrn Neville St. Clair aus Lee in
der Grafschaft Kent vorzustellen«, rief Holmes laut.

Noch nie in meinem Leben habe ich solchen Anblick gehabt. Die Maske des Mannes
schälte sich unter dem Schwamme ab, wie die Rinde vom Baume. Weg war die
häßliche braune Farbe! Weg war die entsetzliche Schramme, und weg die verzerrte
Oberlippe, die dem Gesicht den abschreckenden, hämischen Ausdruck gegeben
hatte! Ein fester Griff entfernte das wirre, rote Haar, und vor uns saß auf dem
Bette ein blasser, trauriger, fein aussehender Herr, mit schwarzem Haar und
zarter Haut, der sich die Augen ausrieb und schlaftrunken um sich blickte. Dann
wurde er sich plötzlich seiner Lage bewußt und begrub, laut aufschreiend, sein
Gesicht in dem Kopfkissen.

»Großer Gott!« rief der Wachtmeister aus, »das ist ja wirklich der Vermißte.
Ich erkenne ihn der Photographie nach.«

Der Gefangene wandte sich mit der Gelassenheit eines Menschen, der sich in sein
Geschick ergibt um. »So sei es denn«, sprach er. »Und nun, bitte, sagen Sie
mir, wessen beschuldigt man mich?«

»Herrn Neville St. Clair auf die Seite geschafft zu haben – doch wahrhaftig,
dessen kann man Sie nicht mehr bezichtigen, es wäre denn, daß das Gericht eine
Anklage auf versuchten Selbstmord aus dem Falle machen wollte«, sagte der
Wachtmeister lachend. »Seit siebenundzwanzig Jahren bin ich jetzt im Dienste,
doch so etwas ist mir noch nicht vorgekommen.«

»Wenn ich Neville St. Clair bin, so liegt es klar zu Tage, daß ich keinen Mord
begangen habe, wohl aber, daß man mich widerrechtlich hier festhält.«

»Kein Verbrechen, wohl aber ein großer Irrtum hat hier stattgefunden«, sprach
Holmes. »Sie hätten besser daran getan, Ihrer Frau zu vertrauen.«

»Nicht um meiner Frau, sondern um meiner Kinder willen ist's geschehen«,
stöhnte der Gefangene. »Wahrhaftiger Gott, sie sollten sich nicht ihres Vaters
wegen schämen müssen. O Gott, welche Schmach! Was kann ich machen?«

Sherlock Holmes setzte sich zu ihm aufs Bett und legte ihm freundlich seine
Hand auf die Schulter.

»Wenn Sie es dem Gerichtshof überlassen, die Sache zu erledigen«, sagte er »so
wird sie natürlich an die Öffentlichkeit kommen. Vermögen Sie dagegen der
Polizeibehörde zu beweisen, daß keinerlei Grund zu einer Anklage gegen Sie
vorliegt, so weiß ich nicht, wie diese Geschichte ihren Weg in die Presse
finden sollte. Wachtmeister Bradstreet wird gewiß bereit sein, alles
niederzuschreiben, was Sie uns sagen wollen, und hernach Ihre Aussagen der
betreffenden Behörde mitteilen. Auf diese Weise gelangt dann der Fall gar nicht
an den Gerichtshof.«

»Gott segne Sie!« rief der Gefangene leidenschaftlich aus. »Gefängnis, ja
Hinrichtung hätte ich eher ausgehalten, als daß ich mein erbärmliches Geheimnis
verraten und Schande über meine Kinder gebracht hätte.

Sie sind die ersten, denen ich meine Geschichte erzähle.

– Mein Vater war Schullehrer in Chesterfield, wo ich eine ausgezeichnete
Erziehung erhielt. In meiner Jugend machte ich Reisen, ging zur Bühne und wurde
schließlich Berichterstatter für ein Londoner Abendblatt. Eines Tages wünschte
der Leiter unserer Zeitung einige Artikel über das Bettlertum in London, und
ich verpflichtete mich, sie ihm zu liefern. Dies war der Ausgangspunkt für alle
meine Abenteuer. Nur wenn ich das Bettlerhandwerk selbst versuchte, konnte ich
ja das nötige Material für meine Artikel erhalten. Als Schauspieler war ich
natürlich in alle Geheimnisse der Verkleidung eingeweiht, ja, ich war seiner
Zeit unter meinesgleichen wegen meiner Verstellungskunst berühmt gewesen. Jetzt
kam mir meine Geschicklichkeit zu gute. Ich schminkte mir das Gesicht, und um
mich so bemitleidenswert als möglich zu machen, malte ich mir eine tüchtige
Schramme hin und zog die Oberlippe mit einem schmalen Streifen fleischfarbenen
Heftpflasters in die Höhe. Des weiteren noch mit einer roten Perücke und
entsprechender Kleidung ausgestattet, stellte ich mich im belebtesten Stadtteil
auf, zum Schein als Streichholzhändler, in Wahrheit aber als Bettler. Sieben
Stunden lag ich meinem Geschäfte ob, und als ich am Abend heimkehrte, entdeckte
ich zu meiner Überraschung, daß ich nicht weniger als sechsundzwanzig Schilling
und vier Pence ersammelt hatte.

Ich schrieb meine Artikel und dachte wenig über die Sache nach, bis ich bald
darauf für einen Freund einen Wechsel von 25 Pfund, den ich unterschrieben
hatte, einlösen mußte. Ich war völlig ratlos, wo ich das Geld auftreiben
sollte, da kam mir plötzlich ein rettender Gedanke. Mein erstes war, den
Gläubiger um vierzehn Tage Verlängerung anzugehen, dann erbat ich mir Urlaub
und verbrachte diese Zeit in meiner einstigen Verkleidung als Bettler in der
Stadt. In zehn Tagen war das Geld beisammen und meine Schuld bezahlt.

Nun können Sie sich denken, wie schwer es mir ankam, mich wieder zu
angestrengter Arbeit mit einem wöchentlichen Gehalt von zwei Pfund zu bequemen,
da ich doch wußte, daß mir ein bißchen Schminke, Stillesitzen und die Mütze auf
die Erde stellen an einem einzigen Tage ebensoviel eintrug. Zwischen meinem
Stolz und meiner Geldgier entstand ein langer Kampf, bei dem schließlich die
letztere den Sieg davontrug. So hängte ich denn die Zeitungsschreiberei an den
Nagel und saß Tag für Tag in der Ecke, die ich mir gleich zu Anfang ausersehen
hatte, erregte durch mein jammervolles Aussehen Mitleid und füllte meine
Taschen mit Kupfermünzen. Nur ein einziger Mensch wußte um mein Geheimnis. Er
war Inhaber einer elenden Kneipe in der Swandamstraße, wo ich einkehrte, um von
dort jeden Morgen als schmutziger Bettler hervorzugehen und mich abends wieder
zum wohlanständigen Städter umzuwandeln. Dieser Mensch, ein eingewanderter 
Malaie, wurde von mir für sein Zimmer gut bezahlt, und somit wußte ich, daß
mein Geheimnis bei ihm wohl verwahrt blieb.

Sehr bald zeigte es sich, daß ich ganz bedeutende Summen einnahm. Ich glaube
kaum, daß jeder Straßenbettler in London siebenhundert Pfund im Jahr
zusammenbringen kann – und dies ist weniger als meine Durchschnittseinnahme
betrug –, aber mir kam der Umstand zu statten, daß ich mich außergewöhnlich gut
herrichten konnte und stets eine schlagfertige Gegenrede bereit hatte, eine
Fähigkeit, die mit der Zeit zunahm, so daß ich schließlich zu einer
stadtbekannten Persönlichkeit wurde. Eine Menge Kupfermünzen, mit Silberstücken
gemischt, flossen mir im Laufe des Tages zu, und schlecht war die Einnahme,
wenn sie einmal unter zwei Pfund betrug.

Mit dem Reichwerden nahm auch der Ehrgeiz zu. Ich bezog ein Landhaus, heiratete
sogar, und niemand hatte eine Ahnung von meiner eigentlichen Beschäftigung.
Meine gute Frau wußte, daß ich in der Stadt zu tun hatte. Was es aber war,
vermutete sie nicht.

Letzten Montag hatte ich mein Tagewerk eben beendigt und kleidete mich in
meinem Zimmer über der Opiumkneipe um, als ich aus dem Fenster sah und zu
meinem Staunen und Entsetzen bemerkte, daß meine Frau auf der Straße stand und
mich fest ins Auge gefaßt hatte. Ich stieß einen Schrei der Überraschung aus,
erhob die Hände, um mein Gesicht zu verhüllen, und stürzte zu dem Wirt, meinem
Vertrauten, um ihn anzuflehen, doch ja niemand einzulassen. Wohl hörte ich ihre
Stimme von unten, doch wußte ich, daß sie nicht heraufkommen könne. Schnell
warf ich meine Kleider von mir, zog mein Bettlergewand an, schminkte mich und
stülpte die Perücke auf. Selbst das Auge der eigenen Frau vermochte diese
vollständige Verwandlung nicht zu durchschauen. Aber dann fiel mir ein, daß das
Zimmer durchsucht werden und die Kleider mich verraten könnten. Eilig riß ich
das Fenster auf, und bei dieser heftigen Bewegung öffnete sich eine kleine
Wunde wieder, die ich mir an jenem Morgen in meinem Schlafzimmer zugezogen
hatte. Dann ergriff ich meinen Rock, beschwerte ihn mit den Kupfermünzen, die
ich aus der Ledertasche nahm, in der ich mein Erworbenes wegzutragen pflegte,
und schleuderte ihn zum Fenster hinaus, wo er in der Themse verschwand. Die
anderen Kleidungsstücke sollten folgen, aber im selben Augenblick hörte ich von
der Treppe her das Nahen von Schutzleuten, und wenige Minuten nachher wurde ich
zu meiner großen Erleichterung, ich muß es bekennen, anstatt als Neville
St. Clair erkannt zu werden, als dessen Mörder festgenommen.

Es wird wohl kaum weiterer Aufklärungen bedürfen. Ich war fest entschlossen,
meine Maske so lange als möglich beizubehalten, und daher also kam meine
Vorliebe für das schmutzige Gesicht. Da ich wohl wußte, daß meine Frau
entsetzlich in Angst sein würde, zog ich meinen Ring ab und vertraute ihn dem
Malaien in einem Augenblick an, als mich gerade kein Polizeimann beobachtete,
zugleich mit einem eiligst beschriebenen Fetzen Papier an meine Frau, der ihr
sagen sollte, daß kein Grund zur Sorge vorliege.«

»Dieser Zettel erreichte sie erst gestern«, sagte Holmes.

»Großer Gott! Welche angstvolle Woche muß sie verbracht haben!«

»Die Polizei hat den Wirt bewacht«, erklärte der Wachtmeister, »und ich kann
mir wohl denken, daß es ihm schwer genug geworden ist, den Brief unbeobachtet
zur Post zu bringen. Wahrscheinlich hat er ihn irgend einem Matrosen seiner
Kundschaft übergeben, der ihn wohl ein paar Tage lang vergessen haben mag.«

»Ja, ja, sagte Holmes mit zustimmendem Kopfnicken, »ohne Zweifel war es so.
Doch, sind Sie nie wegen Bettelns belangt worden?«

»Freilich, oftmals; aber was kümmerte mich eine Geldstrafe?«

»Doch hiemit muß es nun ein für allemal vorbei sein«, sagte Bradstreet. »Soll
die Polizei diese Geschichte tot schweigen, so darf es keinen Hugo Boone mehr
geben.«

»Das habe ich mir selbst bei dem heiligsten Eide, den ein Mann leisten kann,
zugeschworen.«

»In diesem Falle halte ich es für wahrscheinlich, daß keinerlei weitere
Schritte geschehen werden. Doch sollten Sie je wieder beim Betteln betroffen
werden, dann muß alles an den Tag kommen. Ihnen, Herr Holmes, sind wir für
Aufklärung der Sache zu großem Dank verpflichtet. Es würde mich interessieren
zu erfahren, wie und auf welchem Wege Sie zu Ihren merkwürdigen
Schlußfolgerungen gelangten.«

»Zu den vorliegenden bin ich dadurch gelangt, daß ich mich auf fünf Kissen
setzte und eine gute Portion Tabak verrauchte. – Wir wollen jetzt nach der
Bakerstraße fahren, Watson, ich denke, wir kommen gerade noch recht zum
Frühstück.«

 

Eine Uhr sandte elf tiefe Schläge in die Nacht, als Doktor Watson mit seiner
Erzählung fertig war. Und ein kleiner Vogel draußen in den Büschen schrie im
Schlaf. Ein leichter Wind strich durch die Bäume. Doktor Hull trat unter die
geöffnete Türe zum Garten und tat ein paar tiefe Atemzüge.

»Manchmal liest man solch eine kleine Notiz in der Zeitung von einem
reichgewordenen Bettler«, bemerkte er. »Aber meist glaubt man es nicht oder
hält es wenigstens für eine übertriebene Sache. Man erfährt eben nur die
fertige Tatsache – Ihre Erzählung aber, lieber Doktor, hat uns einen dieser
merkwürdigen Fälle in seiner ganzen Entwicklung aufgezeigt.«

»Was mich so besonders angesprochen hat«, erklärte Frau Watson, »ist, daß Herr
Holmes einen Menschen nie seine Fehler und Irrtümer büßen läßt, daß er
anerkennt, daß die Strafe ja im Tun selbst lag. Er weckt vielmehr das Gewissen
und Verantwortungsgefühl eines Menschen und gibt ihm – wenn er überzeugt ist,
daß der Mensch auch die Kraft zur Durchführung haben wird – stets die
Möglichkeit zum Wiedergutmachen oder zu einem neuen Leben. Es geht Sherlock
Holmes nie um sich, nicht um äußere Ehre, in der befriedigenden Lösung eines
Falles findet er seinen Lohn.«

»Darüber will ich Ihnen zum Schluß noch ein kleines Beispiel geben«, sagte
Doktor Watson. »Es ist die Geschichte des blauen Karfunkels.«

Die Geschichte des blauen Karfunkels

Am zweiten Tage nach Weihnachten sprach ich vormittags bei meinem Freunde
Sherlock Holmes vor, um ihm meine Glückwünsche zum Feste darzubringen. Ich traf
ihn in einem purpurroten Schlafrock auf dem Sofa liegend, die lange Pfeife
neben sich, ganz begraben unter einem Stoß von Morgenzeitungen. Neben dem Sofa
stand ein Holzstuhl, an dessen Lehne ein ruppiger, unappetitlicher steifer
Filzhut, an mehreren Stellen eingedrückt und längst nicht mehr gebrauchsfähig,
aufgehängt war. Ein Vergrößerungsglas und eine Pinzette auf dem Sitz des
Stuhles deuteten an, daß der Hut zum Zweck seiner Untersuchung dort hing.

»Du bist beschäftigt«, sagte ich. »Ich störe dich vielleicht?«

»Durchaus nicht. Es ist mir im Gegenteil ganz erwünscht, mit einem guten
Bekannten über die Ergebnisse meiner Untersuchung sprechen zu können. Der
Gegenstand ist ein ganz alltäglicher« – dabei deutete er mit dem Daumen nach
dem alten Hut hin –, »aber die weiteren Umstände, die mit demselben im
Zusammenhang stehen, sind nicht ganz uninteressant, ja sogar einigermaßen
lehrreich.«

Ich setzte mich in seinen Armstuhl und wärmte mir die Hände an seinem
prasselnden Feuer, denn es war scharfer Frost eingetreten, und die Fenster
waren mit einer dicken Eiskruste überzogen. »Vermutlich«, bemerkte ich, »steckt
hinter diesem Ding da, so harmlos es aussieht, irgend eine Mordgeschichte und
bildet es für dich den Anhaltspunkt zur Entdeckung irgend eines Geheimnisses
und zur Bestrafung eines Verbrechens.«

»Nein, nein! nichts von Verbrechen«, versetzte Holmes lachend, »nur einer jener
absonderlichen kleinen Zwischenfälle, wie sie immer vorkommen, wo sich doch
Millionen menschlicher Wesen auf einem Raume von wenigen Quadratmeilen drängen.
Bei den wechselseitigen Reibungen eines so dichtgeballten Menschenschwarms darf
man sich auf alle möglichen Verkettungen von Umständen gefaßt machen, und
bietet sich so manches kleine Rätsel zur Lösung dar, das, ohne verbrecherischer
Natur zu sein, des Überraschenden und Sonderbaren genug enthält. Wir haben
schon mehr dergleichen erlebt. Nun, ich zweifle nicht, daß auch dieser kleine
Fall zu dieser unschuldigen Sorte gehören wird. Du kennst doch Peterson, den
Kommissionär?«

»Ja.«

»Ihm gehört diese Trophäe.«

»Es ist sein Hut?«

»Doch nicht, er hat ihn gefunden. Der Eigentümer desselben ist unbekannt. Ich
bitte dich jetzt, in dem Hut nicht einen alten, ruppigen Filz, sondern vielmehr
einen Prüfstein für unsern Scharfsinn sehen zu wollen. Vor allem also höre, wie
derselbe hierher kam; er machte seine Aufwartung am Christfestmorgen in
Gesellschaft einer guten, fetten Gans, welche ohne allen Zweifel jetzt gerade
in Petersens Küche gebraten wird. Die Sache trug sich folgendermaßen zu: Etwa
um vier Uhr am Christfestmorgen ging Peterson – wie du weißt, ein höchst
anständiger Bursche – von einer kleinen Lustbarkeit nach Hause, wobei ihn sein
Weg durch Tottenham Court Road führte. Vor ihm her ging, wie er beim Schein der
Laterne bemerkte, mit etwas schwankenden Schritten ein hochgewachsener Mann,
der eine weiße Gans auf der Schulter trug. An der Ecke von Goodge Street bekam
er Streit mit ein paar Gassenjungen. Einer derselben stieß ihm den Hut
herunter, worauf er seinen Stock erhob, um sich zu verteidigen, und dabei
schlug er das hinter ihm befindliche Ladenfenster ein. Peterson hatte seinen
Schritt beschleunigt, um den Unbekannten gegen seine Angreifer zu beschützen.
Dieser ließ jedoch in seinem Schrecken über das zerbrochene Fenster und das
eilige Herannahen des beamtenähnlich aussehenden Kommissionärs seine Gans
fallen, machte sich auf die Socken und verschwand in dem Gewirr von Gäßchen
hinter Tottenham Court Road.

Die Straßenjungen hatten sich bei Petersens Erscheinen gleichfalls davon
gemacht, so daß er nun Herr des Schlachtfeldes blieb und den zerknüllten Hut,
sowie die ganz annehmbare Weihnachtsgans als Siegesbeute betrachten durfte.«

»Die er gewiß dem Eigentümer wieder zustellte!«

»Mein lieber Junge, da steckt ja eben das Rätsel. Freilich befand sich an dem
linken Bein des Tieres eine kleine Karte, auf der die Worte: ›Für Mr. Henry
Baker‹ geschrieben standen, und desgleichen stehen die Anfangsbuchstaben H. B.
innen auf dem Futter dieses Hutes, aber da es in London ein paar tausend Baker
und ein paar hundert Henry Baker gibt, so ist es keine leichte Sache, einem
derselben einen verlorenen Gegenstand wieder zuzustellen.«

»Nun was tat Peterson also?«

»Er übergab mir beides, Hut und Gans, am Christfestmorgen, da er wohl weiß, daß
ich mich auch für den kleinsten rätselhaften Fall interessiere. Die Gans
behielt ich bis heute morgen, wo ich bemerkte, daß es trotz des frostigen
Wetters geraten sei, sie ohne weiteren Verzug zu verspeisen. Ihr Finder hat sie
deshalb mitgenommen, um sie der endgültigen Bestimmung aller Gänse
entgegenzuführen, während ich den Hut des unbekannten Herrn, der so um seinen
Weihnachtsbraten gekommen ist, noch hier habe.«

»Hat dieser keine Anzeige erlassen?«

»Nein.«

»Wie konntest du dir denn nun einen Anhaltspunkt für seine Identität
verschaffen?«

»Lediglich auf dem Wege der Schlußfolgerung.«

»Aus diesem Hut?«

»Ganz gewiß.«

»Ach, du machst Scherz; was kannst du denn aus diesem alten, zerknüllten Filz
entnehmen?«

»Hier ist meine Lupe. Du weißt ja, wie ich es mache. Sieh einmal selbst, was
der Hut über die Person seines bisherigen Trägers sagt.«

Ich nahm den alten Felbel und drehte ihn recht rat- und hilflos in den Händen
herum. Es war ein ganz gewöhnlicher schwarzer Hut, von der althergebrachten
runden Form, steif und längst nicht mehr salonfähig. Das Futter war von roter
Seide gewesen, hatte jedoch die Farbe verloren. Der Name des Fabrikanten fand
sich nicht darin, dagegen waren, wie Holmes bereits bemerkt hatte, die
Buchstaben H. B. auf der einen Seite hineingepreßt. Am Bande befand sich ein
Knopf für einen Huthalter, die Gummischnur fehlte jedoch; im übrigen war der
Hut voller Knicke, äußerst staubig und an mehreren Stellen befleckt; es war
jedoch anscheinend der Versuch gemacht worden, die betreffenden Stellen durch
Beschmieren mit Tinte zu verdecken.

»Ich vermag nichts zu sehen«, sagte ich, indem ich den Hut meinem Freunde
zurückgab.

»Im Gegenteil, Watson, du kannst alles mögliche sehen. Du versäumst nur, deine
Schlüsse aus dem zu ziehen, was du siehst. Du gehst zu schüchtern dabei zu
Werke.«

»Dann bitte, sprich, was du aus diesem Hute zu entnehmen vermagst.«

Er nahm denselben vor sich und betrachtete ihn in der ihm eigenen prüfenden
Weise.

»Er gibt vielleicht nicht so viel Aufschluß, als er wohl geben könnte«,
bemerkte er. »Und doch lassen sich aus dem Hut ein paar Schlüsse mit aller
Bestimmtheit, und wieder ein paar andere wenigstens mit einem hohen Grade von
Wahrscheinlichkeit ableiten. Daß der Mann ein bedeutendes Denkvermögen besitzt,
drängt sich einem auf den ersten Blick auf, ebenso, daß derselbe im Lauf der
letzten drei Jahre sich in ziemlich ordentlichen Verhältnissen befand, obwohl
jetzt schlimme Tage über ihn gekommen sind. Er hielt vordem auch etwas auf
sich, doch ist dies jetzt nicht mehr in demselben Grade der Fall, wie früher;
offenbar befindet er sich in einem moralischen Rückgang, der, zusammengenommen
mit der Verschlechterung seiner Vermögensumstände, auf irgend einen schlimmen
Einfluß, wahrscheinlich Trunksucht, hinweist. Dies mag auch die Schuld an dem
offenbaren Umstand tragen, daß seine Frau ihm nicht mehr besonders zugetan
ist.«

»Mein lieber Holmes!« –

»Trotzdem hat er sich noch ein gewisses Maß von Selbstachtung bewahrt«, fuhr
dieser fort, ohne meinen Einwurf zu beachten. »Es ist ein Mann, der eine
sitzende Lebensweise führt, wenig ausgeht, an starke Bewegung gar nicht mehr
gewöhnt ist, in mittlerem Alter steht und gräuliche Haare hat, die er erst in
den allerletzten Tagen hat schneiden lassen und die er mit Pomade einfettet.
Dies sind die Tatsachen, die sich mit ziemlicher Sicherheit aus seinem Hut
entnehmen lassen. Beiläufig bemerkt ist es außerdem im höchsten Grade
unwahrscheinlich, daß er Beleuchtung auf seiner Treppe hat.«

»Du treibst ganz gewiß Scherz, Holmes.«

»Nicht im mindesten. Ist es möglich, daß du jetzt, nachdem ich dir diese
Ergebnisse mitgeteilt, noch nicht einmal einsiehst, wie ich dazu gelangt bin?«

»Ich bin ohne Zweifel recht dumm, aber ich muß gestehen, ich vermag dir nicht
zu folgen. Zum Beispiel, wie kamst du darauf, daß der Mann ein bedeutendes
Denkvermögen besessen habe?«

Als Antwort stülpte Holmes den Hut auf seinen Kopf. Er fiel ihm ganz über die
Stirne herein, so daß er auf der Nasenwurzel aufsaß.

»Das ist lediglich eine Raumfrage«, versetzte er, »wer einen so mächtigen
Schädel besitzt, hat auch in der Regel was Rechtes darinnen.«

»Nun, dann der Rückgang seiner Vermögensverhältnisse?«

»Dieser Hut ist drei Jahre alt. Diese flachen, am Rande aufgebogenen Krempen
kamen damals auf. Es ist ein Hut allererster Qualität. Sieh nur das Band von
gerippter Seide und das ausgezeichnete Futter. Wenn dieser Mann vor drei Jahren
imstande war, sich einen so teuren Hut anzuschaffen und seither keinen neuen
mehr gehabt hat, so ist er sicherlich in seinen Verhältnissen zurückgekommen.«

»Nun, das ist allerdings klar genug. Aber wie steht es damit, daß er früher
etwas auf sich gehalten habe und jetzt sich in moralischem Rückgang befinde?«

Holmes lachte. »Seine frühere Fürsorglichkeit und Ordnungsliebe sitzen hier«,
erwiderte er, indem er seinen Finger auf die kleine Schleife und den Knopf des
Huthalters legte. »Im Laden bekommt man nie einen Huthalter mit. Wenn dieser
Mann sich also einen solchen anschaffte, so beweist dies einen gewissen Grad
von Sorgsamkeit, indem er eine außergewöhnliche Maßregel zum Schutze gegen den
Wind traf. Aber da wir weiter sehen, daß er, nachdem das Gummiband abgerissen
war, sich nicht die Mühe gab, solches zu erneuern, so ist es ganz klar, daß er
jetzt nicht mehr so viel auf sich hält, und dies ist ein sicheres Anzeichen
eines allgemeinen Rückgangs. Er hat sich allerdings andererseits bemüht, einige
Flecken auf dem Filz mit Tinte zu verdecken, was darauf hinweist, daß er noch
nicht alle Selbstachtung verloren hat.«

»Dagegen läßt sich freilich nichts einwenden.«

»Die weiteren Punkte, nämlich daß er in mittleren Jahren steht, daß er
gräuliches, frisch geschnittenes Haar hat und für dieses Pomade gebraucht,
ergeben sich sämtlich aus einer genauen Prüfung des unteren Teils des Futters.
Unter der Lupe sieht man eine große Anzahl durch die Schere des Barbiers glatt
abgeschnittener Haarspitzen, die sämtlich ankleben und deutlich nach Pomade
riechen. Dieser Staub ist, wie du bemerken wirst, nicht der sandige Staub der
Straße, sondern der weiche braune Hausstaub, der zeigt, daß der Hut die meiste
Zeit zu Hause hing, während die Platten auf der Innenseite desselben mit
Bestimmtheit beweisen, daß sein Träger gewaltig schwitzen mußte und deshalb
kaum ein starkes Gehen gewöhnt sein konnte.«

»Aber seine Frau? Du sagtest ja schon, daß sie nicht mehr so gut mit ihm lebe.«

»Dieser Hut ist seit Wochen nicht mehr ausgebürstet worden. Sollte ich einmal
dir, mein lieber Watson, mit dem Staube einer ganzen Woche auf deinem Hut
begegnen und hätte dich deine Frau in einem solchen Zustand ausgehen lassen, so
müßte ich wirklich fürchten, es habe dich gleichfalls das Unglück betroffen,
die Liebe deiner Frau zu verlieren.«

»Aber er konnte doch auch Junggeselle sein.«

»Nein, er brachte die Gans als Friedensstifterin seiner Frau nach Hause. Denke
nur an die Karte, die sie an dem einen Bein trug.«

»Du weißt auf alles Antwort, aber wie in aller Welt willst du aus dem Hut
entnehmen, daß er keine Treppenbeleuchtung habe?«

»Ein Talgfleck oder auch zwei können zufällig entstehen, aber wenn ich deren
nicht weniger als fünf wahrnehme, so ist es kaum zweifelhaft, daß der Mann
öfters mit brennendem Talg in Berührung gekommen sein muß – er hielt
vermutlich, wenn er nachts die Treppe hinaufging, den Hut in der einen Hand und
in der andern ein tropfendes Talgstümpchen. Jedenfalls bekommt er niemals
Talgflecken von einer Glühbirne. Bist du nun zufrieden?«

»Nun ja, das ist ja allerdings höchst scharfsinnig«, erwiderte ich lachend,
»aber da, wie du eben bemerkt hast, kein Verbrechen vorliegt und außer dem
Verlust einer Gans auch kein Schaden entstanden ist, so kommt es mir vor, als
sei das alles doch eine recht überflüssige Mühe.«

Holmes hatte eben die Lippen geöffnet zu einer Erwiderung, als die Tür
aufgerissen wurde und Peterson, der Kommissionär, mit hoch geröteten Wangen und
allen Zeichen höchster Erregung hereinstürzte. »Die Gans, Mr. Holmes! Die Gans!
« stotterte er hervor.

»Nun, was ist denn damit los? Ist sie wieder lebendig geworden und zum
Küchenfenster hinausgeflogen?« Holmes drehte sich auf dem Sofa herum, um dem
Mann besser in sein erregtes Gesicht blicken zu können.

»Sehen Sie hier. Das hat meine Frau in ihrem Kropf gefunden.« Dabei streckte er
die Hand aus, auf deren innerer Fläche ein prächtig funkelnder blauer Stein
sichtbar wurde, etwas kleiner als eine Bohne, aber so klar und strahlend, daß
derselbe in der dunklen Höhlung seiner Hand blitzte wie ein elektrischer Funke.

Mit einem Ruck richtete sich Holmes auf. »Hui!« rief er, »beim Himmel,
Peterson, das heißt ja wahrhaftig einen Schatz finden. Ich denke, Sie wissen
doch, was sie da erwischt haben?«

»Einen Diamanten. Einen kostbaren Stein. Er schneidet Glas, als ob es Kitt
wäre.«

»Es ist mehr als ›ein‹ kostbarer Stein. Es ist geradezu der kostbarste Stein.«

»Doch nicht der blaue Karfunkel der Gräfin von Morcar?« rief ich dazwischen.

»Doch freilich; ich muß ja ganz genau wissen, wie er aussieht, habe ich doch in
letzter Zeit Tag für Tag die ihn betreffende Anzeige in der ›Times‹ gelesen. Er
ist ganz einzig, und sein Wert läßt sich nur vermuten. Aber die Belohnung von
tausend Pfund, die auf seine Beibringung ausgesetzt ist, stellt sicherlich noch
nicht den zwanzigsten Teil seines Verkaufswertes dar.«

»Tausend Pfund. Großer, gütiger Gott!«

Peterson starrte auf einen Stuhl und starrte uns der Reihe nach an.

»Diese Belohung ist darauf ausgesetzt, und ich habe Grund anzunehmen, daß dabei
Erwägungen zarter Natur im Hintergrunde stehen, denen zuliebe die Gräfin für
die Beibringung des Steins gern ihr halbes Vermögen hingeben würde.«

»Er kam, wenn ich mich recht erinnere, im Hotel Cosmopolitan abhanden«,
bemerkte ich.

»Gewiß; am 22. Dezember, genau vor fünf Tagen. Der Klempner John Horner wurde
bezichtigt, ihn aus dem Schmuckkästchen der Dame entwendet zu haben. Die
Anzeichen gegen ihn waren so schwere, daß der Fall vor die Geschworenen
verwiesen wurde. Ich glaube, da kommt irgendwo einen Bericht darüber.« Er
suchte unter seinen Zeitungen und fand auch wirklich den betreffenden Artikel.

Dieser lautete:

»Juwelendiebstahl im Hotel Cosmopolitan. – John Horner, 26 Jahre alt, Klempner,
stand unter der Anklage, am 22. dieses aus dem Schmuckkästchen der Gräfin von
Morcar den unter dem Namen ›der blaue Karfunkel‹ bekannten kostbaren Stein
entwendet zu haben, James Ryder, erster Hausdiener im Hotel bezeugte, er habe
den Horner am Tag des Diebstahls nach dem Toilettenzimmer der Gräfin gewiesen,
wo derselbe eine Stange des Kaminrostes, die los war, wieder anbringen sollte.
Er war kurze Zeit bei Horner geblieben, jedoch schließlich abgerufen worden.
Bei seiner Rückkehr fand er Horner nicht mehr vor und entdeckte gleichzeitig,
daß der Schreibtisch erbrochen worden war und das kleine Maroquinkästchen,
worin, wie sich später herausstellte, die Gräfin ihre Juwelen aufzubewahren
pflegte, leer auf dem Tische stand. Ryder schlug augenblicklich Lärm, und
Horner wurde noch am selben Abend festgenommen, ohne daß jedoch der Stein bei
ihm selbst oder in seiner Behausung gefunden worden wäre. Katharina Cusack,
Kammermädchen der Gräfin, welche auf den Schrei, den Ryder bei seiner
Entdeckung ausstieß, zu diesem ins Zimmer geeilt war, wußte lediglich Ryders
Angaben über den dortigen Befund zu bestätigen. Polizeiinspektor Bradstreet,
über die Verhaftung Horners als Zeuge vernommen, erklärte, daß dieser sich
dabei wie wütend gewehrt und seine Unschuld hoch und teuer versichert habe. Da
gegen denselben eine Vorbestrafung wegen Diebstahls vorlag, so lehnte der
Untersuchungsbeamte eine summarische Behandlung der Anklage ab und verwies
dieselbe an das Schwurgericht. Horner, der schon während des ganzen Verfahrens
hochgradige Erregung gezeigt hatte, wurde bei der Schlußverhandlung ohnmächtig,
so daß er aus dem Saale getragen werden mußte.«

»Hm! so viel, was die Gerichtsverhandlung betrifft«, fügte Holmes nachdrücklich
bei, indem er die Zeitung wegschob. »Unsere Aufgabe ist es jetzt, den Faden
aufzufinden, der uns von dem erbrochenen Schmuckkästchen, mit dem die
Geschichte begann, bis zum Gänsekropf am Schlusse leitet. Du siehst, Watson,
unsere kleinen Erhebungen haben mit einemmal ein weit gewichtigeres und weniger
unschuldiges Gesicht bekommen. Der Stein ist hier, der Stein stammt aus der
Gans, und die Gans von Mr. Henry Baker, dem Herrn mit dem schlechten Hut und
all den besonderen Kennzeichen, mit denen ich dir so viel zu schaffen machte.
So müssen wir denn nun allen Ernstes daran gehen, diesen Herrn und die Rolle,
die er in dieser geheimnisvollen Geschichte gespielt hat, zu ermitteln. Zu dem
Ende müssen wir es zunächst mit dem einfachsten Mittel versuchen, und das wäre
zweifellos eine Anzeige in sämtlichen Abendzeitungen. Schlägt dieses fehl, so
werde ich zu anderen Mitteln greifen.«

»Wie willst du denn die Anzeige abfassen?«

»Gib mir einen Bleistift und diesen Streifen Papier. Also:

›Gefunden an der Ecke von Goodge Street eine Gans und ein schwarzer Filzhut.
Mr. Henry Baker kann die Gegenstände heute abend um 6½ Uhr in Nr. 221 Baker
Street abholen.‹

»Das ist klar und kurz beisammen.«

»Allerdings; aber wird er es auch zu Gesicht bekommen?«

»Nun, sicherlich wird er die Zeitungen mit Aufmerksamkeit verfolgen, denn für
einen armen Mann wie er, ist sein Verlust kein geringer. Offenbar war er durch
sein Mißgeschick mit dem Fenster so bestürzt, daß er bei Petersens Erscheinen
an nichts als Flucht dachte, aber seither hat er ganz gewiß den raschen
Entschluß, seine Gans fallen zu lassen, bitter bereut. Dann wird auch die
Nennung seines Namens dazu beitragen, daß es ihm zu Gesicht kommt, denn jeder,
der ihn kennt, wird seine Aufmerksamkeit darauf lenken. Da Sie gerade da sind,
Petersen, laufen Sie doch mal schnell auf das Zeitungsbüro und lassen Sie das
in die Abendblätter einrücken.«

»In welche?«

»Oh, in den Globe, den Star, die Pall Mall, St. James, Evening News, Standard,
Echo und sonst noch in einige, die Ihnen gerade einfallen.«

»Ganz gut; und dieser Stein?«

»Ach ja, den will ich bei mir behalten. Danke schön. Und dann, Petersen,
bringen Sie mir auf dem Rückweg nur gleich eine Gans mit, wir müssen doch dem
Eigentümer eine andere geben als Ersatz für die, welche eben bei Ihnen verzehrt
wird.«

Als Petersen fort war, nahm Holmes den Stein und hielt ihn gegen das Licht.
»Ein allerliebstes Ding!« sagte er. »Sieh nur, wie es blitzt und funkelt, der
reinste Sammel- und Brennpunkt für Verbrechen. So ist es mit allen echten
Steinen. Sie sind des Teufels Lieblingsköder. Bei den größeren älteren Steinen
kann man für jede Facette eine Bluttat in Rechnung nehmen. Dieser ist noch
keine zwanzig Jahre alt. Er stammt aus den Bänken am Amoy-Flusse im Norden
Chinas und zeichnet sich dadurch aus, daß er alle besonderen Merkmale eines
Karfunkels hat, ausgenommen, daß er im Dunkeln einen blauen Schein wirft
anstatt eines rubinroten. Trotz seiner Jugend hat derselbe schon eine recht
traurige Geschichte. Zwei Mordtaten, eine Begießung mit Schwefelsäure, einen
Selbstmord und mehrere Diebstähle hat dieses vierzig Gran schwere Stückchen
kristallisierten Kohlenstoffs auf dem Gewissen. Wer sollte in diesem niedlichen
Schmuckgegenstand den eifrigsten Werber für Galgen und Zuchthaus vermuten? Ich
will den Stein jetzt in meiner Sicherheitskassette verschließen und der Gräfin
mit einer Zeile sagen, daß wir ihn haben.«

»Hältst du diesen Horner für unschuldig?«

»Das kann ich nicht sagen.«

»Nun, denkst du dann, daß dieser andere, der Henry Baker, hinter dieser Sache
steckt?«

»Ich halte es für weit wahrscheinlicher, daß Henry Baker ein ganz unschuldiger
Mensch ist, der keine Idee davon hat, daß die Gans, die er trug, ein
Beträchtliches mehr wert war, als wäre sie von purem Gold gewesen. Das werde
ich übrigens auf ganz einfache Weise feststellen, wenn wir erst eine Antwort
auf unsere Anzeige haben.«

»Und bis dahin kannst du nichts tun?«

»Nichts.«

»Nun, dann werde ich meinen gewohnten Rundgang bei meinen Patienten machen und
heute abend zu der angegebenen Stunde wieder hier sein, denn ich möchte doch
gern sehen, wie dieser verwickelte Knoten sich auflöst.«

»Wird mir sehr angenehm sein, auf Wiedersehen also. Um sieben Uhr ist das
Abendessen fertig, ich glaube es gibt Rebhühner. Eigentlich sollte ich,
angesichts unserer neuesten Erlebnisse, der Köchin gleich den Auftrag geben,
daß sie ihnen die Kröpfe vorher untersucht.«

Ich hatte mich ein wenig verspätet, und es war etwas nach halb sieben Uhr, als
ich mich wieder in der Bakerstraße einfand. Indem ich auf das Haus zuschritt,
sah ich vor demselben einen großen Mann mit einer karierten Mütze auf dem Kopfe
und einem bis unters Kinn zugeknöpften Rock innerhalb des halbkreisförmigen
Scheins der Laterne stehen und warten. Jetzt wurde eben die Tür geöffnet, und
wir traten beide gleichzeitig in Holmes' Zimmer ein.

»Mr. Henry Baker vermutlich«, begann dieser, indem er sich aus seinem Lehnstuhl
erhob und seinen Besucher mit der herzlichsten Freundlichkeit begrüßte, die er
so leicht anzunehmen verstand. »Bitte, setzen Sie sich hier auf diesen Stuhl
beim Feuer, Mr. Baker. Es ist eine kalte Nacht heute, und es scheint mir, der
Sommer ist Ihnen zuträglicher als der Winter. Ha, Watson, du bist gerade zur
rechten Zeit gekommen. Ist dies Ihr Hut, Mr. Baker?«

»Jawohl. Das ist unzweifelhaft mein Hut.«

Baker war ein großer breitschultriger Mann mit einem starken Kopf und einem
offenen, gescheiten Gesicht, das in einen spitzen, mit etwas Grau gemischten
Bart endigte. Ein rötlicher Schein auf Nase und Wangen zusammen mit einem
leichten Zittern seiner ausgestreckten Hand gemahnte an die Vermutung, die
Holmes bezüglich seiner Gewohnheiten geäußert hatte. Sein fettiger, schwarzer 
Rock war bis oben zugeknöpft, der Kragen heraufgeschlagen, und seine langen
Handgelenke standen weit aus den Ärmeln hervor, ohne daß eine Spur einer
Manschette oder eines Hemdes zu bemerken gewesen wäre. Er sprach langsam und
abgebrochen, wobei er seine Worte sorgfältig wählte, und machte in allem den
Eindruck eines gebildeten, durch die Ungunst des Schicksals heruntergekommenen
Mannes.

»Wir haben diese Sachen ein paar Tage lang behalten«, erklärte Holmes, »weil
wir dachten, wir würden durch eine Anzeige von Ihrer Seite Ihre Adresse
erfahren. Ich verstehe nicht, warum Sie keine Anzeige erließen.«

Unser Besuch ließ ein ziemlich verlegen klingendes Lachen hören. »Mit meiner
Kasse ist es in letzter Zeit nicht mehr so flott bestellt, wie wohl sonst«,
versetzte er. »Ich war fest überzeugt, daß die Strolche Hut und Gans mit
fortgenommen haben, und wollte für einen hoffnungslosen Versuch ihrer
Wiederbeischaffung nicht noch mehr Geld ausgeben.«

»Ganz natürlich. A propos, was die Gans betrifft, so haben wir sie aufessen
müssen.«

»Aufessen?« Dabei stand er vor Erregung halb vom Stuhl auf.

»Ja, wissen Sie, wenn wir es nicht getan hätten, so hätte niemand etwas davon
gehabt. Aber ich denke, die andere Gans, die dort auf dem Nebentisch liegt, und
die nahezu ebenso schwer und vollkommen frisch ist, wird Ihnen ganz denselben
Dienst tun.«

»O freilich, freilich!« erwiderte Mr. Baker mit einem Seufzer der
Erleichterung.

»Natürlich haben wir noch Federn, Beine, Kopf und so fort von Ihrer eigenen
Gans, und wenn Sie wünschen –«

Der Mann brach in ein herzliches Lachen aus. »Die könnte ich allenfalls als
Reliquien meines Abenteuers aufheben«, meinte er, »aber sonst wüßte ich nicht,
was ich mit den Überbleibseln meiner alten Bekannten eigentlich anfangen
sollte. Nein, mit Ihrer Erlaubnis gedenke ich meine Aufmerksamkeit
ausschließlich dem vortrefflichen Exemplar zuzuwenden, das ich hier auf dem
Nebentisch liegen sehe.«

Holmes warf mir einen scharfen Blick zu und zuckte dabei kaum merklich mit den
Schultern.

»Nun, hier ist also Ihr Hut und hier die Gans«, sagte er; »beiläufig bemerkt,
möchten Sie mir vielleicht sagen, woher Sie die andere Gans hatten? Ich bin
nämlich ein wenig Geflügelnarr, und ein schöneres Tier ist mir selten
vorgekommen.«

»Sehr gerne«, erwiderte Baker, der indessen aufgestanden war und seinen neu
errungenen Besitz unter den Arm genommen hatte. »Ich bin mit ein paar meiner
Bekannten Stammgast in der Wirtschaft zum Alpha, beim Museum. Dieses Jahr nun
hat unser wackerer Wirt, Windigate mit Namen, die Einrichtung getroffen, daß
jeder von uns gegen eine wöchentliche Einzahlung von ein paar Pence auf
Weihnachten eine Gans erhielt. Ich entrichtete meinen Beitrag pünktlich, und
das übrige wissen Sie ja. Ich bin Ihnen sehr verpflichtet, denn eine karierte
Mütze paßt für meine Jahre ebensowenig wie für mein gesetztes Wesen.« Mit
komischer Grandezza stülpte er seinen zerknüllten Felbel auf, machte jedem von
uns eine feierliche Verbeugung und ging dann seines Weges.

»Das wäre also Mr. Henry Baker«, sagte Holmes, als er die Tür hinter demselben
geschlossen hatte. »Es ist ganz sicher, daß er nicht das geringste von der
Geschichte ahnt. Bist du hungrig, Watson?«

»Nicht besonders.«

»Dann schlage ich dir vor, wir nehmen unsere Mahlzeit erst später ein und
verfolgen diese Spur, solange sie noch frisch ist.«

»Ganz einverstanden.«

Es war eine bitter kalte Nacht, und wir hüllten uns deshalb warm in Überröcke
und Schals ein. Draußen blinkten die Sterne frostig am wolkenlosen Himmel, und
die Vorübergehenden bliesen den Atem in dichten Dampfwolken vor sich. Scharf
und laut klangen unsere Tritte, während wir unserem Ziele zustrebten. Nach
einer Viertelstunde hatten wir Alpha-Inn, eine kleine Wirtschaft in einem
Eckhause in Bloomsbery, erreicht. Wir begaben uns ins Herrenstübchen, wo Holmes
bei dem rotbackigen Wirt mit weißer Schürze zwei Glas Bier bestellte.

»Wenn Ihr Bier so gut ist wie Ihre Gänse, dann muß es ausgezeichnet sein«,
sagte er.

»Meine Gänse?« – Der Mann schien überrascht.

»Ja. Es ist noch keine halbe Stunde her, daß ich mit Mr. Henry Baker gesprochen
habe, der zu Ihrem Gänseklub gehört.«

»Ach ja, jetzt verstehe ich. Aber sehen Sie, die Gänse waren nicht von mir.«

»Wirklich? Von wem denn?«

»Nun, ich habe die zwei Dutzend von einem Händler in Covent Garden bezogen?«

»So? Ich kenne ein paar von ihnen; welcher war es?«

»Breckinridge heißt er.«

»Ah, den kenne ich nicht. Nun, auf Ihr Wohl, Wirt, und auf das Gedeihen Ihres
Hauses! Gute Nacht!«

»Jetzt zu Mr. Breckinridge«, fuhr er fort, indem er beim Hinaustreten in die
kalte Luft seinen Rock zuknöpfte.

»Vergiß nicht, Watson, daß unser Faden uns von einer höchst harmlosen Gans aus
zu einem Manne führt, dem sieben Jahre Zwangsarbeit sicher sind, wofern wir
nicht seine Unschuld nachweisen können. Möglich, daß unsere Nachforschung
lediglich seine Schuld zu bestätigen vermag, aber in jedem Falle sind wir im
Besitze einer Spur, welche der Polizei entgangen ist und die uns ein
eigentümlicher Zufall in die Hand gespielt hat. Wir wollen den Faden verfolgen
bis zum bittern Ende. Auf gen Süden also und frisch voran!«

Als wir nach längerer Kreuz- und Querwanderung den Covent Garten-Markt erreicht
hatten, lasen wir an einem der größten Geschäfte den Namen Breckinridge. Der
Eigentümer, ein vierschrötig aussehender Mann mit scharfen Zügen und
wohlgepflegtem Kotelettenbart, war gerade daran, mit Hilfe eines jungen
Burschen die Läden zu schließen.

»Guten Abend. Eine kalte Nacht heute!« sagte Holmes.

Der Händler nickte und warf einen fragenden Blick auf meinen Begleiter.

»Alle Ihre Gänse ausverkauft, soviel ich sehe«, fuhr Holmes fort, indem er auf
die leeren Marmortische deutete.

»Können morgen früh 500 Stück haben.«

»Das hilft mir nichts.«

»Nun, dort gibt's ja noch welche, in dem Laden mit der Gaslaterne.«

»Ganz recht, aber ich bin an Sie empfohlen.«

»Von wem?«

»Vom Wirt zum Alpha.«

»Ah ja, dem habe ich ein paar Dutzend geschickt.«

»Es waren sehr schöne Tiere. Ei, wo hatten Sie die her?«

Zu meiner Überraschung rief diese Frage bei dem Händler einen Zornesausbruch
hervor.

»Nun Herr«, sagte er, indem er den Kopf zurückwarf und die Arme in die Seite
stemmte, »wo wollen Sie eigentlich hinaus? Sprechen Sie sich deutlich aus, ohne
Umschweife.«

»Das ist doch deutlich genug. Ich möchte gerne wissen, wer Ihnen die Gänse
verkauft hat, die Sie an das ›Alpha‹ geliefert haben?«

»Nun, und ich sage es Ihnen nicht. Jetzt wissen Sie's!«

»Oh, es liegt nicht so viel daran, aber ich begreife gar nicht, warum Sie über
eine solche Bagatelle so hitzig werden.«

»Hitzig? Sie würden wohl auch hitzig werden, wenn man Sie so kujonierte, wie
mich. Wenn ich gutes Geld für gute Ware gezahlt habe, so sollte das Geschäft
abgemacht sein; aber nein, da geht's los: ›wo sind die Gänse‹, ›an wen haben
Sie die Gänse verkauft‹, ›was wollen Sie für die Gänse‹. Man könnte gerade
glauben, es gäbe sonst keine Gänse auf der Welt, wenn man den Randal hört, den
man darüber anschlägt.«

»Nun, wenn sonst noch Leute sich nach den Gänsen erkundigt haben, so habe ich
mit denen nichts zu tun«, versetzte Holmes leichthin. »Wenn Sie's uns nicht
sagen wollen, so ist's eben einfach nichts mit der Wette; aber wenn sich's um
Geflügel handelt, bin ich jederzeit bereit, für das, was ich behaupte, auch
etwas daran zu setzen; so habe ich fünf Schilling gewettet, daß die Gans, die
ich an Weihnachten verzehrt habe, vom Lande stammte.«

»Nun, dann haben Sie Ihre fünf Schilling verloren, denn es war Stadtware«, fuhr
der Händler dazwischen.

»Ach, – niemals.«

»Ich sag' aber, es ist so.«

»Und ich glaub's nicht.«

»Wollen Sie mehr vom Geflügel verstehen als ich, der ich immer damit zu tun
gehabt habe, seit ich krabbeln kann? Ich sage Ihnen, alle diese Gänse, die nach
dem ›Alpha‹ gekommen sind, waren Stadtware.«

»Ich glaube es in meinem Leben nicht.«

»Wollen wir wetten?«

»Ich nehme Ihnen lediglich Ihr Geld ab, denn ich weiß, daß ich recht habe. Aber
ich setze einen Sovereign dran, nur um Ihnen zu zeigen, daß ich nicht
eigensinnig bin.«

Der Händler lachte grimmig auf. »Bring mir die Bücher, Bill!« rief er. Der
kleine Junge brachte ein kleines, dünnes Buch und ein großes mit fettigem
Rücken herbei und legte beide aufgeschlagen unter die Hängelampe.

»Nun also, Sie eigensinniger Kauz«, sagte der Händler, »ich meinte, ich habe
heut' nichts mehr mit Gänsen zu tun, aber Sie sollen gleich sehen, daß doch
noch eine hier im Laden ist. – Sie sehen das kleine Buch?«

»Nun?«

»Das enthält die Liste der Leute, von denen ich kaufe. Sehen Sie? Nun, also auf
dieser Seite stehen die Leute vom Land, und die Nummern hinter ihren Namen
zeigen an, wo in dem großen Buch ihre Konten stehen. Nun, und dann sehen Sie
diese andere Seite in roter Tinte? Das ist die Liste meiner Stadtlieferanten.
Jetzt suchen Sie den dritten Namen. Lesen Sie ihn mir einmal vor.«

»Mrs. Oakshott, 117 Brixton Road, 249« las Holmes.

»So ist's. Nun schlagen Sie das im Kontobuch nach.«

Holmes schlug die angegebene Seite auf.

»Hier haben Sie's wieder: Mrs. Oakshott, 117 Brixton Road. Eier- und
Geflügel-Lieferantin. Nun also, was ist der letzte Eintrag?«

»22. Dez. 24 Gänse zu 7 sh und 6 d.«

»So ist's. Da haben Sie's. Und drunter?«

»Verkauft an Herrn Widigate vom Alpha zu 12 Schilling.«

»Na, was haben Sie jetzt noch zu sagen?«

Holmes sah ganz niedergeschlagen aus, er zog einen Sovereign aus der Tasche,
warf ihn auf den Tisch und ging hinaus mit einer Miene, als sei er zu tief
entrüstet, um noch Worte zu finden. In einiger Entfernung blieb er unter einer
Laterne stehen und brach in das ihm eigentümliche, herzliche und doch
geräuschlose Lachen aus.

»Wenn du einen Burschen dieses Schlages vor dir hast, so kannst du ihn stets
mit einer Wette dran kriegen«, sagte er; »ich behaupte fest, wenn ich hundert
Pfund vor den Mann hingelegt hätte, er würde mir nie diese vollständige
Auskunft gegeben haben, die ich jetzt von ihm erhielt durch die Aussicht, mir
eine Wette abzugewinnen. Nun, Watson, ich glaube, wir nähern uns dem Ende
unserer Forschungsreise, und es fragt sich jetzt nur noch, ob wir diese Mrs.
Oakshott heute abend noch aufsuchen, oder ob wir dies für morgen aufsparen
wollen. Aus dem, was der grobe Geselle sagte, geht klar hervor, daß auch noch
andere Leute außer uns sich mit der Angelegenheit beschäftigt haben, und ich
würde –«

Seine Bemerkungen wurden plötzlich durch ein lautes Geschrei unterbrochen, das
von dem Laden, den wir soeben verlassen hatten, her klang. Wir kehrten um und
sahen einen kleinen Burschen mit fahlem Gesicht mitten im hellen Schein der
über der Ladentür hängenden Laterne stehen und sich vor dem Händler ducken,
während dieser unter der Ladentür grimmig die Fäuste gegen ihn schüttelte.

»Jetzt habe ich's satt mit euch und euren Gänsen!« schrie er dabei. »Ich
wollte, Ihr wäret beim Teufel alle miteinander. Wenn du noch einmal kommst und
mich mit deinem dummen Geschwätz kujonierst, so hetz' ich den Hund auf dich!
Mrs. Oakshott soll selber kommen, dann will ich ihr schon Rede und Antwort
geben, aber was geht's denn dich an?«

»Nun, eine davon gehörte doch mir«, wimmerte der kleine Mann.

»Dann frage doch Mrs. Oakshott darnach!«

»Die hat mich ja an Sie gewiesen.«

»Nun, so frag' wen du willst, ich schere mich nichts drum. Ich hab' es dick!
Hinaus da!« Er machte eine drohende Bewegung vorwärts, und der Frager
verschwand in der Finsternis.

»Ho, das erspart uns möglicherweise den Besuch in Brixton Road«, flüsterte
Holmes, »komm mit mir, wir wollen sehen, was mit dem Burschen zu machen ist.«

Rasch hatte sich mein Begleiter zwischen den Gruppen, die vor den beleuchteten
Ladenfenstern standen, durchgewunden, den kleinen Mann eingeholt und klopfte
ihm nun auf die Schulter. Blitzschnell fuhr derselbe herum, und im Scheine der
Laterne sah ich, daß jede Spur von Farbe aus seinem Gesicht gewichen war.

»Nun, wer sind sie? Was wollen Sie?« fragte er mit unsicherer Stimme.

»Entschuldigen Sie«, erwiderte Holmes freundlich, »aber ich konnte nicht umhin,
bei Ihrem Gespräch mit dem Händler soeben zuzuhören; ich glaube, ich könnte
Ihnen behilflich sein.«

»Sie? Wer sind Sie? Wie können Sie etwas über die Sache wissen?«

»Mein Name ist Sherlock Holmes. Es gehört zu meinem Geschäft, Dinge zu wissen,
die andere Leute nicht wissen.«

»Aber davon können Sie doch nichts wissen.«

»Bitte um Entschuldigung, ich weiß alles. Sie möchten gerne ein paar Gänse
ausfindig machen, die von Mrs. Oakshott in Brixton Road an den Händler Namens
Breckinridge, von ihm wiederum an den Wirt Windigate zum Alpha, und von diesem
an seine Stammgäste, zu denen ein Mr. Henry Baker gehört, verkauft worden
sind.«

»Oh, Herr, Sie kommen mir wie gerufen«, rief der kleine Bursche mit
ausgestreckten Händen und zitternden Fingern. »Sie glauben gar nicht, wieviel
mir an der Sache liegt.«

Holmes rief einen vorüberfahrenden Mietswagen heran.

»In diesem Fall wird es besser sein, wir sprechen darüber im gemütlichen
Zimmer, als auf diesem windigen Marktplatz«, meinte er. »Aber, bitte, sagen Sie
mir zuvor, wem ich das Vergnügen habe, meinen Beistand zu leihen.«

Der Bursche zögerte einen Augenblick. »Ich heiße John Robertson«, antwortete er
dann, indem er dabei auf die Seite blickte.

»Nein, nein, den richtigen Namen«, sagte Holmes freundlich. »Mit zweierlei
Namen macht man nie gute Geschäfte.«

Eine plötzliche Röte übergoß die weißen Wangen des Burschen. »Nun denn«, sagte
er, »mein richtiger Name ist James Ryder.«

»So ist es: erster Hausdiener im Hotel Cosmopolitan. Bitte, steigen Sie nur
ein, und ich werde Ihnen jede Auskunft geben können, die Sie wünschen.«

Der kleine Mann blieb stehen und schaute einen um den andern von uns mit halb
ängstlichem, halb hoffnungsvollem Blicke an, als wisse er nicht recht, gehe er
einem unerwarteten Glücksfall oder einer Katastrophe entgegen. Dann stieg er in
den Wagen ein, und knapp zehn Minuten darauf befanden wir uns in der Wohnung
meines Freundes. Kein Wort war während der Fahrt gewechselt worden, nur die
scharfen, kurzen Atemzüge unseres Begleiters und ein nervöses Auf- und
Zuklappen seiner Hände gaben Kunde von der Erregung seines Innern.

»Da wären wir«, sagte Holmes heiter, während wir in das Zimmer traten.

»Das Feuer mutet einen recht angenehm an bei diesem Wetter. Sie sehen erfroren
aus, Mr. Ryder; bitte, setzen Sie sich in den Armstuhl. Ich will nur meine
Pantoffeln anziehen, ehe wir diese kleine Sache abmachen; nun also, Sie möchten
gerne wissen, was aus den Gänsen geworden ist?«

»Jawohl Herr.«

»Oder besser gesagt aus der Gans, es war doch wohl eine Gans, an der Ihnen
gelegen war – weiß, mit schwarzem Streifen auf dem Schwanz.«

Ryder zitterte vor Erregung. »Ach, Herr«, rief er, »können Sie mir sagen, wo
die hinkam?«

»Kam hierher.«

»Hierher?«

»Jawohl. Und sie entpuppte sich als ein höchst merkwürdiger Vogel. Es wundert
mich gar nicht, daß Sie Interesse für denselben zeigen. Er hat nach seinem Tod
ein blaues Ei gelegt, das niedlichste, prächtigste kleine Ei, das je zu sehen
war. Ich habe es hier in meiner Sammlung.«

Unser Gast richtete sich unsicher auf und klammerte sich mit der rechten Hand
am Kaminrand an.

Holmes schloß seine Kassette auf und hielt den blauen Karfunkel empor, der wie
ein Stern in kaltem, glänzendem, blitzendem Feuer strahlte.

Ryder stand mit langem Gesicht da, unschlüssig, ob er den Stein als sein
Eigentum ansprechen oder verleugnen sollte.

»Das Spiel ist aus, Ryder«, sagte Holmes ruhig. »Jetzt nicht gefackelt, Mann –
oder Sie kommen in des Teufels Küche. Hilf ihm wieder in seinen Stuhl, Watson,
er hat nicht Nerv genug zum Spitzbuben. Gib ihm einen Schluck Cognac. So! Nun
sieht er ein wenig menschlicher aus. Wahrhaftig, ein rechter Held!«

Einen Augenblick hatte Ryder gewankt und wäre fast gefallen, aber der
Branntwein brachte wieder eine Spur von Farbe in seine Wangen, und angstvoll
heftete er nun von seinem Stuhle aus die Blicke auf seinen Ankläger.

»Ich habe so ziemlich alle Trümpfe in der Hand und bin im Besitz aller Beweise,
die ich etwa brauchen könnte; so können Sie mir eigentlich nur wenig sagen. Und
auch dieses wenige läßt sich auf anderem Wege aufklären, so daß der
Zusammenhang vollständig ist. Sie haben doch von diesem blauen Stein der Gräfin
Morcar gehört, Ryder?«

»Ja, die Katharine Cusack erzählte mir davon«, erwiderte er mit heiserer
Stimme.

»Ach freilich, die Kammerzofe der Dame. Nun, die Versuchung, sich auf so
leichte Weise mit einemmale zum reichen Mann zu machen, war zu groß für Sie,
wie schon oft für bessere Leute als Sie; aber in der Wahl der Mittel waren Sie
nicht sehr bedenklich. Ich meine, Ryder, das war ein rechter Schurkenstreich
von Ihnen. Sie wußten, daß dieser Klempner Horner früher schon einmal in einen
ähnlichen Fall verwickelt war, und daß er deshalb um so leichter in Verdacht
geraten würde. Was taten Sie also? Sie richteten es mit Ihrer Genossin, der
Cusack, so ein, daß im Zimmer der Gräfin ein kleine Reparatur zu besorgen war,
und daß Horner zu diesem Zweck geholt wurde. Nach seinem Abgang plünderten Sie
dann den Schmuckkasten aus, schlugen Lärm und ließen den Unglücklichen
festnehmen. Darauf –«

Hier warf sich Ryder plötzlich zu Boden und umfaßte die Kniee meines Freundes.
»Um Gottes willen, haben Sie Erbarmen«, rief er, »denken Sie an meinen Vater,
an meine Mutter! Es würde ihnen das Herz brechen! Ich habe noch nie etwas
Schlechtes begangen und will es auch nie wieder tun, ich schwöre es. Ich
beschwöre es bei allem, was heilig ist. Oh, bringen Sie mich nur nicht vor
Gericht, um Christi willen nicht!«

»Setzen Sie sich wieder in Ihren Stuhl«, erwiderte Holmes streng. »Es ist keine
Kunst, sich jetzt zu winden und zu krümmen, aber den armen Horner unter
ungerechtem Verdacht in Haft zu bringen, das machte Ihnen wenig
Kopfzerbrechen.«

»Ich will fliehen, Mr. Holmes, ich will außer Landes gehen, dann wird man die
Untersuchung gegen ihn einstellen.«

»Hm. Darüber reden wir noch. Und jetzt erzählen Sie uns wahrheitsgemäß, wie es
weiter ging. Wie kam der Stein in die Gans, und wie kam die Gans auf den Markt?
Sagen Sie uns die Wahrheit. Darin liegt für Sie die einzige Hoffnung auf
Rettung!«

Ryder fuhr sich mit der Zunge über seine trockenen Lippen. »Ich will es Ihnen
erzählen, ganz wie es gegangen ist«, begann er dann. »Als Horner festgenommen
war, dachte ich, es werde das beste für mich sein, mich mit dem Stein ohne
Verzug aus dem Staub zu machen, es konnte ja der Polizei jeden Augenblick
einfallen, mich und mein Zimmer zu durchsuchen. Im ganzen Bereich des Hotels
gab es kein sicheres Versteck dafür. Ich ging deshalb aus, als hätte ich etwas
zu besorgen, und suchte meine Schwester auf. Sie ist an einen namens Oakshott
verheiratet und wohnt in Brixton Road, wo sie Geflügel zum Verkauf mästet. Auf
dem ganzen Weg hielt ich jeden, der mir begegnete, für einen Schutzmann oder
einen Detektiv, sodaß trotz der kalten Nacht der Schweiß an mir herunter lief,
noch ehe ich in Brixton Raod war. Meine Schwester fragte mich, was es denn
gebe, und warum ich so blaß sei, aber ich machte ihr weiß, ich habe wegen
Diebstahls im Hotel aufbleiben müssen. Dann ging ich in den Hinterhof und
dachte bei einer Pfeife darüber nach, was jetzt wohl das Geratenste für mich
wäre.

Ich hatte früher einen Freund gehabt Namens Maudsley, der auf schlechte Wege
geriet und jetzt eben seine Zeit abgesessen hat. Dieser hatte mir eines Tages
einmal von den Schlichen der Diebe erzählt und wie sie die gestohlenen Sachen
sich aus den Händen schaffen. Ich wußte, daß er mich nicht verraten würde, denn
ich wußte auch ein oder zwei Sachen von ihm; so kam ich zu dem Entschluß, ihn
ohne weiteres in Kilburn aufzusuchen und ihn ins Vertrauen zu ziehen. Er würde
mir sicher Mittel und Wege zeigen, wie ich den Stein zu Geld machen könnte.
Aber wie unbehelligt zu ihm gelangen? Ich dachte an die Schrecken, die ich auf
dem Herweg ausgestanden hatte. Jeden Augenblick konnte man mich fassen und
durchsuchen, und dann fand man den Stein in meiner Westentasche. Ich hatte
unterdessen an der Wand gelehnt und den Gänsen zugeschaut, die mir vor den
Füßen herumwatschelten; auf einmal fuhr mir ein Gedanke durch den Kopf, wie ich
den schlauesten Detektiv auf der ganzen Welt hinters Licht führen könnte.

Meine Schwester hatte mir ein paar Wochen vorher das Prachtstück von ihren
Gänsen auf Weihnachten versprochen, und ich wußte, daß ich jederzeit auf ihr
Wort bauen konnte. Diese Gans wollte ich jetzt mitnehmen und in ihrem Kropf
meinen Stein nach Kilburn tragen. In dem Hofe steht ein kleiner Schuppen und
hinter diesen trieb ich eine von den Gänsen, eine schöne, große, weiße mit
gestreiftem Schwanz. Ich fing sie ein, sperrte ihr den Schnabel auf und stopfte
ihr den Stein in den Hals hinunter, soweit mein Finger reichte. Sie schluckte,
und ich fühlte, wie der Stein durch den Schlund in ihren Kropf hinabglitt. Aber
sie flatterte und strampelte dermaßen dabei, daß meine Schwester herauskam und
fragte, was los sei. Wie ich ihr eben Antwort geben wollte, riß sich das Vieh
los und flog mitten unter die andern hinein.

»Was in aller Welt hast du nur mit der Gans gemacht, James?« fragte sie.

»Nun«, sage ich, »du hast mir ja eine auf Weihnachten versprochen gehabt, da
wollte ich nur fühlen, welche am fettesten sei.«

»Oh«, sagte sie, »die für dich haben wir schon auf die Seite getan, wir heißen
sie nur James' Braten, es ist die große weiße dort drüben. Sechsundzwanzig
Stück sind's, macht eine für dich, eine für uns und zwei Dutzend für den
Markt.«

»Schönen Dank, Maggie«, sage ich, »aber wenn dir's einerlei ist, so möchte ich
lieber die haben, die ich eben zwischen den Händen hatte.«

»Die andere ist gut drei Pfund schwerer«, sagte sie, »wir haben sie besonders
für dich gemästet.«

»Einerlei, ich will lieber die andere und will sie jetzt gleich mitnehmen«,
sagte ich darauf.

»Oh, ganz wie du willst«, sagte sie wieder, ein bißchen verdutzt, »welche
willst du denn also?«

»Die weiße dort mit dem gestreiften Schwanz, gerade mitten drin.«

»Oh, ganz recht, tu sie nur ab und nimm sie mit.«

Nun, so macht ich's auch, Mr. Holmes, und nahm die Gans mit nach Kilburn. Ich
erzählte meinem Kameraden frischweg, wie ich es gemacht hatte, und er wollte
vor Lachen darüber fast ersticken. Wir nahmen dann ein Messer und schnitten die
Gans auf. Mir wollte das Herz stehen bleiben, keine Spur von dem Stein war zu
finden, und ich wußte jetzt, daß ein schreckliches Versehen vorgekommen war.
Ich ließ die Gans im Stich, rannte zurück zu meiner Schwester und in den
Geflügelhof; doch da war kein einziges Stück mehr zu sehen.

»Wo sind sie denn alle hingekommen, Maggie?« rufe ich ihr entgegen.

»Zum Händler sind sie gekommen, James.«

»Zu welchem?«

»Breckinridge in Convent Garden.«

»Aber war denn noch eine da mit gestreiftem Schwanz?« fragte ich, »gerade wie
die, die ich mir auserwählte?«

»Freilich, James, zwei waren da mit gestreiftem Schwanz, ich kannte sie nie
auseinander.«

Nun, da war mir denn die ganze Sache klar, und ich ging, so schnell mich meine
Füße tragen wollten, zu diesem Breckinridge. Aber er hatte die ganze Partie
gleich weiter verkauft und wollte mir um keinen Preis sagen, an wen. Sie haben
ihn ja heut' abend selbst gehört. So hat er mich von Anfang an abgetrumpft.
Meine Schwester meint, ich werde noch verrückt; und manchmal kommt es mir
selber so vor. Und jetzt – jetzt bin ich als Dieb gebrandmarkt und habe den
Reichtum, für den ich meinen ehrlichen Namen verkauft habe, noch nicht von
weitem verschmeckt. Gott steh mir bei! Gott steh mir bei!« Er begrub sein
Gesicht in den Händen und brach in ein krampfhaftes Schluchzen aus. Ein langes
Schweigen folgte; nichts unterbrach die Stille, als die schweren Atemzüge des
Unglücklichen und das taktmäßige Trommeln der Fingerspitzen meines Freundes auf
dem Tischrand.

Endlich erhob sich der letztere und machte die Tür auf. »Gehen Sie fort«, sagte
er.

»Was!? O, Gott vergelte es Ihnen!«

»Keine Worte weiter; nur fort!«

Und es bedurfte auch keiner weiteren Worte. Im Nu war er draußen und über die
Treppe drunten; man hörte die Tür gehen, und dann verklangen seine eiligen
Tritte vor dem Hause.

»Schließlich, Watson«, meinte Holmes, indem er nach seiner Pfeife griff, »bin
ich doch nicht gerade dazu bei der Polizei angestellt, um ihr überall
nachzuhelfen, wo sie nicht allein fertig wird. Stünde die Sache für Horner
bedenklich, so wäre es etwas anderes, aber dieser Bursche wird ja nicht gegen
ihn auftreten, und so muß der Fall eingestellt werden. Vielleicht, daß ich ein
Unrecht damit begehe, aber es ist auch gerade so gut möglich, daß ich dadurch
eine Seele vom Verderben rette. Dieser Bursche wird nichts mehr verbrechen.
Seine Angst war zu gräßlich. Ihn jetzt ins Gefängnis bringen, hieße ihn für
sein ganzes Leben dem Zuchthaus überliefern, überdies stehen wir ja eben auch
in der Gnadenzeit. Der Zufall hat uns einen rätselvollen, merkwürdigen Fall in
die Hände gespielt, und in seiner befriedigenden Lösung müssen wir unsern Lohn
finden. Willst du so gut sein, mal eben zu klingeln, dann wollen wir uns an
eine Untersuchung anderer Art machen.« –

 

Das Feuer im Kamin war längst heruntergebrannt, als sich die kleine
Gesellschaft endlich auf den Heimweg machte.

»Ein merkwürdiger Mann, dieser Doktor Watson«, sagte Hull, während sie alle
zusammen die einsame Straße hinunterliefen. »Sherlock Holmes hat in ihm nicht
nur einen guten Freund und Gefährten, sondern zugleich auch seinen Chronisten
gefunden. Und man weiß nicht, wen man zuletzt am meisten liebt: den Lehrer oder
den Schüler.«

»Alle beide, Hull«, sagte der Mann der jungen Frau und blieb stehen, um sich zu
verabschieden. »Alle beide.«

Die Gäste Doktor Watsons reichten einander die Hände. Noch schlief die große
Stadt London. Aber schon kamen von da und dort die ersten Morgengeräusche
näher: ratternde Wagen, harte Schritte auf dem Pflaster. Noch sind die
Geräusche einzeln zu unterscheiden. Bald aber werden sie angeschwollen sein zu
einer Brandung, die sich gegen das graue, weite Häusermeer wirft: Eine Sinfonie
der Arbeit.

