Charles Dickens

Leben und Schicksale des Nicolaus Nickleby und seiner Familie

Aus dem Englischen übersetzt von Dr. Carl Kolb

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Einleitung.
Erstes Kapitel.               das alle übrigen einleitet.
Zweites Kapitel               Von Herrn Ralph Nickleby, seinen Geschäften und
                              Unternehmungen; desgleichen von einer großen
                              Aktiengesellschaft, die für das ganze Land von
                              höchster Bedeutung ist.
Drittes Kapitel               Herr Ralph Nickleby erhält traurige Nachrichten
                              von seinem Bruder, weiß sich aber dabei mit edler
                              Standhaftigkeit zu fassen. Der Leser erfährt, wie
                              Nicolaus, der hier eingeführt wird, seinem Onkel
                              gefällt, und wie dieser den wohlwollenden
                              Entschluß faßt, sogleich das Glück seines Neffen
                              zu machen.
Viertes Kapitel.              Nicolaus und sein Onkel machen, um das Glück ohne
                              Zeitverlust zu fesseln, bei Herrn Wackford
                              Squeers, dem Schulmeister von Yorkshire, ihren
                              Besuch
Fünftes Kapitel.              Nicolaus begibt sich nach Yorkshire auf den Weg.
                              – Abschied von den Seinigen, seine Reisegefährten
                              und was ihnen unterwegs begegnete.
Sechstes Kapitel              In dem der im vorigen Kapitel erwähnte Unfall
                              einigen Herren Gelegenheit gibt, sich Geschichten
                              zu erzählen.
Siebentes Kapitel.            Herr und Madame Squeers in ihrem häuslichen
                              Kreise.
Achtes Kapitel.               Von dem inneren Haushalt in Dotheboys Hall.
Neuntes Kapitel.              Von Fräulein Squeers, Madame Squeers, dem jungen
                              Squeers und Herrn Squeers. Auch von verschiedenen
                              Dingen und Personen, die ebensosehr mit der
                              Squeersschen Familie als mit Nicolaus Nickleby in
                              Beziehung stehen.
Zehntes Kapitel.              Wie Herr Ralph Nickleby für seine Nichte und
                              Schwägerin sorgt.
Elftes Kapitel.               Herr Newman Noggs führt Frau und Fräulein
                              Nickleby nach ihrer neuen Behausung in der City.
Zwölftes Kapitel.             Teilt dem Leser mit, welchen Verlauf Fräulein
                              Fanny Squeers' Liebe nahm
Dreizehntes Kapitel.          Nicolaus bringt durch ein äußerst tatkräftiges
                              und merkwürdiges Verfahren einige Veränderungen
                              in die Einförmigkeit von Dotheboys Hall, was zu
                              nicht unwichtigen Folgen führt.
Vierzehntes Kapitel.          Hat das Unglück, nur von gewöhnlichen Leuten zu
                              handeln, und ist daher notwendigerweise
                              gleichfalls von niedrigem und gewöhnlichem
                              Charakter.
Fünfzehntes Kapitel.          Macht den Leser mit der Veranlassung der im
                              vorigen Kapitel beschriebenen Unterbrechung und
                              einigen andern Dingen, die zu wissen nötig sind,
                              bekannt.
Sechzehntes Kapitel.          Nicolaus sucht eine Anstellung und nimmt, da ihm
                              dieses fehlschlägt, eine Privatlehrerstelle an.
Siebzehntes Kapitel.          Käthchen Nicklebys weitere Schicksale.
Achtzehntes Kapitel.          Mamsell Knag, nachdem sie drei ganze Tage in
                              Käthchen Nickleby ganz vernarrt gewesen, nimmt
                              sich vor, sie für immer zu hassen. Die Gründe,
                              die Mamsell Knag zu diesem Entschluß veranlassen.
Neunzehntes Kapitel.          Beschreibung eines Diners bei Herrn Ralph
                              Nickleby, und der Art, wie sich die Gesellschaft
                              vor, bei und nach diesem Diner unterhielt.
Zwanzigstes Kapitel.          worin Nicolaus endlich mit seinem Onkel
                              zusammenkommt und ihm mit vieler Offenheit die
                              Meinung sagt. Sein Entschluß.
Einundzwanzigstes Kapitel.    Madame Mantalini gerät in eine schwierige
                              Stellung, worüber Fräulein Nickleby die ihre ganz
                              und gar verliert.
Zweiundzwanzigstes Kapitel.   Nicolaus begibt sich in Smikes Begleitung auf den
                              Weg, um sein Glück zu suchen, und macht bei
                              dieser Gelegenheit eine interessante
                              Bekanntschaft in der Person des Herrn Vincent
                              Crummles.
Dreiundzwanzigstes Kapitel.   Handelt von der Gesellschaft des Herrn Vincent
                              Crummles, wie auch von dessen häuslichen und
                              Theaterangelegenheiten.
Vierundzwanzigstes Kapitel.   Von Demoiselle Snevelliccis großem Benefiz und
                              Nicolaus' erstem Auftreten auf der Bühne.
Fünfundzwanzigstes Kapitel.   Handelt von einer jungen Dame aus London, die
                              sich der Gesellschaft anschließt, und einem
                              ältlichen Bewunderer derselben, der ihrem
                              Schlepptau folgt; nebst einer rührenden
                              Zeremonie, die nach ihrer Ankunft stattfindet.
Sechsundzwanzigstes Kapitel.  In dem Käthchen Nicklebys Seelenfrieden in Gefahr
                              gerät.
Siebenundzwanzigstes Kapitel. Madame Nickleby wird mit den Herren Pyke und
                              Pluck bekannt, deren Ergebenheit und Teilnahme
                              über alle Grenzen geht.
Achtundzwanzigstes Kapitel.   Käthchen Nickleby, durch Sir Mulberry Hawks
                              Verfolgung und die verschiedenen Schwierigkeiten
                              und Unfälle, die sie umgeben, zur Verzweiflung
                              gebracht, sucht, als letztes Mittel, den Schutz
                              ihres Onkels nach.
Neunundzwanzigstes Kapitel.   Von Nicolaus' weiteren Schicksalen und gewissen
                              Spaltungen in der Gesellschaft des Herrn Vincent
                              Crummles.
Dreißigstes Kapitel.          Festlichkeiten, die Nicolaus zu Ehren
                              veranstaltet werden. Dieser entzieht sich
                              plötzlich der Vincent Crummlesschen
                              Theatergesellschaft.
Einunddreißigstes Kapitel.    Von Ralph Nickleby und Newman Noggs, nebst
                              einigen weisen Vorsichtsmaßregeln, deren
                              günstiges oder ungünstiges Ergebnis die Folge
                              zeigen wird.
Zweiunddreißigstes Kapitel.   Berichtet hauptsächlich eine merkwürdige
                              Unterredung und einige daraus fließende
                              merkwürdige Folgen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Einleitung.

Dickens hat seinem 1839 erschienenen Roman »Nicolaus Nickleby« selbst ein auch
in unserer Ausgabe zum Abdruck kommendes Nachwort geschrieben, worin er mit
echt englisch satirischem Humor bestätigt, daß die von ihm geschilderten
Zustände im Privatschulwesen tatsächlich bestanden haben. Der heutige deutsche
Leser würde erst recht sonst annehmen, daß so schreckliche Verhältnisse kaum
möglich gewesen sein konnten. Aber in unserer Zeit, wo das Schulwesen durchweg
unter Aufsicht des Staates steht, ist es schwer denkbar, daß früher auch auf
dem Kontinent, auch in Deutschland Winkelschulen schlimmster Art existierten,
die denen des Yorkshirer Schulmeisters Squeers kaum etwas nachgaben. Indem
Dickens auf die Wunden der menschlichen Gesellschaft schonungslos hinwies, ward
er ein sozialer Apostel, als der er sich auch in »Schwere Zeiten« und in
gleichgerichteten anderen Werken gezeigt hat.

Man wird den Gehalt des Nickleby erst recht zu schätzen wissen, wenn man ihn
aus dem Geist der Zeit, dem englischen Puritanismus heraus zu lesen versteht.
Unserer ›aufgeklärteren‹, minder empfindsamen Welt von heute wird z. B. fast
unbegreiflich erscheinen, wie hilflos zunächst ein junges Mädchen wie Käthchen
der argen Welt gegenübersteht, in die sie durch Ralph Nickleby gestürzt wird.
Das Mädchen von heute weiß sich anders zu helfen als Käthchen. Aber wir mögen
bedenken, daß auch uns Deutschen der dem englischen Käthchen verwandte Typus
Gretchens, den uns Goethes »Faust« schenkte, immer seltener, ja fremdartiger
wird. Noch seltsamer mögen uns manche gesellschaftliche Zustände und
Einrichtungen erscheinen, die aber eben aus dem Geist des Puritanertums
begreiflich werden.

Die Puritaner bedeuteten zunächst eine von dem Genf Calvins beeinflußte Partei
der Protestanten in England. Sie wollten innerhalb der anglikanischen Kirche
die Reinheit (puritas) des evangelischen Christentums wiederherstellen,
forderten Trennung der Kirche vom Staat und strengste Kirchenzucht. Die
puritanische Gesinnung setzte sich im Zeitalter des großen Staatsmannes
Cromwell durch; sie bedingte die straff disziplinierte Sittlichkeit Englands
während der folgenden Jahrhunderte und hat in ihrer Strenge und Nüchternheit
das meiste dazu beigetragen, daß England die Weltmachtstellung erlangte, die es
heute besitzt. Anderseits aber drang die äußere Disziplinierung nicht überall
durch. So kam es, daß Prüderie und Heuchelei, ein nur »sittlich tun als ob«,
ein Nichtsehenwollen und Nichtsehenkönnen des Schlechten, ja ein gewisser
Zynismus zu den schlimmsten Fehlern der englischen Gesellschaft wurden. Wie
sich der englische Puritanismus zum Guten auswirken konnte, das zeigt bei
Dickens das prachtvolle Kaufmannspaar, die Gebrüder Cheerible; und wie er sich
zum Bösen wendet, das erweist an gleicher Stelle die Umwelt des Wucherers Ralph
Nickleby. Auch das nichtswürdige Dulden von Privatschulen nach dem Muster eines
Squeers wird so begreiflich. Ebenso erklärt sich aus dieser Geisteswelt die
Sphäre der bald anmutenden, liebenswürdigen, bald beklemmenden, vorurteilsvoll
sich zeigenden Moden und Launen der Frauenzimmerwelt, von der Dickens in
unserem Roman die verschiedensten Charaktere darstellt: von dem keuschen
(keusch im schönsten Sinne!) Käthchen bis zur konventionell aufgeplusterten,
geschwätzigen Madame Nickleby, von der eingebildeten Thilda bis zu der
liebenswürdigen, harmlosen kleinen Malerin. Als scharfblickender Frauenkenner
zeichnet Dickens die einzelnen Vertreterinnen des weiblichen Geschlechts und
ihre ewigen Schwächen ersichtlich mit boshaftem Vergnügen.

Dickens Romane bewahren stets den Glauben an den endlichen Sieg des Guten. Sie
überlasten anfangs oft geradezu den Leser mit den Schrecken des Bösen. Um so
größer ist dann des Lesers Freude, wenn der Schurke endlich die verdiente
Strafe erhält, und der strebende Brave – in unserm Fall der wackere Brausekopf,
der gutherzige Jüngling Nicolaus Nickleby – den Lohn für sein Ausharren auf dem
Pfad der Tugend erhält. –

Auch bei der Textrevision dieses Werkes habe ich Frau Clara Weinberg für
getreue Mithilfe zu danken.

P. Th. H.

Erstes Kapitel.

das alle übrigen einleitet.

In einem abgelegenen Teile der Grafschaft Devonshire lebte einmal ein
ehrenwerter Mann, Namens Gottfried Nickleby, der es sich in seinen späteren
Lebensjahren noch in den Kopf gesetzt hatte, daß er heiraten müsse. Da aber
außer dem Mangel der Jugend auch seine Vermögensumstände nicht zu den
glänzendsten gehörten, und er daher nicht auf die Hand einer vermögenden Dame
rechnen durfte, so verehelichte er sich aus purer Zuneigung mit einer alten
Flamme, die ihn aus dem nämlichen Grunde nahm – wie etwa zwei Leutchen, die es
nicht erschwingen können, um Geld Karten zu spielen, sich hin und wieder den
Gefallen erweisen, miteinander eine Partie umsonst zu machen.

Boshafte Ehestandsspöttler mögen hier vielleicht die Einwendung machen, daß das
gute Paar so ziemlich den Inhabern einiger Kampfhähne glich, die, wenn ihre
Börse knapp bestellt ist und keine Wetter vorhanden sind, gar großmütig aus
reiner Lust an dem Schauspiele die Vorzüge ihrer Tiere in einem Kampfe zur
Schau stellen. Und in der Tat wäre auch der Vergleich in gewisser Hinsicht
nicht ohne treffende Spitze; denn wenn die paar Glücksritter von Fives' Court
nachher einen Hut herumgehen lassen werden, in der festen Zuversicht, die
Zuschauer würden wohl die Güte haben, ihnen die Mittel zu einer Erfrischung zu
liefern, so sahen auch Herr Gottfried Nickleby und seine traute Hälfte nach dem
Ablauf der Flitterwochen sehnsüchtig in die Welt hinaus und verließen sich in
nicht geringem Grade auf den Zufall, der ihrem Erwerb aufhelfen sollte. Herrn
Nicklebys jährliches Einkommen schwankte zur Zeit seiner Verheiratung zwischen
jährlichen sechzig bis achtzig Pfunden.

Es gibt – der Himmel weiß es – Leute genug in der Welt, und sogar in London, wo
Herr Nickleby in jenen Tagen wohnte, hört man nur wenige Klagen darüber, daß
die Bevölkerung zu sparsam sei. Aber es ist eben so wahr wie seltsam, daß man
sich, weiß Gott, wie lange, unter der Menge umsehen kann, ohne das Gesicht
eines Freundes zu entdecken. Herr Nickleby sah und sah sich um, bis ihn die
Augen nicht weniger schmerzten als sein Herz, aber nirgends wollte sich ein
Freund blicken lassen. Wenn er dann die vom Suchen ermüdeten Gesichtsorgane
seinem eigenen Herde zuwandte, so zeigte sich auch dort gar wenig, an dem sie
hätten ausruhen können. Ein Maler, der zu lange eine grelle Farbe angesehen 
hat, stärkt die geschwächte Sehkraft dadurch, daß er das Auge auf tieferen und
dunkleren Tinten ruhen läßt; aber alles, was Herrn Nicklebys Blicken begegnete,
war so gar schwarz und düster, daß das gerade Gegenteil davon ihn über die
Maßen erfrischt haben würde.

Als endlich nach fünf Jahren Frau Nickleby ihren Gatten mit ein paar Söhnchen
beglückt hatte, fühlte der tiefgedrückte Mann die Notwendigkeit, für seine
Familie zu sorgen, immer mehr und mehr, und er war bereits nach ernstlicher
Erwägung zu dem Entschluß gekommen, sich am nächsten Quartale in eine
Lebensversicherungsgesellschaft aufnehmen zu lassen und dann ganz zufällig von
irgend einem Monument oder Turm herunterzufallen, als eines Morgens ein
schwarzgesiegelter Brief mit der Nachricht anlangte, Herr Ralph Nickleby, sein
Oheim, sei gestorben und habe ihm die Gesamtmasse seines kleinen Vermögens, das
sich im ganzen ungefähr auf fünftausend Pfund Sterling belief, hinterlassen.

Der Selige hatte bei seinen Lebzeiten keine weitere Notiz von seinem Neffen
genommen, als daß er dessen ältestem Knaben – der infolge einer verzweifelten
Spekulation bei der Taufe den Namen seines Großonkels erhalten hatte – einen
silbernen Löffel in einem Maroquinfutterale schickte. Da der Knabe aber nicht
allzuviel damit zu essen hatte, so sah das Geschenk fast wie eine Satire darauf
aus, daß das Kind nicht mit diesem nützlichen Artikel im Munde auf die Welt
gekommen sei. Herr Gottfried Nickleby konnte im Anfang die ihm auf diese Weise
zugekommene Nachricht kaum glauben. Bei weiterer Untersuchung stellte sich
jedoch heraus, daß sich die Sache wirklich so verhalte. Der wackere, alte Herr
hatte, wie es schien, beabsichtigt, das ganze seiner Habe dem
Zentral-Rettungsverein zu hinterlassen, und zu diesem Ende auch schon ein
Testament ausfertigen lassen. Aber dieses Institut war einige Monate vorher so
unglücklich gewesen, das Leben eines armen Verwandten des Ehrenmannes zu
retten, dem er wöchentlich ein Almosen von sechs Schillingen und drei Pencen
auszahlte, weshalb er in höchst gerechter Entrüstung das Vermächtnis durch eine
Verfügung widerrief und Herrn Gottfried Nickleby zum Universalerben einsetzte,
wobei er es nicht unterlassen konnte, seinen Unwillen sowohl gegen die
Gesellschaft, die das Leben des armen Verwandten rettete, als auch gegen den
armen Verwandten selbst, der sich dasselbe retten ließ, auszudrücken.

Mit einem Teile dieser Erbschaft kaufte Gottfried Nickleby ein kleines Landgut
unweit Dawlisy in Devonshire, wohin er sich mit seiner Gattin und zwei Kindern
zurückzog, um von dem spärlichen Ertrage des Gütchens und den Zinsen des ihm
noch übrigbleibenden Geldes zu leben. Das Ehepaar führte fünfzehn Jahre lang so
gute Wirtschaft, daß Herr Nickleby, als er – fünf Jahre nach dem Tode seiner
Gattin – starb, seinem ältesten Sohne Ralph dreitausend Pfund in barem Gelde,
und dem jüngeren, Nicolaus, tausend Pfund und das Landgut zu hinterlassen
imstande war, wenn man anders ein Stück Feld ein Landgut nennen kann, das mit
Ausnahme des Hauses und des eingehegten Grasgartens keinen größern Umfang
hatte, als der Russellplatz von Convent-Garden.

Die zwei Brüder waren miteinander in einer Schule zu Exeter erzogen worden und
hatten, da sie gewöhnlich wöchentlich einmal einen Besuch in ihrer Heimat
machten, von den Lippen ihrer Mutter oft lange Erzählungen von den Leiden ihres
Vaters in den Tagen seiner Armut und der Wichtigkeit ihres hingeschiedenen
Onkels in den Tagen seines Wohlstandes mit angehört – Erzählungen, die auf die
beiden Knaben einen gar verschiedenen Eindruck hervorbrachten: denn während der
jüngere, dessen Charakter schüchtern und zurückgezogen war, nur Winke darin
fand, die große Welt zu meiden und sein Glück in der Ruhe des Landlebens zu
suchen, schöpfte Ralph, der ältere, die zwei großen Lehren daraus, »daß
Reichtum die einzige wahre Quelle von Glück und Ansehen sei«, und »daß man zu
dessen Erwerb alle Mittel anwenden dürfe, wofern sie nur nicht durch das Gesetz
mit der Todesstrafe bedroht wären.« »Wenn meines Onkels Geld auch keinen Nutzen
brachte, solange er lebte«, folgerte Ralph weiter, »so kam es doch nach seinem
Tode meinem Vater zu Frommen, der jetzt den höchst lobenswerten Vorsatz hat, es
für mich aufzusparen; und was den alten Herrn anbelangt, so hatte er doch auch
einen Genuß davon in dem Vergnügen, all seiner Lebtage daran zu denken und
außerdem von seiner ganzen Familie beneidet und in Ehren gehalten zu werden.«
Und so kam Ralph immer bei derartigen Selbstgesprächen zu dem Schluß, daß auf
der ganzen Welt nichts dem Gelde gleichkäme.

Der hoffnungsvolle Knabe beschränkte sich jedoch schon in seinen frühen Jahren
nicht auf die Theorie und auf bloße abstrakte Spekulationen, sondern begann
bereits in der Schule im kleinen Maßstab das Gewerbe eines Wucherers, indem er
kleine Kapitalien von Schieferstiften und Kugeln auf gute Zinsen auslieh und
allmählich seine Betriebsamkeit bis zu der Kupfermünze, über die seine
Kameraden zu verfügen hatten, ausdehnte, wobei er auf eine sehr
vorteilbringende Weise spekulierte. Er bemühte übrigens seine Schuldner nicht
mit umständlichen und verwickelten Berechnungen, denn seine
Interessenbestimmung beruhte einfach auf der goldenen Regel: »zwei Pfennig für
jeden Heller«, wodurch die Rechnung sehr erleichtert wurde – ein Grundsatz, der
großen und kleinen Kapitalisten, insbesondere aber den Geldwechslern, nicht
genug zur Beachtung empfohlen werden kann, da er sich leichter erlernen und im
Gedächtnis behalten läßt, als jede andere arithmetische Regel. Wir müssen
jedoch diesen Herren Gerechtigkeit widerfahren und ihnen die Anerkennung zuteil
werden lassen, daß diese Regel unter vielen von ihnen bis auf den heutigen Tag
im Schwunge ist und mit ausgezeichnetem Erfolge geübt wird.

In gleicher Weise vermied der junge Ralph Nickleby alle umständlichen und
verwickelten Berechnungen einzelner Tage, mit denen man, wie jeder weiß, der
schon damit zu tun hatte, selbst bei dem einfachsten Zinsfuße, seine liebe Not
hat. Er stellte einfach als allgemeine Regel fest, daß Kapital nebst Interessen
jedesmal an dem Taschengeldtage, das heißt am Samstage, zurückbezahlt werden,
und daß der Zinsenbelauf, mochte die Schuld am Montag oder am Freitag
kontrahiert worden sein, stets derselbe sein solle. Er folgerte nämlich, und
nicht ohne scheinbaren Grund, daß die Interessen eigentlich für einen Tag höher
stehen sollten als für fünf, da man annehmen könne, daß in dem ersteren Falle
dem Borgenden aus einer gar großen Verlegenheit geholfen würde, da er sonst
gewiß nicht unter solchen nachteiligen Bedingungen Geld aufnehmen würde. Dieser
Umstand ist sehr bezeichnend, da er die geheime Verbindung und Sympathie ans
Licht stellt, die stets zwischen großen Geistern besteht, denn die obenerwähnte
Klasse von Geschäftsleuten verfährt bei allen ihren Operationen genau nach
demselben Grundsatze, obgleich unser junges Herrchen das damals noch nicht
wissen konnte.

Aus diesen Schilderungen und der Bewunderung, die natürlich jeder Leser dem
Gesagten zufolge für den Charakter eines solchen jungen Mannes hegen muß,
könnte man auf die Vermutung kommen, daß Ralph der Held des Werkes sei, das wir
eben begonnen haben. Um jedoch diesen Punkt ein für allemal zu erledigen,
beeilen wir uns, jeden Irrtum dadurch zu beseitigen, daß wir zu dem wirklichen
Anfange übergehen.

Nach dem Tode seines Vaters widmete sich Ralph Nickleby, der kurz zuvor in
einem Londoner Handlungshaus untergebracht worden war, leidenschaftlich seinem
alten Hange, Geld zu erwerben, in den er sich alsbald so sehr vertiefte, daß er
seinen Bruder viele Jahre ganz und gar vergaß. Wenn auch hin und wieder eine
Rückerinnerung an seinen alten Spielgefährten durch den Nebel, in dem er lebte,
brach – denn das Gold umhüllt den Menschen mit einem Dunste, der auf die
früheren Gefühle weit zerstörender und einschläfernder wirkt als die Dämpfe der
Steinkohlen – so tauchte damit zugleich auch der Gedanke auf, daß jener im
Falle eines innigeren Verhältnisses vielleicht Geld von ihm würde borgen
wollen; und so schüttelte Herr Ralph Nickleby die Achseln und sagte: »Es ist
besser so, wie es ist.«

Was Nicolaus anbelangt, so lebte er als Junggeselle auf seinem Erbgut, bis er
der Einsamkeit müde war, und nahm dann die Tochter eines Nachbars mit einer
Mitgift von tausend Pfunden zum Weibe. Diese gute Frau gebar ihm zwei Kinder,
einen Sohn und eine Tochter, und als der Sohn ungefähr neunzehn Jahre und die
Tochter, soweit wir vermuten können, vierzehn Jahre zählte (denn vor dem neuen
Gesetz wurden in Englands Registraturen nirgends ganz zuverlässige Angaben über
das Alter junger Damen aufbewahrt), so sah sich Herr Nickleby nach Mitteln um,
sein Kapital wieder zu vergrößern, da es durch den Zuwachs seiner Familie und
die Kosten der Erziehung seiner Kinder sehr geschmälert worden war.

»Spekuliere damit!« meinte Frau Nickleby.

»Spe-ku-lie-ren, mein Schatz?« entgegnete Herr Nickleby mit bedenklichem Tone.

»Warum nicht?« fragte Frau Nickleby.

»Weil wir nichts mehr zu leben hätten, meine Liebe, wenn wir es verlieren
sollten«, antwortete Herr Nicklebey in seinem gewohnten bedächtigen und
gezogenen Ton.

»Bah!« erwiderte Frau Nickleby.

»Man kann es ja überlegen, meine Gute«, versetzte Herr Nickleby.

»Der Nicolaus ist schon ziemlich herangewachsen«, fuhr die Dame fort; »es ist
Zeit, daß er sich selbst einmal zu rühren anfängt; und was soll aus unserm
Käthchen, dem armen Mädchen, werden, wenn wir ihr keinen Heller mitgeben
können? Denk an deinen Bruder! Würde er sein, was er ist, wenn er nicht
spekuliert hätte?«

»Das ist wahr!« entgegnete Herr Nickleby. »Nun gut also, mein Schatz. So will
ich mich denn aufs Spekulieren legen, meine Liebe.«

Spekulationen sind ein Glücksspiel. Die Spieler sehen im Anfang wenig oder
nichts von ihren Karten. Der Gewinn kann groß sein, ebenso aber auch der
Verlust. Das Glück erklärte sich gegen Herrn Nickleby. Man war damals gerade
wie toll auf eine Aktienunternehmung – die Seifenblase barst; vier Aktienmakler
kauften sich Landgüter in Florenz, und vierhundert arme Schlucker, unter denen
sich auch Herr Nickleby befand, waren ruiniert.

»Das Haus, in dem ich wohne«, seufzte der unglückliche Spekulant, »kann mir
morgen genommen werden. Kein Stückchen unserer alten Möbeln bleibt uns; alles
wird an Fremde verkauft werden!«

Dieser letzte Gedanke wurde ihm so schmerzlich, daß er sich zu Bett legte,
augenscheinlich fest entschlossen, wenigstens dieses in keinem Fall aufzugeben.

»Fassen Sie Mut, Sir«, sagte der Arzt.

»Sie müssen sich nicht so ganz und gar niederschlagen lassen, Sir«, sagte die
Krankenwärterin.

»Solche Dinge kommen alle Tage vor«, bemerkte der Advokat.

»Und es ist eine große Sünde, sich dagegen aufzulehnen«, flüsterte der Pfarrer.

»Ein Mann, der eine Familie hat, sollte so etwas nie tun«, fügten die Nachbarn
bei.

Herr Nickleby schüttelte seinen Kopf, bedeutete allen, das Zimmer zu verlassen,
umarmte sein Weib und seine Kinder, drückte sie abwechselnd an das matter
pochende Herz und sank erschöpft auf sein Kissen. Sie bemerkten jedoch bald zu
ihrer großen Bestürzung, daß er von nun an irre zu reden begann, denn er sprach
lange von der Großmut und der Güte seines Bruders und von den vergnügten Tagen,
die sie miteinander auf der Schule zugebracht hätten. Als dieser Anfall vorüber
war, empfahl er sich feierlich dem Einen, der nie der Witwen und Waisen
vergißt, lächelte ihnen matt zu, richtete das Gesicht aufwärts und sagte, er
glaube, daß er einschlummern könne.

Zweites Kapitel

Von Herrn Ralph Nickleby, seinen Geschäften und Unternehmungen; desgleichen von
einer großen Aktiengesellschaft, die für das ganze Land von höchster Bedeutung
ist.

Herr Ralph Nickleby war, im eigentlichen Sinne des Wortes, weder Kaufmann, noch
Bankier, noch Notar, und man hätte ihn überhaupt nicht leicht irgendeinem
bestimmten Gewerbe zuteilen können. Demungeachtet aber ließ sich aus dem
Umstande, daß er in einem geräumigen Hause in Golden Square wohnte, das nebst
einer Messingplatte an der Haustür eine zweite viel kleinere an dem Türpfosten
linker Hand hatte, die sich an dem Messingmodell einer Kinderhand befand und
die Aufschrift »Bureau« trug, entnehmen, daß Herr Ralph Nickleby irgendein
Geschäft betrieb oder zu betreiben schien. Dies ging auch noch zum Überfluß aus
der weiteren Tatsache hervor, daß zwischen halb zehn und fünf Uhr täglich ein
Mann mit einem aschfahlen Gesicht und in einem rostbraunen Anzug zugegen war,
der in einem speisekammerähnlichen Gemache am Ende der Hausflur auf einem
ungewöhnlich harten Stuhl saß und stets eine Feder hinter dem Ohr hatte, wenn
er auf den Ruf der Klingel die Haustür öffnete.

Golden Square ist ziemlich abgelegen; es hat seine Zeit durchlebt und gehört
nunmehr unter die herabgekommenen Plätze, so daß nur wenige Geschäftsleute dort
ihren Aufenthalt wählen. Die Wohnungen werden meistens vermietet, und die
ersten und zweiten Stockwerke gewöhnlich bereits möbliert an ledige Herren
abgegeben, die zugleich auch im Hause einen Kosttisch finden. Es ist der
vorzugsweise Zufluchtsort der Fremden. Die sonnverbrannten Männergestalten mit
großen Ringen, schweren Uhrketten und buschigen Backenbärten, die sich zwischen
vier und fünf des Nachmittags unter der Säulenhalle des Opernhauses und um
Herrn Seguins Bureau versammeln, sobald er es geöffnet hat, um die Logenbillets
auszugeben – all diese leben in Golden Square oder in dessen Nähe. Einige
Violinisten und ein Trompeter von der Opernbande haben hier ihren Wohnsitz
aufgeschlagen. In den Kosthäusern wird musiziert, und die Töne der Klaviere und
Harfen schwimmen in den Abendstunden um das Haupt der trauernden Statue, des
Schutzgeistes eines kleinen wirren Buschwerks in dem Mittelpunkt des Platzes.
In Sommernächten kann man aus den offenen Fenstern Gruppen von dunklen
schnurrbärtigen Gesichtern sehen, die schreckliche Rauchwolken von sich blasen.
Die Töne rauher, im Singen sich übender Stimmen unterbrechen die Stille des
Abends, und der Rauch aller Sorten von Tabak durchduftet die Luft. Schnupftabak
und Zigarren, Flöten, Violinen oder Violoncellos streiten hier miteinander ohne
Unterlaß um die Oberherrschaft. Es ist das Reich des Rauches und der Töne.
Herumziehende Musikantenbanden fühlen sich in Golden Square wieder neu belebt
und erbeben unwillkürlich, wenn sie ihre Stimmen an diesem Ort laut werden
lassen.

Dem Anscheine nach eignet sich ein derartiger Platz nicht besonders für einen
Geschäftsmann. Aber Herr Ralph Nickleby wohnte bereits seit vielen Jahren hier,
ohne daß man je eine Beschwerde von ihm vernommen hätte. Er kannte niemanden in
der ganzen Umgebung und niemand kannte ihn, obgleich er in dem Rufe eines
unermeßlich reichen Mannes stand. Die Handwerker oder Kaufleute hielten ihn für
eine Art von Rechtsgelehrten, und die andern Nachbarn meinten, er wäre ein
Generalagent oder so etwas; alle diese Vermutungen waren aber so genau und
richtig, wie Mutmaßungen über anderer Leute Angelegenheiten gewöhnlich sind
oder zu sein pflegen.

Herr Ralph Nickleby saß eines Morgens, vollständig zum Ausgehen angekleidet, in
seinem Bureau. Er trug einen flaschengrünen Umhang über einem blauen Frack,
eine weiße Weste, graumelierte Hosen und darüberhergezogene Wellingtonstiefeln.
Der Zipfel eines schmalgefältelten Busenstreifs kämpfte sich, als ob er sich
mit Gewalt sehen lassen wolle, zwischen dem Kinn und dem obersten Knopfe seines
Umhangs hervor, während das besagte Überwämschen nicht weit genug herunterging,
um eine lange, aus einer Reihe von einfachen goldenen Ringen bestehende
Uhrkette zu verbergen. Diese nahm in dem Griffe einer goldenen Repetieruhr in
Herrn Nicklebys Tasche ihren Ursprung und endete in zwei Schlüssel, von denen
der eine zu der Uhr selbst und der andere zu irgendeinem Patentvorlegeschloß
gehörte. Er trug etwas Puder in den Haaren, als wünsche er, sich dadurch ein
wohlwollendes Aussehen zu geben. Wenn dies aber wirklich seine Absicht war, so
hätte er wohl auch sein Gesicht pudern müssen, denn in jeder Falte desselben,
nicht minder wie in seinen kalten, unsteten Augen lag etwas, was die im Innern
hausende Arglist gegen den Willen des Mannes kundgab. Sei dem jedoch, wie ihm
wolle – er saß einmal da, und in der Einsamkeit, in der er sich befand,
brachten weder Puder noch Falten noch die Augen auch nur den mindesten guten
oder schlimmen Eindruck auf irgend jemand hervor, weshalb auch alles dieses vor
der Hand von keinem Belange für uns ist.

Herr Nickleby schlug ein auf seinem Pulte liegendes Kontobuch zu, warf sich in
seinem Stuhle zurück und blickte mit zerstreuter Miene durch die glanzlosen
Fensterscheiben. Einige Häuser in London haben einen trübseligen kleinen Raum
hinter sich, der gewöhnlich durch vier hohe, weißgetünchte Mauern umschlossen
ist, von denen die Schornsteine zürnend herabblicken. Auf diesem Erdfleckchen
welkt alle Jahre ein verkümmerter Baum, der im Spätherbst, wenn andere Bäume
ihre Blätter verlieren, tut, als ob er etwas Laub hervorbringen wolle, gar bald
aber wieder von seiner Anstrengung abläßt und bis zum nächsten Sommer
ausgedörrt dasteht, wo er dann den gleichen Prozeß wiederholt und vielleicht,
wenn das Wetter besonders günstig ist, irgendeinen rheumatischen Sperling in
Versuchung führt, auf seinen Zweigen zu zirpen. Man nennt diese dunkeln Höfe
bisweilen »Gärten«; doch darf man nicht glauben, daß sie jemals angebaut
werden, da sie allem Anschein nach nichts weiter als ein unbenutztes Land mit
der verwitterten Vegetation des ursprünglichen Tonbodens sind. Niemand denkt
daran, an solchen verödeten Plätzen spazierenzugehen oder sie in irgendeiner
Weise zu benutzen. Der Mieter wirft vielleicht gleich bei seinem Einzuge – dann
aber nimmer – einige Packkörbe, ein halb Dutzend zerbrochener Gläser und
ähnlichen Schutt hinein, und da bleibt alles, bis wieder ausgezogen wird,
liegen, um unter dem spärlichen Buchsbaum, dem verkümmerten Immergrün und den
zerbrochenen Blumentöpfen im Schmutz und Kot nach Belieben zu modern.

Nach einem derartigen Raum blickte Herr Ralph Nickleby, als er, die Hände in
die Taschen gesteckt, durch das Fenster sah. Er hatte seine Augen auf eine
krumme Tanne geheftet, die irgendein früherer Hausbewohner in eine ehedem grüne
Kufe gepflanzt und vor Jahren dagelassen hatte, wo sie nach und nach vom Moder
aufgezehrt wurde. Der Anblick hatte gerade nichts Einladendes; aber Herr
Nickleby war ganz in düstere Gedanken verloren und betrachtete daher diesen
Gegenstand mit weit größerer Aufmerksamkeit, als er solche bei klarerem
Bewußtsein vielleicht der seltensten ausländischen Pflanze geschenkt haben
würde. Endlich wanderten seine Augen zu einem kleinen schmutzigen Fenster
linker Hand, durch das das Gesicht des Schreibers undeutlich sichtbar war; und
da dieser Ehrenmann gerade aufblickte, so winkte er diesem, hereinzutreten.

Der Aufforderung entsprechend, erhob sich der Schreiber von dem hohen Stuhle,
der von dem ewigen Auf- und Abrutschen wie poliert aussah, und zeigte sich in
Herrn Nicklebys Zimmer. Er war ein großer Mann in mittleren Jahren mit einem
Paar Glotzaugen, von denen das eine unbeweglich war, einer Karfunkelnase, einem
leichenfahlen Gesichte und einem Anzug, der aufs äußerste abgetragen, um ein
namhaftes zu knapp und kurz, und mit so wenigen Knöpfen versehen war, daß man
sich wohl höchlich verwundern durfte, wie es der Eigentümer anfing, um ihn
überhaupt auf dem Leibe zu behalten.

»War das halb ein Uhr, Noggs?« fragte Herr Nickleby mit einer scharfen und
unangenehmen Stimme.

»Nicht mehr als fünfundzwanzig Minuten nach der –« Noggs wollte beifügen, nach
der Wirtshausuhr; er besann sich jedoch noch und ergänzte den Schluß seiner
Rede – »nach der Sonnenzeit.«

»Meine Uhr ist stehengeblieben«, sagte Herr Nickleby, »ohne daß ich mir denken
könnte, warum.«

»Nicht aufgezogen«, meinte Noggs.

»Nein, das ist nicht der Fall«, versetzte Herr Nickleby.

»Dann vielleicht zu stark aufgezogen«, entgegnete Noggs.

»Kann auch nicht wohl sein«, entgegnete Herr Nickleby.

»Muß sein«, erwiderte Noggs.

»Nun, meinetwegen«, sagte Herr Nickleby, die Repetieruhr wieder in seine Tasche
steckend. »Vielleicht ist's so.«

Noggs gab einen eigentümlich grunzenden Laut von sich, wie er gewöhnlich am
Schlusse eines jeden Wortwechsels mit seinem Herrn zu tun pflegte, um dadurch
anzudeuten, daß das Recht auf seiner eigenen Seite sei, und versank darauf, da
er selten sprach, ohne daß er angeredet wurde, in ein grämliches Schweigen,
wobei er sich langsam die Hände rieb, an den Fingern knackte und sie in allen
möglichen Richtungen verdrehte. Der Umstand, daß er diese Manipulationen bei
jeder Gelegenheit anbrachte, und daß er dem gesunden Auge denselben starren und
ungewöhnlichen Ausdruck zu geben wußte, den das andere besaß, wodurch es
unmöglich wurde, zu ermitteln, nach was er sehe, war eine von den zahlreichen
Eigentümlichkeiten des Herrn Noggs, der jedem, selbst dem gleichgültigsten
Beobachter auf den ersten Blick auffallen mußte.

»Ich will jetzt nach der London Taverne gehen«, sagte Herr Nickleby.

»Öffentliche Versammlung?« fragte Noggs.

Herr Nickleby nickte bejahend und versetzte:

»Ich erwarte einen Brief von meinem Sachwalter wegen Ruddles
Pfandverschreibung. Wenn das Schreiben überhaupt eintrifft, so muß es um zwei
Uhr hier sein. Ich werde um diese Zeit die City verlassen und auf der linken
Seite des Wegs nach Charing-Croß gehen. Wenn also Briefe anlangen, so werden
Sie mir dieselben entgegenbringen.«

Noggs nickte, und während er nickte, wurde die Klingel des Bureaus gezogen. Der
Herr blickte von seinen Papieren auf, und der Schreiber blieb unbeweglich
stehen.

»Man hat geläutet«, sagte Noggs, als halte er es für nötig, seinen Gebieter
darauf aufmerksam zu machen. »Zu Hause?«

»Ja.«

»Für jedermann?«

»Ja.«

»Für den Steuereinnehmer?«

»Nein. Er soll ein andermal wiederkommen.«

Noggs ließ sein gewohntes Grunzen vernehmen, was so viel als »ich dacht' es ja«
sagen sollte, und ging, da das Läuten wiederholt wurde, nach der Tür. Er kehrte
übrigens schnell wieder mit einem blassen Herrn, namens Bonney, zurück, der
eine sehr schmale weiße Halsbinde ganz nachlässig umgeknöpft trug, mit
verwirrten Haaren und ungestümer Hast ins Zimmer trat, und überhaupt aussah,
als wäre er in der Nacht aus den Federn geklopft worden, ohne daß er sich zum
Ankleiden hätte Zeit nehmen können.

»Mein lieber Nickleby«, sagte der Herr, seinen weißen Hut abnehmend, der mit
Papieren so vollgepfropft war, daß er kaum auf dem Kopfe festsitzen konnte –
»es ist kein Augenblick zu verlieren; ich habe einen Wagen vor der Türe. Sir
Matthäus Pupker übernimmt den Vorsitz, und auf drei Parlamentsmitglieder können
wir mit Bestimmtheit rechnen. Ich habe selbst zwei von ihnen wohlbehalten aus
dem Bett gebracht, und der dritte, der die ganze Nacht durch bei Crockfords am
Spieltische gesessen, ist eben nach Hause gegangen, um seine Wäsche zu wechseln
und einige Flaschen Sodawasser zu sich zu nehmen; er wird jedoch bestimmt zur
rechten Zeit dort eintreffen, um vor der Versammlung seine Rede zu halten. Die
durchwachte Nacht hat ihn zwar in einen etwas aufgeregten Zustand versetzt,
aber das hat nichts zu sagen; seine Worte werden dadurch nur um so mehr an
Nachdruck gewinnen.«

»Es scheint, man kann sich etwas Nettes von der Sache versprechen«, versetzte
Herr Ralph Nickleby, dessen bedächtiges Benehmen in einem scharfen Gegensatz zu
der Lebhaftigkeit des andern Geschäftmannes stand.

»Etwas Nettes?« wiederholte Herr Bonney. »Es ist die schönste Idee, die je in
eines Menschen Gehirn entsprang. Vereinigte, verbesserte, hauptstädtische,
warme Semmel- und Kuchenbäckerei- und pünktliche Ablieferungsgesellschaft.
Kapital fünf Millionen in fünfmal hunderttausend Aktien zu je zehn Pfund. Ha,
schon der Name wird machen, daß die Aktien in zehn Tagen mit Agio verkauft
werden.«

»Und wenn's so weit ist?« entgegnete Herr Ralph Nickleby lächelnd.

»Wenn's so weit ist, so wissen Sie so gut wie irgendeine andere lebende Seele,
was man damit anzufangen hat, und wie man sich in Zeiten ganz ruhig aus der
Sache ziehen kann«, versetzte Herr Bonney, indem er dem Kapitalisten
vertraulich auf die Schulter klopfte. »Übrigens, Sie haben da einen gar
seltsamen Menschen zum Schreiber.«

»Hm, es ist ein armer Teufel«, sagte Ralph, seine Handschuhe anziehend; »und
doch hat Newman Noggs seinerzeit sich Pferde und Jagdhunde gehalten.«

»Ach was!« versetzte der andere gleichgültig.

»Ja«, fuhr Ralph fort, »und zwar vor noch nicht langer Zeit; aber er brachte
sein Geld durch, legte es aufs Geratewohl an, borgte auf Zinsen und wurde, mit
einem Worte, aus einem vollständigen Narren in kurzer Zeit zu einem Bettler. Er
ergab sich dem Trinken, wurde von einem Schlagfluß gerührt und kam dann zu mir,
um ein Pfund zu borgen, weil ich zur Zeit, als er noch in besseren
Verhältnissen war –«

»Ah, Sie standen damals mit ihm in Geschäftsverbindung?« entgegnete Herr Bonney
mit einem bedeutungsvollen Blicke.

»Ganz richtig«, entgegnete Ralph, »Sie werden begreifen, daß ich ihm nichts
leihen konnte.«

»Ganz natürlich!«

»Aber ich bedurfte gerade eines Schreibers und Dieners, der die Tür öffnete
usw., weshalb ich ihn aus Barmherzigkeit aufnahm, und so ist er denn seitdem
hier geblieben. Ich glaube zwar, daß es in seinem Kopf nicht ganz richtig ist«,
fügte Herr Nickleby mit einem Blicke affektierten Mitleids bei – »aber er ist
mir nützlich genug, der arme Bursche; ich kann ihn zur Not schon brauchen.«

Der weichherzige Mann unterließ es jedoch, hinzuzusetzen, daß der gänzlich
verarmte Newman Noggs ihm fast für einen geringeren Lohn diente, als man
gewöhnlich einem dreizehnjährigen Knaben zahlt; und in gleicher Weise fand er
es nicht für passend, in seiner kurzen Geschichtserzählung des Umstandes zu
erwähnen, daß die außerordentliche Schweigsamkeit des Dieners ihn zu einer
besonders wertvollen Person an einem Ort machte, wo so viele Geschäfte abgetan
wurden, von denen Ralph wünschen mußte, daß diese außer dem Hause nicht zur
Sprache kämen. Der andere Herr war jedoch augenscheinlich sehr beeilt, und so
verfügten sich denn beide mit einer Hast nach einer Mietdroschke, daß es Herr
Nickleby ganz vergaß, solche unwesentlichen Dinge zu erwähnen.

Als sie in der Bischoftorstraße anlangten, trafen sie auf ein sehr rühriges
Treiben. Es war ein sehr windiger Tag, und ein halb Dutzend Männer durchzogen
mit ungeheuren Papierbogen die Straße, auf denen mit riesigen Buchstaben die
Ankündigung zu lesen war, daß Punkt ein Uhr eine öffentliche Versammlung
stattfinden würde, um die Zweckmäßigkeit einer Petition an das Parlament
hinsichtlich der Vereinigten, verbesserten, hauptstädtischen, warmen Semmel-
und Kuchenbäckerei- und pünktlichen Ablieferungsgesellschaft zu beraten, deren
Kapital aus fünf Millionen in fünfmal hunderttausend Aktien zu je zehn Pfund
bestände. Die genannten Zahlen waren gebührend in gewaltigen schwarzen Ziffern
auf den Plakaten gemalt. Herr Bonney brach sich unter den tiefen Bücklingen der
Aufwärter, die ihm die Treppe hinauf Platz machten, mit dem Ellenbogen Bahn und
gelangte mit Herrn Nickleby in eine Reihe von Gemächern hinter dem großen
öffentlichen Vorplatz, In dem zweiten derselben befand sich ein geschäftsmäßig
aussehender Tisch, um den mehrere geschäftsmäßig aussehende Personen versammelt
waren.

»Hört!« rief ein Herr mit einem doppelten Kinn, als sich Herr Bonney vorstellte
– »einen Stuhl, meine Herren, einen Stuhl!«

Die neuen Ankömmlinge wurden mit allgemeinem Beifall aufgenommen. Herr Bonney
trat rasch an das Ende des Tisches, nahm seinen Hut ab, strich mit den Fingern
durch das Haar und schlug mit einem kleinen Hammer kräftig auf den Tisch,
worauf mehrere Herren »Hört!« riefen und sich gegenseitig leicht zunickten, als
wollten sie ihre Bewunderung über dieses geistreiche Benehmen ausdrücken. In
demselben Augenblicke riß ein Aufwärter in fieberhafter Aufregung geräuschvoll
die Tür auf, stürzte in das Gemach und schrie: »Sir Matthäus Pupker!«

Das Komitee stand auf und klatschte vor Freude in die Hände; und während man
noch klatschte, trat Sir Matthäus Pupker ein, begleitet von zwei leibhaftigen
Parlamentsmitgliedern, einem irischen und einem schottischen. Alle drei
lächelten, verbeugten sich und benahmen sich so liebenswürdig, daß es als ein
wahres Wunder hätte erscheinen müssen, wenn irgendwer den Mut gehabt hätte,
gegen sie zu stimmen. Besonders war Sir Matthäus Pupker, der auf dem Scheitel
seines kleinen runden Kopfes eine Flachsperücke trug, von einer solchen
Verbeugungswut befallen, daß die Perücke jeden Augenblick herunterzufliegen
drohte. Als sich diese Symptome einigermaßen gelegt hatten, drängten sich die
Herren, die mit Sir Matthäus Pupker und den beiden Parlamentsmitgliedern näher
vertraut waren, in drei kleine Gruppen um sie her, während die, die sich einer
solchen Ehre nicht zu erfreuen hatten, sich sehnsüchtig heranmachten und
lächelnd die Hände rieben, in der verzweifelten Hoffnung, etwas anbringen zu
können, was die Aufmerksamkeit auf sie lenken möchte. Inzwischen teilten Sir
Matthäus Pupker und die beiden andern Parlamentsmitglieder den sie umgebenden
Kreisen die Auffassungen mit, die die Regierung hinsichtlich der Aufnahme der
Bill hege, berichteten ausführlich, was ihnen die Minister, als sie das
letztemal bei denselben gespeist, zugeflüstert, und welche bedeutungsvollen
Winke sie dabei hätten fallen lassen. Aus all diesen Vorgängen könnten sie nur
die Folgerung ziehen, daß, wenn sich die Regierung irgendeinen Gegenstand
vorzugsweise zu Herzen nähme, dieser kein anderer sei, als das Gedeihen der
Vereinigten, verbesserten, hauptstädtischen, warmen Semmel- und Kuchenbäckerei-
und pünktlichen Ablieferungsgesellschaft.

In der Zwischenzeit, während die Verhandlungsvorbereitungen getroffen und die
Ordnung, in der die Sprecher auftreten sollten, festgesetzt wurde, betrachtete
das Publikum in dem weiten Raume abwechselnd die leere Tribüne und die Damen
auf der Musikantengalerie. Da jedoch der größere Teil der Anwesenden sich schon
einige Stunden vorher in dieser erbaulichen Weise unterhalten hatte, und da
selbst die angenehmste Zerstreuung, wenn sie allzu lange währt, endlich
ermüdet, so begannen einige entschlossene Geister den Boden mit ihren
Stiefelabsätzen zu bearbeiten und ihre Unzufriedenheit durch verschiedene Rufe
an den Tag zu legen. Diese Musik rührte von denen her, die am längsten da waren
und daher der Tribüne am nächsten und dem um der Ordnung willen aufgestellten
Polizeipersonal am fernsten standen. Da nun das letztere nicht im Sinn hatte,
sich durch das Gedränge durchzukämpfen, trotzdem aber den lobenswerten Wunsch
hegte, etwas zu tun, um den Tumult zu beschwichtigen, so begann es sofort
allmählich das ruhige, in der Nähe der Tür stehende Volk an den Kragen und
Rockschößen zu zerren und gelegentlich einige Hiebe und Stöße mit den
Amtsstöcken auszuteilen, ganz in der sinnreichen Weise des Meister Polichinell,
dessen glänzendes Beispiel bei diesem Zweig der exekutiven Gewalt, sowohl
hinsichtlich der Waffengattung, als der Art ihrer Anwendung, so häufig
Nachahmung findet.

Es war bereits zu einigen sehr lebhaften Scharmützeln gekommen, als plötzlich
ein lauter Ruf die Aufmerksamkeit selbst der kriegführenden Parteien auf sich
zog. Jetzt trat durch eine Nebentür eine lange Reihe von Herren mit unbedeckten
Häuptern auf die Tribüne, die mit rückwärts gewandten Blicken laute Freudenrufe
ausstießen. Die Ursache davon erklärte sich bald in der Erscheinung des Sir
Matthäus Pupker und der beiden andern Parlamentsmitglieder, die unter einem
betäubenden Geschrei vortraten und sich gegenseitig durch stumme Winke zu
verstehen gaben, daß sie in ihrer ganzen öffentlichen Laufbahn nie einen so
glorreichen Augenblick wie den gegenwärtigen erlebt hätten.

Endlich ließ der Lärm nach, wiederholte sich aber aufs neue für die Dauer von
fünf Minuten bei der Ankündigung, daß Sir Matthäus Pupker zum Präsidenten
gewählt sei. Als sich der Tumult abermals beschwichtigt hatte, schickte sich
Sir Matthäus Pupker an zu sagen, welche Gefühle ihn bei dieser feierlichen
Gelegenheit durchdrängen, was der gegenwärtige Augenblick in den Augen der Welt
sein würde, wie groß die Einsicht seiner Mitbürger vor ihm und der Reichtum und
die Achtbarkeit seiner ehrenwerten Freunde hinter ihm sein müßten; und endlich,
welchen wichtigen Einfluß auf den Wohlstand, das Glück, die Bequemlichkeit, die
Freiheit und sogar auf die ganze Existenz eines freien und großen Volkes ein
Institut üben könne, wie das der Vereinigten, verbesserten, hauptstädtischen,
warmen Semmel- und Kuchenbäckerei- und pünktlichen Ablieferungsgesellschaft.

Nun trat Herr Bonney vor, um die erste Entscheidung zu beantragen. Er fuhr mit
der Rechten durch sein Haar, pflanzte seine Linke gar zierlich gegen seine
Rippen, vertraute seinen Hut der Sorgfalt des Herrn mit dem doppelten Kinn, der
außerdem auch noch die Weinflaschen für die Redner bereit hielt, und erklärte,
daß er den ersten Antrag vorzulesen gedenke – »daß nämlich diese Versammlung
nur mit Besorgnis und Unruhe auf den gegenwärtigen Stand des Semmelhandels in
der Hauptstadt und deren Nachbarschaft blicken könne; daß die Semmeljungen, wie
sie gegenwärtig wären, das Vertrauen des Publikums ganz und gar nicht
verdienten, und daß das ganze Semmelsystem ebenso benachteiligend für die
Gesundheit und Sittlichkeit des Volkes, wie verderblich für die höchsten
Interessen einer großen Handelsstadt wären.« Die Rede des ehrenwerten Herrn
lockte Tränen aus den Augen der Damen und weckte bei allen Anwesenden die
lebhaftesten Empfindungen. Er hatte die Wohnungen der Armen in den
verschiedenen Distrikten Londons besucht und auch nicht die mindesten
Semmelspuren daselbst aufgefunden, wodurch er sich zu der Annahme berechtigt
glaubte, daß manche dieser dürftigen Personen jahraus, jahrein keine Semmel zu
kosten bekämen. Er hatte bemerkt, daß unter den Semmelverkäufern Trunkliebe und
Ausschweifungen aller Art herrschten, was er der entsittlichenden Natur ihres
Geschäftes in dem gegenwärtigen Betrieb desselben zuschrieb. Er hatte die
gleichen Laster unter der ärmeren Klasse des Volkes, die doch auch an der
Semmelkonsumtion teilnehmen sollte, entdeckt und glaubte den Grund in der
Verzweiflung zu finden, die diese Leute antrieb, ein falsches Reizmittel in
berauschenden Getränken zu suchen, weil sie nicht in der Lage wären, sich ein
so ungemein kräftigendes Nahrungsmittel wie die Semmel zu verschaffen.

Er wollte es auf sich nehmen, vor einem Komitee des Unterhauses zu beweisen,
daß eine geheime Verbindung bestehe, um den Preis der Semmeln stets recht hoch
zu halten und um deren Austrägern ein Monopol zu verschaffen. Er erklärte sich
bereit, dieses durch die eigenen Worte der Verkäufer vor den Schranken dieses
Hauses zu beweisen. Er wollte auch dartun, daß diese Menschen sich gegenseitig
durch geheime Worte und Zeichen als »Snooks«, »Walker«, »Ferguson«, »Ist Murphy
fertig« und dergleichen in ein Einvernehmen setzten. Die Gesellschaft
beabsichtige nun, diesem betrübenden Zustand der Dinge abzuhelfen, indem sie
erstlich beantrage, daß aller und jeder Privatsemmelverkauf bei schwerer Strafe
verboten werde, und zweitens, daß sie selbst das Publikum ausschließlich mit
dieser Ware versehe, und zwar so, daß auch die Armen in ihren eigenen Häusern
mit Semmeln von vorzüglicher Güte zu herabgesetzten Preisen bedient werden
könnten.

Der patriotische Präsident dieser Versammlung, Sir Matthäus Pupker, habe über
diesen Gegenstand bereits eine Bill vor das Parlament gebracht, zu deren
Unterstützung die gegenwärtige Versammlung beantragt worden sei. Wer diese Bill
unterstütze, würde unsterblichen Ruhm und Glanz über England bringen unter dem
Namen der Vereinigten, verbesserten, hauptstädtischen, warmen Semmel- und
Kuchenbäckerei- und pünktlichen Ablieferungsgesellschaft mit einem Kapital von
fünf Millionen in fünfmal hunderttausend Aktien zu je zehn Pfund.

Herr Ralph Nickleby unterstützte diesen Antrag, und ein anderer Herr machte den
Vorschlag, daß in dem Aufsatze des Herrn Bonney, wo immer das Wort Semmeln
vorkäme, auch die Kuchen beigefügt werden sollten, was auch siegreich
durchging. Nur ein Mann im Gedränge rief »nein«, wurde aber dafür auf der
Stelle festgenommen und ohne weiteres fortgeschafft.

Der zweite Vorschlag, der die Zweckmäßigkeit einer unmittelbaren Ausrottung
aller Semmel- und Kuchenverkäufer – mochten sie nun Männer oder Weiber, Knaben
oder Erwachsene, Glockenmänner oder mit keinen Schellen versehene Leute sein –
behandelte, wurde durch einen weinerlichen Herrn in halb geistlichem Habit
vorgebracht, der mit einem so ergreifenden Pathos sprach, daß er augenblicklich
den ersten Sprecher rein ausstach. Man hätte eine Stecknadel – doch, was sage
ich, eine Stecknadel! nein, man hätte eine Feder fallen hören können, als er
die Grausamkeit schilderte, mit der die Semmeljungen von ihren Herren behandelt
würden und die, wie er weislich hervorhob, an sich schon ein hinreichender
Grund wäre, um die beantragte, in ihrem Werte nicht genug zu schätzende
Gesellschaft zu bilden. Er sagte, die unglücklichen Jungen würden jede Nacht,
selbst in der rauhesten Jahreszeit, auf die nassen Straßen hinausgestoßen, um
stundenlang ohne Obdach, Nahrung oder warme Bekleidung durch Finsternis und
Regen, Hagel und Schnee umherzuwandern, und machte das Publikum insbesondere
darauf aufmerksam, daß man die Knaben, völlig verwahrlost, nur ihren eigenen
kümmerlichen Hilfsquellen überlasse, während man doch die Semmeln in warme
Tücher einschlage. (Schändlich!) Der ehrwürdige Herr erzählte einen Fall von
einem Semmeljungen, der diesem unmenschlichen und barbarischen System nicht
weniger als fünf Jahre ausgesetzt war und endlich das Opfer einer Erkältung
wurde, unter der er immer weiter herunterkam, bis er endlich in einen Schweiß
verfiel und wieder genas. Diesen Vorfall konnte er als Augenzeuge bekräftigen.
Er hatte aber auch von einem andern viel herzzerreißenderen und schrecklicheren
gehört, dessen Wahrheit zu bezweifeln er keinen Grund finden konnte. Er hatte
sich von einem verwaisten Semmelknaben erzählen lassen, der durch einen
Mietwagen überfahren wurde, sich in dem Krankenhaus den Fuß unter dem Knie
abnehmen lassen mußte und im gegenwärtigen Augenblick noch sein Geschäft auf
Krücken fortsetzte. O Quell der Gerechtigkeit! sollen diese Abscheulichkeiten
nie aufhören?

Dies war der rührendste Teil der Verhandlung, der seine Wirkung auf das
Mitgefühl der Versammlung nicht verfehlte. Die Männer riefen Beifall, und die
Damen weinten in ihre Taschentücher, bis sie ganz naß, und schwenkten sie so
lange, bis sie wieder trocken waren. Die Aufregung war außerordentlich, und
Herr Nickleby flüsterte seinem Freunde zu, daß die Aktien bereits jetzt schon
fünfundzwanzig Prozent über dem Nennwert anzuschlagen wären.

Der Antrag ging natürlich mit lautem Beifall durch, und jeder bekundete seine
Zustimmung mit beiden Händen. Man würde in der Begeisterung sogar beide Beine
in die Höhe gestreckt haben, wenn es sich füglich hätte ausführen lassen. Es
ging nun an das förmliche Verlesen der Petition, in der – wie bei allen
Petitionen – vorkam, daß die Bittsteller sehr untertänig und die Empfänger
derselben sehr ehrenwert wären, und daß es sich bei der Frage um das allgemeine
Beste handle, weshalb der Antrag alsbald, zum unvergänglichen Ruhme der höchst
ehrenwerten und ruhmwürdigen versammelten Unterhaus-Abgeordneten des englischen
Parlaments, in Gesetzeskraft treten müsse.

Dann trat der Herr auf, der die ganze Nacht über im Spielhause gesessen und
daher etwas verstörten Blicks war, erklärte seinen Mitbürgern, was für eine
Prachtrede er zugunsten der Petition zu halten gedächte, wenn sie im Parlament
zur Sprache käme, und setzte ihnen auseinander, mit welchem verzweifelten Hohn
er die Unterhaus-Abgeordneten behandeln wolle, wenn es ihnen einfallen sollte,
den Antrag zu verwerfen. Er drückte sofort sein Bedauern aus, daß seine
ehrenwerten Freunde nicht eine Klausel beigefügt hätten, die es allen Klassen
der bürgerlichen Gesellschaft zur zwingenden Aufgabe mache, Semmeln und Kuchen
zu kaufen; denn er sei kein Freund von halben Maßregeln und ziehe es vor,
allenthalben geradedurch unmittelbar aufs Ziel loszugehen; er behalte sich
jedoch vor, dem Komitee hierüber seine Vorschläge zu machen. Der ehrenwerte
Herr wurde, nachdem er diese Absicht kundgegeben, scherzhaft; und da
Patentstiefel, zitronenfarbige, ziegenlederne Handschuhe und ein Pelzkragen
einen Spaß wesentlich unterstützen, so erfolgte ungemeines Lachen und lebhafte
Heiterkeit, wobei die Taschentücher der Damen auf eine so glänzende Weise
mitwirkten, daß der vorhergehende Sprecher mit seiner empfindsamen Rede ganz in
den Schatten zu stehen kam.

Als die Petition nach einem abermaligen Verlesen eben förmlich angenommen
werden sollte, trat das irische Parlamentsmitglied, ein junger Mann von
feurigem Temperament, mit einer Rede auf, wie sie nur ein irisches
Parlamentsmitglied halten kann; denn sie war ganz Poesie und schoß in einem
solchen Glutstrom dahin, daß man sich schon erwärmt fühlte, wenn man nur den
Sprecher ansah. Im Verlauf derselben sagte er, daß er die Ausdehnung dieser
großen Wohltat auch auf sein Geburtsland beantragen wolle, für das er, wie bei
allen andern, so auch bei dem Semmelgesetz Rechtsgleichheit beanspruche. Auch
hoffe er noch den Tag zu erleben, wo Kuchen in Irlands armseligsten Hütten
gebacken würden und das Geläut der Semmelglocke dessen reiche, grüne Täler
durchtöne.

Nach ihm kam das schottische Parlamentsmitglied mit verschiedenen erfreulichen
Hindeutungen auf den wahrscheinlichen Belauf des Gewinns, was die gute Laune,
die der dichterische Schwung des Irländers geweckt hatte, nur noch mehr
erhöhte. Mit einem Wort, alle diese Reden zusammengenommen bewirkten gerade
das, was sie erzielen sollten, und brachten den Zuhörern die Überzeugung bei,
daß keine Spekulation so vielverheißend und zu gleicher Zeit so preiswürdig sei
als die der Vereinigten, verbesserten, hauptstädtischen, warmen Semmel- und
Kuchenbäckerei- und pünktlichen Ablieferungs-Gesellschaft.

So wurde denn die Petition zugunsten der Bill einstimmig angenommen, und die
Versammlung ging unter Beifallrufen auseinander. Herr Nickleby und die andern
Direktoren verfügten sich nach einem Speisehause, wo sie das gewöhnliche
Halbzweiuhrmahl einnahmen, und brachten, da die Gesellschaft erst im Entstehen
war, nur je drei Guineen für ihre eigenen Bemühungen bei dieser Sache in
Anrechnung.

Drittes Kapitel

Herr Ralph Nickleby erhält traurige Nachrichten von seinem Bruder, weiß sich
aber dabei mit edler Standhaftigkeit zu fassen. Der Leser erfährt, wie
Nicolaus, der hier eingeführt wird, seinem Onkel gefällt, und wie dieser den
wohlwollenden Entschluß faßt, sogleich das Glück seines Neffen zu machen.

Nachdem Herr Ralph Nickleby bei dem Mahle mit der vollen Rührigkeit eines
Geschäftsmannes eifrigen Beistand geleistet hatte, nahm er von seinen
Mitspekulanten einen herzlichen Abschied und trat in ungewöhnlich guter Laune
den Heimweg an. Als er zu der St.-Pauls-Kirche kam, machte er in einem Torweg
halt, um seine Uhr zu richten, und wie er so, den Schlüssel in der Hand und das
Auge auf den Zeiger der Kirchturmuhr geheftet, dastand, trat plötzlich ein Mann
an seine Seite. Es war Newman Noggs.

»Ah, Newman!« sagte Herr Nickleby, während seiner Beschäftigung aufblickend;
»das Schreiben wegen der Hypothek ist angelangt, nicht wahr? Ich dachte mir's
wohl.«

»Mit nichten«, versetzte Newman.

»Wie? Und hat niemand deshalb angefragt?« fuhr Herr Nickleby nach einer Pause
fort.

Noggs schüttelte mit dem Kopfe.

»Aber was ist denn gekommen?« fragte Herr Nickleby.

»Ich«, entgegnete Newman.

»Und was sonst?« fragte sein Dienstherr strenge.

»Dies«, erwiderte Newman, indem er langsam einen versiegelten Brief aus der
Tasche zog. »Postzeichen Strand, schwarzes Siegel, schwarzer Rand, Frauenhand,
C. N. in der Ecke.«

»Schwarzes Siegel?« sagte Herr Nickleby mit einem Blick auf den Brief. »Ich
glaube, ich kenne die Hand. Es sollte mich nicht wundernehmen, Newman, wenn
mein Bruder tot wäre.«

»Will's wohl glauben«, versetzte Newman ruhig.

»Warum?« fragte Herr Nickleby.

»Einfach deshalb, weil Sie nie etwas wundernimmt«, antwortete Newman.

Herr Nicklcby riß den Brief aus der Hand seines Dieners, betrachtete ihn mit
kalten Blicken, öffnete, las, steckte ihn in seine Tasche und begann nun, da
die Zeit jetzt bis auf die Sekunde eintraf, seine Uhr aufzuziehen.

»Es ist, wie ich erwartete, Newman«, sagte Herr Nickleby während dieser
Beschäftigung, »er ist tot. Du mein Himmel, das kommt recht unverhofft. Ich
hätte es in der Tat nicht gedacht.«

Mit diesem rührenden Ausbruch seines Schmerzes steckte Herr Nickleby seine Uhr
in die Tasche, streifte sich seine Handschuhe zurecht und ging langsam, die
Hände auf den Rücken legend, weiter.

»Kinder hinterlassen?« fragte Noggs, seinem Herrn folgend.

»Ei, das ist's eben«, erwiderte Herr Nickleby, dessen Gedanken gerade mit
diesem Gegenstande beschäftigt schienen, »zwei lebendige Kinder.«

»Zwei?« wiederholte Newman Noggs mit leiser Stimme.

»Und auch die Witwe«, fügte Herr Nickleby bei. »Alle drei sind jetzt in London
– hole sie der Henker! Alle drei hier, Newman!«

Newman blieb etwas hinter seinem Gebieter zurück, und sein Gesicht wurde durch
eine seltsame Grimasse verzerrt – ob jedoch infolge seiner körperlichen
Schwäche, eines Schmerzgefühls oder eines innerlichen Lachens, konnte niemand
als er selbst sagen. Der Ausdruck des menschlichen Gesichts ist gewöhnlich ein
Spiegel der Gedanken oder der Erklärer der Worte; aber Newman Noggs Züge
blieben in allen Gemütsstimmungen ein unlösliches Rätsel.

»Gehen Sie nach Hause«, sagte Herr Nickleby nach einer Weile, indem er seinem
Schreiber einen Blick zuwarf, als ob dieser sein Hund wäre. Die Worte waren
kaum ausgesprochen, als Newman über die Straße glitt und sich augenblicklich in
dem Gedränge verlor.

»Wohl ausersonnen!« brummte Herr Nickleby im Weitergehen vor sich hin,
»trefflich ausgedacht! Mein Bruder hat nie etwas für mich getan, und ich
erwartete es auch nicht; aber kaum ist ihm der Atem ausgegangen, so sieht man
sich nach mir um, als der einzigen Stütze eines großen, stämmigen Weibes, eines
herangewachsenen Jungen und eines dito Mädchens. Was sind sie mir? Ich habe sie
in meinem Leben nie gesehen.«

Unter diesen und ähnlichen Betrachtungen schlug Herr Nickleby den nächsten Weg
nach dem Strand ein, zog den Brief zu Rate, um sich hinsichtlich der
Hausnummer, die er suchte, Gewißheit zu verschaffen, und machte vor der Tür
eines Hauses etwa in der Mitte dieser sehr belebten Straße halt.

Es mußte hier ein Miniaturmaler wohnen, denn über der Türe war ein großer
vergoldeter Rahmen festgeschraubt, in dem sich auf schwarzem Samtgrunde zwei
Porträts in Marineuniform nebst den bezeichnenden Teleskopen, das eines jungen
Herrn im Scharlachfracke, der einen Säbel schwang, und das eines Gelehrten mit
hoher Stirn, einer Feder, einem Tintenfaß, sechs Büchern und einem Vorhange
befanden. Daneben sah man noch das ungemein ansprechende Gemälde einer jungen
Dame, die in einem endlosen Walde ein Manuskript las, und die liebenswürdige
ganze Figur eines großköpfigen, kleinen Knaben, der mit Beinen, die zu der
Größe von Salzlöffelchen verkürzt waren, auf einem Schemel saß. Außer diesen
Kunstprodukten zeigten sich auch noch viele Köpfe von alten Damen und Herren,
die aus blauen und braunen Hintergründen sich gegenseitig zulächelten, und eine
zierlich geschriebene Preisliste mit gepreßtem Rande.

Herr Nickleby blickte mit großer Verachtung auf diese Armseligkeiten und
klopfte mit Doppelschlägen an die Tür, was er jedoch dreimal wiederholen mußte,
ehe ihm ein Dienstmädchen mit einem ungemein schmutzigen Gesicht öffnete.

»Ist Madame Nickleby zu Hause, Mädchen?« fragte Ralph ungeduldig.

»Sie heißt nicht Nickleby«, antwortete das Mädchen; »Sie meinen vielleicht La
Creevy?«

Herr Nickleby blickte das Dienstmädchen, das ihn in dieser Weise verbessern
wollte, unwillig an und fragte sie in einem strengen Tone, was sie damit sagen
wolle. Das Mädchen war auch eben im Begriffe, sich näher zu erklären, als eine
weibliche Stimme von einer fast senkrechten Treppe an dem Ende der Hausflur
herunter die Frage vernehmen ließ, zu wem man wolle.

»Zu Frau Nickleby«, versetzte Ralph.

»Es ist der zweite Stock, Hanna«, fuhr dieselbe Stimme fort. »Was du doch für
ein dummes Ding bist. Ist man im zweiten Stock zu Hause?«

»Es ist eben jemand hinausgegangen, aber ich glaube, es kam von der Dachstube,
aus der man den Kehricht heruntergetragen hat«, versetzte das Mädchen.

»So sieh nach!« erwiderte das unsichtbare Frauenzimmer. »Zeige dem Herrn, wo
die Klingel ist, und sage ihm, er dürfe nicht mit einem Doppelschlag für den
zweiten Stock anpochen. Ich kann überhaupt das Pochen nicht gestatten, es müßte
denn die Klingel zerbrochen sein, und dann muß es durch zwei einfache Schläge
geschehen.«

»Nun«, sagte Herr Ralph, ohne weiteres ins Haus tretend, »ich bitte um
Verzeihung; sind Sie Madame La – wie ist Ihr Name?«

»Creevy – La Creevy«, versetzte die Stimme, indem zugleich ein gelber Kopfputz
über dem Geländer auftauchte.

»Ich möchte, wenn Sie erlauben, einen Augenblick mit Ihnen sprechen, Madame«,
entgegnete Ralph.

Die Stimme ersuchte den Herrn, heraufzukommen. Dies war aber bereits geschehen,
ehe sie noch gesprochen hatte, und als Herr Nickleby in dem ersten Stock
anlangte, wurde er von der Besitzerin des gelben Kopfputzes empfangen, deren
Kleid und Gesicht so ziemlich von derselben Farbe waren. Fräulein La Creevy war
eine gezierte junge Dame von fünfzig, und ihr Zimmer bildete ein passendes
Seitenstück zu dem vergoldeten Rahmen über der Tür, nur daß hier die
Kunstproduktionen noch zahlreicher und der Raum selbst um ein gutes schmutziger
war.

»Hm!« begann Fräulein La Creevy, gar zimperlich hinter ihren seidenen
Halbhandschuhen hustend, »ich denke, Sie wünschen ein Miniaturporträt? Ihr
Gesicht hat hierfür ganz den geeigneten kräftigen Ausdruck, Sir. Sind Sie
früher schon gesessen?«

»Sie sind, wie ich sehe, hinsichtlich meines Zweckes im Irrtum, Madame«,
versetzte Herr Nickleby in seiner gewohnten plumpen Weise. »Ich habe kein Geld,
um es für Miniaturbilder wegzuwerfen, Madame, und, Gott sei Dank, auch
niemanden, dem ich eins schenken könnte, im Falle ich es hätte. Da ich Sie aber
gerade auf der Treppe sah, so wollte ich Ihnen nur eine Frage über einige der
hier wohnenden Mieter vorlegen.«

Fräulein La Creevy hustete aufs neue – diesmal, um den Verdruß über die
fehlgeschlagene Erwartung zu verbergen – und sagte:

»Ah, in der Tat?«

»Ich vermute aus den an Ihre Magd gerichteten Worten«, entgegnete Herr
Nickleby, »daß das zweite Stockwerk Ihnen gehört, Madame?«

Fräulein La Creevy erwiderte, daß dem so sei; der obere Teil des Hauses gehöre
ihr, und da sie der Zimmer des zweiten Stocks zurzeit nicht bedürfe, so pflege
sie dieselben zu vermieten; in der Tat sei es auch gegenwärtig an eine Dame vom
Lande mit ihren beiden Kindern vergeben.

»An eine Witwe, Madame?« fragte Ralph.

»Ja, sie ist eine Witwe«, antwortete die Dame.

»Eine arme Witwe, Madame?« fuhr Ralph mit einer starken Betonung dieses kleinen
Beiworts, das so viel in sich faßt, fort.

»Ach, ich fürchte, sie ist arm«, versetzte Fräulein La Creevy.

»Ich weiß zufällig, daß dem so ist, Madame«, sagte Ralph. »Und nun frage ich
Sie, was hat eine arme Witwe in einem Hause wie diesem zu schaffen?«

»Sehr wahr«, erwiderte Fräulein La Creevy, die solch ein Kompliment über die
Schönheit ihrer Zimmer nicht ungnädig aufnahm: »Sie haben vollkommen recht.«

»Ich kenne ihre Umstände ganz genau, Madame«, versetzte Ralph. »Mit einem Wort,
ich bin mit ihrer Familie verwandt, und ich möchte Ihnen raten, sie nicht zu
behalten.«

»Wäre nicht zu hoffen«, entgegnete Fräulein La Creevy mit einem weiteren
Husten, »daß, im Falle die Dame nicht imstande sein sollte, ihre
Zahlungsverbindlichkeiten einzuhalten, ihre Familie –«

»Nein, nein, Madame«, unterbrach sie Ralph hastig – »daran ist nicht zu
denken.«

»Wenn ich dies glauben muß«, erwiderte Fräulein La Creevy, »so erhält die Sache
freilich ein ganz anderes Aussehen.«

»Glauben Sie es immerhin, Madame«, sagte Ralph, »und treffen Sie danach Ihre
Vorkehrungen. Ich bin diese Familie – wenigstens glaube ich der einzige
Verwandte zu sein, den sie haben, und ich halte es für meine Pflicht, Sie in
Kenntnis zu setzen, daß ich ihre verschwenderische Lebensweise nicht
unterstützen kann. Auf wie lange haben sie sich bei Ihnen eingemietet?«

»Es geht nur von Woche zu Woche«, versetzte Fräulein Creevy. »Madame Nickleby
zahlte für die ersten acht Tage voraus.«

»Dann werden Sie gut tun, wenn Sie ihnen für das Ende derselben aufkündigen«,
versetzte Ralph. »Das beste ist, wenn sie wieder aufs Land zurückgehen, denn
hier sind sie jedermann im Wege.«

»Gewiß«, erwiderte Fräulein La Creevy, die Hände reibend, »es wäre sehr
unschicklich für eine Dame wie Frau Nickleby, wenn sie Zimmer mietete, ohne die
Mittel zu besitzen, ste zu bezahlen.«

»Natürlich, natürlich, Madame«, bekräftigte Ralph.

»Und da ich vorderhand – hm – nur eine einzelne, schutzlose Dame bin«, fuhr
Fräulein La Creevy fort, »so könnte ich einen Verlust an meinen Zimmern nicht
verschmerzen.«

»Das können Sie freilich nicht, Madame«, stimmte Ralph bei.

»Und doch –« fuhr Fräulein Creevy fort, die augenscheinlich zwischen ihrer
Gutmütigkeit und ihrem Vorteil schwankte – »kann ich durchaus nichts gegen die
Dame sagen; denn obgleich sie ungemein niedergedrückt zu sein scheint, so ist
sie doch sehr gefällig und freundlich; und auch die jungen Leutchen sind so
artig und wohlerzogen, daß man nicht leicht ihresgleichen findet.«

»Nun wohl, Madame«, sagte Ralph, indem er sich der Tür zuwandte, da ihn dieses
der Armut gezollte Lob empörte; »ich habe meine Schuldigkeit getan, und
vielleicht mehr, als ich hätte tun sollen. Indessen finde ich es natürlich, daß
mir kein Mensch für das, was ich gesagt habe, Dank weiß.«

»Ich für meine Person wenigstens bin Ihnen sehr verbunden, Sir«, versetzte
Fräulein La Creevy mit einer zierlichen Verbeugung. »Wollen Sie mir die Gunst
erweisen, einige Proben meiner Porträtmalerei anzusehen?«

»Sie sind sehr gütig, Madame«, entgegnete Herr Nickleby, indem er sich mit
großer Eile davonmachte; »aber da ich noch einen Besuch eine Stiege weiter oben
abzustatten habe und meine Zeit kostbar ist, so bin ich in der Tat außerstande
–«

»Ich werde mich zu jeder Zeit glücklich schätzen, wenn Sie etwa im Vorbeigehen
vorsprechen wollen«, erwiderte Fräulein La Creevy. »Vielleicht haben Sie die
Gefälligkeit, meine Karte anzunehmen? – Ich danke Ihnen – guten Morgen!«

»Guten Morgen, Madame«, brach Ralph plötzlich ab, indem er rasch die Tür hinter
sich schloß, um jede Fortsetzung des Gesprächs zu verhindern. »Noch jetzt zu
meiner Schwägerin – Wartet!«

Herr Ralph Nickleby klomm nun eine zweite senkrechte Stiegenflucht hinan, die
mit großem mechanischem Scharfsinn nur aus Eckstufen zusammengesetzt war, und
hielt eben an dem Geländer inne, um ein wenig zu Atem zu kommen, als er von
Fräulein La Creevys Dienstmädchen überholt wurde, die seit ihrer letzten
Begegnung augenscheinlich einige nicht sehr gelungene Versuche gemacht hatte,
ihr schmutziges Gesicht mit einer noch viel schmutzigeren Schürze zu reinigen,
und nun von ihrer höflichen Gebieterin abgeschickt worden war, den Herrn
anzumelden.

»Wie ist Ihr Name?« fragte das Mädchen.

»Nickleby«, antwortete Ralph.

»Ah, Madame Nickleby«, rief das Mädchen, die Tür aufreißend, »hier ist Herr
Nickleby.«

Eine tief in Trauer gekleidete Dame erhob sich, als Herr Ralph Nickleby ins
Zimmer trat, war jedoch augenscheinlich nicht imstande, ihm entgegenzugehen,
sondern stützte sich auf den Arm eines zarten, aber ungemein schönen Mädchens
von ungefähr siebzehn Jahren das ihr zur Seite gesessen hatte. Ein Jüngling,
der um ein oder zwei Jahre älter sein mochte, trat vor und grüßte Ralph als
seinen Onkel.

»Aha!« brummte Ralph mit einem ungnädigen Stirnrunzeln, »du bist vermutlich der
Nicolaus?«

»Das ist mein Name, Sir«, sagte der Jüngling.

»Nimm mir den Hut ab«, versetzte Ralph gebieterisch. »Nun, wie geht's Ihnen,
Madame? Sie müssen den Kummer niederkämpfen, Madame; ich mache es auch nie
anders.«

»Mein Verlust war kein gewöhnlicher!« entgegnete Madame Nickleby, indem sie mit
ihrem Taschentuch nach den Augen fuhr.

»Es war kein ungewöhnlicher Verlust, Madame«, erwiderte Ralph und knöpfte
kaltblütig seinen Umhang auf. »Familienväter sterben alle Tage, Madame; und
Mütter nicht minder.«

»Und auch Brüder, Sir«, fügte Nicolaus mit einem Blicke des Unwillens bei.

»Ja, Musje, und auch naseweise Zierbengel und Schoßhunde«, bemerkte sein Onkel,
indem er einen Stuhl nahm. »Sie sprachen sich in Ihrem Briefe nicht darüber
aus, an was mein Bruder litt, Madame?«

»Die Ärzte konnten seinen Tod keiner besondern Krankheit beimessen«, sagte Frau
Nickleby, in Tränen ausbrechend. »Ach! wir haben nur allzuviel Grund zu
glauben, daß er an einem gebrochenen Herzen starb.«

»Bah!« sagte Ralph, »so was gibt es nicht. Ich kann mir zwar wohl denken, wie
ein Mensch an einem gebrochenen Hals sterben oder an einer zerbrochenen Nase,
einem zerbrochenen Arm, Fuß oder Schädel daniederliegen kann: aber ein
gebrochenes Herz – Dummheiten, von denen man nur um der lieben Mode willen
schwatzt. Wenn einer seine Schulden nicht bezahlen kann, so stirbt er an einem
gebrochenen Herzen, und seine Witwe gilt als eine Märtyrerin.«

»Ich will glauben, daß es Leute gibt, denen kein Herz brechen kann, weil sie
keins haben«, bemerkte Nicolaus ruhig.

»Wie alt, zum Kuckuck, ist wohl dieser Bursche?« fragte Ralph, seinen Stuhl
umwendend und mit unaussprechlicher Geringschätzung seinen Neffen vom Kopf bis
zu den Füßen betrachtend.

»Nicolaus ist bald neunzehn«, antwortete die Witwe.

»Wie? Neunzehn?« fuhr Ralph fort. »Und was gedenkst du anzufangen, um dir
deinen Unterhalt zu erwerben, Musje?«

»Ich bin nicht willens, auf meiner Mutter Kosten zu leben«, versetzte Nicolaus,
dem während des Sprechens das Herz schwoll.

»Würdest wenig genug zu leben haben, wenn du das im Schilde führtest«,
entgegnete der Onkel mit einem Blick der Verachtung.

»Was es auch immer sein mag«, erwiderte Nicolaus zornrot, »auf keinen Fall
werde ich von Ihnen erwarten, daß Sie es vermehren.«

»Nicolaus, mein Lieber, vergiß dich nicht«, verwies ihn Madame Nickleby.

»Bitte, lieber Nicolaus«, flehte die Schwester.

»Halt'« Maul, Musje«, sagte Ralph. »Auf mein Wort, das ist ein schöner Anfang,
Madame Nickleby – ein sauberer Anfang.« Frau Nickleby machte keine weitere
Entgegnung, als daß sie Nicolaus durch eine Gebärde bat, sich ruhig zu
verhalten, und Onkel und Neffe maßen sich gegenseitig einige Sekunden, ohne ein
Wort zu sprechen. Die Züge des Alten waren streng, hart und zurückstoßend, die
des Jünglings offen, schön und edel. In Ralphs stechendem Auge drückte sich die
unruhige Bewegung des Geizes und der Hinterlist aus, während in Nicolaus'
leuchtenden Augensternen Verstand und Mut sprachen. Die Gestalt des letzteren
war etwas schmächtig, aber männlich schön geformt, und abgesehen von der Anmut
der Jugend zeigte sich in seinem Blick und in seiner ganzen Haltung der
Widerstrahl eines warmen Herzens, der den alten Mann in den Schranken hielt.

Wie schreiend aber auch ein derartiger Gegensatz für den Zuschauer sein mag, so
wird er doch nur in seiner ganzen Schärfe und Bitterkeit von dem empfunden, der
darin die armseligere Rolle übernehmen muß. Ralph fühlte das Innere seines
Herzens mit Galle erfüllt und haßte Nicolaus von dieser Stunde an.

Der gegenseitigen Besichtigung wurde endlich durch Ralph ein Ende gemacht, der
mit der Miene der höchsten Geringschätzung seine Augen abwandte und Nicolaus
einen Knaben nannte. Dieser Ausdruck wird von älteren Personen gern gegen
jüngere im Ton des Tadels gebraucht, wahrscheinlich in der Absicht, den Leuten
glauben zu machen, daß sie um keinen Preis wieder jung werden möchten, selbst
wenn sie es könnten.

»Nun, Madame«, begann Ralph ungeduldig, »die Gläubiger sind eingeschritten, wie
Sie mir schrieben, und es ist nichts für Sie übriggeblieben?«

»Nichts«, antwortete Frau Nickleby.

»Und Sie haben das bißchen Geld, das Sie noch hatten, auf die weite Reise nach
London verwandt, um zu sehen, was ich für Sie tun könnte?« fuhr Ralph fort.

»Ich hoffte«, stotterte Madame Nickleby, »daß Sie imstande sein würden, den
Kindern Ihres Bruders zu ihrem Fortkommen behilflich zu sein. Es war der Wunsch
des Sterbenden, daß ich mich deshalb an Sie wenden sollte.«

»Ich weiß nicht, wie es kommt«, brummte Ralph, im Zimmer auf und ab gehend;
»aber wenn jemand stirbt, ohne selbst etwas zu hinterlassen, so scheint er
stets zu glauben, er hätte ein Recht, über das Vermögen anderer Leute zu
verfügen. Was hat Ihre Tochter gelernt, Madame?«

»Käthchen ist gut erzogen«, schluchzte Frau Nickleby. »Sage deinem Onkel, meine
Liebe, wie weit du im Französischen und in anderen Lehrgegenständen gekommen
bist.«

Das arme Mädchen schickte sich an, einige Worte vorzubringen, als ihr der Onkel
plötzlich ziemlich unhöflich in die Rede fiel.

»Wir müssen versuchen, dich in einer Kostschule unterzubringen«, sagte Ralph.
»Du bist doch hoffentlich nicht zu zärtlich dafür erzogen?«

»Nein, gewiß nicht, Onkel«, versetzte das weinende Mädchen; »ich will mich
allem unterziehen, womit ich mir meinen Unterhalt verschaffen kann.«

»Nun – nun«, entgegnete Ralph, vielleicht durch die Schönheit, vielleicht aber
auch (um ihm nicht gerade alles abzusprechen) durch das Unglück seiner Nichte
etwas besänftigt; »du mußt's eben versuchen, und wenn's dich zu hart ankommt,
so geht's vielleicht mit der Kleidernäherei oder dem Stickrahmen. Hast du je
etwas gearbeitet, Musje?« fuhr er gegen seinen Neffen fort.

»Nein«, erwiderte Nicolaus unbefangen.

»Das konnte ich mir denken«, sprach Ralph. »Das ist also die Art, wie mein
Bruder seine Kinder erzogen hat, Madame?«

»Mein armer Mann hat Nicolaus so weit herangebildet, wie er es selbst zu tun
vermochte«, versetzte die Witwe, »und er dachte eben daran –«

»eines Tags etwas aus ihm zu machen«, fiel Ralph ein; »die alte Geschichte! Man
denkt immer und handelt nie. Wäre mein Bruder ein tätiger und kluger Mann
gewesen, so würde er Ihnen ein schönes Vermögen hinterlassen haben, Madame; und
hätte er seinen Sohn in die Welt hinausgeschickt, wie es mein Vater mit mir
machte, als ich noch anderthalb Jahre jünger als dieser Bursche war, so würde
er in der Lage sein, Sie zu unterstützen, während er Ihnen jetzt zur Last fällt
und Ihre traurige Lage nur noch vergrößert. Mein Bruder war ein unüberlegter,
gedankenloser Mensch, Madame Nickleby, und gewiß kann das niemand mehr fühlen,
als Sie selbst.«

Diese Berufung an die Witwe weckte in ihr den Gedanken, wie sie vielleicht mit
ihren tausend Pfund doch wohl eine bessere Partie hätte machen können, und
welche ansehnliche Summe ihr in diesem Falle möglicherweise jetzt zu Gebote
stünde. Unter solchen leidigen Betrachtungen strömten ihre Tränen reichlicher,
und in dem Übermaße ihres Schmerzes begann sie, da sie zwar eine gute Frau,
aber äußerst schwach war, ihr hartes Los zu beklagen. Sie gab unter vielem
Schluchzen zu, daß sie von dem armen Nicolaus in einer wahrhaft sklavischen
Abhängigkeit gehalten worden sei, und daß sie ihm oft gesagt hätte, wie viel
bessere Partien sie hätte machen können (was auch in der Tat sehr oft geschehen
war). Sie hätte die ganze Zeit über nie gewußt, wo das Geld hinkäme, und es
wäre wohl alles weit besser gegangen, wenn er mehr Vertrauen in sie gesetzt
hätte – und was dergleichen bittere Erinnerungen mehr sind, die man gewöhnlich
bei verheirateten Frauen während ihres Ehestandes oder nachher, vielleicht auch
in beiden dieser Perioden zu hören bekommt. Frau Nickleby schloß mit der Klage,
daß der teure Selige nie von ihrem Rat habe Nutzen ziehen wollen, eine einzige
Gelegenheit ausgenommen, was auch in der Tat vollkommen der Wahrheit gemäß war,
denn er war demselben nur ein einziges Mal nachgekommen und hatte sich dadurch
zugrunde gerichtet.

Herr Ralph Nickleby hörte alles dieses mit einem halben Lächeln, und als die
Witwe mit ihrem Wehklagen fertig war, nahm er den Gegenstand gerade da wieder
auf, wo er durch die Herzensergießung seiner Schwägerin unterbrochen worden
war.

»Hast du Lust zu arbeiten, Musje?« fragte er seinen Neffen mit gerunzelter
Stirn.

»Das versteht sich«, antwortete Nicolaus stolz.

»So sieh her«, fuhr sein Onkel fort. »Dies fiel mir diesen Morgen ins Auge, und
du magst deinen Sternen dafür danken.«

Nach dieser Einleitung zog Herr Ralph Nickleby ein Zeitungsblatt aus der
Tasche, entfaltete es, sah sich eine Weile unter den Anzeigen um und las wie
folgt:

Erziehungs-Anstalt. – In Herrn Wackford Squeers Akademie, Dotheboys Hall, bei
dem anmutigen Dorfe Dotheboys, in der Nähe von Greta Bridge in Yorkshire,
werden Knaben beköstigt, gekleidet, mit Büchern, Taschengeld und allem
Erforderlichen versehen; auch erhalten sie Unterricht in allen Sprachen,
lebenden und toten, der Mathematik, Rechtschreibung, Geometrie, Astronomie,
Trigonometrie, dem Gebrauch der Erd- und Himmelskugeln, der Algebra, im Fechten
(wo es verlangt wird), Schreiben, Rechnen, in der Fortifikation und jedem
andern Zweige der klassischen Literatur. Pensionsgeld zwanzig Guineen jährlich.
Keine Extranachforderungen, keine Ferien und unvergleichlich gute Kost. Herr
Squeers ist gegenwärtig in London und täglich von ein bis vier Uhr im
Mohrenkopf auf Snow Hill zu sprechen. – N. B. Es wird ein fähiger Hilfslehrer
gesucht. Jährliches Gehalt fünf Pfund. Ein Magister der freien Künste erhält
den Vorzug.

»So!« sagte Ralph, indem er sein Papier wieder faltete. »Erhält er diese
Stelle, so ist sein Glück gemacht.«

»Aber er ist nicht Magister der freien Künste«, versetzte Frau Nickleby.

»Das wird sich, glaube ich, machen lassen«, entgegnete Ralph.

»Aber das Gehalt ist so gering und die Entfernung so sehr groß, Onkel«,
stotterte Käthchen.

»Still, liebes Käthchen«, verwies ihr die Mutter, »dein Onkel muß es am besten
verstehen.«

»Ich sage es noch einmal«, bemerkte Ralph mit Schärfe, »bekommt er die Stelle,
so ist sein Glück gemacht. Behagt sie ihm übrigens nicht, so mag er selbst für
eine sorgen. Wenn er aber ohne Freunde, ohne Geld, ohne Empfehlung oder ohne
irgendwelche Geschäftskenntnisse eine ehrliche Beschäftigung in London finden
kann, womit er sich nur die Schuhsohlen verdient, so will ich ihm tausend Pfund
geben – das heißt«, unterbrach er sich selbst, »ich würde sie ihm geben, wenn
ich sie hätte.«

»Armer Bruder!« sagte das Mädchen. »Ach Onkel, müssen wir uns denn schon so
bald trennen?«

»Belästige deinen Onkel nicht mit Fragen, wenn er nur für unser Wohl bedacht
ist, mein liebes Kind«, bemerkte Frau Nickleby. »Lieber Nicolaus, weißt du denn
gar nichts darauf zu sagen?«

»Doch, doch, Mutter«, antwortete Nicolaus, der bisher schweigend und in
Gedanken vertieft dagesessen hatte. »Wenn ich so glücklich bin, diese zu
erhalten, für die ich mich so wenig geeignet fühle, was wird aus denen werden,
die ich zurücklasse?«

»In diesem Falle, aber auch nur in diesem Falle, will ich für deine Mutter und
deine Schwester sorgen«, versetzte Ralph, »und sie in eine Stellung bringen, in
der sie unabhängig leben können. Es wird dann meine Sorge sein, daß sie keine
Woche nach deiner Abreise in ihrer gegenwärtigen Lage bleiben.«

»Dann« – entgegnete Nicolaus freudig aufspringend und seines Onkels Hand
drückend – »dann bin ich bereit, alles zu tun, was Sie von mir wünschen. Wir
wollen unverzüglich unser Glück bei Herrn Squeers versuchen; denn er kann mir
höchstens eine abschlägige Antwort geben.«

»Es wird das nicht«, sprach Ralph. »Er wird dich mit Freuden annehmen, wenn ich
dich ihm empfehle. Suche ihm nach Kräften nützlich zu werden, und du wirst dich
in kurzem zum Teilhaber an seinem Institut emporschwingen. Du mein Himmel, wenn
er dann gar mit Tod abginge – dein Glück wäre auf immer gemacht.«

»Gewiß, ich sehe dies alles«, erwiderte der arme Nicolaus, durch tausend
herrliche Träume entzückt, die sein lebhafter Geist und seine Unerfahrenheit
heraufbeschworen. »Oder vielleicht gewinnt mich irgendein junger Edelmann, der
in der Anstalt erzogen wird, lieb, erbittet mich von seinem Vater, wenn er die
Schule verläßt und auf Reisen geht, als Hofmeister und verschafft mir nach
unserer Zurückkunft von dem Festlande irgendeine hübsche Anstellung. Was halten
Sie davon, Onkel?«

»Ach, höchst wahrscheinlich«, höhnte Ralph.

»Und wer weiß – wenn er kommt, um mich in meinem Hausstande zu besuchen, wie er
natürlich tun würde, so verliebt er sich vielleicht in Käthchen, die meine
Wirtschaft führt, und – und – heiratet sie. Ei, Onkel, wer weiß.«

»Ja, wer weiß«, brummte Ralph.

»Wie glücklich würden wir sein«, rief Nicolaus begeistert. »Der Schmerz der
Trennung ist nichts gegen die Freude des Wiedersehens. Ich werde stolz darauf
sein, Käthchen eine schöne Frau nennen zu hören; und wie glücklich ist dann
nicht erst die Mutter, wenn sie wieder bei uns weilt und alle diese traurigen
Zeiten vergessen sind; ja, und –«

Die Farben dieses Gemäldes waren zu strahlend, um nicht zu blenden, und
Nicolaus, der sich dadurch ganz überwältigt fühlte, lächelte leicht und brach
dann in Tränen aus.

Die einfache Familie, die in ihrer Zurückgezogenheit nichts von dem
kennengelernt hatte, was man vermöge einer konventionellen Phrase »Welt« nennt
und was eigentlich die Schurken in derselben bedeuten, ließ ihre Tränen bei dem
Gedanken an ihre nahe Trennung zusammenströmen. Als dieser erste Ausbruch ihrer
Gefühle vorüber war, fuhren sie mit der Schwungkraft nie getäuschter Hoffnungen
fort, ihre Zukunft sich aufs schönste auszumalen, bis Herr Ralph Nickleby
einwandte, daß leicht ein glücklicherer Bewerber unseren Nicolaus des Glücks
berauben könnte, das das Zeitungsblatt in Aussicht stellte, und alle
Luftschlösser untergraben dürfte, wenn man längere Zeit verliere. Diese
Erinnerung steckte der Unterhaltung ein Ziel, und nachdem Nicolaus die Adresse
des Herrn Squeers sorgfältig aufgeschrieben hatte, schickten sich Onkel und
Neffe an, diesen Ehrenmann sofort aufzusuchen. Nicolaus gewann nun die feste
Überzeugung, er hätte seinem Verwandten sehr unrecht getan, als er bei der
ersten Begegnung einen Widerwillen gegen denselben gefaßt hatte, und Frau
Nickleby gab sich nicht wenig Mühe, ihre Tochter zu belehren, daß der Onkel
gewiß ein viel wohlwollenderer Mann wäre, als es den Anschein hätte, worauf
Käthchen pflichtschuldigst bemerkte, daß dies sehr leicht der Fall sein könne.

Um die Wahrheit zu sagen, so hatte die Berufung ihres Schwagers an ihre bessere
Einsicht und das darin eingehüllte Kompliment für ihre hohen Verdienste nicht
wenig zur Bildung dieser Ansicht beigetragen; und obgleich die gute Dame ihren
Mann zärtlich geliebt hatte und in ihre Kinder eigentlich vernarrt war, so
hatte doch Ralph, der mit den Schwächen des menschlichen Herzens aufs innigste
vertraut war, obgleich ihm die schöneren Seiten desselben fremd blieben, eine
jener kleinen mißtönenden Saiten mit so günstigem Erfolge berührt, daß sie sich
allen Ernstes für das beklagenswerte, duldende Opfer der Unklugheit ihres
hingeschiedenen Gatten zu betrachten begann.

Viertes Kapitel.

Nicolaus und sein Onkel machen, um das Glück ohne Zeitverlust zu fesseln, bei
Herrn Wackford Squeers, dem Schulmeister von Yorkshire, ihren Besuch

Snow Hill! Was für eine Art von Ort mag sich wohl der ruhige Städter unter Snow
Hill denken, wenn er dieses Wort mit der vollen Deutlichkeit goldener
Buchstaben im schwarzen Schatten auf den Landkutschen aus dem Norden liest?
Jedermann hat einen unbestimmten Begriff von einem Platz, dessen Namen man oft
sieht oder hört, und welch eine Unzahl von Vorstellungen ins Blaue hinein mögen
sich wohl ohne Unterlaß an dieses Snow Hill ketten? Es ist ein vielbesagender
Name. Snow Hill – und Snow Hill noch dazu in Verbindung mit einem Mohrenkopf –
führt uns infolge einer dopelten Ideen-Assoziation etwas Unfreundliches und
Rauhes vor die Seele. Ein frostiger, öder Landstrich, der schneidenden Winden
und wilden Winterstürmen preisgegeben ist – eine kalte, trübselige Heide, auf
der sich bei Tage niemand blicken läßt und an die nachts der ehrliche Mann nur
mit Schrecken denken kann – ein Ort, den der einsame Wanderer scheut und wo nur
verzweifelte Räuber ihre Versammlungen abhalten; – in diese oder ähnliche ferne
Gegenden auf dem Lande mag wohl die Einbildungskraft Snow Hill verlegen und
sich dabei denken, wie der Mohrenkopf alle Tage und alle Nächte gleich
irgendeinem schrecklichen Gespenst mit geheimnisvoller und geisterartiger
Pünktlichkeit über diese hinstreift und in seinem raschen, ungestümen Lauf, an
dem ihn weder Wind noch Wetter zu hindern vermag, sogar den Elementen Trotz zu
bieten scheint.

Die Sache verhält sich jedoch in der Wirklichkeit ganz anders und ist übrigens
demungeachtet auch nicht zu verachten. Der Name führt uns ganz in den
Mittelpunkt von London, recht in das Herz seiner Geschäftigkeit und Rührigkeit,
in den Wirbel des Lärms und der Bewegung. Dort – gleichsam um die gewaltigen
Ströme des Lebens zu hemmen, die von allen Seiten ohne Unterlaß herbeifließen
und sich unter seinen Mauern begegnen, steht Newgate. In der gedrängt vollen
Straße, auf die dieses Gebäude so düster zürnend herunterblickt, wenige Fuß von
den schmutzigen, wankenden Häusern, auf derselben Stelle, auf der die Garköche,
Fischhändler und Obstverkäufer ihr Gewerbe treiben, sind Hunderte von
menschlichen Wesen – oft vier, sechs bis acht kräftige Männer zumal unter einem
Gebrüll von Stimmen, gegen das sogar der Tumult einer großen Stadt als nichts
erscheint, schnell und gewaltsam unter dem fürchterlichsten Zudrang von
Menschenmassen aus der Welt geschafft worden. Neugierige Augen blickten dann
aus allen Fenstern, von allen Dachgiebeln, Mauern und Pfeilern, und wenn dann
der zum Tode verurteilte Elende sich mit dem alles umfassenden Blick der
Todesangst unter der Masse von weißen, aufwärts gerichteten Gesichtern umsah,
so traf er auch nicht eins – nicht eins – das den Ausdruck von Mitleid oder
Teilnahme getragen hätte.

In der Nähe des Gefängnisses und daher auch in der Nähe von Smithfield, dem
Schuldturm, und dem Lärm der City, gerade an einer Stelle von Snow Hill, wo die
nach Osten gehenden Omnibuspferde allen Ernstes daran denken, absichtlich zu
fallen, und die westwärts ziehenden Droschkengäule nicht selten zufällig
stürzen, befindet sich der Wagenschuppen des Wirtshauses zum Mohrenkopf, dessen
Portal durch die Büsten von zwei Mohren gehütet wird. Es war ehedem der Stolz
und Ruhm der geistvollen Londoner Jugend, diese beiden Wächter
herunterzustoßen; aber schon seit einiger Zeit befinden sie sich in ungestörter
Ruhe, vielleicht weil diese Art von Scherz sich nunmehr auf den
St.-James-Bezirk beschränkt, wo man sich lieber mit den leichter tragbaren
Türklingeln zu tun macht und Klingeldrähte für geeignete Zahnstocher hält.

Mag nun dies der Grund sein oder nicht – genug sie sind da, zürnend von jeder
Seile des Torwegs herabstierend. Das Wirtshaus selbst, das mit einem weiteren
Mohrenkopf geziert ist, blickt finster aus dem Hintergrunde des Hofes hervor,
während sich über der Tür des hinteren Schuppens, in dem die roten Postkutschen
stehen, ein kleiner Mohrenkopf befindet, der dem vor dem Hauptportal sprechend
ähnlich ist, wie denn auch das ganze Äußere des Gebäudes nebst der
Säulenordnung dem sarazenischen Geschmack anzugehören scheint.

Wenn man in den Hof kommt, so hat man das Einschreibebureau zur Linken, den
Turm der Kirche zum heiligen Grab, der schroff himmelan steigt, zur Rechten und
eine Reihe von Schlafzimmern auf beiden Seiten. Gerade nach vorn ist ein hohes
Fenster bemerklich, über dem das Wort »Kaffeezimmer« gemalt ist. Wer da zu
rechter Zeit gekommen wäre, hätte durch dieses Fenster Herrn Wackford Squeers
mit den Händen in den Rocktaschen auf und ab gehen sehen können.

Herrn Squeers Äußeres war nicht besonders ansprechend. Er hatte nur ein Auge,
während man doch allgemein das Vorurteil hegt, daß man zwei haben müsse. Das,
was er besaß, kam ihm ohne Zweifel sehr zustatten, obgleich es ihm nicht
sonderlich zur Zierde gereichte, denn es hatte eine grünlich graue Farbe und
glich so ziemlich dem Ventilator einer Haustür. Die blinde Seite seines
Gesichts war in unzählige Falten und Runzeln gelegt, was ihm, besonders wenn er
lächelte, einen um so häßlicheren Ausdruck verlieh, da dann seine Physiognomie
eine nur allzugroße Ähnlichkeit mit der eines Gauners gewann. Sein Haar war
glänzend und glatt gestrichen, ausgenommen an der niederen, sich vordrängenden
Stirn, wo es steif in die Höhe gebürstet war – ein Bild, das mit der rauhen
Stimme und dem unbeholfenen Benehmen des Mannes trefflich zusammenstimmte. Er
war etwa zwei- oder dreiundfünfzig Jahre alt, ein wenig unter Mittelgröße und
trug ein weißes Halstuch mit langen Zipfeln nebst einem schwarzen
Schulmeisteranzug. Aber die Ärmel seines Frackes waren viel zu lang und seine
Hosen viel zu kurz, so daß es fast aussah, als wären die Kleider nicht die
seinigen und als sei er in beharrlicher Verwunderung, sich selbst in einem so
respektablen Anzug zu finden.

Herr Squeers stand in einem Verschlage bei einem der Kaffeezimmerkamine, in dem
sich ein Tisch, wie man sie gewöhnlich in Kaffeezimmern sieht, und zwei andere
von ganz seltsamer Form, wie sie eben für die Winkel der Wände paßten,
befanden. Auf einer Eckbank stand ein mit einem vermürbten Strick
zusammengebundener kleiner Koffer, und auf dem Koffer saß ein winziger Knabe,
dessen Bundstiefeln und Corduroy-Beinkleider in der Luft baumelten, während er
die Schultern bis an die Ohren hinaufgezogen hatte und mit auf die Knie
gepflanzten Händen von Zeit zu Zeit in augenscheinlicher Furcht und Besorgnis
ängstliche Blicke nach dem Schulmeister schoß.

»Halb drei«, brummte Herr Squeers, indem er sich von dem Fenster abwandte und
verdrießlich nach der Uhr des Kaffeezimmers blickte. »Es wird heute niemand
mehr kommen.«

Durch diese Aussicht sehr mißlaunig gestimmt, blickte Herr Squeers nach dem
kleinen Knaben, um nachzusehen, ob er nicht etwas täte, wofür man ihn züchtigen
könnte. Da aber dieser zufällig gar nichts tat, so versetzte er ihm nur eine
Ohrfeige und sagte ihm, er solle es nicht wieder tun.

»Als ich das letztemal hier war«, brummte Herr Squeers, seine Klage wieder
aufnehmend, vor sich hin – »konnte ich zehn Knaben mitnehmen: zehnmal zwanzig
macht zweihundert Pfund. Morgen früh um acht Uhr kehre ich wieder zurück und
habe nur drei – dreimal Null ist Null –, dreimal zwei ist sechs – sechzig
Pfund. Was ist denn aus all diesen Jungen geworden? Was ist den Eltern in die
Köpfe gefahren? Was soll das alles heißen?«

Der kleine Knabe auf dem Koffer nieste jetzt heftig.

»Wie, Junge«, zürnte der Schulmeister, sich umwendend, »was war das?«

»Nichts, Sir«, antwortete der Knabe.

»Wie? Nichts?« rief Herr Squeers.

»Ich habe nur geniest, lieber Herr«, versetzte der Knabe und zitterte so
heftig, daß der kleine Koffer unter ihm klapperte.

»Ah, du hast geniest, nicht wahr?« versetzte Herr Squeers. »Warum sagtest du
dann, du hättest nichts getan, Bürschchen.«

In Ermangelung einer besseren Antwort auf diese Frage bohrte der Kleine ein
paar Fingerknöchel in jedes seiner Augen und begann zu weinen, wofür Herr
Squeers ihn mit einem Schlage auf die eine Seite seines Gesichts von dem Koffer
herunter und mit einem zweiten auf die andere wieder hinaufschlug.

»Warte nur, bis ich dich in Yorkshire drunten habe, mein junges Herrchen«,
sagte Herr Squeers; »der Rest soll dir dort nicht entgehen. Willst du
augenblicklich still sein, Bürschchen?«

»J–i–a«, schluchzte der Knabe, indem er sich das Gesicht eifrig mit einem
baumwollenen Taschentuch rieb, das mit der Bettlerpetition bedruckt war.

»So sei es gleich jetzt«, donnerte Squeers; »hörst du?«

Da diese Ermahnung von einer wilden, drohenden Gebärde begleitet war, rieb der
Knabe sein Gesicht noch stärker, um die Tränen zurückzuhalten, und machte
seinen Gefühlen nur noch abwechselnd durch ein Schnüffeln und Schlucksen Luft.

»Herr Squeers!« rief jetzt ein Kellner zur Tür herein, »am Büfett ist ein Herr,
der nach Ihnen fragt.«

»Führen Sie ihn herein, Richard«, entgegnete Herr Squeers mit sanfter Stimme.
»Stecke dein Schnupftuch in die Tasche, du kleiner Spitzbube, oder ich bringe
dich um, sobald der Herr fort ist.«

Der Schulmeister hatte kaum dem Knaben diese Worte in einem grimmigen Tone
zugeflüstert, als der Fremde eintrat. Herr Squeers tat, als sähe er ihn nicht,
und gab sich den Anschein, als sei er eifrig beschäftigt, seinem jungen
Zöglinge eine Feder zu schneiden und ihm wohlwollende Ermahnungen zu erteilen.

»Mein liebes Kind«, begann Herr Squeers, »jedermann hat seine trüben
Augenblicke. Aber diese frühe Prüfung, ob der dir das Herz brechen möchte und
du dir die Augen aus dem Kopf weinst – was ist sie? Nichts, – weniger als
nichts. Du verlässest zwar deine Familie, mein Lieber, aber du wirst in mir
einen Vater und in Madame Squeers eine Mutter finden. In dem anmutigen Dorf
Dotheboys bei Greta Bridge in Yorkshire, wo junge Leute verköstigt, gekleidet,
mit Büchern, Wäsche, Taschengeld und allem Nötigen versehen werden –«

»Er ist es«, sagte der Fremde, den Schulmeister in der Wiederholung seiner
Anzeige unterbrechend. »Herr Squeers, wie ich glaube?«

»Hier bin ich, Sir«, versetzte Herr Squeers mit der Miene der höchsten
Überraschung.

»Der Herr«, fuhr der Fremde fort, »der eine Anzeige in die Zeitung einrücken
ließ?«

»Ja, in die Times, Morning Post, Chronicle, Herald und Advertiser hinsichtlich
der Akademie Dotheboys Hall bei dem anmutigen Dorfe Dotheboys in der Nähe von
Greta Bridge in Yorkshire«, fügte Herr Squeers bei. »Sie kommen in
Geschäftssachen, Sir, wie ich an diesen meinen jungen Freunden bemerke. Wie
befindest du dich, mein junges Herrchen? Und wie geht's dir, mein Lieber?«

Mit dieser Begrüßung klopfte Herr Squeers zwei hohläugigen, ausgemergelten,
kleinen Knaben auf den Kopf, die der Besuchende mit sich gebracht hatte, und
harrte fernerer Mitteilungen.

»Ich handle mit Öl und Farben und heiße Snawley, Sir«, kündigte sich der Fremde
an.

Squeers nickte mit dem Kopf, als wolle er damit sagen, »ein sehr schöner Name.«

»Ich habe mir vorgenommen, Herr Squeers«, fuhr der Fremde fort, »meine zwei
Knaben Ihrer Anstalt anzuvertrauen.«

»Es schickt sich vielleicht nicht für mich, Sir, es zu sagen«, versetzte Herr
Squeers; »aber ich glaube kaum, daß Sie eine bessere Wahl hätten treffen
können.«

»Hm!« sagte der andere; »zwanzig Pfund jährlich, glaube ich, Herr Squeers?«

»Guíneen«, entgegnete der Schulmeister mit einem überredenden Lächeln.

»Pfund, denke ich, Herr Squeers, da ich gleich zwei bringe«, erwiderte Herr
Snawley feierlich.

»Wird sich kaum machen lassen, Sir«, wendete Squeers ein, als ob ihm nie früher
ein solcher Antrag gemacht worden wäre. »Doch wir wollen sehen, viermal fünf
ist zwanzig – dieses doppelt genommen und davon ab –, nun ein Pfund mehr oder
weniger soll uns nicht im Wege stehen. Sie müssen mich bei Ihren Bekannten 
empfehlen, Sir, und es auf diese Weise wieder auszugleichen suchen.«

»Sie sind keine starken Esser«, sagte Herr Snawley.

»Oh, das kommt nicht in Betracht«, versetzte Squeers. »Wir nehmen in unserer
Anstalt keine Rücksicht auf den Appetit der Knaben.«

Dieses war allerdings vollkommen wahr.

»Die gesundeste Kost, Sir, die man in Yorkshire auftreiben kann«, fuhr Squeers
fort, »herrliche Sittenlehren, die ihnen Madame Squeers beibringt, alles, was
sich ein Knabe nur zu Hause wünschen kann, Herr Snawley.«

»Es wäre mir lieb, wenn vor allem für ihre Sittlichkeit Sorge getragen würde«,
bemerkte Herr Snawley.

»Ich freue mich, dies zu hören, Sir«, versetzte der Schulmeister, sich in die
Brust werfend. »Hinsichtlich der moralischen Grundlage hätten Sie an kein
besseres Institut kommen können, Sir.«

»Sie sind selbst ein Mann von Religion?« sagte Herr Snawley.

»Ich meine wenigstens, Sir«, entgegnete Herr Squeers.

»Ich habe diese beruhigende Überzeugung, Sir«, erwiderte Herr Snawley. »Ich
fragte bei einem Manne, auf den Sie sich beriefen, nach, und er sagte, Sie
gehörten zu den Frommen.«

»Ich hoffe allerdings ein wenig auf ihren Pfaden zu wandeln, Sir«, sagte Herr
Squeers.

»Ich hoffe das von mir gleichfalls«, meinte der andere. »Könnte ich nicht ein
paar Worte allein mit Ihnen sprechen?«

»Aber gewiß!« – versetzte Squeers mit einem Grinsen. »Meine Lieben, wollt ihr
euch nicht ein paar Minuten mit eurem neuen Spielkameraden unterhalten? Dies
ist einer meiner Zöglinge, Sir. Er heißt Belling und ist von Taunton, Sir.«

»Wirklich?« erwiderte Herr Snawley, indem er den armen Kleinen wie irgendeine
außerordentliche Naturmerkwürdigkeit anstaunte.

»Er geht morgen mit mir«, fuhr Herr Squeers fort. »Der Koffer, auf dem er
sitzt, enthält sein Gepäck. Jeder Knabe muß zwei volle Anzüge, sechs Hemden,
sechs paar Strümpfe, zwei Schlafmützen, zwei Taschentücher, zwei paar Schuhe,
zwei Hüte und ein Rasiermesser mitbringen.«

»Ein Rasiermesser«, rief Herr Snawley, als sie in das Nebengemach traten. »Wozu
denn dieses?«

»Zum Rasieren«, entgegnete Squeers in einem langsamen gezogenen Tone.

Es lag nicht viel in diesen zwei Worten: aber in der Art, wie sie gesprochen
wurden, mußte etwas zu finden gewesen sein, was Aufmerksamkeit erregte; denn
der Schulmeister und sein Gefährte blickten sich einige Augenblicke gegenseitig
an und wechselten dann ein sehr bedeutungsvolles Lächeln. Snawley war ein
runder, plattnasiger Mann, dunkel gekleidet, mit langen, schwarzen Gamaschen,
in dessen Zügen der Ausdruck großer Selbstzerknirschung und Heiligkeit lag, so
daß dieses Lächeln ohne irgendeinen augenfälligen Grund nur um so merkwürdiger
war.

»Bis zu welchem Alter behalten Sie die Knaben in Ihrer Schule?« fragte er
endlich.

»Gerade so lange, als ihre Verwandten meinem Geschäftsträger in der Stadt die
vierteljährliche Pension vorausbezahlen, oder bis die Jungen davonlaufen«,
antwortete Squeers. »Wir müssen uns verständigen; denn ich sehe, wir können es
ohne Gefahr tun. Was sind das für Knaben? – Uneheliche Kinder?«

»Nein, das sind sie nicht«, versetzte Snawley, dem Blicke des einäugigen
Schulmeisters entgegenkommend.

»Ich glaubte, es wäre so«, entgegnete Squeers kaltblütig. »Wir haben deren eine
große Anzahl; der Knabe ist auch eines.«

»Der nebenan?« fragte Snawley.

Squeers nickte bejahend, und der Farbenhändler blickte abermals nach dem Knaben
auf dem Koffer hinüber, wandte sich wieder um, machte ganz eine Miene, als
nähme es ihn höchlich Wunder, daß dieser ganz wie andere Kinder aussähe, und
meinte, daß er sich das nicht hätte träumen lassen.

»Und doch ist's so«, erwiderte Squeers: »aber Sie wollten mich wegen Ihrer
Knaben sprechen?«

»Ja«, erwiderte Snawley. »Der Umstand ist, daß ich nicht ihr eigentlicher
Vater, sondern nur ihr Stiefvater bin, Herr Squeers.«

»Ah, verhält es sich so?« sagte der Schulmeister. »Das erklärt freilich alles«.
Ich konnte mir nicht vorstellen, was zum Henker Sie veranlassen mochte, die
Jungen nach Yorkshire zu schicken. Ha, ha, ich verstehe jetzt.«

»Sehen Sie, ich habe die Mutter geheiratet«, fuhr Snawley fort. »Es kostet
viel, die Kinder zu Hause zu erziehen: und da sie einiges Vermögen besitzt, so
fürchte ich – denn Weiber sind gar töricht, Herr Squeers – sie möchte es auf
die Knaben vergeuden, was ihnen, wie Sie wissen, nur zum Verderben gereichen
würde.«

»Ich begreife«, entgegnete Squeers, indem er sich in seinem Stuhl zurücklehnte
und mit der Hand winkte.

»Und dies« – nahm Snawley wieder auf – »hat mich zu dem Wunsche veranlaßt, sie
in eine recht entfernte Kostschule zu geben, wo es keine Ferien gibt, das
unzweckmäßige Nachhausekommen der Kinder, das alle Jahre zweimal zum großen
Nachteil der Erziehung stattfindet, wegfällt, und sie ein wenig abgerieben
werden. – Sie verstehen mich?«

»Die Zahlungen regelmäßig, ohne irgend weitere Nachfrage?« erwiderte Squeers,
den Kopf nickend.

»Natürlich«, erklärte der andere: »nur wünsche ich, daß dabei streng auf die
Sittlichkeit gesehen wird.«

»Versteht sich«, sagte Squeers.

»Ich hoffe, es ist nicht gestattet, daß sie allzuviel nach Hause schreiben?«
versetzte der Stiefvater zögernd.

»Nie, als am Christtag, wo alle in gleicher Weise ihren Angehörigen melden
müssen, daß sie sich nie so glücklich befunden hätten, und daß sie nicht
wünschten, je wieder abgeholt zu werden«, entgegnete Squeers.

»Recht so, recht so«, erwiderte der Stiefvater, vergnügt die Hände reibend.

»Und nun wir uns gegenseitig verstehen«, fuhr Herr Squeers fort, »werden Sie
mir auch die Frage zugut halten, ob Sie mich für einen wirklich tugendhaften,
exemplarischen und untadelhaften Mann im Privatleben betrachten, und ob Sie in
meine Person als Erzieher, was makellose Rechtlichkeit, Uneigennützigkeit,
Religiosität und Tüchtigkeit anbelangt, vollkommenes Vertrauen setzen?«

»Gewiß«, versetzte der Stiefvater, das Grinsen des Schulmeisters erwidernd.

»Sie würden vielleicht auch nichts dagegen haben, wenn ich mich auf Sie
beriefe?«

»Nicht das mindeste.«

»Sie sind ein Mann von meinem Sinne«, erwiderte Squeers, eine Feder zur Hand
nehmend, »das nenn' ich mir ein Geschäft, wie ich's liebe!«

Nachdem der Schulmeister Herrn Snawleys Adresse eingetragen hatte, blieb ihm
noch das weit angenehmere Geschäft übrig, den Empfang der ersten
Vierteljahrsrate zu quittieren; und kaum war er mit diesem Geschäfte zu Ende
gekommen, als sich eine andere Stimme vernehmen ließ, die nach Herrn Squeers
fragte.

»Hier ist er«, antwortete der Schulmeister. »Was steht zu Diensten?«

»Nur eine Geschäftssache, Sir«, sagte Ralph Nickleby, eintretend, während ihm
Nicolaus auf der Ferse folgte. »Diesen Morgen stand eine Ankündigung mit Ihrem
Namen in den Zeitungen?«

»Es ist so, Sir. Ist's Ihnen gefällig, hier hineinzuspazieren?« versetzte
Squeers, indem er nach dem Gemach, wo der Kamin stand, deutete. »Wollen Sie
Platz nehmen?«

»Ich denke wohl«, entgegnete Ralph, seine Worte durch die Tat begleitend, indem
er zugleich seinen Hut auf den Tisch vor sich hinlegte. »Das ist mein Neffe,
Sir, Herr Nicolaus Nickleby.«

»Wie befinden Sie sich, Sir?« erwiderte Squeers.

Nicolaus verbeugte sich, sagte, daß er ganz wohl sei, und schien nicht wenig
erstaunt über das Äußere des Eigentümers von Dotheboys Hall, wozu er denn auch
alle Ursache hatte.

»Vielleicht erinnern Sie sich meiner«, sagte Ralph, den Schulmeister scharf ins
Auge fassend.

»Ich glaube, Sie bezahlten mir einige Jahre lang bei meinen halbjährigen
Besuchen in der Stadt eine kleine Note, Sir?« versetzte Squeers.

»Es ist so«, entgegnete Ralph.

»Für Rechnung der Eltern eines Knaben, namens Dorker, der unglücklicherweise –«

»– unglücklicherweise in Dotheboys Hall starb«, fiel Ralph, den Satz
beendigend, ein.

»Ich kann mich noch recht gut erinnern, Sir«, erwiderte Squeers. »Ach, Sir,
meine Frau hatte den Knaben so gerne, als ob er ihr eigenes Kind gewesen wäre.
Die Aufmerksamkeit, Sir, die wahrend seiner Krankheit auf ihn verwendet wurde –
Anisschnitten und warmen Tee jeden Abend und jeden Morgen, als er nichts mehr
hinunterbringen konnte – ein Licht in seinem Schlafgemach in der Nacht, in der
er starb – das beste Kissen hinaufgeschickt, um seinen Kopf darauf zu legen.
Doch ich bereue es nicht, denn es ist etwas gar Angenehmes in dem Gedanken,
seine Schuldigkeit getan zu haben.«

Ralph lächelte, aber in einer Weise, als ob es ihm gar nicht lächerlich sei,
und betrachtete die anwesenden fremden Gesichter.

»Das sind nur einige meiner Zöglinge«, sagte Wackford Squeers, indem er nach
dem kleinen Knaben auf dem Koffer und den beiden andern auf dem Boden deutete,
die sich gegenseitig, ohne ein Wort zu sprechen, anstierten und ihre Körper auf
eine gar seltsame Weise verdrehten, wie Kinder zu tun pflegen, wenn sie zum
ersten Male miteinander bekannt werden. »Dieser Herr, Sir, ist ein Vater, der
so gütig war, mir ein Kompliment zu machen über den Erziehungsplan zu Dotheboys
Hall, das bei dem angenehmen Dörfchen Dotheboys in der Nähe von Greta Bridge in
Yorkshire liegt, wo junge Leute verköstigt, gekleidet, mit Büchern, Wäsche und
Taschengeld –«

»Ja, wir wissen das alles, Sir«, unterbrach ihn Ralph mürrisch; »es steht in
der Anzeige.«

»Sie haben vollkommen recht, Sir; es steht in der Anzeige«, versetzte Squeers.

»Und verhält sich auch ganz so«, fiel Herr Snawley ein. »Ich fühle mich
verpflichtet, Ihnen zu versichern, Sir, und ich bin stolz auf diese
Gelegenheit, es tun zu können, daß ich Herrn Squeers für einen höchst
tugendhaften, exemplarischen, tadellosen Mann halte, und daß –«

»Ich ziehe es nicht in Zweifel, Sir«, unterbrach ihn Ralph, den Strom dieser
Lobpreisung und Empfehlung hemmend; »ich setze es nicht im mindesten in
Zweifel. Doch ich denke, wir können an unser Geschäft gehen?«

»Mit größter Freude, Sir«, sagte Squeers. »Du sollst dein Geschäft nie
verschieben, ist die erste Regel, die wir unsern für den Handelsstand
bestimmten Zöglingen ans Herz legen. Master Belling, mein Lieber, behalte dies
stets im Gedächtnis; hörst du?«

»Ja, Sir«, erwiderte Master Belling.

»Weiß er wohl jetzt noch das Sprüchlein?« – fragte Ralph,

»Sag' es dem Herrn her«, entgegnete Squeers.

»Du sollst –« wiederholte Master Belling.

»Sehr gut«, sagte Squeers. »Weiter!«

»Deine Geschäfte nie –« fuhr Master Belling fort.

»Sehr gut, in der Tat«, lobte Herr Squeers. »Nun?«

»Ver–« flüsterte Nicolaus gutmütig dem Knaben zu.

»Verrichten«, sagte Master Belling. »Du sollst – deine Geschäfte – nie
verrichten.«

»Sehr wohl, Bürschchen«, erwiderte Squeers, einen vernichtenden Blick auf den
Verbrecher werfend. »Wenn wir's auch jetzt verschieben müssen, so werden wir
doch, wenn wir allein sind, ein kleines Geschäft miteinander zu verrichten
haben.«

»Vorderhand wäre es aber vielleicht geeigneter, wenn wir an das unsrige
gingen«, sagte Ralph.

»Ganz nach Ihrem Belieben«, entgegnete Squeers.

»Es wird bald abgetan sein«, fuhr Ralph fort. »Ihrer Anzeige zufolge suchen Sie
einen tüchtigen Hilfslehrer, Sir?«

»Ganz richtig«, erwiderte Squeers.

»Und brauchen also wirklich einen solchen?«

»Gewiß«, antwortete Squeers.

»Hier steht er«, sagte Ralph. »Mein Neffe Nicolaus kommt warm von der Schule
weg, und da ihm alles, was er dort gelernt hat, im Kopfe, und nichts in der
Tasche gärt, so ist er gerade ein Mann, wie Sie ihn brauchen.«

»Ich fürchte nur«, wendete Squeers ein, den die Bewerbung eines Jünglings von
Nicolaus' Äußerem verwirrte – »ich fürchte nur, der junge Mann wird nicht für
mich passen.«

»Er wird«, sagte Ralph; »ich weiß das besser. – Du brauchst den Mut nicht
gleich sinken zu lassen, denn du wirst in weniger als einer Woche die jungen
Edelleute in Dotheboys Hall unterrichten, wenn dieser Herr nicht störrischer
ist, als ich voraussetze.«

»Ich besorge nur, Sir«, sprach Nicolaus zu Herrn Squeers, »daß Sie gegen meine
Jugend und den Umstand, daß ich nicht Magister der freien Künste bin, etwas
einzuwenden haben.«

»Der Mangel eines akademischen Grades kommt allerdings in Betracht«, versetzte
Squeers mit möglichst ernster Miene, obgleich nicht wenig verblüfft durch den
Gegensatz in der Einfachheit des Neffen und dem weltklugen Benehmen des Onkels
sowohl, als durch die unbegreifliche Anspielung auf die jungen Edelleute, die
sich in seiner Schule befinden sollten.

»Merken Sie einmal auf, Sir«, sagte Ralph; »ich will die Sache in ein paar
Augenblicken in das rechte Licht stellen.«

»Wenn Sie die Güte haben wollen«, versetzte Squeers.

»Dies ist ein Knabe, ein Jüngling, ein junger Mann, ein Springinsfeld, oder wie
sie ihn sonst nennen wollen, von achtzehn oder neunzehn Jahren«, fuhr Ralph
fort.

»Das sehe ich«, bemerkte der Schulmeister.

»Und ich auch«, meinte Snawley, der es für passend hielt, seinem neuen Freunde
gelegentlich den Rücken zu decken.

»Sein Vater ist tot. Er weiß nichts von der Welt, ist durchaus mittellos und
braucht Beschäftigung«, erklärte Ralph. »Ich empfehle ihn daher Ihrem
vortrefflichen Institute, das er zu dem Grundstein seines Glücks machen kann,
wenn er es recht anzufangen weiß. Hast du mich verstanden?«

»Alle Welt muß das einsehen«, versetzte Squeers, den spöttischen Seitenblick
nachahmend, mit dem Ralph seinen unerfahrenen Neffen betrachtete.

»Natürlich«, entgegnete Nicolaus hastig.

»Sie sehen, er hat mich verstanden«, fuhr Ralph in derselben harten und
trockenen Weise fort. »Wenn irgendeine leidenschaftliche Laune ihn veranlassen
sollte, diese goldene Gelegenheit wegzuwerfen, ehe sie zur Reife gediehen ist,
so hört meine Verbindlichkeit, seiner Mutter oder Schwester Beistand zu
leisten, auf. Sehen Sie ihn einmal an und überlegen Sie, auf wievielerlei Weise
er Ihnen nützlich werden kann. Es fragt sich nun, ob er Ihren Zwecken für die
nächste Zeit nicht besser entsprechen wird als zwanzig andere, die Sie unter
gewöhnlichen Umständen erhalten könnten. Ist dies nicht der Überlegung wert?«

»Allerdings«, entgegnete Squeers, ein Kopfnicken von seiten Ralphs mit einem
gleichen erwidernd.

»Gut«, versetzte Ralph; »ich möchte nun noch ein paar Worte allein mit Ihnen
sprechen.«

Dieses geschah, und in einigen Minuten erklärte Herr Wackford Squeers, daß
Herrn Nicolaus Nickleby von Stunde an das Amt eines ersten Hilfslehrers in
Dotheboys Hall übertragen sei.

»Sie verdanken es der Empfehlung Ihres Onkels, Herr Nickleby«, bemerkte
Wackford Squeers.

Nicolaus drückte in der Freude seines Herzens über diesen glücklichen Erfolg
seinem Onkel die Hand und hätte auf der Stelle vor Squeers niederfallen können.

»Er sieht zwar etwas wunderlich aus«, dachte Nicolaus; »doch, was macht das?
bei Porson und dem Doktor Johnson war es derselbe Fall, wie überhaupt bei allen
solchen Bücherwürmern.«

»Morgen früh um acht Uhr geht die Kutsche ab, Herr Nickleby«, bemerkte Squeers.
»Sie müssen eine Viertelstunde früher hier sein, da wir diese Knaben
mitnehmen.«

»Ich werde nicht fehlen, Sir«, sagte Nicolaus.

»Ich habe die Fahrt für dich bezahlt«, grämelte Ralph; »du hast also nichts zu
tun, als dich warm zu kleiden.«

Das war ein neuer Beweis von der Großmut seines Onkels. Nicolaus empfand diese
unerwartete Güte so tief, daß er kaum Worte für seine Dankäußerungen finden
konnte, und er hatte deren in der Tat auch nicht halb genug gefunden, als sie
sich von dem Schulmeister verabschiedeten und das Gasthaus zum Mohrenkopf
verließen.

»Ich werde morgen hier sein, um dich wohlbehalten abfahren zu sehen«, sagte
Ralph. »Daß du dich also bei Zeiten einstellst!«

»Ich danke Ihnen, Sir«, versetzte Nicolaus; »ich werde Ihre Güte nie
vergessen.«

»Daran wirst du wohl tun«, entgegnete sein Onkel. »Doch mach' jetzt, daß du
nach Hause kommst, und packe ein, was du zu packen hast. Glaubst du den Weg
nach Golden Square zum erstenmal finden zu können?«

»Gewiß«, erwiderte Nicolaus; »ich kann ja fragen.«

»So bring' diese Papiere meinem Schreiber«, sagte Ralph, ein kleines Päckchen
herausziehend, »und sage ihm, er soll auf mich warten, bis ich nach Hause
käme.«

Nicolaus übernahm gerne diese Botschaft, verabschiedete sich herzlich von
seinem würdigen Onkel, was von dem warmherzigen, alten Herrn nur durch ein
Brummen erwidert wurde, und eilte fort, um seinen Auftrag auszurichten. Er fand
sich nach Golden Square zurecht, und Herr Noggs, der im Heimgehen auf einige
Minuten in einem Wirtshaus vorgesprochen hatte, drückte eben auf die Türklinke,
als ersterer bei der Wohnung seines Oheims anlangte.

»Was ist das?« fragte Noggs, auf das Päckchen deutend.

»Papiere von meinem Onkel«, antwortete Nicolaus. »Er läßt Ihnen sagen, Sie
möchten warten, bis er nach Hause käme.«

»Onkel?« rief Noggs.

»Herr Nickleby«, erklärte Nicolaus.

»Kommen Sie herein«, versetzte Newmann.

Er führte Nicolaus, ohne ein weiteres Wort zu sprechen, in die Hausflur und von
da in das Bureau an dem Ende derselben, wo er ihm einen Stuhl anwies und dann
selber seinen Schreibbock bestieg, auf dem er mit gerade an den Seiten
herunterhängenden Armen saß und den neuen Ankömmling wie von einer Warte
herunter festen Blicks betrachtete.

»Es bedarf keiner Antwort«, sagte Nicolaus, das Päckchen auf einen Tisch neben
sich legend.

Newman erwiderte nichts, sondern schlug seine Arme übereinander, streckte den
Kopf vorwärts, um Nicolaus' Gesicht besser beobachten zu können, und forschte
aufmerksam in dessen Zügen.

»Keine Antwort!« wiederholte Nicolaus sehr laut, da es ihm vorkam, als ob
Newman Noggs schwerhörig sei.

Newman legte die Hände auf seine Knie und fuhr, ohne eine Silbe laut werden zu
lassen, fort, das Gesicht seines Gefährten zu prüfen.

Dieses Benehmen von seiten eines landfremden Menschen war höchst auffallend und
das Äußere desselben so sonderbar, daß Nicolaus, der eine Lächerlichkeit wohl
aufzufinden wußte, sich nicht enthalten konnte, den Mund zu einem Lächeln zu
verziehen, als er Noggs fragte, ob er einen Auftrag für ihn hätte.

Noggs schüttelte den Kopf und seufzte, worauf Nicolaus mit der Bemerkung, daß
er nicht müde sei, sich wieder erhob und jenem guten Tag wünschte.

Newman Noggs atmete jetzt tief auf und unterzog sich einer Anstrengung, deren
man ihn bisher, zumal einem ganz Fremden gegenüber, nicht für fähig gehalten
haben würde, indem er, ohne auch nur ein einziges Mal zu stottern, sagte, daß
es ihm sehr angenehm wäre zu erfahren, was sein Onkel für ihn zu tun im Sinne
hätte, wenn es der junge Herr für gut finden sollte, eine Mitteilung darüber zu
machen.

Nicolaus sah nicht ein, warum er das nicht tun sollte, sondern war im Gegenteil
sehr erfreut, eine Gelegenheit zu finden, von dem, was seine Gedanken so ganz
in Anspruch nahm, zu reden. Er setzte sich daher wieder nieder und ging, da
seine warmherzige Einbildungskraft während des Sprechens immer wärmer wurde, in
eine glühende Schilderung all jener Ehren und Vorteile ein, die er sich von
seiner Anstellung an dem Sitze der Gelehrsamkeit, Dotheboys Hall, versprach.

»Doch was ist Ihnen – sind Sie unwohl?« unterbrach sich Nicolaus plötzlich, als
sein Gefährte, nachdem er sich in den verschiedensten, merkwürdigsten
Stellungen verdreht hatte, seine Hände unter dem Sitze zusammenschlug und an
den Gelenken knackte, als ob er alle Fingerknochen zerbrechen wollte.

Newman Noggs erwiderte nichts, sondern fuhr fort, die Achseln zu zucken und mit
den Fingergelenken zu knacken, indem er zugleich das Gesicht zu einem
schrecklichen Lächeln verzog und fast mit gespenstigem Ausdruck unverwandten
Auges ins Leere starrte.

Anfangs glaubte Nicolaus, der rätselhafte Mensch habe einen Anfall von
Veitstanz, aber bei weiterer Überlegung entschied er sich für die Meinung, er
wäre betrunken, weshalb er es für das vernünftigste hielt, sich ohne weitere
Umstände zu entfernen. Als er die Tür geöffnet hatte, blickte er noch einmal
zurück. Newman Noggs erging sich noch immer in denselben seltsamen Gebärden,
und das Knacken seiner Finger schallte lauter als je.

Fünftes Kapitel.

Nicolaus begibt sich nach Yorkshire auf den Weg. – Abschied von den Seinigen,
seine Reisegefährten und was ihnen unterwegs begegnete.

Wenn Tränen, die in einen Koffer träufeln, Schutzmittel wären, um dessen
Eigentümer vor Leid und Mißgeschick zu bewahren, so hätte Nicolaus Nickleby
seine Reise unter den glücklichsten Vorbedeutungen begonnen. Man hatte so viel
zu tun und doch so wenig Zeit dazu – so viele herzliche Worte zu sprechen und
doch so bitteren Schmerz im Herzen, der die Laute erstickte, daß die kleinen
Vorbereitungen für den Aufbruch in der Tat in größter Trauer getroffen wurden.
Nicolcaus bestand darauf, hundert Dinge, die die ängstliche Sorge der Mutter
und Schwester für durchaus unentbehrlich hielten, zurückzulassen, da sie den
Seinigen nachher nützlich werden oder im Falle der Not in Geld umgesetzt werden
könnten. Hundert zärtliche Wortwechsel über derartige streitige Punkte fanden
in der traurigen Nacht statt, die seiner Abreise voranging; und je näher sie
das Ende eines jeden dieser harmlosen Zwiste dem Schlusse ihrer kleinen
Vorbereitungen brachte, desto geschäftiger wurde Käthchen und desto mehr weinte
sie im stillen.

Der Koffer war endlich gepackt, und nun wurde das Nachtessen mit einer eigens
für diesen Anlaß bereiteten Leckerei herbeigebracht, für deren Bestreitung
Käthchen und ihre Mutter nicht zu Mittag gegessen hatten, indem sie vorgaben,
sie hätten es getan, als Nicolaus nicht zu Hause war. Die Bissen quollen ihm
jedoch im Munde, und es wollte ihm fast das Herz brechen, als er einige Scherze
anzubringen und ein melancholisches Lachen hervorzuzwingen versuchte. So
zögerten sie, bis die gewöhnliche Schlafengehenszeit längst vorüber war; und
erst jetzt fanden sie, daß sie recht wohl früher ihren wahren Gefühlen hätten
Luft machen können, da sie dieselben trotz aller Mühe doch nicht zu
unterdrücken vermochten. Sie ließen ihnen daher den Lauf, und auch dies
gereichte ihnen zur Erleichterung.

Nicolaus schlief tief bis morgens 6 Uhr, träumte von der Heimat oder von dem,
was sonst seine Heimat war – was allerdings gleich viel bedeutet, denn Dinge,
die anders geworden oder dahin sind, führt uns, Gott sei Dank, der Schlaf
wieder zurück, wie sie ehedem waren – und stand ganz frisch und munter auf. Er
schrieb mit dem Bleistift einige Zeilen des Abschieds, da er sich den Schmerz
des mündlichen Lebewohls ersparen wollte, legte sie nebst der Hälfte seiner
spärlichen Barschaft vor die Tür seiner Schwester, warf seinen Koffer über die
Schulter und schlich sacht die Stiegen hinunter.

»Hanna, bist du's?« rief eine Stimme von Fräulein La Creevys Arbeitszimmer her,
aus dem der matte Schein eines Kerzenlichtes die Wand beleuchtete.

»Ich bin's, Fräulein La Creevy«, sagte Nicolaus, indem er den Koffer
niedersetzte und hineinblickte.

»O du mein Himmel!« rief Fräulein La Creevy aufspringend, indem sie mit der
Hand nach ihren Haarwickeln fuhr; »Sie sind sehr früh auf, Herr Nickleby.«

»Sie gleichfalls«, erwiderte Nicolaus.

»Die schönen Künste bringen mich so zeitig aus den Federn, Herr Nickleby«,
entgegnete die Dame. »Ich harre des Tags, um einen Gedanken auszuführen.«

Fräulein La Creevy war so früh aufgestanden, um eine Phantasienase in das
Miniaturportrat eines häßlichen kleinen Jungen zu malen, das die Bestimmung
hatte, seiner Großmutter auf dem Lande geschickt zu werden, von der man
erwartete, sie würde ihn in ihrem Testamente besonders bedenken, wenn sich bei
ihm eine Familienähnlichkeit vorfände.

»Einen Gedanken auszuführen«, wiederholte Miß La Creevy; »und da kommt mir der
Umstand, daß ich in einer so belebten Straße, wie der Strand, wohne, sehr zu
statten. Wenn ich einer Nase oder eines Auges für einen meiner Kunden bedarf,
so brauche ich mich bloß ans Fenster zu setzen und zu warten, bis mir vorkommt,
was ich haben möchte.«

»Braucht man lange dazu, um eine Nase zu bekommen?« fragte Nicolaus lächelnd.

»Das hängt ganz davon ab, was es für eine sein soll«, antwortete Miß La Creevy.
»Stumpfnasen und Habichtsnasen gibt es genug, und Plattnasen von jeder Sorte
und Größe trifft man, wenn es eine Versammlung zu Exeter Hall gibt; aber
wirkliche Adlernasen sind, wie ich mit Bedauern gestehen muß, sehr selten, und
doch brauchen wir sie so oft für Offiziere oder amtliche Persönlichkeiten.«

»Wirklich?« entgegnete Nicolaus. »Wenn mir auf meinen Reisen eine solche
aufstoßen sollte, so will ich versuchen, Ihnen ein Bild davon zu fertigen.«

»Sie wollen damit doch nicht sagen, daß Sie wirklich die Absicht hätten, bei
diesem kalten, winterlichen Wetter den weiten Weg nach Yorkshire hinunter zu
machen, Herr Nickleby?« erwiderte Fräulein La Creevy. »Ich hörte in der letzten
Nacht davon sprechen.«

»Allerdings habe ich diese Absicht«, antwortete Nicolaus. »Sie wissen, die Not
ist eine harte Drängerin.«

»Nun, da kann ich weiter nichts sagen, als daß es mir sehr leid tut«, erwiderte
Fräulein La Creevy, »sowohl um Ihrer Mutter und Schwester als um Ihretwillen.
Ihre Schwester ist ein gar hübsches Mädchen, Herr Nickleby, und schon deshalb
könnte sie recht wohl einen Beschützer brauchen. Ich habe sie überredet, mir
ein paar Male zu sitzen, um ihr Bild für meinen Haustürrahmen benutzen zu
können. Ach, das wird ein herrliches Miniaturporträt geben.«

Bei diesen Worten hielt Fräulein La Creevy ein auf Elfenbein gemaltes Gesicht
mit sehr bemerklichen himmelblauen Adern empor und betrachtete es mit so viel
Wohlbehagen, daß Nicolaus sie ordentlich beneidete.

»Wenn Sie je Gelegenheit haben sollten, Käthchen irgendeinen kleinen
Liebesdienst zu erweisen, so verspreche ich mir von Ihrer Güte, daß Sie es tun
werden«, sagte Nicolaus, ihr die Hand reichend.

»Sie dürfen sich darauf verlassen«, entgegnete die gutmütige Porträtmalerin.
»Gott sei Ihr Begleiter und lasse es Ihnen wohlergehen, Herr Nickleby.«

Nicolaus kannte die Welt nur wenig, konnte aber doch so viel von ihrer Weise
erraten, daß er glaubte, es könne vielleicht nicht schaden, Fräulein La Creevy
für die Seinigen günstig zu stimmen, wenn er ihr einen kleinen Kuß gäbe. Er gab
ihr daher drei oder vier mit einer Art scherzender Galanterie, und Fräulein La
Creevy ließ keine stärkeren Andeutungen ihres Mißvergnügens bemerken, als daß
sie, während sie ihren gelben Turban zurechtsetzte, erklärte, das wäre etwas
Unerhörtes, und sie hätte es selber nie für möglich gehalten.

Als dieses unverhoffte Renkontre in einer so befriedigenden Weise verlaufen
war, verließ Nicolaus eilig das Haus. Es war erst sieben Uhr, als er einen Mann
auftrieb, der ihm den Koffer tragen sollte, und so ging er langsam dahin,
wahrscheinlich mit nicht halb so leichtem Herzen in der Brust, wie der ihm
folgende Träger, obgleich dieser keine Weste besaß, die seinige damit zu
bedecken, und obgleich er, wie man aus seinen übrigen Kleidern schließen
konnte, augenscheinlich die Nacht in einem Stall zugebracht und sein Frühstück
bei einem Brunnen eingenommen hatte.

Nicolaus betrachtete mit nicht geringer Neugier und Teilnahme die geschäftigen
Vorbereitungen für den kommenden Tag, die sich nicht nur in jeder Straße,
sondern fast vor jedem Hause zeigten, und machte sich hin und wieder seine
Gedanken darüber, daß es doch hart für ihn sei, so weit reisen zu müssen, um
sich seinen Lebensunterhalt zu gewinnen, da doch so viele Menschen aller Art
den ihrigen in London fänden, bis er endlich vor dem Mohrenkopf auf Snow Hill
anlangte. Nachdem er seinen Begleiter entlassen und seinen Koffer wohlbehalten
in dem Postbureau untergebracht hatte, sah er sich in den Frühstückszimmern
nach Herrn Squeers um.

Er fand den Schulmann beim Frühstück sitzend, während die drei bereits
erwähnten Knaben nebst zwei andern, die Herr Squeers durch irgendeinen
glücklichen Zufall seit der Besprechung des gestrigen Tages aufgetrieben hatte,
der Reihe nach auf einer gegenüberstehenden Bank aufgepflanzt waren. Herr
Squeers hatte eine kleine Kaffeekanne, eine Platte mit gerösteten Brotschnitten
und ein Stück kaltes Rindfleisch vor sich, war jedoch in diesem Augenblick
beschäftigt, das Frühstück für die Knaben zu besorgen.

»Das soll für zwei Pence Milch sein, Kellner?« sagte Herr Squeers und sah in
einen großen blauen Krug, den er ein wenig schräg hielt, um einen genauen
Überblick über die darin enthaltene Flüssigkeit zu gewinnen.

»Das ist für zwei Pence, Sir«, antwortete der Kellner.

»Was doch die Milch in London für ein teurer Artikel ist!« sprach Herr Squeers
mit einem Seufzer. »Nun so füllen Sie mir den Krug vollends mit lauem Wasser,
Wilhelm.«

»Bis an den Rand, Sir?« fragte der Kellner. »Ei, da wird ja die Milch
ersaufen.«

»Kümmern Sie sich nicht darum«, versetzte Herr Squeers. »Es geschieht ihr dann
nur ihr Recht, weil sie so teuer ist. Haben Sie ein dickes Brot und Butter für
drei bestellt?«

»Wird sogleich kommen, Sir.«

»Es hat's nicht so eilig«, entgegnete Squeers; »wir haben noch genug Zeit.
Bekämpft eure Leidenschaften, Jungen, und seid mir nicht gierig auf das Essen.«

Während Herr Squeers diese gute Lehre anbrachte, sprach er seinem Rindfleisch
kräftig zu, als er auf einmal seinen neuangestellten Hilfslehrer erblickte.

»Setzen Sie sich, Herr Nickleby«, sagte Squeers. »Wir sind hier beim Frühstück,
wie Sie sehen.«

Nicolaus konnte nicht sehen, daß jemand anders als Herr Squeers beim Frühstück
wäre, er verbeugte sich aber mit dem geziemenden Respekt und nahm eine so
heitere Miene an, wie er konnte.

»Ach, ist das die Milch mit Wasser, Wilhelm?« fragte Squeers. »Gut! vergessen
Sie das Brot und die Butter nicht.«

Bei dieser neuen Erwähnung des Butterbrots sahen sich die fünf Knaben gierig an
und folgten mit ihren Augen dem Kellner, während Herr Squeers die Wassermilch
kostete.

»Ah!« sagte der Schulmann, mit den Lippen schnalzend, »das ist eine treffliche
Milch! Denkt an die vielen Bettler und Waisen in den Straßen, die froh dabei
wären, ihr Jungen. Der Hunger ist ein leidig Ding, nicht wahr, Herr Nickleby?«

»Allerdings, sehr leidig, Sir«, versetzte Nicolaus.

»Wenn ich eins zähle«, fuhr Herr Squeers fort, indem er den Krug vor den
Kindern niedersetzte, »so kann der Knabe, der zunächst an dem Fenster sitzt,
einen Trunk tun; zähle ich zwei, so trinkt der nächste und so fort, bis ich zu
fünf, das heißt, zu dem letzten Knaben komme. Seid ihr bereit?«

»Ja, Sir«, riefen alle Knaben einstimmig.

»So ist's recht!« entgegnete Squeers, ruhig an seinem Frühstück fortfahrend.
»Haltet euch bereit, bis ich zu zählen anfange. Bezähmt euren Appetit, meine
Lieben, und ihr werdet zu Herren eurer tierischen Begierden. Das ist die Weise,
wie wir die Kinder an Selbstbeherrschung gewöhnen, Herr Nickleby«, fügte der
Schulmeister mit von Fleisch und Brotschnitten vollgepfropftem Munde, gegen
Nicolaus gewendet, bei.

Nicolaus murmelte etwas – er wußte nicht, was – als Erwiderung, und die Jungen
teilten ihre Blicke zwischen dem Krug, dem Butterbrot, das inzwischen angelangt
war, und jedem Bissen, den Herr Squeers in seinen Mund steckte, während in
ihren gierigen Augen alle Qualen der Erwartung zu lesen waren.

»Gottlob, das hat geschmeckt«, sagte Squeers, als er mit seinem Frühstück zu
Ende gekommen war. »Nummer Eins kann zu trinken anfangen.«

Nummer Eins griff heißhungrig nach dem Krug und hatte eben genug getrunken, um
noch nach mehr begierig zu sein, als Herr Squeers das Signal für Nummer Zwei
gab, die ihn in demselben bedeutungsvollen Augenblick an Nummer Drei abgeben
mußte, und so wurde der Prozeß wiederholt, bis die Wassermilch mit Nummer Fünf
alle war.

»Und nun –« sagte der Schulmeister, das Butterbrot für drei in ebenso viele
Portionen, als Kinder da waren, zerteilend – »werdet ihr gut tun, mit eurem
Frühstück rasch zu machen; denn das Horn wird in ein paar Minuten blasen, und
dann muß jeder Knabe aufhören.«

Da die Kinder jetzt Erlaubnis hatten, über das Butterbrot herzufallen, so
begannen sie heißhungrig und in verzweifelter Hast zu essen, während der
Schulmann, der nach seiner Mahlzeit ungemein gut gelaunt war, mit der Gabel die
Zähne ausstocherte und lächelnd zusah. Kurz darauf ließ sich das Horn
vernehmen.

»Ich dachte mir wohl, daß es nicht lange dauern würde«, sagte Squeers
aufspringend und einen kleinen Korb unter seinem Sitz hervorziehend. »Legt das,
was ihr nicht habt essen können, hier herein, Knaben, es wird euch unterwegs
gut tun.«

Nicolaus war über diese höchst ökonomische Einrichtung nicht wenig verblüfft,
aber er hatte keine Zeit darüber nachzudenken, denn die Knaben mußten oben auf
die Kutsche hinaufgehoben, ihr Gepäck herausgeholt und versorgt, wie auch Herrn
Squeers' Bagage sorgfältig in dem Wagenkorbe untergebracht werden, was alles
dem Hilfslehrer anheimfiel. Er hatte alle Hände voll zu tun und war eben mit
diesen Vorkehrungen zustande gekommen, als ihn sein Onkel, Herr Ralph Nickleby,
anredete.

»Ah, du bist hier, Musje?« sagte Ralph. »Hier sind deine Mutter und Schwester.«

»Wo?« rief Nicolaus, sich hastig umsehend.

»Hier!« versetzte sein Onkel. »Da sie zuviel Geld haben und nicht wissen, was
sie damit anfangen sollen, wollten sie eben eine Kutsche mieten, als ich zu
ihnen kam.«

»Wir fürchteten, zu spät da zu sein und ihn nicht mehr zu sehen, ehe er
abreiste«, entgegnete Frau Nickleby, ihren Sohn umarmend, ohne der im Hofe
umherschlendernden Zuschauer zu achten.

»Sehr gut, Madame«, erwiderte Ralph; »Sie müssen das natürlich am besten
wissen. Ich sagte nur, Sie seien im Begriff gewesen einen Lohnkutscher zu
bezahlen. Ich zahle nie eine Lohnkutsche, Madame, und miete auch keine. Ich bin
seit dreißig Jahren nicht auf eigene Rechnung in einer Mietkutsche gesessen,
und ich hoffe, es soll noch dreißig Jahre dauern, bis ich es tue, wenn ich so
lange lebe.«

»Ich hätte es mir nie vergeben können, wenn ich ihn nicht noch einmal gesehen
hätte«, sagte Frau Nickleby. »Der liebe, arme Junge – er ging sogar ohne
Frühstück fort, weil er fürchtete, daß uns der Abschied schmerzlich fiele.«

»Gewiß – außerordentlich zart!« bemerkte Ralph grämlich. »Als ich ins
Geschäftsleben trat, war jeden Morgen, ehe ich in die City ging, ein Pennybrot
und für einen halben Penny Milch mein Frühstück. Was sagen Sie hierzu, Madame?
Frühstück! Bah!«

»Nun, Nickleby«, sagte Squeers, der in diesem Augenblick, seinen Überrock
zuknöpfend, herantrat; »es wird gut sein, wenn Sie hinten aufsitzen: es könnte
einer der Knaben herunterfallen, und dann sind jährlich zwanzig Pfund zum
Henker.«

»Lieber Nicolaus«, flüsterte Käthchen, ihres Bruders Arm berührend, »wer ist
dieser rohe Mensch?«

»He?« brummte Ralph, dessen rasches Ohr die Frage aufgefangen hatte, »wünschest
du dem Herrn Squeers vorgestellt zu werden, meine Liebe?«

»Das der Schulmeister? Nein, Onkel, gewiß nicht«, versetzte das Mädchen
zurücktretend.

»Ich hörte doch eben, daß du ihn kennenzulernen wünschtest«, entgegnete Ralph
in seiner kalten, beißenden Weise. »Herr Squeers, hier ist meine Nichte,
Nicolaus' Schwester.«

»Sehr erfreut, Ihre Bekanntschaft zu machen, Fräulein«, erwiderte Squeers,
seinen Hut um einige Zoll lüftend. »Ich wünschte nur, daß Frau Squeers
Schülerinnen aufnähme; wir könnten Sie dann als Lehrerin brauchen. Ich möchte
übrigens nicht dafür stehen, ob sie nicht eifersüchtig würde, ha! ha! ha!«

Hätte der Eigentümer von Dotheboys Hall wissen können, was in diesem Augenblick
in der Brust seines Hilfslehrers vorging, so würde er mit einiger Überraschung
bemerkt haben, daß er einer gesunden Tracht Schläge so nahe war, wie nur je in
seinem Leben. Käthchen Nickleby übrigens, die die Gefühle ihres Bruders schnell
erfaßte, führte ihn sacht beiseite und verhinderte dadurch, daß Herr Squeers
auf eine etwas unangenehme Weise mit der Tatsache bekannt wurde.

»Mein lieber Nicolaus«, fragte das Mädchen, »wer ist dieser Mann, und was für
eine Stelle kannst du bei ihm zu versehen haben?«

»Ich weiß es selbst nicht, Käthchen«, entgegnete Nicolaus, die Hand der
Schwester drückend. »Ich denke, die Leute von Yorkshire sind etwas roh und
ungebildet; das wird wohl alles sein.«

»Aber dieser Mensch?« erwiderte Käthchen.

»Ist mein Dienstherr, mein Vorgesetzter, oder wie ich es nennen mag«, versetzte
Nicolaus rasch, »und es war einfältig von mir, seine Ungeschliffenheit
übelzunehmen. Sie sehen nach uns her, und es ist Zeit, daß ich meinen Platz
einnehme. Gott sei mit dir, meine Liebe, und lasse es dir wohlergehen. Mutter,
denken Sie nicht an die Trennung, sondern an das Wiedersehen. Leben Sie wohl,
Onkel! Herzlichen Dank für alles, was Sie an uns getan haben und noch zu tun
gedenken. Ich bin fertig, Sir.«

Mit diesen raschen Abschiedsworten schwang sich Nicolaus gewandt nach seinem
Sitze hinauf und winkte den Seinen zu, als ob er unverzagten Herzens in die
Zukunft blicke.

In diesem Augenblick, als der Postillion zum letzenmal vor dcm Aufbruch mit dem
Schaffner die Unkosten der Fahrt berechnete, die Lastträger die letzten
widerstrebenden sechs Pence herauspreßten, hausierende Neuigkeitskrämer den
letzten Versuch machten, eine Morgenzeitung anzubringen, und die Pferde zum
letztenmal ungeduldig in ihren Geschirren rasselten, fühlte sich Nicolaus auf
einmal sanft am Beine berührt. Er sah hinunter und entdeckte Newman Noggs, der
ihm einen schmutzigen Brief heraufreichte.

»Was ist das?« fragte Nicolaus.

»Bst!« versetzte Noggs, auf Ralph Nickleby blickend, der mit Herrn Squeers in
geringer Entfernung noch einige ernste Worte wechselte. »Nehmen Sie; lesen Sie.
Niemand weiß davon. Das ist alles.«

»Halten Sie noch«, rief Nicolaus.

»Nein«, entgegnete Noggs.

Nicolaus rief abermals »Halt«, aber Newman Noggs war verschwunden.

Die Rührigkeit einer Minute, das Auf- und Zuklappen der Kutschenschläge, eine
Neigung des Wagens auf die eine Seite, als der schwere Postillion und der noch
schwerere Schaffner auf ihre Sitze klommen, ein Ruf, daß alles in Ordnung sei,
ein paar Stöße in das Posthorn; dann noch ein hastiger Blick von zwei
bekümmerten Gesichtern unten, die harten Züge Ralph Nicklebys – und die Kutsche
rasselte über das Pflaster von Smietfield dahin.

Die Beine der kleinen Knaben waren zu kurz, als daß sie diese, wenn sie saßen,
hätten auf etwas ruhen lassen können, und da ihre Leiber deshalb in
unablässiger Gefahr waren, von der Kutsche heruntergeworfcn zu werden, so hatte
Nicolaus genug zu tun, sie zu halten. Er fühlte sich daher nach der mit diesem
Geschäfte verbundenen Angst und körperlichen Anstrengung nicht wenig
erleichtert, als die Kutsche vor dem Pfauen zu Islington halt machte. Noch mehr
Trost gewährte es ihm aber, als ein Herr von biederem Äußeren, einem heiteren
Gesicht und gesunder Farbe hinten aufstieg und sich erbot, die andere Seite des
Sitzes einzunehmen.

»Wenn wir einige von diesen Knaben in die Mitte nehmen«, sagte der neue
Ankömmling, »so werden sie, im Falle sie einschlafen sollten, sicherer sein, –
meinen Sie nicht?«

»Wenn Sie diese Güte haben wollten, Sir«, versetzte Squeers, »so würde ich es
Ihnen sehr Dank wissen. Herr Nickleby, nehmen Sie drei von den Knaben zwischen
sich und den Herrn. Belling, und der iüngere Snawley können zwischen mir und
dem Schaffner sitzen. Drei Kinder«, erklärte Squeers gegen den Fremden, »werden
als zwei eingebucht.«

»Das kann man sich gefallen lassen«, entgegnete der Herr. »Ich haben einen
Bruder, der nichts dagegen haben würde, wenn seine sechs Kinder in den Büchern
der Bäcker und Metzger des Königreichs als zwei betrachtet würden; im Gegenteil
–«

»Sechs Kinder, Sir?« rief Squeers.

»Ja, und lauter Knaben«, erwiderte der Fremde.

»Herr Nickleby«, sagte Squeers in großer Hast, »halten Sie mir diesen Korb ein
wenig. Erlauben Sie mir, Sir, Ihnen die Karte eines musterhaften Instituts zu
überreichen, wo diese sechs Knaben auf eine lichtvolle, freisinnige und
moralische Weise erzogen werden können, ohne daß mehr als zwanzig Guineen, –
zwanzig Guineen jährlich, Sir, für den Kopf bezahlt zu werden brauchen. Ich
würde auch alle zusammen für die runde Summe von hundert Pfund jährlich
aufnehmen.«

»Ah, da sind wohl Sie selbst der hier erwähnte Squeers,« sagte der Herr mit
einem Blicke nach der Karte.

»Ja, Sir«, erwiderte der würdige Pädagog. »Wackford Squeers ist mein Name, und
ich darf mich dessen nicht schämen. Dies sind einige meiner Schüler, Sir, und
da einer meiner Hilfslehrer – Herr Nickleby, ein Mann aus gutem Hause mit gar
schönen mathematischen, klassischen und wirtschaftlichen Kenntnissen. Wir
machen in unserer Anstalt die Sachen nicht halb ab. Meine Schüler müssen alles
lernen, Sir. Ich scheue dabei keine Kosten; auch erhalten sie eine väterliche
Behandlung und obendrein die Wäsche.«

»Meiner Treu«, sagte der Herr, indem er Nicolaus mit einem halben Lächeln und
einem mehr als halben Ausdruck von Überraschung anblickte; »das nenne ich mir
in der Tat Vorteile.«

»Sie dürfen wohl so sagen, Sir«, entgegnete Squeers, die Hände in seine
Überrocktaschen steckend. »Auf Verlangen können die einwandfreiesten Zeugnisse
nachgewiesen werden. Ich würde jedoch keinen Zögling aufnehmen, für den nicht
die Zahlung von fünf Pfunden fünf Schillingen vierteljährlich verbürgt ist, –
nein, nicht wenn sie auf die Knie vor mir niederfielen und mich mit Tränen im
Gesicht drum bäten.«

»Sehr vorsichtig«, meinte der Reisende.

»Vorsicht ist stets mein Hauptaugenmerk, Sir«, versetzte Squeers. »Snawley
junior, wenn du nicht aufhörst zu frieren und mit den Zähnen zu klappern, so
will ich dich, ehe eine halbe Minute vergeht, mit einer Tracht Schläge warm
machen.«

»Sitzen Sie hier fest, meine Herren?« fragte der Schaffner, als er nach seinem
Platze hinaufstieg.

»Ist alles hinten in Ordnung, Dick?« rief der Postillion,

»Alles richtig«, war die Antwort. »Vorwärts!«

Und vorwärts ging es unter lautem Schmettern des Posthornes und dem ruhigen
Beifall aller Roß- und Wagenkenner, die vor dem Pfauen versammelt waren,
insbesondere aber dem der Stallknechte, die, die Pferdedecken über ihren Armen,
der Kutsche nachsahen, bis sie verschwunden war, und dann wieder brummend nach
den Ställen gingen, der Schönheit der Abfahrt allerlei bewundernde Lobsprüche
zollend.

Als der Schaffner, ein stämmiger, alter Yorkshirer, sich fast außer Atem
geblasen hatte, steckte er das Hörn in ein an der Seite der Kutsche zu diesem
Zwecke angebrachtes Futteral, zerklopfte sich selbst unter der Bemerkung, daß
es ungewöhnlich kalt sei, tüchtig Brust und Arme und fragte dann jede Person
besonders, ob sie geradeaus zu reisen gedenke, und wenn nicht, wo der Weg
hinginge. Als diese Fragen zur Zufriedenheit beantwortet waren, meinte er, die
Wege wären nach dem Schneefall der letzten Nacht ziemlich schwer zu befahren,
und nahm sich die Freiheit, zu fragen, ob einer von den Herren eine
Schnupftabakdose bei sich führe. Da zufälligerweise keiner der Anwesenden
schnupfte, bemerkte er mit geheimnisvoller Miene, daß er, als er in der letzten
Woche nach Grantham hinuntergefahren, einen Doktor hätte sagen hören, daß das
Schnupfen nicht gut für die Augen sei, obgleich er für seine Person dieses nie
gefunden hätte, und er der Ansicht sei, daß jeder äußern solle, wie er es
finde. Da niemand den Versuch machte, etwas gegen diesen Satz einzuwenden, so
nahm er ein kleines braunes Papierpäckchen aus seinem Hut, setzte eine
Hornbrille auf seine Nase (weil die Schrift etwas undeutlich sei), überlas die
Anweisung ein halbes Dutzend Male, brachte Päckchen und Brille wieder an den
früheren Platz und starrte dann alle Reisenden der Reihe nach an. Er griff nun,
da die gewöhnlichen Gemeinplätze seiner Unterhaltung erschöpft waren, um sich
zu erfrischen, abermals nach dem Horn, schlug dann zuletzt, so gut es bei den
vielen Röcken, die er anhatte, möglich war, die Arme zusammen und blickte stumm
und unbekümmert auf die verschiedenen Gegenstände, an denen die Kutsche
vorbeirollte. Die einzigen Dinge, für die er ein Interesse zu haben schien,
waren Pferde und Viehherden, die er, sooft man an solchen vorbeikam, mit den
Blicken eines Kenners musterte.

Es war bitterkalt; hin und wieder stöberte es tüchtig, und der Wind war
unerträglich schneidend.

Herr Squeers stieg bei jeder Station aus, um, wie er sagte, seine Beine zu
strecken, und da er von solchen Ausflügen immer mit einer sehr roten Nase
zurückkam und unmittelbar darauf sein Schläfchen machte, so ist Grund zur
Annahme vorhanden, daß ihm dieses Verfahren sehr gut bekam. Die kleinen
Zöglinge wurden durch die Überreste ihres Frühstücks und durch einige kleine
Schlückchen einer seltsamen Herzstärkung gelabt, die Herr Squeers bei sich
führte, und die fast wie Brotwasser, das aus Versehen in eine Branntweinflasche
gegossen wurde, schmeckte. Sie schliefen ein, erwachten wieder, schauderten und
weinten, wie es ihnen eben gerade behagte. Nicolaus und der andere Flügelmann
wußten über so mancherlei zu sprechen, daß während ihrer Unterhaltung und den
Versuchen, die Knaben zu ermuntern, die Zeit so schnell entschwand, wie es
unter solchen leidigen Umständen möglich war.

So verging der Tag. Zu Eton Slocomb trafen sie eine gute Mahlzeit, an der die
Mehrzahl der Reisegesellschaft – worunter auch Nicolaus, der gutgelaunte Mann
und Herr Squeers – teilnahm, während man die fünf Knaben, um sie aufzutauen, an
den Kamin setzte und sie mit Butterbrot und kaltem Fleisch erquickte. Ein paar
Stationen später wurden die Laternen angezündet und eine große Störung durch
die Aufnahme einer gezierten Dame verursacht, die mit ihren Dutzend Mänteln und
Schachteln aus einem Wirtshaus in einer Nebenstraße einstieg, zur großen
Erbauung der Passagiere sich laut über das Ausbleiben ihres eigenen Wagens, der
sie hätte aufnehmen sollen, beklagte und dem Schaffner das feierliche
Versprechen abnahm, jede grüne Kutsche, die er kommen sähe, anzuhalten, was
auch dieser Ehrenmann, da es stockfinstere Nacht war und er mit dem Gesicht
nach der andern Seite saß, unter ernstlichen Beteuerungen zu tun versprach. Als
endlich die gezierte Dame fand, daß in dem Innern des Wagens nur ein einzelner
Herr saß, so ließ sie sich eine kleine Laterne, die sie in ihrem Strickbeutel
bei sich führte, anzünden, und nachdem der neue Passagier endlich mit vieler
Mühe hineingebracht war, flog der Wagen unter vollem Galopp der Pferde von
hinnen.

Die Nacht hindurch schneite es stark, zum großen Leidwesen der Reisenden. Man
hörte keinen andern Ton als das Heulen des Windes; denn die Bewegung der Räder
und der Tritt der Pferde waren auf der dicken Schneehülle, die die Erde
bedeckte und mit jedem Augenblick zunahm, nicht vernehmlich. Als sie durch
Stamfort kamen, fanden sie die Straßen verlassen, und die alten Kirchtürme
stiegen düster und zürnend auf der weißen Ebene empor. Zwanzig Meilen weiter
machten sich zwei Reisende von den vorderen Außensitzen die Ankunft bei einem
der besten Gasthäuser in England zunutze und blieben im Georg zu Grantham über
Nacht. Die übrigen hüllten sich dichter in ihre Überröcke und Mäntel, lehnten
sich, als sie das Licht und die Wärme der Stadt wieder verlassen mußten, gegen
das Gepäck und schickten sich mit vielen halbunterdrückten Seufzern an, aufs
neue dem schneidenden Winde, der über über [*Doppelung] die Schneefelder fegte,
zu begegnen.

Sie befanden sich wenig mehr als eine Station von Grantham, oder ungefähr auf
dem halben Wege zwischen dieser Stadt und Newark, als Nicolaus, der kurz zuvor
eingeschlafen war, plötzlich durch einen heftigen Stoß geweckt wurde, der ihn
beinahe von seinem Sitz geworfen hätte. Er griff nach der Lehne und fand, daß
die Kutsche sich ganz auf die eine Seite neigte, obgleich sie noch immer von
den Pferden fortgeschleppt wurde. Durch den Stoß und das laute Kreischen der
Dame im Innern verwirrt, besann er sich eben, ob er hinausspringen solle oder
nicht, als der Wagen plötzlich ganz umkippte und ihm, indem er ihn auf die
Straße schleuderte, alle weitere Ungewißheit ersparte.

Sechstes Kapitel

In dem der im vorigen Kapitel erwähnte Unfall einigen Herren Gelegenheit gibt,
sich Geschichten zu erzählen.

»O ha!« rief der Schaffner, der in einem Augenblick wieder auf den Beinen war
und zu den Vorderpferden des Zuges eilte. »Ist kein Herr da, der hier Hand
anlegen kann? Ruhig, ihr verwünschten Bestien. O ha!«

»Was gibt's?« fragte Nicolaus, schlaftrunken aufsehend.

»Was es gibt? Es gibt genug für eine Nacht«, versetzte der Schaffner. »Der
Henker hole die einäugige Mähre; sie ist toll geworden und bildet sich was
drauf ein, daß sie die Kutsche umgeworfen hat. Da, können Sie nicht Hand mit
anlegen? Hol's der Teufel, ich tät's, wenn auch alle meine Knochen zerbrochen
wären.«

»Ich bin bereit«, rief Nicolaus, sich auf die Beine helfend. »Meine Sinne waren
nur nicht ganz beieinander, das ist alles.«

»Ziehen Sie fest an«, rief der Schaffner, »ich will inzwischen die Stränge
abschneiden. Recht so, Musje. Jetzt können Sie sie fahren lassen. Blitz und
Hagel, sie werden schnell genug heimlaufen.«

In der Tat waren die Tiere auch kaum erlöst, als sie gar umsichtig wieder nach
dem Stall zurücktrabten, den sie erst vor ein paar Minuten verlassen hatten.

»Können Sie Horn blasen?« fragte der Schaffner, eine der Kutschenlaternen
losmachend.

Nicolaus bejahte.

»Nun, so blasen Sie einmal in das, das dort auf dem Boden liegt, hinein«, fuhr
der Mann fort; »es ist so gut, daß man die Toten damit wecken könnte. Ich will
inzwischen dem Gekreisch in der Kutsche da drinnen Einhalt tun. Kommen Sie
heraus, kommen Sie heraus, Frauenzimmer! Machen Sie keinen solchen Lärm.«

Unter diesen Worten war es dem Manne gelungen, den nach oben gekehrten
Kutschenschlag aufzureißen, und Nicolaus weckte mit einer der
außerordentlichsten Leistungen, die je von menschlichen Ohren auf einem
Posthorn gehört wurden, das Echo auf eine weite Ferne hin. Die Töne taten auch
ihre Wirkung, denn sie brachten nicht nur die Passagiere, die sich allmählich
von den betäubenden Wirkungen ihres Falles erholten, auf die Beine, sondern
riefen auch Beistand herbei, denn man sah bereits Lichter in der Ferne, die
immer näher kamen.

In der Tat galoppierte auch, noch ehe sich die Passagiere gehörig gesammelt
hatten, ein Reiter heran, und bei einer sorgfältigen Untersuchung stellte sich
heraus, daß die Dame im Innern ihre Lampe und der Herr seinen Kopf zerstoßen
hatte; zwei Reisende von dem vorderen Außensitz waren mit blauen Augen, einer
aus der Droschke mit blutiger Nase, der Postillion mit einer Beule an der
Schläfe, Herr Squeers mit einer Beule an seinem Gesäß und die übrigen Reisenden
– Dank sei es der Weichheit der Schneeschicht, auf die sie geworfen wurden –
ohne alle Beschädigung davongekommen. Sobald man sich hierüber Gewißheit
verschafft hatte, wollte die Dame in Ohnmacht fallen; aber man bedeutete ihr,
daß man sie, wenn sie das täte, einem Herrn auf die Schultern laden und sie so
nach dem nächsten Wirtshause bringen würde, weshalb sie sich weislich eines
Bessern besann und mit dem Rest der Gesellschaft auf ihren eigenen Beinen nach
demselben zurückgehen wollte.

Als sie daselbst anlangten, fanden sie, daß es ein ziemlich einsamer Ort war,
der hinsichtlich des Raumes, den er bot, keine sonderlichen Bequemlichkeiten
gewährte, da sich dieser nur auf das einzige, reichlich mit Sand bestreute und
mit etlichen Stühlen versehene Wirtschaftszimmer beschränkte. Als man jedoch
ein großes Reisigbündel und eine tüchtige Portion Kohlen auf dem Herde
aufgehäuft hatte, gewann das Ganze bald ein besseres Aussehen, und ehe man noch
alle vertilgbaren Spuren des kürzlichen Unfalles wegwaschen konnte, war das
Zimmer warm und hell – kein übler Tausch für die Nacht und Kälte im Freien.

»Nun, Herr Nickleby«, sagte Squeers, der für sich die wärmste Ecke ausgesucht
hatte; »es war sehr gut, daß Sie die Pferde hielten. Ich hätte es auch so
gemacht, wenn ich zeitig genug dazugekommen wäre; es freut mich aber recht, daß
Sie es taten. Sie haben sehr wohl daran getan – sehr wohl.«

»So wohl«, sagte der Herr mit dem heiteren Gesicht, dem der Gönnerton, den
Squeers Nickleby gegenüber anschlug, nicht sonderlich zu gefallen schien, »daß
Ihnen wahrscheinlich kein Gehirn geblieben wäre, mit dem Sie hätten Unterricht
erteilen können, wenn sie nicht gerade in diesem Augenblick festgehalten worden
wären.«

Diese Bemerkung veranlaßte eine reichlich mit Komplimenten und Danksagungen
gewürzte Erörterung über die Gewandtheit, die Nicolaus bei dieser Gelegenheit
an den Tag gelegt hatte.

»Ich bin natürlich sehr froh, so davongekommen zu sein«, bemerkte Squeers;
»denn jedermann freut sich, eine Gefahr glücklich überstanden zu haben. Aber
wenn einer meiner Pflegebefohlenen Schaden genommen hätte – wenn ich verhindert
worden wäre, einen dieser kleinen Knaben seinen Eltern wieder ganz gesund
zurückzugeben, wie ich ihn erhielt –, was hätten da meine Gefühle sein müssen?
Es würde mir weit lieber gewesen sein, wenn mir ein Rad über den Kopf gegangen
wäre.«

»Sind es lauter Brüder, Sir?« fragte die Dame, die den ›Davy‹ oder die
Sicherheitslampe bei sich geführt hatte.

»In einem gewissen Sinne sind sie es, Madame«, antwortete Squeers, in seinen
Überrocktaschen nach Karten suchend. »Sie stehen alle unter der gleichen,
liebevollen und väterlichen Leitung. Madame Squeers und ich, wir beide sind
jedem derselben Mutter und Vater. Herr Nickleby, geben Sie der Dame und den
Herren diese Karten. Vielleicht kennen sie einige Eltern, die sich freuen
würden, mein Institut zu benutzen.«

Mit diesen Worten legte Herr Squeers, der keine Gelegenheit versäumte, seine
Anzeige unentgeltlich unter die Leute zu bringen, die Hände auf seine Knie und
blickte mit so viel Wohlwollen, als er zur Schau zu stellen vermochte, auf
seine Zöglinge, während Nicolaus schamrot dem Auftrag entsprach und die Karten
umherbot.

»Ich hoffe, Sie haben bei dem Umwerfen keinen Schaden genommen, Madame«, sagte
der Herr mit dem heiteren Gesicht zu der gezierten Dame, als sei es sein
sehnlichster Wunsch, den Gegenstand des Gesprächs zu wechseln.

»Körperlich nicht«, versetzte die Dame.

»Wie, ich will nicht hoffen, daß Sie im Geiste –«

»Der Vorfall ist für meine Gefühle zu schmerzlich, Sir«, entgegnete die Dame in
großer Aufregung, »und ich bitte Sie als einen Mann von Erziehung, seiner nicht
mehr zu erwähnen.«

»Du mein Himmel!« sagte der Herr mit dem heiteren Gesicht, eine noch heiterere
Miene annehmend, »ich wollte bloß fragen –«

»Ich hoffe, daß man keine Fragen an mich stellt«, sagte die Dame, »oder ich
werde mich genötigt sehen, den Schutz der übrigen Herren aufzurufen. Herr Wirt,
ich bitte, lassen Sie einen Knaben vor der Tür achtgeben. Wenn eine grüne
Kutsche von Grantham herkommt, so soll er sie sofort anhalten.«

Die Leute im Hause waren augenscheinlich durch diese Bitte überrascht, und als
die Dame dem Knaben anempfahl, als Erkennungszeichen der erwarteten grünen
Kutsche auf den mit Goldborten versehenen Hut des Kutschers auf dem Bock und
auf den Lakaien hinten, der wahrscheinlich seidene Strümpfe tragen würde, zu
achten, verdoppelte sich die Aufmerksamkeit der Wirtin. Selbst der Passagier
aus der Droschke ließ sich hiervon anstecken, wurde wunderbar höflich und
fragte sogleich, ob es in dieser Gegend nicht sehr gute Gesellschaft gäbe, was
die Dame auf eine Weise bejahte, die deutlich merken ließ, daß sie sich
eigentlich auf der obersten Spitze derselben bewege.

»Da der Schaffner nach Grantham geritten ist, um eine andere Kutsche zu holen«,
sagte der Herr mit dem heiteren Gesicht, als sie eine Weile schweigend um das
Feuer gesessen hatten, »und er vor ein paar Stunden nicht wieder zurückkommen
kann, so mache ich den Vorschlag, eine Bowle Punsch miteinander zu leeren. Was
sagen Sie dazu, Sir?«

Diese Frage war an den Mann gerichtet, der sich im Innern der Kutsche den
Schädel zerstoßen hatte. Er war von sehr achtbarem Äußeren, in Trauer gekleidet
und nicht über das mittlere Alter hinaus, obgleich sein Haar – vielleicht von
Gram und Sorge – frühzeitig gebleicht war. Er ging auf den Vorschlag
bereitwillig ein und schien an der freimütigen guten Laune dessen, der ihn
gemacht hatte, Gefallen zu finden.

Dieser übernahm, als der Punsch fertig war, das Amt des Mundschenken und
leitete, nachdem er alle mit dem dampfenden Naß versehen hatte, die
Unterhaltung auf die Altertümer von York, mit denen sowohl er als der
grauhaarige Herr sehr vertraut zu sein schienen. Als dieser Gegenstand
erschöpft war, wandte er sich lächelnd an den Herrn mit dem grauen Haar und
fragte ihn, ob er singen könne.

»Nein, das kann ich wirklich nicht«, erwiderte dieser, gleichfalls lächelnd.

»Schade«, sagte der Eigentümer des heiteren Gesichtes. »Ist niemand hier, der
ein Liedchen singen könnte, um uns die Zeit zu kürzen?«

Die Passagiere beteuerten samt und sonders, daß sie nicht singen könnten; die
einen wünschten, daß sie es könnten, die andern konnten sich des Textes nicht
erinnern, wenn sie nicht das Buch hatten usw.

»Vielleicht wäre es der Dame angenehm«, sagte der Vorsitzer mit einer tiefen
Verbeugung und einem heitern Blinzeln seines Auges. »Irgendeine kleine
italienische Arie aus der Oper, die letzthin in der Stadt gegeben wurde, würde
gewiß von allen mit dem größten Beifall aufgenommen werden.«

Da sich die Dame nicht herabließ, etwas zu erwidern, sondern nur verächtlich
den Kopf in die Höhe warf und etwas von Verwunderung, daß die grüne Kutsche so
lange ausbliebe, murmelte, drängten einige Stimmen den Vorsitzenden selber,
einen Versuch zum allgemeinen Besten zu machen.

»Gerne, wenn ich könnte«, sagte der Herr mit dem heiteren Gesicht; »denn ich
halte es für passend, daß in diesem, wie in allen anderen Fällen, wo Fremde
unerwartet zusammentreffen, alle sich bemühen sollten, sich der kleinen
Gesellschaft so angenehm wie möglich zu machen.«

»Ich wünschte, daß dieser Grundsatz überall und allgemeiner gehandhabt würde«,
erwiderte der Mann mit dem grauen Haar.

»Ich höre das nicht ungerne«, erwiderte der andere. »Vielleicht würde es Ihnen,
da Sie nicht singen können, recht sein, uns eine Geschichte zu erzählen?«

»Nein, ich würde Sie darum bitten.«

»Nach Ihnen – mit Vergnügen.«

»Wirklich?« versetzte der grauhaarige Herr lächelnd. »Nun, so sei es. Ich
fürchte nur, der Gang meiner Gedanken ist nicht geeignet, die Zeit, die wir
hier zubringen müssen, auf eine heitere Weise zu töten; da Sie aber so
wünschen, so mögen Sie selbst urteilen. Wir haben eben von dem Münster in York
gesprochen. Meine Geschichte steht in einiger Beziehung zu demselben; ich nenne
sie daher:

    »Die fünf Schwestern von York.«

Nach einem Beifallsgemurmel seitens der übrigen Passagiere, währenddessen die
empfindliche Dame heimlich ein Glas Punsch austrank, nahm der Herr mit dem
grauen Haar wieder das Wort:

Vor einer langen Reihe von Jahren – denn das fünfzehnte Jahrhundert war damals
kaum zwei Jahre alt, und König Heinrich IV. saß auf dem Thron von England –
wohnten in der alten Stadt York fünf jungfräuliche Schwestern, die den
Gegenstand meiner Erzählung bilden.

Diese fünf Schwestern waren von außerordentlicher Schönheit. Die älteste stand
in ihrem dreiundzwanzigsten Jahre, die zweite war ein Jahr jünger, die dritte
ein Jahr jünger als die zweite und die vierte ein Jahr jünger als die dritte.
Alle waren hohe, stattliche Gestalten mit dunklen, leuchtenden Augen und
kohlschwarzen Haaren. In jeder ihrer Bewegungen lag Anmut und Würde, und der
Ruf ihrer hohen Schönheit war im ganzen Lande verbreitet.

Aber, wenn die vier älteren Schwestern liebenswürdig waren, wie bezaubernd war
nicht erst die jüngste, ein holdes Wesen von fünfzehn Jahren! Das sanfteste Rot
einer Frucht, die zarteste Färbung der Blume sind nicht lieblicher als die
Mischung der Rosen und Lilien in ihrem edlen Antlitz oder als das tiefe Blau
ihres Auges. Die Rebe in ihrer zierlichsten Üppigkeit ist nicht anmutiger als
die reichen braunen Locken, die um ihre Stirne wehten.

Wenn wir alle so leichte Herzen hätten, wie sie in der Brust der Jugend und
Schönheit schlagen, welch ein Himmel würde die Erde sein! Wenn unsere Herzen
ihre jugendliche Frische bewahren könnten, während unsere Körper hinwelken, was
könnten uns dann Sorge und Leiden anhaben? Aber das schwache Abbild des
Paradieses, das unserer Kindheit eingeprägt ist, reibt sich auf in den rauhen
Kämpfen mit der Welt und schwindet bald dahin – nur zu oft, um nichts
zurückzulassen als eine traurige Öde.

Das Herz dieses schönen Mädchens hüpfte vor Heiterkeit und Freude. Eine
aufopfernde Anhänglichkeit an ihre Schwestern und eine glühende Liebe für alles
Schöne in der Natur waren ihre reinen Gefühle. Ihre frohe Stimme und ihr
heiteres Lachen bildeten die süßeste Musik an ihrem heimischen Herde, dessen
eigentliches Licht und Leben sie selbst war. Die schönsten Blumen des Gartens
waren von ihr gezogen; die Vögel in den Käfigen sangen, wenn sie ihre Stimme
hörten, und trauerten, wenn sie dieses Wohllauts entbehren mußten. O Alice,
holde Alice, welches lebende Wesen hätte in deinem süßen Zauberkreise weilen
und dich nicht lieben müssen.

Man würde jetzt vergeblich nach der Stätte forschen, wo die Schwestern wohnten,
denn selbst ihre Namen sind verklungen, und der im Schutt wühlende
Altertumsforscher spricht von ihnen nur als von einer Fabel. Sie wohnten jedoch
in einem alten, hölzernen Hause – alt schon in jenen Tagen – mit überhängenden
Giebeln und eichenen, durch rohes Schnitzwerk verzierten Balkonen, das in einem
anmutigen Garten stand. Dieser wurde von einer einfachen, steinernen Mauer
umschlossen, von wo aus ein tüchtiger Bogenschütze einen Pfeil nach der Abtei
der heiligen Maria hätte hinüberschießen können. Die alte Abtei befand sich
damals in ihrer Blüte, und die fünf Schwestern, die auf dem Grund und Boden des
Klosters wohnten, hatten an die schwarzen Benediktinermönche, die in demselben
hausten, jährliche Abgaben zu entrichten.

Eines Tages, an einem köstlichen Sommermorgen, tauchte einer jener schwarzen
Mönche aus der Klosterpforte auf und lenkte seine Schritte nach dem Hause der
schönen Schwestern. Der Himmel oben war blau, und die Erde unten war grün. Der
Strom blitzte im Schein der Sonne wie ein Pfad von Diamanten; die Vögel sangen
unter den schattigen Bäumen ihre Lieder; die Lerche schwebte hoch über den
wogenden Kornfeldern, und das tiefe Summen der Insekten füllte die Luft. Alles
atmete Lust und Heiterkeit, aber der heilige Mann ging düster, mit gesenkten
Augen seines Weges. Die Schönheit der Erde ist nur ein Hauch und der Mensch nur
ein Schatten; welche Mitgefühle hätten sie wecken können in der Brust eines
Mannes, der den Eitelkeiten der Welt entsagt hatte?

Mit zur Erde gesenktem Blick, den er nur erhob, wenn es durch ein auf seinem
Wege liegendes Hindernis nötig ward, ging der Mönch langsam vorwärts, bis er
ein kleines Pförtchen in der Gartenmauer der Schwestern erreichte, durch das er
hineintrat und es wieder hinter sich abschloß. Er war jedoch noch nicht weit
gegangen, als er den Ton sanfter Stimmen und fröhlichen Gelächters vernahm. Er
erhob nun seine Augen höher, als es seine demütige Gewohnheit war, und sah in
geringer Entfernung die fünf Schwestern, wie gewöhnlich mit Stickereien
beschäftigt, Alice in der Mitte, im Grase sitzen.

»Gott sei mit euch, schöne Töchter«, sagte der Mönch. Sie waren aber auch in
der Tat so schön, daß selbst ein Mönch sie als auserlesene Meisterstücke aus
der Hand seines Schöpfers hätte lieben können.

Die Schwestern begrüßten den heiligen Mann mit geziemender Ehrfurcht, und die
älteste winkte ihm, auf einer Moosbank neben ihnen Platz zu nehmen; aber der
gute Mönch schüttelte den Kopf und ließ sich auf einen sehr harten Stein
nieder, woran ohne Zweifel die Engel im Himmel eine sehr große Freude hatten.

»Ihr wart fröhlich, meine Töchter«, sagte der Mönch.

»Ihr wißt, wie leichten Herzens die gute Alice ist«, versetzte die älteste
Schwester, indem sie mit den Fingern durch die Locken des lächelnden Mädchens
fuhr.

»Muß es nicht Freude und Wonne in unsere Herzen gießen, wenn wir die ganze
Natur in ihrem Festgewand und in den heitersten Strahlen der Sonne sehen,
Vater?« fügte Alice, unter dem strengen Blick des Asketen errötend, bei.

Der Mönch antwortete nur durch ein ernstes Neigen des Kopfes, und die
Schwestern fuhren schweigend in ihrer Arbeit fort.

»Ihr vergeudet also noch immer« – sagte endlich der Mönch, indem er sich an die
älteste Schwester wandte – »ihr vergeudet also noch immer die kostbaren Stunden
auf dieses eitle Treiben. Ach! ach! daß die wenigen Schaumblasen auf der Fläche
der Ewigkeit – alles, was uns der Himmel von jenem dunkeln, tiefen Strome
schauen lassen will – so leichtfertig umhergestreut werden müssen.«

»Vater«, entgegnete das Mädchen, indem sie wie die übrigen in ihrem Geschäft
innehielt; »wir haben diesen Morgen die Messe gehört, das tägliche Almosen an
der Tür verteilt, die Kranken besucht und unser Morgentagewerk vollendet. Ich
hoffe, unsere gegenwärtige Beschäftigung ist nicht von der Art, daß sie Tadel
verdiente?«

»Seht hier« – sagte der Mönch, den Stickrahmen aus ihrer Hand nehmend – »ein
buntes Farbengewirr, ohne irgendeinen anderen Zweck, als daß es eines Tages zu
einer eitlen Zierde diene und den Hochmut eines schwachen und unbeständigen
Geschlechtes unterstütze. Wie viele Tage sind auf dieses bedeutungslose
Geschäft verwendet worden, und doch ist es noch nicht halb vollendet. Der
Schatten eines jeden entschwundenen Tages fällt auf unsere Gräber, und die
Würmer frohlocken, wenn sie ihn niedersinken sehen; denn sie wissen, daß wir
ihm bald folgen werden. Töchter! Töchter! wißt ihr die flüchtigen Stunden nicht
besser zu benutzen?«

Die vier älteren Schwestern senkten, beschämt durch den Vorwurf des heiligen
Mannes, die Blicke, aber Alice erhob die ihrigen und richtete sie sanft auf den
Mönch.

»Unsere liebe Mutter – möge Gott ihrer Seele gnädig sein –« begann die
Jungfrau.

»Amen«, entgegnete der Mönch mit tiefer Stimme.

»Unsere liebe Mutter« – stotterte die schöne Alice – »war noch am Leben, als
wir diese langwierigen Arbeiten begannen, und befahl uns, sie in unseren
Mußestunden mit aller Sorgfalt und Heiterkeit fortzusetzen, wenn sie das
Zeitliche gesegnet haben würde. Sie sagte, wenn wir diese Stunden in harmloser
Fröhlichkeit und bei jungfräulichen Beschäftigungen verlebten, so würden sie
die glücklichsten und friedvollsten in unserem Leben sein; und wenn wir später
in die Welt hinausträten und mit ihren Sorgen und Prüfungen bekannt würden –
wenn wir, durch ihre Versuchungen angelockt und durch ihren Flitter geblendet,
je der Liebe und Pflicht vergäßen, die die Kinder einer Mutter mit heiligen
Banden umschlingen sollten – dann würde ein Blick auf die alte Arbeit unserer
gemeinschaftlich verlebten Mädchenjahre gute Gedanken an die Vergangenheit in
uns wecken und unsere Herzen aufs neue der Innigkeit und Liebe erschließen.«

»Alice spricht wahr, Vater«, sagte die älteste Schwester mit einigem Stolze.
Sie nahm mit diesen Worten ihre Arbeit wieder auf, und die übrigen folgten
ihrem Beispiel.

Jede der Schwestern hatte ein Modell von großem Umfang vor sich; das Muster war
verwickelt und schwierig, Zeichnung und Farben aber bei allen die gleichen. Die
Schwestern beugten sich anmutig über ihre Arbeit nieder, und der Mönch, der das
Kinn auf seine Hände stützte, blickte schweigend von der einen auf die andere.

»Wie viel besser wäre es«, sagte er endlich, »allen solchen Gedanken und
Möglichkeiten vorzubeugen und in dem friedlichen Schirme der Kirche das Leben
dem Himmel zu weihen! Kindheit, Jugend, das Alter des Mannes und das des
Greises schwinden so schnell dahin, wie sie aufeinander folgen. Bedenkt, wie
der Staubmensch dem Grabe zueilt, wendet eure Augen ohne Unterlaß auf dieses
Ziel eurer Rennbahn und meidet die Wolke, die über den irdischen Lüsten der
Welt aufsteigt und die Sinne der Weltmenschen betrügt. Nehmt den Schleier,
meine Töchter, nehmt den Schleier!«

»Nimmermehr, Schwestern!« rief Alice. »Vertauscht nicht das Licht und die Luft
des Himmels, die Frische der Erde und alle diese Herrlichkeiten, die auf ihr
atmen, gegen eine kalte Klosterzelle. Die Segnungen der Natur sind die
eigentlichen Lebensgüter, und wir dürfen uns ihrer recht wohl erfreuen, ohne
befürchten zu müssen, eine Sünde zu begehen. Der Tod ist zwar unser bitteres
Erbteil, aber ach – laßt uns sterben im Kreise des Lebens. Wenn unsere Pulse
stocken, mögen warme Herzen in unserer Nähe schlagen, und unser letzter Blick
hafte auf den Grenzen, die Gott seinem schönen Himmel gesteckt hat – nicht aber
auf steinernen Mauern und eisernen Gittern. Liebe Schwestern, hört auf meine
Worte: laßt uns in der Umzäunung dieses schönen Gartens leben und sterben; laßt
uns das Düstere und die Trauer des Klosters meiden!«

Tränen entquollen den Augen der Jungfrau, als sie ihren leidenschaftlichen
Aufruf schloß und ihr Gesicht an dem Busen einer Schwester verbarg.

»Beruhige dich, Alice«, sagte die Älteste, indem sie die schöne Stirne des
Mädchens küßte. »Der Schleier soll nie dein junges Antlitz beschatten. Was sagt
ihr, Schwestern? Sprecht für euch selbst, und nicht für Alice oder für mich.«

Die Schwestern riefen wie mit einem Mund, daß ihre Lose zusammengeworfen seien
und daß es auch außerhalb der Klostermauern Wohnungen des Friedens und der
Tugend gebe.

»Vater!« sagte die Älteste, indem sie mit Würde aufstand, »Ihr habt unsern
unabänderlichen Entschluß vernommen. Die gleiche fromme Sorgfalt, die die Abtei
zur heiligen Maria bereicherte und uns Waisen ihrer wohlwollenden Obhut
anheimgab, befahl, daß unsern Neigungen kein Zwang auferlegt werden, sondern
daß wir frei und ganz nach unserer eigenen Wahl leben sollen. Wir bitten Euch,
laßt uns nichts mehr von alledem hören. Doch Schwestern, es ist bald Mittag;
wir wollen bis zum Abend Schutz im Hause suchen.«

Die Dame erhob sich mit einer Verbeugung gegen den Mönch und ging, Hand in Hand
mit Alice, dem Hause zu; die übrigen Schwestern folgten.

Der heilige Mann, der früher schon oft dieselbe Angelegenheit zur Sprache
gebracht, aber nie eine so unumwundene Abfertigung erhalten hatte, ging mit zur
Erde gesenkten Blicken in kurzer Entfernung hinter ihnen her und bewegte seine
Lippen wie im Gebet. Als die Schwestern die Tür erreicht hatten, beschleunigte
er seinen Schritt und rief ihnen zu, daß sie halten möchten.

»Verweilt noch«, sagte der Mönch, die rechte Hand in die Höhe hebend, indem er
abwechselnd einen zürnenden Blick auf Alice und die älteste Schwester warf;
»verweilt noch und hört von mir, was diese Rückerinnerungen sind, die ihr höher
schätzt als die Ewigkeit, und die ihr, wenn sie durch die Gnade des Himmels
schlummern, kraft solchen eitlen Tandes wieder erwecken möchtet. Die Erinnerung
an Erdendinge ist in späteren Jahren immer mit bitterer Täuschung, Schmerz und
Tod belastet und spricht nur von traurigem Wechsel und verzehrendem Gram. Es
wird eines Tages eine Zeit kommen, wo ein Blick auf dieses nichtige Spielwerk
in den Herzen einiger von euch tiefe Wunden aufreißen und eure innerste Seele
treffen wird. Wenn diese Stunde kommt – und denkt an mich, sie wird kommen –,
so wendet euch von der Welt, die ihr so brünstig umschließt, nach dem
Zufluchtsort, den ihr verachtet. Die Zelle ist nicht so kalt wie das Herz des
Sterblichen, wenn sein Feuer durch Prüfungen und Unglück gelöscht ist; sucht
sie daher auf und weint um die Träume eurer Jugend. Doch diese Dinge sind der
Wille des Himmels und nicht der meine«, sagte der Mönch mit leiserer Stimme,
als er die erbebenden Mädchen der Reihe nach anblickte. »Der Segen der heiligen
Jungfrau komme über euch, meine Töchter.«

Mit diesen Worten verschwand er durch das Pförtchen, und die Schwestern, die in
das Haus eilten, ließen sich an diesem Tage nicht mehr blicken.

Aber die Natur lachte trotz des Stirnrunzelns der Priester. Die Sonne schien
hell und klar am nächsten Tage, wie auch am zweiten und dritten. Die fünf
Schwestern lustwandelten nach wie vor im Morgenrot und in der sanften Ruhe des
Abends, oder vertrieben sich die Zeit mit Arbeit und heiterer Unterhaltung in
ihrem friedlichen Garten.

Die Zeit entschwand einem Märchen gleich, das erzählt ist, – schneller sogar,
als manche Geschichten sich erzählen lassen, unter die, wie ich fürchte, auch
die gegenwärtige gehört. Das Haus der fünf Schwestern stand noch immer an
derselben Stelle, und dieselben Bäume warfen ihren lieblichen Schatten auf den
Rasen des Gartens. Auch die Schwestern waren da, liebenswürdig wie ehedem, aber
in ihrer Wohnung hatte sich gar vieles verändert. Man vernahm bisweilen
Waffenlärm, und der Mond beleuchtete stählerne Helme. Ein andermal sprengten
abgehetzte Rosse vor das Tor, und eine weibliche Gestalt glitt rasch hervor,
als harrte sie neugierig der Kunde, die der ermüdete Bote brachte. Einmal
übernachtete ein stattlicher Zug von Rittern und Damen in den Mauern der Abtei,
und am nächsten Morgen ritten sie mit zweien der schönen Schwestern wieder
fort. Dann begannen die Reiter sich seltner zu zeigen, und wenn sie kamen,
schienen sie nur böse Nachrichten zu bringen. Endlich blieben sie ganz aus, und
Bauern mit wunden Füßen schlichen sich nach Sonnenuntergang an die Tür, um
heimlich ihre Botschaft zu bestellen. Einmal wurde in stiller Mitternacht eilig
ein Diener nach der Abtei geschickt, und als der Morgen kam, hörte man
Jammerlaute und Wehegeschrei in der Wohnung der Schwestern. Dann umfing die
Stille des Grabes das Haus, und weder Ritter noch Dame, weder Roß noch Rüstung
wurden je wieder in der Nähe desselben gesehen.

Ein unheimliches Düster umflorte den Himmel, und die Sonne war zürnend
untergegangen, die dunklen Wolken mit den letzten Spuren ihres Grolles färbend,
als derselbe schwarze Mönch, einen Steinwurf weit von der Abtei entfernt, mit
übereinandergeschlagenen Armen einherging. Die Bäume und Gesträuche ließen ihre
Zweige sinken, und der Wind, der endlich die unnatürliche Stille, die den
ganzen Tag über geherrscht hatte, zu unterbrechen begann, seufzte hin und
wieder schwer auf, als wolle er mit Wehmut die Verheerungen des kommenden
Sturmes voraussagen. Die Fledermaus flatterte in gespenstigen Kreisen durch die
schwüle Luft, und der Boden wimmelte von kriechendem Gewürm, das der Instinkt
an die Oberfläche brachte, um sich an dem kommenden Regen zu erquicken.

Die Augen des Mönches waren nicht mehr zur Erde gesenkt; er warf sie frei umher
und ließ sie von einer Stelle zur andern schweifen, als ob das Düster und die
Verödung der Szene einen raschen Anklang in seiner eigenen Brust fände. Er
blieb wieder vor der Gartenmauer des Hauses der Schwestern stehen und trat
abermals durch das Pförtchen.

Aber jetzt begegnete sein Ohr keinem frohen Gelächter, und sein Auge traf nicht
auf die schönen Gestalten der fünf Schwestern; alles war stumm und öde. Die
Zweige der Bäume waren niedergebogen und zerbrochen, und das Gras wucherte hoch
und wild auf dem Boden. Ach, so viele, viele Tage hatte es kein leichter Fuß
niedergetreten!

Mit der Unempfindlichkeit oder Gleichgültigkeit eines Mannes, der an den
Wechsel gewöhnt ist, glitt der Mönch in das Haus und trat in ein niederes,
düsteres Gemach. Hier saßen vier Schwestern. Ihre schwarzen Gewänder ließen
ihre bleichen Gesichter noch blasser erscheinen. Zeit und Kummer hatten tiefe
Spuren der Verheerung auf denselben zurückgelassen. Es waren noch immer
stattliche Gestalten, aber die Wärme und der Stolz jugendlicher Schönheit war
dahin.

Und Alice – wo war sie? Im Himmel!

Der Mönch – selbst der Mönch – konnte sich hier einigen Schmerzes nicht
erwehren; denn die Schwestern hatten sich lange nicht zusammengefunden, und in
ihren bleichen Gesichtern zeigten sich Furchen, wie sie die Zeit allein nicht
eingraben konnte. Er setzte sich schweigend nieder und winkte ihnen, ihr
Gespräch fortzusetzen.

»Hier sind sie, Schwestern«, sagte die Älteste mit bebender Stimme. »Ich habe
es seitdem nicht vermocht, sie wieder anzusehen, und ich schäme mich jetzt
meiner Schwäche. Liegt denn etwa in der Erinnerung an die Schwester, was wir
scheuen müßten? Sollte es uns jetzt nicht eher eine wehmütige Lust gewähren,
die Tage der Vergangenheit uns ins Gedächtnis zurufen?«

Sie warf bei diesen Worten einen Blick auf den Mönch, öffnete ein Gemach und
brachte fünf Stickrahmen zum Vorschein, daran die Arbeit längst vollendet war.
Ihr Schritt war fest, aber ihre Hand zitterte, als sie den letzten vorzeigte.
Die andern Schwestern machten bei dem Anblick desselben ihren Gefühlen durch
Tränen Luft, und die Älteste vereinigte die ihrigen damit und sprach
schluchzend: »Gottes Frieden sei mit ihr!«

Der Mönch stand auf und trat ihnen näher.

»Es war wohl der letzte Gegenstand, den sie in den Tagen ihrer Gesundheit
berührte«, sagte er mit leiser Stimme.

»Er war's«, sprach die Älteste, bitterlich weinend.

Der Mönch wandte sich an die zweite Schwester.

»Der tapfere Jüngling, der dir ins Auge blickte und an jedem deiner Atemzüge
hing, als er dich zuerst mit diesem Tand beschäftigt sah, liegt unter dem Rasen
begraben, den sein Blut rötete. Rostige Bruchstücke einer sonst so herrlich
glänzenden Rüstung liegen zerfressen auf dem Boden und sind von seinen eigenen
Überresten so wenig zu unterscheiden wie in Moder verfallene Gebeine.«

Die Dame seufzte und rang die Hände.

»Die Schlauheit der Höfe«, fuhr er gegen die beiden andern Schwestern fort –
»führte euch aus eurer friedlichen Heimat zu Schauplätzen des Prunkes und der
Lust. Dieselbe Arglist und der nie rastende Ehrgeiz stolzer, übermütiger Männer
hat euch als verwitwete Jungfrauen entehrt und gedemütigt zurückgeschickt.
Spreche ich wahr?«

Das Schluchzen der beiden Schwestern war die einzige Antwort.

»Warum wollt ihr« – fuhr der Mönch mit vielsagendem Blicke fort – »eure Zeit
mit einem Tand vergeuden, der nur die bleichen Geister entschwundener
Hoffnungen heraufbeschwört? Begrabt sie, bringt sie durch Reue und Buße zur
Ruhe und laßt sie die Mauern eines Klosters umschließen.«

Die Schwestern baten um drei Tage Bedenkzeit, und es war ihnen in jener Nacht,
als ob der Schleier in der Tat das passendste Leichentuch für ihre
hingestorbenen Freuden wäre. Aber der Morgen kam, und obgleich die Zweige der
Bäume herniederhingen oder auf dem Boden umherlagen, so war es doch noch
derselbe Garten. Das Gras war dicht und hoch, aber sie fanden doch noch die
Stelle, auf der sie so oft beieinander gesessen hatten, als sie Wechsel und
Kummer nur dem Namen nach kannten. Alle die Pfade und Ecken waren noch
vorhanden, denen Alices heiterer Sinn Leben verliehen hatte, und in dem Schiff
der Klosterkirche lag ein flacher Stein, unter dem sie im Frieden schlummerte.

Und konnten sie, wenn sie sich erinnerten, wie Alices Herz bei dem Gedanken an
Klostermauern erbebte – konnten sie in Gewändern auf ihr Grab blicken, die
sogar die Asche in demselben noch verletzt haben würden? Konnten sie in dem
Niedersinken bei klösterlichen,Gebeten, selbst wenn der ganze Himmel sich ihnen
aushorchend zugeneigt hätte, den tiefen Schatten der Trauer über das Antlitz
eines Engels bringen? – Nein!

Sie sandten nach den berühmtesten Künstlern und ließen, als sie die Genehmigung
der Kirche zu ihrem frommen Werk erlangt hatten, mit kostbarem buntem Glase
eine Kopie ihrer Stickereien in fünf großen Feldern ausführen. Diese wurden
einem großen Fenster, das bisher ohne allen Schmuck gewesen war, eingepaßt, und
wenn die Sonne prachtvoll leuchtete, wie es die Schwestern ehedem so gerne
gesehen hatten, so strahlten die liebgewonnenen Bilder in ihren ursprünglichen
Farben und warfen ihren schimmernden Lichtstrom warm auf den Namen Alice.

Die Schwestern gingen jeden Tag viele Stunden langsam in dem Schiff der Kirche
auf und ab oder knieten an der Seite des breiten, flachen Steines nieder. Im
Verlaufe der Jahre sah man nur noch drei, dann zwei und endlich nur noch eine
einzige Frauengestalt. diese aber von Alter gebeugt, an dem gewohnten Art.
Endlich blieb auch sie aus, und der Stein trug einfach fünf Taufnamen.

Man hat den Stein weggenommen und durch einen andern ersetzt, und manche
Generation wurde seitdem geboren und wieder zu Grabe getragen. Die Zeit hat die
Farben gebleicht, aber derselbe Lichtstrom fällt noch auf das vergessene Grab,
das durch kein Denkmal mehr angezeigt ist; und bis auf den heutigen Tag zeigt
man dem Volk in der Kathedrale zu York ein altes Fenster, das den Namen: » Die
fünf Schwestern« trägt.

 

»Das ist eine trübselige Geschichte«, sagte der Herr mit dem heiteren Gesicht,
indem er sein Glas leerte.

»Es ist eine Geschichte nach dem Leben, wie denn überhaupt unser Erdenwallen
eine Kette derartiger Leiden ist«, entgegnete der andere höflich, aber mit
einem ernsten und traurigen Tone der Stimme.

»Jedes gute Gemälde hat seine Schattenflächen, aber auch seine Lichtseiten,
wenn wir sie nur suchen wollen«, sagte der Herr mit dem heiteren Gesicht. »Die
jüngste Schwester in Ihrer Erzählung war immer frohen Sinnes.«

»Und starb früh«, entgegnete der andere weich.

»Sie würde wohl früher gestorben sein, wenn sie weniger glücklich gewesen
wäre«, erwiderte der erste Sprecher mit Gefühl. »Glauben Sie, die Schwestern,
die sie so sehr liebten, hätten sich weniger gegrämt, wenn ihr Leben reich an
Schmerz und Trübsal gewesen wäre? Wenn irgend etwas den ersten Schmerz eines
schweren Verlustes sänftigen kann, so ist es meiner Ansicht nach der Gedanke,
daß diejenigen, um die wir trauern, in ihrem unschuldigen Glück, dessen sie
sich hienieden erfreuten, und in der Liebe, mit der sie ihre Umgebung umfingen,
für ein reineres und glücklicheres Dasein sich vorbereiteten. Verlassen Sie
sich darauf, die Sonne scheint nicht auf diese Erde, um finstern Gesichtern zu
begegnen.«

»Ich glaube. Sie haben recht«, sagte der Herr, der die Geschichte erzählt
hatte.

»Glauben?« versetzte der andere. »Kann das wohl einem Zweifel unterliegen?
Rufen Sie sich was immer für einen schmerzlichen Gegenstand ins Gedächtnis und
sehen Sie, ob sich nicht auch viel Wonne daran knüpft. Dagegen kann die
Erinnerung entschwundener Freuden schmerzlich werden –«

»Gewiß«, fiel der andere ein.

»Es ist eine bekannte Tatsache. Der Rückblick auf ein Glück, das
unwiederbringlich dahin ist, erzeugt Schmerz, aber einen Schmerz milderer Art.
Unsere Erinnerungen sind unglücklicherweise mit vielem gemischt, was wir
beklagen, und mit manchen Handlungen, die wir bitter bereuen. Aber ich bin der
festen Überzeugung, daß auch in dem getrübtesten Leben so viele kleine
Sonnenstrahlen sind, auf die man zurückblicken kann, daß ich nicht glaube,
irgendein Sterblicher, der sich nicht selbst alle Lichtblicke der Hoffnung
abgeschnitten hat, würde mit Vorbedacht einen Trunk aus Lethes Strom tun, wenn
er es auch könnte.«

»Ihre Ansicht ist vielleicht richtig«, sagte der grauhaarige Herr nach einem
kurzen Nachdenken, »und ich bin nicht abgeneigt, Ihrer Meinung beizupflichten.«

»Je nun«, erwiderte der andere, »dann überwiegt das Gute, dem wir in unserm
Erdenleben begegnen, das Schlimme, mögen auch die sogenannten Philosophen
sagen, was sie wollen. Wenn unsere Gefühle auch manche Prüfungen erdulden
müssen, so bleiben sie doch unser Trost und unsere Lust, wie denn auch die
Erinnerung, selbst wenn sie noch so düster ist, die schönste und reinste
Verbindung zwischen dieser und einer bessern Welt bildet. – Doch, fahren wir
fort; ich will Ihnen ein Geschichtchen anderer Art erzählen.«

Nach einem kurzen Schweigen füllte der Herr mit dem heiteren Gesicht die Gläser
der Anwesenden aufs neue mit Punsch, warf einen schlauen Blick nach der
gezierten Dame, die sich mit der Besorgnis, es möchte irgend etwas
Unschickliches erzählt werden, abzuängstigen schien, und nannte den Titel
seiner Geschichte:

    » Der Freiherr von Weinzapf«.

Der Freiherr von Weinzapf auf Zapfenburg war ein so liebenswürdiger junger
Edelmann, wie man nur einen sehen kann. Ich habe nicht nötig zu sagen, daß er
in einer Burg wohnte, weil sich das von selber versteht. Auch brauche ich nicht
zu bemerken, daß er in einer alten Burg lebte; denn welcher deutsche Baron hat
je in einer neuen gewohnt? Es standen viele sonderbare Umstände mit diesem
ehrwürdigen Gebäude in Verbindung, und unter diesen war auch der nicht am
wenigsten befremdende und geheimnisvolle, daß es, wenn der Wind blies, in den
Schornsteinen orgelte oder durch die Bäume des naheliegenden Forstes heulte,
und daß die Strahlen des Mondes durch gewisse kleine Öffnungen in der Mauer
ihren Weg fanden und in der Tat einige Teile der weiten Hallen und Galerien
hell erleuchteten, während andere in tiefem Schatten blieben. Ich glaube, daß
einer von des Freiherrn Vorfahren, als es ihm an Geld gebrach, einen Herrn, der
in einer Nacht hier ansprach, um nach dem Weg zu fragen, erdolchte, und man
vermutete, daß diese wunderbaren Ereignisse eine Folge dieser Untat wären.
Freilich kann ich mir die Möglichkeit davon kaum denken, denn der Ahnherr des
Freiherrn war ein sehr achtbarer Mann, und seine übereilte Handlung ging ihm
nachher sehr zu Herzen, weshalb er sich auch mit Gewalt einer Partie von
Steinen und Bauholz bemächtigte, die einem schwächeren Baron gehörte, zur Sühne
seines Vergehens eine Kapelle daraus baute und sich auf diese Weise eine
Gesamtquittung für alle Forderungen, die der Himmel an ihn machen konnte,
erwarb.

Da gerade von einem Vorfahren des Freiherrn die Rede ist, so darf ich nicht
vergessen zu erwähnen, welche hohe Ansprüche auf Achtung der Erbe seinem
Stammbaum verdankte. Es tut mir zwar leid, daß ich die Zahl seiner Ahnen nicht
anzugeben vermag; jedenfalls aber weiß ich, daß er mehr hatte als irgendein
anderer Mann seiner Zeit, und ich wünschte nur, daß er in unsern Tagen gelebt
hätte, um sich einer noch größeren Anzahl rühmen zu können. Es ist überhaupt
ein großes Unglück für die großen Männer vergangener Jahrhunderte, daß sie so
früh geboren werden mußten, weil sich von einem Mann, der vor drei- oder
vierhundert Jahren in die Welt trat, vernünftigerweise nicht erwarten läßt, daß
er so viele Vorfahren aufzuweisen habe als einer, der in unsern Tagen lebt. Der
letzte Mensch, wer er auch immer sein mag – und wäre er nur ein Schuhflicker
oder sonst irgendein armseliger Tropf – wird einen längeren Stammbaum haben als
ein Mann vom ältesten Adel in unsern Tagen; und das ist doch gewiß etwas, was
von Rechts wegen nicht sein sollte.

Gut also: der Freiherr von Weinzapf auf Zapfenburg war ein hübscher,
dunkelgebräunter Herr mit schwarzen Haaren und einem großen Schnurrbart, der in
hellgrünen Kleidern, mit Juchtenstiefeln an den Füßen und einem Horn über
seiner Schulter, ähnlich dem der englischen Postkutschenschaffner, auf die Jagd
zu reiten pflegte. Wenn er in dieses Horn stieß, brachen sogleich
vierundzwanzig andere Edelleute von untergeordnetem Range in etwas gröberer,
grüner Tracht und etwas dicker besohlten Juchtenstiefeln auf und galoppierten
in einem Trupp mit Spießen in den Händen, die lackierten Gitterstäben glichen,
dahin, um Eber zu hetzen oder vielleicht einen Bären aufzutreiben, in welch
letzterem Fall ihm der Freiherr zuerst den Genickfang gab und dann mit dem Fett
desselben seinen Schnurrbart wichste.

Das war ein lustiges Leben für den Freiherrn von Weinzapf und ein noch
lustigeres für seine Vasallen, die jede Nacht Rheinwein tranken, bis sie unter
den Tisch fielen, wo sie dann noch auf dem Boden fortzechten und nach Pfeifen
riefen. Nie gab es so muntere, lärmende, Scherz liebende Gesellen als Weinzapfs
lustige Bande.

Aber die Freuden der Tafel oder die Freuden unter der Tafel fordern eine kleine
Abwechslung, besonders wenn dieselben fünfundzwanzig Leute Tag für Tag unter
demselben Tische liegen, über dieselben Gegenstände sprechen und dieselben
Geschichten erzählen. Der Freiherr wurde es endlich satt und sah sich nach
etwas Anregenderem um. Er fing daher mit seinen Kameraden Händel an und machte
sich das schöne Vergnügen, zwei oder drei davon jedesmal nach dem Mittagessen
mit den Füßen zu treten. So angenehm aber auch dieser Wechsel im Anfang war, so
wurde er doch dem Freiherrn nach ungefähr einer Woche zu einförmig. Seine gute
Laune wich, und so sah er sich denn in der Verzweiflung nach neuen
Belustigungen um.

Eines Abends nach einer Jagd, in der er sogar Nimrod ausgestochen und abermals
einen schönen Bären erlegt hatte, den er im Triumph nach Hause brachte, saß der
Baron von Weinzapf übelgelaunt oben an seinem Tisch und betrachtete die
rauchige Decke der Halle mit mißvergnügten Blicken. Er schüttete ungeheure
Humpen Weines durch seine Kehle, aber je mehr er trank, desto finsterer wurde
seine Stirn. Die Herren, die mit der gefährlichen Auszeichnung beehrt wurden,
ihm zur Rechten und Linken zu sitzen, taten es ihm zum Wunder im Trinken gleich
und warfen sich gleichfalls finstere Blicke zu.

»Ich will's!« rief der Freiherr plötzlich, indem er mit der rechten Hand auf
den Tisch schlug und mit der linken seinen Schnurrbart drehte. »Füllt die
Humpen zu Ehren der Freifrau von Weinzapf!«

Die vierundzwanzig Grünröcke erblaßten, mit Ausnahme ihrer Nasen, die
unverändert blieben.

»Ich brachte die Gesundheit der Freifrau von Weinzapf aus!« wiederholte der
Freiherr, indem er die Blicke an dem Tische hingleiten ließ.

»Die Freifrau von Weinzapf!« brüllten die Grünen, und vierundzwanzig gewaltige
Humpen von so herrlichem alten Gewächs flossen durch ihre vierundzwanzig Kehlen
hinunter, so daß sie mit ihren achtundvierzig Lippen schnalzten und von neuem
nach dem Fasse blinzten.

»Die schöne Tochter des Freiherrn von Schwillenhausen!« erklärte von Weinzapf
herablassend. »Wir wollen sie von ihrem Vater zur Ehe begehren, ehe noch die
Sonne morgen in ihr Bett steigt. Wenn er unsere Bewerbung zurückweist, so
werden wir ihm die Nase abschneiden.«

Die Gesellschaft ließ ein wildes Hurra vernehmen, und jeder griff mit
schrecklicher Bedeutsamkeit zuerst nach dem Hefte seines Schwertes und dann
nach der Spitze seiner Nase.

Es ist doch etwas Schönes um den kindlichen Gehorsam! Hätte die Tochter des
Freiherrn von Schwillenhausen von einem bereits verschenkten Herzen gesprochen
oder sich ihrem Vater zu Füßen geworfen und diese mit Tränen gebadet, oder wäre
sie nur in Ohnmacht gefallen und dem alten Herrn mit schrecklichen
Gefühlsausbrüchen zu Leibe gegangen, so hätte man hundert gegen eins wetten
können, daß Burg Schwillenhausen zum Fenster hinausgeworfen worden wäre, oder
besser, daß der Freiherr aus dem Fenster geflogen und in der Burg alles
darunter und darüber gegangen wäre. Das Freifräulein verhielt sich jedoch, als
am nächsten Morgen ein Bote das Gesuch des Freiherrn von Weinzapf vorbrachte,
ganz ruhig und zog sich bescheiden nach ihrem Kämmerlein zurück, von wo sie der
Ankunft ihres Freiers und seines Gefolges entgegensah. Sie hatte sich kaum
überzeugt, daß der Reiter mit dem großen Schnurrbart der Freier wäre, als sie
sogleich zu ihrem Vater eilte und ihm ihre Bereitwilligkeit ausdrückte, sich
für seinen Frieden zum Opfer zu bringen. Der ehrwürdige Baron umarmte sein Kind
und vergoß eine Freudenträne.

Auf der Burg war an diesem Tage ein großes Bankett. Weinzapfs vierundzwanzig
Grüne tauschten das Gelübde ewiger Freundschaft mit zwölf Grünen des von
Schwillenhausen aus und versprachen dem alten Freiherrn, daß sie von seinem
Weine trinken wollten, »bis alles blau wäre« – was wahrscheinlich soviel sagen
sollte, bis ihre Gesichter dieselbe Farbe erhalten hätten wie ihre Nasen. Als
die Zeit des Aufbruchs kam, klopften sich alle gegenseitig auf die Schulter,
und der Freiherr von Weinzapf ritt mit seinem Gefolge frohen Muts nach Hause.

Sechs sterbenslange Wochen hatten die Bären und Eber Feiertage. Die Häuser von
Weinzapf und Schwillenhausen waren vereinigt; die Spieße rosteten, und das Horn
des Freiherrn wurde heiser, weil es nicht mehr geblasen wurde.

Das waren glückliche Tage für die vierundzwanzig; aber ach, diese glorreiche
Zeit hatte bereits Stiefeln angezogen und war im Begriff, sich auf und davon zu
machen.

»Mein Bester«, sagte die Freifrau.

»Meine Liebe«, sagte der Freiherr.

»Diese rohen, lärmenden Menschen –«

»Welche?« fragte der Freiherr auffahrend.

Die Freifrau deutete aus dem Fenster, an dem sie mit ihrem Gemahl stand, nach
dem Hof hinunter, wo die nichtsahnenden Grünen im Steigbügel noch einen guten
Schluck zu sich nahmen, um sich für die Eberhetze zu stärken.

»Mein Jagdgefolge?« fragte der Baron.

»Entlasse sie, mein Bester«, flüsterte die Freifrau.

»Sie entlassen?« rief der Freiherr erstaunt.

»Mir zu Gefallen, mein Lieber«, versetzte die Baronesse.

»Dem Teufel zu Gefallen!« antwortete der Baron.

Die Freifrau stieß hierauf einen lauten Schrei aus und sank ohnmächtig zu den
Füßen des Freiherrn nieder.

Was konnte der Freiherr tun? Er rief nach der Kammerfrau, eilte in den Hof
hinunter, trat zwei der Grünen, die am meisten daran gewöhnt waren, mit den
Füßen, verwünschte die übrigen der Reihe nach und hieß alle zum – – doch es ist
gleichgültig, wohin er sie gehen hieß.

Ich halte es nicht für meinen Beruf, anzudeuten, welcher Mittel und Wege sich
manche Frauen bedienen, die Männer ihrem Regiment in einer Weise zu
unterwerfen, wie sie es tun, obgleich ich meine eigene Meinung über diesen
Gegenstand haben mag und vollkommen der Ansicht bin, daß kein
Parlamentsmitglied verheiratet sein sollte, da unter vier Verheirateten immer
drei nach dem Gewissen ihrer Weiber (wenn sie anders eines haben) und nicht
nach ihrem eigenen votieren, weil sie so votieren müssen. Ich brauche hier
nichts weiter zu sagen, als daß die Freifrau von Weinzapf so oder so eine große
Gewalt über den Freiherrn auf Zapfenburg gewann, und daß der Baron allmählich
mehr und mehr bei irgendeiner strittigen Frage den kürzeren zog oder schlau aus
dem Sattel irgendeines alten Steckenpferdes geworfen wurde. Nach und nach war
er ein wohlgenährter und rüstiger Achtundvierziger und hatte weder Gelage noch
Jagden – kurz nichts mehr, was ihm sonst Freude machte, oder was er zu haben
gewöhnt war. Er war zwar immer noch unbändig wie ein Löwe und starr wie Erz.
Demungeachtet aber hatte ihn entschieden seine Frau auf seinem eigenen Schlosse
gemeistert und zu Paaren getrieben.

Das war jedoch nicht der ganze Umfang von dem Mißgeschick des Freiherrn.
Ungefähr ein Jahr nach seiner Vermählung kam ein lustiger junger Freiherr in
die Welt, dem zu Ehren ein großes Feuerwerk abgebrannt und eine Unmasse von
Wein getrunken wurde. Aber im nächsten Jahr kam ein kleines Freifräulein, das
Jahr darauf wieder ein junger Freiherr, und so abwechselnd jedes Jahr ein
Freiherr oder ein Freifräulein, in einem Jahr sogar beides zumal, bis der Baron
Vater einer kleinen Familie von zwölf Kindern war. Bei jedem dieser jährlichen
Ereignisse war die verehrliche Freifrau von Schwillenhausen in tausend Nöten
wegen des Wohls ihres Kindes, der Freifrau von Weinzapf, und obwohl man nicht
finden konnte, daß die gute Dame etwas Wesentliches zu der Genesung ihres
Kindes beitrug, so machte sie sich's doch zu einer Ehrensache, auf der Burg
Zapfenburg so bekümmert wie möglich zu tun und ihre Zeit zwischen moralischen
Bemerkungen über des Barons Haushalt und Klagen über das harte Schicksal ihrer
unglücklichen Tochter zu teilen. Wenn dann der Freiherr von Weinzapf sich
dadurch ein wenig gekränkt fühlte und sich ein Herz zu der Gegenbemerkung
faßte, daß seine Gattin wenigstens nicht übler daran sei als die Frauen anderer
Barone, so rief die Baronesse von Schwillenhausen alle Welt zum Zeugen auf, daß
niemand als sie ein Mitgefühl für die Leiden ihrer lieben Tochter hätte, worauf
natürlich alle ihre Verwandten und Freunde bemerkten, daß sie jedenfalls weit
mehr Tränen vergösse als ihr Schwiegersohn, und daß es keinen hartherzigeren
Unmenschen gäbe als den Freiherrn von Weinzapf.

Der arme Freiherr ertrug dies alles, solange er konnte, und als er es nicht
länger vermochte, verlor er Appetit und Heiterkeit und setzte sich düster und
niedergeschlagen in eine Ecke. Aber es stand ihm noch Schlimmeres bevor, und
als dieses kam, vermehrte sich seine Schwermut. Die Zeiten änderten sich, und
er geriet in Schulden. In Weinzapfs Kassen ging es auf die Neige, obgleich die
Familie Schwillenhausen sie für unerschöpflich gehalten hatte, und als die
Freifrau im Begriff war, den Stammbaum des Hauses mit einem dreizehnten Sproß
zu vermehren, machte der Freiherr die betrübende Entdeckung, daß er keine
Mittel besäße, die Kassen wieder zu füllen.

»Ich sehe nicht, was ich weiter tun kann«, sagte der Freiherr. »Es wird wohl
das beste sein, wenn ich mich umbringe.«

Das war ein großartiger Gedanke. Der Freiherr nahm ein altes Jagdmesser aus
einem Wandschrank, wetzte es an seiner Stiefelsohle und fuhr damit nach seiner
Kehle.

»Hm!« sagte der Baron innehaltend; »vielleicht ist es nicht scharf genug.«

Der Freiherr wetzte es abermals und machte einen zweiten Versuch, aber er wurde
wieder durch ein lautes Schreien der jungen Freiherren und Freifräulein
gestört, deren Stube sich eine Treppe höher in einem Turme befand, dessen
Fenster von außen mit Eisenstäben verwahrt waren, damit die hoffnungsvolle
Jugend nicht in den Graben hinunterpurzle.

»Wäre ich ein Junggeselle«, sagte der Freiherr seufzend, »so hätte ich's wohl
fünfzigmal tun können, ohne eine Störung erleiden zu müssen. – Heda! bringt mir
eine Flasche Wein und die größte Pfeife in das kleine Zimmer hinter der Halle.«

Einer der Dienstboten führte den Befehl des Freiherrn gar dienstfertig im
Verlauf einer halben Stunde oder drüber aus, und der Freiherr ging, als er
davon Nachricht erhielt, nach dem gewölbten Zimmer, dessen schwarzgetäfelte und
polierte Wände von dem Feuer des im Kamin lodernden Holzstoßes widerstrahlten,
Flasche und Pfeife waren bereit, und der Ort sah im ganzen recht behaglich aus.

»Laß die Lampe da«, sagte der Freiherr.

»Steht sonst noch etwas zu Befehl, gnädiger Herr?« fragte der Diener.

»Nichts, als daß du das Zimmer räumst«, erwiderte der Freiherr.

Der Diener gehorchte, und der Baron verschloß die Tür.

»Ich will noch meine letzte Pfeife rauchen«, sagte der Freiherr, »und dann der
Welt Lebewohl sagen.«

Mit diesen Worten legte der Herr von Weinzapf das Messer auf den Tisch, bis er
es brauchen würde, goß ein ziemliches Quantum Wein hinunter, warf sich in
seinem Stuhl zurück, streckte seine Füße vor dem Feuer aus und blies tüchtige
Rauchwolken von sich.

Er machte sich allerlei Gedanken über seine gegenwärtige Trübsal, über die
entschwundenen Tage seines Junggesellenlebens und über die vierundzwanzig
Grünröcke, die sich seitdem nach allen vier Himmelsgegenden zerstreut hatten,
ohne wieder etwas von sich hören zu lassen, zwei ausgenommen, denen
unglücklicherweise der Kopf abgeschlagen worden war, und vier, die durch ihr
Trinken sich selbst unter den Boden gebracht hatten. Sein Geist war mit Bären
und Ebern beschäftigt, und er hatte eben sein Glas angesetzt, um es bis auf den
Boden zu leeren, als er auf einmal mit grenzenlosem Erstaunen bemerkte, daß er
nicht allein sei.

Er war auch wirklich nicht allein; denn an der entgegengesetzten Seite des
Feuers saß mit verschlungenen Armen eine runzlige, greuliche Gestalt mit tief
eingesunkenen, blutunterlaufenen Augen und einem ungemein langen, leichenhaften
Gesicht, das durch verfilztes und struppiges schwarzes Haar beschattet wurde.
Sie trug ein einfaches Kleid von einer dunklen, ins Blaue spielenden Farbe,
das, wie der Freiherr bei aufmerksamer Betrachtung bemerkte, vorn von oben bis
unten mit Sarggriffen verziert und zusammengeheftet war. Auch ihre Beine waren,
statt in die Schienen einer Rüstung, in Sargschilder eingeschlossen, und über
der linken Schulter trug sie einen kurzen, dunklen Mantel, der aus dem Überrest
eines Sargtuches gemacht zu sein schien. Sie achtete des Freiherrn nicht,
sondern blickte unablässig ins Feuer.

»Heda!« sagte der Freiherr, mit dem Fuß stampfend, um sich bemerklich zu
machen.

»Nun, was gibt's?« versetzte der Fremde, indem er wohl seine Augen, nicht aber
sein Gesicht oder seine Person dem Freiherrn zuwandte.

»Was es gibt?« fuhr der Freiherr fort, dem die hohle Stimme und die glanzlosen
Augen keine Furcht einzujagen vermochten. »Diese Frage steht eigentlich mir zu;
wie bist du hierher gekommen?«

»Durch die Tür«, entgegnete die Gestalt.

»Wer bist du?« fragte der Freiherr.

»Ein Mensch«, antwortete die Gestalt.

»Das glaube ich nicht«, erwiderte der Freiherr.

»So laß es bleiben«, sagte die Gestalt.

»Das will ich«, versetzte der Freiherr.

Die Gestalt blickte den kühnen Baron von Weinzapf eine Weile an und sagte dann
vertraulich:

»Ich sehe wohl, daß du dich nicht täuschen läßt. Ich bin kein Mensch.«

»Was bist du denn?« fragte der Freiherr.

»Ein Engel«, antwortete die Gestalt.

»Du siehst nicht gerade wie ein solcher aus«, meinte der Freiherr verächtlich.

»Ich bin der Engel der Verzweiflung und des Selbstmordes«, sagte die
Erscheinung. »Nun kennst du mich.«

Mit diesen Worten wandte sich das Gespenst gegen den Freiherrn, als wollte es
erst jetzt recht mit ihm sprechen. Es war übrigens höchst bemerkenswert, daß es
seinen Mantel beiseite warf und einen Pfahl sehen ließ, der ihm mitten durch
den Leib geschlagen warIn vielen Gegenden war es ehedem üblich, Selbstmördern,
ehe man sie begrub, einen Pfahl durch den Leib zu schlagen.: diesen zog es mit
einem Ruck heraus und legte ihn so kaltblütig auf den Tisch, als ob er ein
Spazierstock gewesen wäre.

»Nun«, sagte das Gespenst, nach dem Jagdmesser schielend, »bist du für mich
bereit?«

»Noch nicht ganz«, antwortete der Freiherr. »Ich muß zuvor diese Pfeife
ausrauchen.«

»So mache schnell«, sagte die Gestalt.

»Du scheinst es sehr eilig zu haben«, entgegnete der Freiherr.

»Das ist allerdings der Fall«, versetzte die Gestalt. »In Frankreich und
England bin ich zurzeit überaus beschäftigt, so daß meine Zeit sehr in Anspruch
genommen ist.«

»Trinkst du?« fragte der Freiherr, die Flasche mit dem Pfeifenkopf berührend.

»In neun Fallen unter zehn, und dann tüchtig«, erwiderte das Gespenst trocken.

»Niemals mit Maß?« fragte der Baron.

»Niemals«, antwortete die Gestalt mit einem Schauder; »das würde Heiterkeit
erzeugen.«

Der Freiherr betrachtete seinen neuen Freund abermals und meinte, daß er ein
gar seltsamer Kauz wäre. Endlich fragte er ihn, ob er in so kleinen
Angelegenheiten, wie er (der Baron) gerade eine im Schild führe, auch einen
tätigen Anteil nehme.

»Nein«, antwortete das Gespenst ausweichend; »aber ich bin immer zugegen.«

»Um zu sehen, daß alles in Ordnung zugeht, denke ich?« fragte der Freiherr.

»Ja«, versetzte der Geist, indem er mit seinem Pfahl spielte und den
Eisenbeschlag desselben untersuchte. »Aber mache jetzt so schnell, wie du
kannst, denn ich wittere, daß ein junges Herrlein, das mit zuviel Geld und Muße
geplagt ist, gegenwärtig meiner bedarf.«

»Wie? er will sich umbringen, weil er zuviel Geld hat?« rief der Baron, nicht
wenig gekitzelt; »ha! ha! das ist ein seltsamer Gedanke!« – Es war wieder das
erste Lachen, das man seit manchem langen Tag an dem Baron bemerken konnte.

»Ich muß dir bedeuten«, erklärte ihm der Geist mit einer sehr gekränkten Miene,
»daß du mir dies in Zukunft unterläßt.«

»Warum?« fragte der Freiherr.

»Weil es mir bis ins Mark schneidet«, antwortete die Gestalt. »Seufze, so viel
du willst; das tut mir wohl.«

Der Freiherr seufzte unwillkürlich bei der Erwähnung dieses Wortes; das
Gespenst wurde wieder heiter und händigte ihm mit der gewinnendsten Höflichkeit
das Jagdmesser ein.

»In der Tat, es ist kein übler Gedanke, sich den Hals abzuschneiden, weil man
zu viel Geld hat«, sagte der Baron, indem er die Schneide seines Messers
prüfte.

»Bah!« meinte die Erscheinung, »nicht schlimmer, als wenn sich jemand umbringt,
weil er wenig oder keines hat.«

Sprach der Geist aus Unachtsamkeit so, oder hielt er den Entschluß des
Freiherrn für so fest begründet, daß er sich nichts mehr um solche hingeworfene
Worte kümmerte? – ich habe es nicht ausfindig machen können. Nur so viel weiß
ich, daß der Freiherr seine Hand plötzlich anhielt, die Augen weit öffnete und
ganz so aussah, als sei ihm zum erstenmal ein neues Licht aufgegangen.

»Ei, in der Tat«, sagte von Weinzapf; »nichts ist so schlimm, daß es sich nicht
wieder gutmachen ließe.«

»Leere Kassen ausgenommen«, sagte das Gespenst.

»Je nun, sie lassen sich wieder füllen«, meinte der Freiherr.

»Keifende Weiber«, schnarrte ihn der Geist an.

»Oh, auch diese lassen sich zähmen«, entgegnete der Freiherr.

»Dreizehn Kinder«, brüllte der Geist.

»Können gewiß nicht alle mißraten«, erwiderte der Freiherr.

Der Geist wurde augenscheinlich ganz wütend über den Freiherrn, daß er auf
einmal seine Ansichten so ganz und gar geändert hatte, aber er versuchte es,
seinen Grimm wegzulachen, und sagte, »er würde sich dem Baron sehr verpflichtet
fühlen, wenn er mit seinen Scherzreden aufhören wollte.«

»Es ist mir nie weniger eingefallen zu scherzen als gegenwärtig«, versetzte der
Freiherr.

»Nun, es freut mich, das zu hören«, sagte das Gespenst mit einer äußerst
grämlichen Miene, »denn der Scherz ist im eigentlichsten Sinne mein Tod. Wohlan
denn, so gib sie rasch auf, diese traurige Welt.«

»Ich weiß nicht«, sagte der Freiherr, mit dem Messer spielend; »sie ist
allerdings sehr traurig, aber ich glaube nicht, daß die deine viel besser ist;
denn dein Aussehen wenigstens ist nicht besonders tröstlich, und da meine ich –
welche Sicherheit habe ich denn dafür, daß ich besser daran sein werde, wenn
ich aus dieser Welt gehe?« rief er aufspringend; »ich habe die Sache nie in
diesem Lichte betrachtet.«

»Beeile dich!« rief das Gespenst, mit den Zähnen knirschend.

»Weiche von hinnen«, sagte der Freiherr. »Ich will nicht länger über meinem
Unglück brüten, sondern eine gute Miene dazu machen und es wieder mit der
frischen Luft und den Bären versuchen. Hilft das nicht, so will ich ein
vernünftiges Wörtlein mit der gnädigen Frau sprechen und die Schwillenhausen
totschlagen.«

Mit diesen Worten sank der Freiherr in seinen Stuhl zurück und lachte so laut,
daß das Zimmer dröhnte.

Das Gespenst wich um einige Schritte zurück, indem es zugleich den Freiherrn
mit einem Blick des größten Entsetzens betrachtete. Dann griff es wieder nach
dem Pfahl, stieß ihn sich mit aller Macht durch den Leib, heulte fürchterlich
und verschwand.

Von Weinzapf sah den Geist nie wieder. Da er einmal entschlossen war zu
handeln, so brachte er die Freifrau und die von Schwillenhausen bald zur
Vernunft und starb viele Jahre nachher, wenigstens als ein glücklicher, wenn
auch nicht als ein reicher Mann, obschon ich in letzterer Hinsicht keine
bestimmte Auskunft zu geben vermag. Er hinterließ eine zahlreiche Familie, die
unter seiner persönlichen Aufsicht zur Bären- und Eberjagd herangebildet worden
war.

Die Nutzanwendung meiner Geschichte besteht darin, daß alle Männer, die aus
ähnlichen Ursachen melancholisch geworden sind – was wohl bei gar vielen der
Fall sein mag –, beide Seiten der Frage betrachten und an die bessere ein
Vergrößerungsglas halten sollten. Fühlen sie sich dann noch versucht, sich ohne
Abschied aus der Welt zu machen, so mögen sie vorher noch eine große Pfeife
rauchen, eine Flasche Wein austrinken und aus dem lobenswerten Beispiel des
Freiherrn v. Weinzapf Nutzen ziehen.

»Der neue Wagen ist bereit! Wenn´s gefällig ist, meine Herren und Damen –« rief
ein neuer Postillion in das Zimmer.

Diese Kunde bewirkte, daß die Punschgläser in großer Eile geleert wurden, und
verhinderte eine Besprechung der letzten Geschichte. Man bemerkte jedoch, daß
Herr Squeers, ehe man aufbrach, den grauhaarigen Herrn angelegentlich beiseite
zog, um ihm eine Frage vorzulegen. Sie bezog sich auf die fünf Schwestern von
York und war in der Tat nichts weiter als eine Erkundigung, ob der Herr ihm
nicht sagen könne, wieviel Pensionsgeld die Klöster von Yorkshire sich in jener
Zeit von ihren Kostgängern hätten zahlen lassen.

Die Reise wurde wieder fortgesetzt. Nicolaus schlief gegen Morgen ein, und als
er wieder erwachte, fand er zu seinem großen Leidwesen, daß während seines
Schlummers beide, der Baron von Weinzapf und der grauhaarige Herr, ausgestiegen
und davongegangen waren. Der Tag schleppte sich langweilig genug hin, und
ungefähr abends gegen sechs Uhr wurden Herr Squeers, der Hilfslehrer, die
Knaben und das gesamte Gepäck vor dem neuen Gasthof zum Georg in Greta Bridge
abgesetzt.

Siebentes Kapitel.

Herr und Madame Squeers in ihrem häuslichen Kreise.

Als Herr Squeers wohlbehalten die Kutsche verlassen hatte, ließ er Nicolaus und
die Knaben mit dem Gepäck auf der Straße stehen, damit sie sich an dem Wechseln
der Pferde unterhalten könnten, und eilte in das Wirtshaus, um an dem
Schenktisch die Beine zu strecken. Nach einigen Minuten kam er mit sehr
gestreckten Beinen zurück, wenn anders die Farbe seiner Nase und ein kurzes
Schlucksen als ein geeignetes Merkmal dafür betrachtet werden konnten. Zu
gleicher Zeit wurde ein schmutziger Einspänner und ein Karren, an den zwei
Arbeiter gespannt waren, aus dem Hofe gezogen.

»Setzt die Knaben und die Koffer in den Karren«, sagte Squeers, die Hände
reibend, »während wir, dieser junge Mann und ich, den Einspänner benutzen
wollen. Steigen Sie ein, Nickleby.«

Nicolaus gehorchte, und nachdem Herr Squeers die Mähre nicht ohne einige Mühe
veranlaßt hatte, gleichfalls zu gehorchen, fuhren sie ab und ließen den mit
Kinderelend beladenen Karren in Muße folgen.

»Friert es Sie, Nickleby?« fragte Squeers, nachdem sie schweigend eine Strecke
gefahren waren.

»Ziemlich, Sir, ich kann´s nicht leugnen.«

»Nun, ich finde es sehr begreiflich«, meinte Squeers; »es ist eine lange Reise
bei solchem Wetter.«

»Ist es noch weit nach Dotheboys Hall, Sir?« fragte Nicolaus.

»Noch etwa drei Meilen«, versetzte Squeers. »Aber Sie können hier unten das
Hall weglassen.«

Nicolaus hustete, als wollte er damit andeuten, daß es ihm angenehm wäre, den
Grund hiervon zu erfahren.

»Es gibt nämlich kein Hall hier«, bemerkte Squeers trocken.

»Ah, so!« entgegnete Nicolaus, nicht wenig durch diese Mitteilung befremdet.

»In London nennen wir es Hall«, fuhr Herr Squeers fort, »weil es vornehmer
klingt; aber hier herum ist dieser Name unbekannt. Es kann einer sein Haus eine
Insel heißen, wenn es ihm beliebt, denn soviel ich weiß, ist dies durch keine
Parlamentsakte verboten.«

»Ich glaube nicht, Sir«, erwiderte Nicolaus.

Squeers warf bei dem Schluß dieses kleinen Zwiegesprächs einen schlauen Blick
auf seinen Begleiter, und da er fand, daß sich dieser in Gedanken vertiefte und
keineswegs geneigt war, weiter auf sein Gespräch einzugehen, so begnügte er
sich, auf den Gaul loszuschlagen, bis sie an dem Ziel ihrer Reise anlangten.

»So, Herr Nickleby, steigen Sie hier aus«, sagte Squeers. »Heda! heraus! Das
Pferd ausgespannt! Wird's bald?«

Während der Schulmeister diese und ähnliche ungeduldige Rufe erschallen ließ,
hatte Nicolaus Zeit, Beobachtungen anzustellen. Herrn Squeers Anstalt war ein
langes, kalt aussehendes, einstöckiges Haus, hinter dem sich einige
Nebengebäude, eine Scheune und ein Stall befanden. Nach einigen Minuten hörte
man den Riegel des Hoftors zurückschieben, und unmittelbar darauf trat ein
langer, ausgemergelter Junge mit einer Laterne in der Hand heraus.

»Bist du's, Smike?« rief Squeers.

»Ja, Sir«, erwiderte der Junge.

»Warum, zum Teufel, hast du uns so lange warten lassen?«

»Ich bitte um Verzeihung, Sir; ich bin bei dem Feuer eingeschlafen«, antwortete
Smike demütig.

»Feuer? Was für ein Feuer? Wo ist Feuer?« fragte der Schulmeister scharf.

»Nur in der Küche, Sir«, entgegnete der Junge; »die Madame sagte, ich könne
hineingehen und mich wärmen, da ich aufbleiben müsse.«

»Ich glaube, die Madame ist toll geworden«, erwiderte Squeers; »ich wette, du
wärst in der Kälte um ein gut Teil wacher geblieben.«

Herr Squeers war mittlerweile ausgestiegen und befahl nun dem Jungen, nach dem
Pferd zu sehen und dafür Sorge zu tragen, daß es an diesem Abend keinen Hafer
mehr bekomme. Dann hieß er Nicolaus an der Vordertür warten, da er um das Haus
herumgehen und die Tür von innen öffnen wolle.

Ein Heer schlimmer Ahnungen, die unserem Nicolaus bereits auf der ganzen Reise
zugesetzt hatten, drängte sich jetzt, als er allein war, mit doppelter Gewalt
seiner Seele auf. Die große Entfernung von der Heimat und die Unmöglichkeit,
sie anders als zu Fuß zu erreichen, wenn er genötigt sein sollte, dahin
zurückzukehren, malte sich ihm in den beunruhigendsten Farben; und als er sich
das trübselige Haus mit den dunklen Fenstern und die wilde, rund umher mit
Schnee bedeckte Gegend betrachtete, fühlte er ein Herzweh, wie er es früher nie
empfunden hatte.

»Nun«, rief Squeers, den Kopf aus der vorderen Tür steckend, »wo sind Sie,
Nickleby?«

»Hier, Sir«, versetzte Nicolaus.

»So kommen Sie herein«, sagte Squeers. »Der Wind saust hier durch die Tür, daß
er einen umwerfen könnte.«

Nicolaus gehorchte seufzend. Herr Squeers legte, um die Tür gegen den Wind zu
sichern, einen Balken vor und führte dann seinen Hilfslehrer in ein kleines,
sparsam mit Stühlen versehenes Zimmer. An der Wand hing eine vergilbte
Landkarte, und von zwei Tischen trug der eine einige Vorbereitungen zum
Nachtessen, während auf dem andern »der wohlberatene Hofmeister«, Murrays
Grammatik, ein halbes Dutzend Pensions-Offerten und ein alter, an Wackford
Squeers Wohlgeboren adressierter Brief in malerischer Verwirrung umherlagen.

Sie waren kaum ein paar Minuten in diesem Gemach, als eine Weibsperson
hereinstürzte, Herrn Squeers bei der Kehle faßte und ihm zwei schallende Küsse
versetzte, die sich so rasch, wie das Pochen eines Briefträgers folgten. Die
Dame, eine hagere, grobknochige Gestalt, war fast um einen halben Kopf größer
als Herr Squeers und trug einen barchentnen Bettkittel, Papierwickeln in den
Haaren und eine schmutzige Nachthaube, gegen die ein gelbes, baumwollenes
Schnupftuch, das sie unter dem Kinn zusammengeknüpft hatte, gar liebenswürdig
abstach.

»Was macht mein Squeerschen?« sagte die Dame in scherzendem Ton und mit rauher,
heiserer Stimme.

»Ich bin wohl, ganz wohl, meine Liebe«, versetzte Squeers. »Wie steht's mit den
Kühen?«

»Alles in Ordnung, Stück für Stück«, antwortete die Dame.

»Und die Schweine?« fuhr Squeers fort.

»Sind so munter, wie sie bei deinem Abgang waren.«

»Gott sei Dank«, sagte Squeers, seinen Überrock ausziehend. »Die Jungen sind
wahrscheinlich auch, wie sie sein sollen?«

»O ja, wohl genug«, versetzte Frau Squeers verdrießlich. »Der kleine Pitcher
hat das Fieber.«

»Hol der Henker den Jungen«, rief Squeers; »der ist doch auch immer krank.«

»Ich glaube, die ganze Welt hat keinen solch nichtsnutzigen Burschen mehr
aufzuweisen«, erwiderte Frau Squeers; »und wenn etwas an ihn kommt, so ist es
noch obendrein immer ansteckend. Aber glaube mir, es ist nichts als eitle
Widerspenstigkeit, und kein Mensch soll mich von dem Gegenteil überzeugen.
Verlaß dich drauf, Schläge würden ihn kurieren, wie ich dir schon vor sechs
Monaten gesagt habe.«

»Ja, ich erinnere mich, meine Liebe«, erwiderte Squeers. »Wir wollen aber
sehen, was sich machen läßt.«

Während dieses kleinen Zärtlichkeitsaustausches stand Nicolaus verlegen in der
Mitte des Zimmers, ohne mit sich eins werden zu können, ob man wohl von ihm
erwarte, daß er sich nach der Hausflur zurückziehe, oder daß er an Ort und
Stelle bleibe. Aber nun erlöste ihn Herr Squeers aus dieser peinlichen
Ungewißheit.

»Dies ist der neue junge Mann, mein Schatz«, sagte der Herr.

»Ah!« erwiderte Madame Squeers, indem sie Nicolaus mit dem Kopf zunickte und
ihn kalt vom Wirbel bis zur Zehe musterte.

»Er wird mit uns zu Nacht speisen«, sagte Squeers, »und morgen sein Geschäft
bei den Jungen beginnen. Du kannst ihm doch eine Streu zurechtmachen, nicht
wahr?«

»Will sehen, wie's geht«, entgegnete die Dame. »Sie machen sich wohl nichts
daraus, wie Sie schlafen, Sir?«

»O nein«, erwiderte Nicolaus, »ich bin in dieser Hinsicht nicht verwöhnt.«

»Das ist ein Glück«, sagte Frau Squeers.

Der Witz dieser Dame bestand hauptsächlich in ihren beißenden Antworten. Herr
Squeers lachte herzlich bei dem letzten Scherz seiner werten Hälfte und schien
von Nicolaus dasselbe zu erwarten.

Es folgte nun zwischen dem Schulmeister und der Schulmeisterin eine weitere
Verhandlung über den Erfolg von Herrn Squeers Abstecher, der sich hauptsächlich
um geleistete Zahlungen und böse Schuldner drehte, bis endlich ein junges
Dienstmädchen eine Yorkshirer Pastete nebst einem Stück kalten Rindfleisches
hereintrug und beides auf den Tisch setzte. Als das geschehen war, erschien der
Knabe Smike mit einem Krug Bier.

Herr Squeers leerte die Taschen seines Überrocks von den Briefen an
verschiedene Knaben und von andern kleinen Dokumenten, die er in diesen mit
herbefördert hatte. Der Knabe blickte mit einem scheuen und ängstlichen
Ausdruck auf die Papiere, als hege er die schwache Hoffnung, daß auch etwas für
ihn darunter sei. Der Blick war ein sehr schmerzlicher und drang Nicolaus tief
ins Herz; denn er erzählte eine lange und traurige Geschichte.

Nicolaus wurde dadurch veranlaßt, den Jungen aufmerksamer zu betrachten, und
fand sich nicht wenig überrascht, als er die seltsame Mischung von Kleidern,
die dessen Anzug bildeten, gewahrte. Obgleich er nicht weniger als achtzehn
oder neunzehn Jahre zählen konnte und für dieses Alter ziemlich groß war, war
doch seine Kleidung ungefähr eine solche, wie man sie kleinen Knaben zu geben
pflegt, zwar an Armen und Beinen abgeschmackt kurz, demungeachtet aber weit
genug für das ausgehungerte Gerippe. Um die untere Partie seiner Beine mit
dieser seltsamen Garderobe in Einklang zu bringen, trug er ein Paar ungeheure
Stiefel, die ursprünglich mit Stulpen versehen gewesen und für einen stämmigen
Bauern gemacht worden sein mochten, jetzt aber sogar für einen Bettler zu sehr
geflickt und zerrissen waren. Gott weiß, wie lange er sich schon bei Squeers
befand; aber er trug noch immer dasselbe Weißzeug, das er mit sich hergebracht
hatte; denn um seinen Hals hing eine zerrissene Kinderkrause, die zur Hälfte
von einem groben Mannshalstuch bedeckt war. Er hinkte, und während er sich
anstellte, als sei er emsig mit der Zurüstung des Tisches beschäftigt, warf er
einen so scharfen und doch so entmutigenden und hoffnungslosen Blick auf die
Briefe, daß Nicolaus es kaum mit ansehen konnte.

»Was schnupperst du da herum, Smike?« rief Madame Squeers. »Willst du die
Sachen liegenlassen, he?«

»Ah, bist du da?« fragte Squeers aufsehend.

»Ja, Sir«, versetzte der Junge, die Hände zusammendrückend, als ob er mit
Gewalt die zuckenden Finger abhalten müsse, nach den Papieren zu greifen; »ist
da –«

»Nun?« entgegnete Squeers.

»Haben Sie – ist jemand – hat man nichts gehört – über mich?«

»Zum Henker, nein«, erwiderte Squeers verdrießlich.

Der Junge blickte weg und bewegte sich, die Hand vor das Gesicht haltend, gegen
die Tür.

»Nicht ein Wort«, nahm Squeers wieder auf, »und ich werde wohl auch nie etwas
zu hören bekommen. Ist es nicht eine feine Geschichte, daß du schon so viele
Jahre hier bist, und daß nach den ersten sechsen kein Heller mehr für dich
bezahlt wurde? Ja, man hat nicht einmal nach dir gefragt, so daß man etwa hätte
ausfindig machen können, wohin du gehörst. Eine feine Geschichte das – einen so
großen Schlingel wie du auffüttern zu müssen, ohne die Hoffnung zu haben, je
einen Pfennig dafür zu bekommen. Wie?«

Der Junge drückte die Hand an seine Stirn, als versuche er, sich irgendeine
Erinnerung zurückzurufen, blickte dann ausdruckslos auf den Frager, verzog
allmählich sein Gesicht zu einem Lächeln und hinkte hinaus.

»Ich muß dir etwas sagen, Squeers«, bemerkte die Frau Schulmeisterin, als sich
die Tür hinter ihm geschlossen hatte; »ich glaube, der junge Bursche wird noch
blödsinnig.«

»Ich hoffe nicht«, versetzte Herr Squeers, »denn er ist außer dem Hause ein
anstelliger Bursche, der sein Essen und Trinken wohl verdient. Wäre es aber
auch der Fall, so hätte er, denke ich, immerhin noch genug Verstand für uns.
Doch komm, wir wollen zu Nacht essen. Ich bin hungrig und müde und will deshalb
machen, daß ich zu Bett komme.«

Auf diese Erinnerung wurde noch extra ein Beefsteak für Herrn Squeers
herbeigebracht, der nicht versäumte, demselben volle Gerechtigkeit angedeihen
zu lassen. Nicolaus zog seinen Stuhl an den Tisch, aber der Appetit war ihm
gänzlich vergangen.

»Wie findest du das Beefsteak, Squeers?« fragte die Schulmeisterin.

»Zart wie Lammfleisch«, erwiderte Squeers. »Willst du's versuchen?«

»Ich könnte keinen Bissen mehr hinunterbringen«, entgegnete die Frau. »Was soll
der junge Mann haben, mein Lieber?«

»Was ihm von dem Vorhandenen beliebt«, erwiderte Squeers in einer höchst
ungewöhnlichen Anwandlung von Großmut.

»Nun, was wünschen Sie, Herr Knittelbrei?« fragte Frau Squeers.

»Ich möchte mir ein kleines Stückchen von der Pastete ausbitten – nur ein ganz
kleines; denn ich bin nicht hungrig«, antwortete Nicolaus.

»Ist es aber nicht schade, die Pastete anzuschneiden, wenn Sie nicht hungrig
sind?« meinte Frau Squeers. »Wollen Sie nicht ein Stückchen von dem Rindfleisch
versuchen?«

»Wie Ihnen beliebt«, versetzte Nicolaus zerstreut; »es ist mir ganz
gleichgültig.«

Frau Squeers machte auf diese Antwort eine sehr gnädige Miene, nickte Squeers
zu, als ob sie ihre Zufriedenheit darüber ausdrücken wolle, daß sich der junge
Mann so gut in seine Stellung zu finden wisse, und legte Nicolaus mit eigenen
schönen Händen eine Fleischschnitte vor.

»Bier, Squeerchen?« fragte die Dame, indem sie ihrem Mann durch Blinzen und
Stirnrunzeln zu verstehen gab, daß die Frage nicht so gemeint sei, ob er Bier
trinken wolle, sondern ob Nicolaus welches haben solle.

»Allerdings«, versetzte Squeers unter ähnlichen Gebärden. »Ein Glas voll.«

Nicolaus erhielt also ein Glas voll, und da er eben mit seinen eigenen Gedanken
beschäftigt war, so trank er es in glücklicher Nichtbeachtung dessen, was an
seiner Seite verhandelt wurde, aus.

»Das Beefsteak ist ungemein saftig«, sagte Squeers, indem er Messer und Gabel,
mit denen er eine Zeitlang schweigend gespielt hatte, niederlegte.

»Es ist Mastochsenfleisch«, entgegnete die Dame. »Ich kaufte ein schönes,
großes Stück in der Absicht –«

»In was für einer Absicht?« rief Squeers hastig. »Doch nicht für die – –«

»Nein, nein, nicht für sie«, erwiderte Frau Squeers, »sondern für dich, wenn du
wieder nach Hause kämest. Du mein Himmel, wie kann dir nur einfallen, daß mir
ein solcher Mißgriff begegnen könnte?«

»Auf Ehre, meine Liebe, ich konnte mir nicht denken, was du sagen wolltest«,
entschuldigte sich Squeers, der ganz blaß geworden war.

»Brauchst dir keine unnötigen Sorgen zu machen«, bemerkte die Frau, herzlich
lachend. «Auch nur zu denken, ich könnte eine solche Gans sein! Ei, Ei!«

Dieser Teil der Unterhaltung war etwas unverständlich, wenn man keine Kunde von
dem in der Gegend im Umlaufe befindlichen Gerüchte hatte, Herr Squeers hasse
alle Grausamkeit gegen Tiere so sehr, daß er für die Küche seiner Zöglinge
Fleisch von Rindvieh aufkaufe, das eines natürlichen Todes gestorben sei; und
vielleicht fürchtete er, bei dem vorerwähnten Anlasse, ohne es zu wissen, ein
auserlesenes Stückchen, das für die jungen Herrchen bestimmt war, verzehrt zu
haben.

Als das Nachtessen vorüber war, wurde es von einem kleinen Dienstmädchen mit
hungrigen Augen wieder abgetragen, und Madame Squeers entfernte sich, um die
Überbleibsel einzuschließen. Desgleichen trug sie Sorge, die Anzüge der fünf
eben angekommenen Knaben aufzubewahren, die sich jetzt auf dem Wege zu ihrem
Nachtlager, nämlich auf einer steilen Wendeltreppe, befanden, die man nicht mit
Unrecht die Todesleiter nennen konnte, da es selten ohne eine Erkältung auf
derselben ablief. Man hatte sie vorher mit einem leichten Süppchen beköstigt
und packte sie nun, Seite an Seite, in eine kleine Bettstelle, wo sie sich
gegenseitig wärmen und von einem besseren Mahle nebst einem geheizten Stübchen
träumen konnten, wenn, wie nicht unwahrscheinlich, ihre Einbildungskraft diese
Richtung einschlug.

Herr Squeers labte sich selbst mit einem tüchtigen Glase Grog, wobei er dem
beliebten Grundsatze »ebensoviel Branntwein wie heißes Zuckerwasser« folgte,
und sein liebenswürdiges Ehegemahl mischte für Nicolaus ein kleines Glas voll
desselben Getränkes, nur in weit wässerigerer Zusammensetzung. Als dies
geschehen war, rückten Herr und Frau Squeers dicht an das Feuer, setzten ihre
Füße auf das Kamingitter und flüsterten vertraulich zusammen, während Nicolaus
»den wohlberatenen Hofmeister« aufnahm und die ansprechenden Artikel desselben,
nebst den darin enthaltenen Bildern, mit ebensoviel Bewußtsein dessen, was er
tat, durchblätterte, als wäre er in magnetischem Schlaf gewesen.

Endlich gähnte Herr Squeers entsetzlich und meinte, es wäre hohe Zeit zu Bett
zu gehen, worauf Frau Squeers und das Dienstmädchen eine kleine Strohmatratze
und ein paar Decken in das Zimmer schleppten und sie zu einem Lager für
Nicolaus zurüsteten.

»Wir wollen Ihnen morgen Ihr regelmäßiges Schlafgemach anweisen, Nickleby«,
sagte Squeers. »Wer schläft in Brooks' Bett, meine Liebe?«

»In Brooks' Bett? versetzte Frau Squeers nachsinnend. »Jennings, der kleine
Bolder, Graymarsh und – wie heißt doch der vierte –«

»Ach, so«, entgegnete Squeers; »richtig, Brooks' Bett ist voll.«

»Voll?« dachte Nicolaus. »Ich sollte es wohl selbst auch glauben.«

»Es muß aber irgendwo noch Platz geben«, fuhr Squeers fort, »ich kann mich nur
im Augenblick nicht recht darauf besinnen. Doch lassen wir das bis morgen. Gute
Nacht, Nickleby! Vergessen Sie nicht – morgen früh um sieben Uhr!«

»Ich werde bereit sein, Sir«, erwiderte Nicolaus. »Gute Nacht.«

»Ich will selbst kommen und Ihnen den Brunnen zeigen«, sagte Squeers. »Sie
werden immer ein Stückchen Seife auf dem Küchenfenster finden; das gehört
Ihnen.«

Nicolaus machte große Augen, ohne jedoch etwas zu entgegnen; und Squeers
schickte sich aufs neue zum Fortgehen an, kehrte jedoch abermals zurück.

»Ich weiß in der Tat nicht«, sagte er, »wessen Handtuch ich Ihnen anweisen
soll. Doch Sie können sich ja morgen früh mit etwas anderem behelfen, meine
Frau wird dann im Laufe des Tages dafür Sorge tragen. Vergiß mir's nicht, meine
Liebe.«

»Ich will darauf Bedacht nehmen«, entgegnete Frau Squeers; »und Sie, junger
Mann, sehen Sie darauf, daß Sie zuerst an den Brunnentrog kommen. Es ist nicht
mehr als billig, daß der Lehrer sich desselben zuerst bediene; wenn Sie aber
nicht eilen, so werden die Jungen Ihnen zuvorkommen.«

Ehe sich das edle Paar entfernte, gab Herr Squeers seiner Frau noch einen Wink,
die Branntweinflasche fortzuschaffen, damit nicht Nicolaus in der Nacht
Gebrauch davon mache, was denn auch von der Dame mit großer Eile besorgt wurde.

Als Nicolaus allein war, ging er ein halb dutzendmal in großer Aufregung durch
das Zimmer. Allmählich wurde er jedoch ruhiger, setzte sich auf einen Stuhl und
faßte den Entschluß, alles Ungemach, was da kommen möchte, eine Zeitlang
geduldig über sich ergehen zu lassen, um seinem Onkel keinen Vorwand zu geben,
die Hand von seiner hilflosen Mutter und Schwester abzuziehen. Eine edle
Absicht verfehlt selten, gute Früchte in der Seele, in der sie entspringt, zu
treiben. Sein Kleinmut legte sich, und – so lebhaft sind die Traume der Jugend
– er hoffte sogar, daß sich die Angelegenheiten in Dotheboys Hall noch besser
machen dürften, als es das Aussehen hatte.

Er wollte sich eben, wieder etwas erheitert, auf sein Lager werfen, als ein
versiegelter Brief aus seiner Rocktasche fiel. Er hatte in der Eile, womit er
London verließ, diesen ganz vergessen und sich seiner nicht mehr erinnert;
setzt fiel ihm auf einmal wieder Newman Noggs und sein geheimnisvolles Benehmen
ein.

»Himmel, was für eine wunderliche Hand!« sagte Nicolaus.

Der Brief war an ihn selbst adressiert, auf ein ungemein schmutziges Papier
geschrieben und die Buchstaben so undeutlich gekritzelt, daß man sie kaum lesen
konnte. Nach vieler Mühe gelang es ihm endlich, das Folgende herauszubringen:

»Mein lieber junger Herr!

Ich kenne die Welt. Ihr Vater kannte sie nicht, sonst würde er mir keine
Wohltaten erwiesen haben, da er auf keinen Wiederersatz rechnen durfte. Auch
Sie kennen sie nicht, sonst hätten Sie sich zu keiner solchen Reise
verpflichtet.

Wenn Sie je eines Obdachs in London bedürfen sollten, (zürnen Sie nicht wegen
dieses Ausdrucks, denn ich hielt es ehedem gleichfalls für unmöglich), so
können Sie meine Wohnung bei dem Wirt zur Krone, Golden Square in der
Silberstraße, erfahren. Es ist das Eckhaus der Silber- und Jacobsstraße und hat
nach beiden Straßen hinaus eine Tür. Sie können abends kommen. Einst schämte
sich niemand – doch das ist jetzt gleichgültig – es ist alles vorüber.

Entschuldigen Sie die schlechte Schrift. Ich würde sogar nicht einmal wissen,
wie man einen ganzen Rock trägt. Ich habe alles Frühere vergessen und damit
wohl auch meine Orthographie.

Newman Noggs.

P.S.

Wenn Sie nach Barnet Castle kommen, so treffen Sie im Königskopf gutes Bier.
Sagen Sie, daß Sie mich kennen, und man wird Ihnen keine Rechnung machen. Sie
können dort von Herrn Noggs sprechen, denn ich war damals ein Mann von Stande –
ja, in der Tat.«

Es ist vielleicht nicht der Erwähnung wert; aber als Nicolaus Nickleby das
Schreiben zusammenlegte und in seiner Brieftasche verwahrte, trübte eine
Feuchtigkeit seine Augen, die man hätte für Tränen halten können.

Achtes Kapitel.

Von dem inneren Haushalt in Dotheboys Hall.

Eine Fahrt von zweihundert und etlichen Meilen bei schlechtem Wetter kann auch
das härteste Bett weich machen. Vielleicht ist sie auch imstande, die Träume zu
versüßen; denn Träume, die Nicolaus' rauhes Lager umgaukelten und ihr luftiges
Nichts in sein Ohr flüsterten, waren von der angenehmsten und glücklichsten
Art. Er war eben im Begriff, das Glück auf Windesflügeln einzuholen, als der
schwache Schimmer eines ersterbenden Lichtes auf seine Augen fiel und eine
Stimme, die er ohne Schwierigkeit für die des Herrn Squeers erkennen konnte,
ihn erinnerte, daß es Zeit sei aufzustehen.

»Sieben Uhr vorbei«, sagte Herr Squeers.

»Ist es schon Morgen?« fragte Nicolaus, im Bette aufsitzend.

Ah, freilich ist es«, antwortete Squeers, »und dazu ein recht eisiger. Nun,
Nickleby, beeilen Sie sich.«

Nicolaus bedurfte keiner weitern Ermahnung, sondern beeilte sich und kleidete
sich bei dem Kerzenlicht, das Herr Squeers in der Hand hatte, an.

»Das ist ein schöner Auftritt«, sagte der Schulmann; »der Brunnen ist
eingefroren.«

»So«, entgegnete Nicolaus, den diese Nachricht nicht besonders interessierte.

»Ja«, erwiderte Squeers. »Sie können sich diesen Morgen nicht waschen.«

»Mich nicht waschen?« rief Nicolaus.

»Nein, es ist nicht daran zu denken«, erwiderte Squeers spitzig. »Sie müssen
sich begnügen, sich eine trockene Politur zu geben, bis wir das Eis im Brunnen
einstoßen und einen Eimer voll für die Jungen herausholen können. Was starren
Sie mich so an? Geschwind! Geschwind!«

Nicolaus erwiderte nichts, sondern schlüpfte hastig in seine Kleider, während
Squeers die Läden öffnete und das Licht ausblies. Bald darauf ließ sich die
Stimme der liebenswürdigen Frau Schulmeisterin vernehmen, die Einlaß begehrte.

»Komm herein, mein Schatz«, sagte Squeers.

Frau Squeers kam herein, noch in denselben Bettkittel gekleidet, in dem sie
sich schon in der vorigen Nacht so vorteilhaft ausgenommen hatte, nur daß sie
als weitere Zierde einen altertümlichen Biberhut mit vieler Anmut und
Leichtigkeit über der früher erwähnten Nachthaube trug.

»Hol's» der Henker«, begann die Dame, den Wandschrank öffnend; »ich kann den
Schullöffel nirgends finden.«

»Laß dich das nicht anfechten, meine Liebe«, bemerkte Squeers begütigend: »wir
haben ihn ja vorderhand nicht nötig.«

»Nicht nötig? Wie kannst du nur so reden«, versetzte Frau Squeers beißend. »Ist
heute nicht der Schwefelmorgen?«

«Ja, ja, du hast recht, ich habe das ganz vergessen«, entgegnete Herr Squeers.
»Wir reinigen den Knaben hin und wieder das Blut, Nickleby.«

»Pah! Albernheiten!« sagte die Dame. »Glauben Sie ja nicht, junger Mann, daß
wir uns für Schwefelblumen und Sirup in Unkosten versetzen, bloß um ihr Blut zu
reinigen. Wenn Sie glaubten, wir trieben das Geschäft in dieser Weise, so wären
Sie sehr im Irrtum. Ich will daher gleich offen Farbe bekennen.«

»Mein Schatz«, wandte Squeers mit einem Stirnrunzeln ein. »Hm!«

»Pah, Dummheiten!« erwiderte Frau Squeers. »Wenn der Herr hier Lehrer sein
will, so muß er von vornherein wissen, daß es da keiner Alfanzereien bei den
Knaben bedarf. Sie erhalten den Schwefel und Sirup – einmal, weil sie, wenn man
anders mit ihnen dokterte, immer etwas zu klagen hätten, so daß man gar nicht
fertig mit ihnen würde, und dann, weil es ihnen den Appetit verdirbt und auch
wohlfeiler zu stehen kommt, als ein Frühstück und ein Mittagessen. So tut es zu
gleicher Zeit ihnen und uns gut, und was will man weiter?«

Nach dieser Erklärung steckte Frau Squeers den Kopf in den Schrank und stellte
genauere Nachforschung nach dem Löffel an, wobei ihr Herr Squeers half. Während
des Suchens flüsterten sie miteinander; aber der Schrank dämpfte den Ton der
Stimme, so daß Nicolaus nichts weiter unterscheiden konnte, als daß Herr
Squeers meinte, seine Frau hätte etwas Unverständiges gesagt, eine Ansicht, die
indessen Frau Squeers für dummes Geschwätz erklärte.

Als sich alles Suchen und Herumstöbern als fruchtlos erwies, wurde Smike
herbeigerufen, der nun von Frau Squeers so lange mit Püffen und von Herrn
Squeers mit Ohrfeigen bearbeitet wurde, bis sich im Laufe dieser
Doppelbehandlung sein Geist so weit aufhellte, daß er die Vermutung
auszusprechen imstande war, Madame Squeers habe ihn vielleicht in der Tasche,
was sich denn auch als richtig herausstellte. Da jedoch Frau Squeers vorher
beteuert hatte, sie wisse ganz bestimmt, daß er nicht dort wäre, so erhielt
Smike eine weitere Ohrfeige, weil er sich unterfangen hatte, seiner Gebieterin
zu widersprechen, und zugleich die Verheißung einer gesunden Tracht Schläge,
wenn er sich in Zukunft nicht respektvoller benehme; so daß ihm also sein
Scharfsinn keinen besonderen Gewinn brachte.

»Ein unbezahlbares Weib, Nickleby«, sagte Squeers, als seine Gattin hinauseilte
und den armen Haussklaven vor sich hin stieß.

»Es scheint so«, bemerkte Nicolaus.

»Ich kenne nicht ihresgleichen«, fuhr Squeers fort. »Sie ist immer dieselbe,
Nickleby – immer das gleiche, geschäftige, rührige, tätige, sparsame Geschöpf,
wie Sie es zur Stunde sehen.«

Nicolaus seufzte unwillkürlich bei dem Gedanken an die liebenswürdigen
Aussichten, die sich ihm in diesem Hause auftaten; aber Squeers war zufällig zu
sehr von seinen eigenen Gedanken erfüllt, um es zu bemerken.

»Wenn ich in London oben bin«, fuhr Squeers fort, »so brauche ich gewöhnlich
die Redensart, daß sie den Knaben eine Mutter sei. Aber sie ist ihnen zehnmal
mehr als eine Mutter. Sie tut Dinge für die Jungen, Nickleby, daß ich wohl
behaupten kann, die Hälfte der Mütter vermöchten es nicht, etwas der Art für
ihre eigenen Söhne zu tun.«

»Ich glaube das selber auch, Sir«, entgegnete Nicolaus.

Das Wahre an der Sache war übrigens, daß beide, Herr und Frau Squeers, die
Knaben als ihre eigentlichen und natürlichen Feinde betrachteten, oder mit
andern Worten, sie waren der Ansicht, es sei ihr Beruf und Gewerbe, von jedem
Knaben soviel wie nur immer möglich herauszupressen. Über diesen Punkt waren
beide einig und richteten demgemäß ihr Benehmen ein. Es gab nur den einen
Unterschied zwischen ihnen, daß Frau Squeers den Krieg gegen den Feind offen
und furchtlos führte, während Squeers auch zu Hause seine Schuftigkeit mit
einem Anstrich seiner gewohnten Verstellung verhüllte, als meine er wirklich,
eines Tages sich selbst täuschen und überreden zu können, daß er eigentlich
doch eine seelensgute Haut wäre.

»Aber kommen Sie«, sagte Squeers, einen ähnlichen Gedankengang in dem Geiste
seines Gehilfen unterbrechend: »wir wollen nach dem Schulzimmer gehen. Helfen
Sie mir meinen Schulrock anziehen.«

Nicolaus half seinem Dienstherrn ein altes barchentnes Jagdwams anzuziehen, das
dieser von einem Kleiderständer in der Hausflur herunternahm. Squeers
bewaffnete sich mit seinem spanischen Rohr und führte den Unterlehrer über
einen Hof zu einer Tür des Hinterhauses.

»So!« sagte der Schulmeister, als sie miteinander eintraten: »das ist unsere
Arbeitsstätte.«

Man traf hier auf ein so buntes Schauspiel und auf so viele Dinge, die die
Aufmerksamkeit auf sich zogen, daß Nicolaus im Anfang nur aufschauen konnte,
ohne eigentlich etwas zu unterscheiden. Nach und nach löste sich jedoch der Ort
in ein kahles und schmutziges Zimmer mit ein paar Fenstern auf, an denen
übrigens das Glas kaum den zehnten Teil ausmachen mochte, da der Rest mit
Papier aus alten Schreibbüchern geflickt war. Außerdem fand man noch ein paar
lange, alte, gebrechliche Tische, die mit Messern zerschnitten, mit Tinte
beschmiert und auf jede nur mögliche Weise beschädigt waren, einige Bänke, ein
besonderes Pult für Herrn Squeers und ein anderes für seinen Gehilfen. Die
Decke war, wie die einer Scheune, durch Querbalken und Sparren unterstützt und
die Wände so besudelt und geschwärzt, daß es unmöglich war zu ermitteln, ob ihr
ursprünglicher Anstrich, wenn ein solcher vorhanden war, von dem Tüncher oder
dem Maler herrührte.

Und erst die Zöglinge – die jungen Edelleute! Die letzten schwachen
Hoffnungsstrahlen, der entfernteste Lichtblick einer Möglichkeit, daß seine
Bemühungen in dieser Schauerhöhle je etwas Gutes erzielen könnten, schwanden
aus Micolaus' Seele, als er mit Schrecken der Wirklichkeit ansichtig wurde.
Bleiche, hagere Gesichter, abgezehrte Gerippe, Kinder mit den Zügen von
Greisen, Mißgestalten mit eisernen Schienen an den Gliedern, Knaben von
verkümmertem Wuchs, und andere, deren lange, dürre Beine die gebeugten Körper
kaum zu tragen vermochten –, alles dieses drängte sich vor seinem Blick. Da
waren Triefaugen, Hasenscharten, Klumpfüße, kurz jede Häßlichkeit und
Entstellung, die auf eine unnatürliche Abneigung der Eltern gegen ihre
Sprößlinge oder auf ein Leben hindeutete, das von frühester Kindheit an nur
Grausamkeit und Vernachlässigung gekannt hatte. Man sah einige kleine
Gesichter, die schön gewesen sein würden, wären sie nicht durch den finstern
Blick eines durch Leiden verstockten Inneren verdüstert gewesen; eine Kindheit,
der der Glanz des Auges erloschen, deren Schönheit entschwunden und wo nur die
Hilflosigkeit zurückgeblieben war; boshafte Gesichter, die bleiernen Auges, wie
Übeltäter in einem Gefängnis, vor sich hinbrüteten; und arme Geschöpfe, die,
die Sünden ihre schwachen Eltern büßend, selbst nach den gedungenen Wärterinnen
weinten – dem einzigen, was sie gekannt hatten, und wo sie doch nicht ganz
verlassen in ihrer Einsamkeit waren. Welche heranschießende Höllensaat wurde
hier erzogen, wo Mitgefühl und Liebe schon in der Geburt erstickt wurden, wo
man jedes frische und jugendliche Gefühl durch Schläge und Hunger erdrückte und
wo jede der Rachsucht entquellende Leidenschaft sich leise ihre Eitergänge bis
in das Innerste des übervollen Herzens fraß!

Und doch hatte dieser Anblick, so schmerzlich er auch war, seine komischen
Züge, die bei einem minderbeteiligten Zuschauer, als Nicolaus es war, wohl ein
Lächeln hervorrufen konnten. Frau Squeers stand hinter einem der Lehrerpulte
und hatte eine ungeheure Schüssel mit Schwefel und Sirup vor sich. Von dieser
köstlichen Mischung gab sie einem jeden Knaben eine starke Dosis, wobei sie
sich eines gemeinschaftlichen, ursprünglich wohl für einen Riesen angefertigten
hölzernen Löffels bediente, der den Mund eines jeden der jungen Herrchen
beträchtlich erweiterte, da sie unter schweren Strafandrohungen den ganzen
Löffel voll auf einmal hinunterschlucken mußten. In einer Ecke der Stube hatten
sich, der Kameradschaft halber, die in der Nacht angekommenen kleinen Knaben
zusammengedrückt, drei von ihnen in ungemein weiten Lederhosen und zwei in
alten langen Hosen, die sogar noch bedeutend enger anlagen, als man gewöhnlich
Unterbeinkleider zu tragen pflegt. In einer kleinen Entfernung von ihnen saß
Herrn Squeers' jugendlicher Sohn und Erbe, ein sprechendes Ebenbild seines
Vaters. Er wehrte sich aus Leibeskräften mit Händen und Füßen gegen Smike, der
ihm ein Paar neue Stiefel von verdächtiger Ähnlichkeit mit denen, die der
kleinste der neuen Ankömmlinge auf der Herreise getragen hatte, anziehen
wollte; und auch der kleine Knabe schien sein Eigentum zu erkennen, denn er
betrachtete dasselbe mit einem Blick der kläglichsten Verwunderung. Außerdem
stand eine lange Reihe von Knaben harrend da, freilich mit Gesichtern, die
nicht das angenehmste Vorgefühl hinsichtlich des Gesiruptwerdens aussprachen;
und ein anderes Häuflein, das eben diese Tortur überstanden hatte, deutete
durch allerhand Mundverzerrungen an, daß dieses Löffeltraktament eben nicht zu
den angenehmsten gehöre. Die Knaben waren insgesamt so buntscheckig, übel
zusammenpassend und ungewöhnlich gekleidet, daß man sich des Lachens nicht
hätte erwehren können, wäre nicht der ekelerregende Anblick von Schmutz,
Unordnung und Kränklichkeit damit verbunden gewesen.

»Nun«, sagte Squeers, indem er mit seinem Rohr so heftig auf den Tisch schlug,
daß die Hälfte der Knaben beinahe aus ihren Stiefeln gesprungen wäre; »ist das
Doktern endlich vorbei?«

»Im Augenblick«, versetzte Frau Squeers, die dem letzten Knaben, den sie in
ihrer Eile beinahe erstickt hätte, mit dem hölzernen Löffel auf den Scheitel
klopfte, um ihn wieder zu sich zu bringen. »Smike, nimm die Schüssel fort –
geschwind!«

Smike hinkte mit der Schüssel hinaus, und Frau Squeers folgte ihm, nachdem sie
zuvor ihre schmutzigen Finger in dem Lockenkopfe eines Knaben abgewischt hatte,
hastig nach einer Art Waschhaus, wo ein kleines Feuer unter einem großen Kessel
brannte und eine Anzahl kleiner hölzerner Näpfe auf einem Tische standen.

In diese Näpfe goß Frau Squeers, unter dem Beistände ihres ausgehungerten
Dienstmädchens, ein braunes Gemisch, das wie Lohbrühe aussah und Suppe genannt
wurde. In jeden Napf kam ein winziges Scheibchen Schwarzbrot, und als die
Knaben ihre Suppe mit dem Brote ausgelöffelt und hintendrein auch diesen Löffel
verzehrt hatten, womit das Früstück beendigt war, sprach Herr Squeers mit
feierlicher Stimme: »Herr, laß uns aufrichtig dankbar sein für alles Gute, was
wir von dir empfangen«, und begab sich dann zu seiner eigenen Morgenerquickung.

Nicolaus erweiterte seinen Magen mit einem Napf Suppe, wohl aus demselben
Grunde, der einige Milde veranlaßt, Erde zu verschlucken – damit nämlich
hernach ihr Eingeweide sie nicht quäle, wenn sie nichts zu essen hätten. Als er
hierauf noch eine Brotschnitte mit Butter verzehrt hatte, die ihm vermöge
seiner Eigenschaft als Lehrer zuteil wurde, so setzte er sich nieder und
harrte, bis der Unterricht begänne.

Es konnte ihm nicht entgehen, daß statt des Lebensmutes nur stumme Trauer unter
den Knaben herrschte. Dort war keine Spur von dem Tumult und Lärmen eines
Schulzimmers, nichts von seinen geräuschvollen Spielen und seiner herzlichen
Fröhlichkeit. Die Kinder kauerten sich zitternd zusammen und schienen nicht den
Mut zu haben, sich zu bewegen. Der einzige Zögling, der einige Neigung zu
Scherz und Bewegung kundgab, war der junge Herr Squeers. Da aber seine
Hauptbelustigung darin bestand, daß er mit seinen Stiefeln den andern Knaben
auf die Zehen trat, so konnte man an seiner Munterkeit gerade keinen besonderen
Gefallen finden.

Nach einer halben Stunde trat Herr Squeers wieder ein. Die Knaben gingen an
ihre Plätze und griffen nach ihren Büchern, von denen durchschnittlich etwa
eins auf acht Schüler kam. Herr Squeers nahm einige Minuten eine sehr gelehrte
Miene an, als könne er alles in den Büchern auswendig und wisse jedes Wort aus
dem Kopfe herzusagen, wenn er sich nur die Mühe nehmen wollte, und rief dann
die erste Klasse auf.

Dem Geheiße gehorsam, stellten sich ein halb Dutzend Vogelscheuchen mit Löchern
an den Knien und Ellenbogen vor dem Pulte des Schulmeisters auf, und eine davon
legte ein zerrissenes und schmutziges Buch unter sein gelehrtes Auge.

»Dies ist die erste Klasse; sie erhält Unterricht im Englischlesen und in der
Philosophie, Nickleby«, sagte Squeers, indem er Nicolaus näher zu treten
winkte. »Wir wollen auch eine lateinische Klasse gründen und sie Ihnen
übertragen. Wohlan denn, wo ist der Primus?«

»Er putzt in der hintern Stube die Fenster«, sagte der damalige Zugführer der
philosophischen Klasse.

»Ah, richtig«, erwiderte Squeer«. »Wir halten uns an die praktische
Lehrmethode, Nickleby – das einzige richtige Erziehungssystem. P-u-tz, Putz,
e-n, en, Putzen, Zeitwort, reinmachen, reinigen. F-e-n, Fen, s-t-e-r, ster,
Fenster, eine mit einer durchsichtigen Substanz verwahrte Öffnung, durch die
Licht in die Häuser fällt. Wenn ein Knabe etwas der Art aus dem Buche gelernt
hat, so geht er hin und tut es. Wir folgen hier ganz demselben Grundsatz, den
man beim Gebrauch der Globen geltend macht. Wo ist der Zweite?«

»Er jätet im Garten Unkraut aus«, entgegnete eine zarte Stimme.

»Ja ja«, fuhr Squeers fort, ohne sich aus der Fassung bringen zu lassen;, »so
ist's. B-o, Bo, t-a, ta, Bota, n-i-k, nik, Botanik, Hauptwort, Kenntnis der
Pflanzen. Wenn er gelernt hat, daß Botanik Kenntnis der Pflanzen bedeutet, so
geht er hin und lernt sie kennen. Dies ist unser System, Nickleby. Was halten
Sie davon?«

»Jedenfalls ist es ein sehr nutzenbringendes«, antwortete Nicolaus bedeutsam.

»Das will ich meinen«, entgegnete Squeers, dem die ironische Betonung seines
Hilfslehrers nicht aufgefallen war. »Nun, du Dritter, was ist ein Pferd?«

»Ein Tier, Sir«, versetzte der Knabe.

»Richtig«, sagte Squeers: »nicht wahr, Nickleby?«

»Ich glaube, daß hier kein Zweifel obwalten kann, Sir«, erwiderte Nicolaus.

»Natürlich nicht«, sagte Squeers. »Ein Pferd ist ein Quadruped, und Quadruped
ist das lateinische Wort für Tier, wie jeder, der die Grammatik durchgemacht
hat, weiß; denn wo läge sonst der Nutzen der Grammatik?«

»In der Tat, wo läge er?« sprach Nicolaus zerstreut.

»Da du deine Sache so gut gemacht hast«, nahm Squeers wieder auf, »so geh und
sieh nach meinem Pferd; striegle es ordentlich, sonst will ich dich striegeln.
Die übrigen der Klasse gehen hinaus und schöpfen Wasser, bis man sie aufhören
heißt; denn die Kessel müssen für die morgige Wäsche gefüllt werden.«

Mit diesen Worten entließ er die erste Klasse zu ihren Übungen in der
praktischen Philosophie und sah Nicolaus mit einem halb verschmitzten, halb
zweifelhaften Blick an, als wolle er sich überzeugen, welchen Eindruck dieses
Verfahren auf seinen Hilfslehrer gemacht hatte.

»So wird die Sache bei uns betrieben, Nickleby«, sagte er nach einer langen
Pause.

Nicolaus zuckte auf eine kaum bemerkliche Weise die Achseln und sagte, daß ihn
dies der Augenschein lehre.

»Es ist übrigens eine sehr gute Methode«, fuhr Squeers fort. »Doch lassen Sie
jetzt diese vierzehn kleinen Knaben lesen; denn Sie müssen anfangen, sich
nützlich zu machen. Faulenzerei geht hier nicht an.«

Herr Squeers sagte dies mit einem Ton, als sei ihm plötzlich eingefallen, daß
er seinem Hilfslehrer nicht zuviel sagen dürfe, oder daß dieser ihm nicht genug
zum Lobe der Anstalt gesagt hätte. Die Kinder mußten sich nun in einen
Halbkreis um den neuen Lehrer stellen, und bald horchte dieser auf ihr träges,
schleppendes und stockendes Hersagen jener wichtigen Geschichten, die in den
älteren Fibelbüchern zu finden sind.

Unter dieser angenehmen Beschäftigung schlich der Morgen schwerfällig hin. Um
ein Uhr kamen die Knaben, nachdem man ihnen vorher den Appetit durch Haferbrei
und Kartoffeln benommen hatte, zu einem Stückchen tüchtig eingepökelten
Ochsenfleisches in die Küche, und Nicolaus erhielt gnädigst die Erlaubnis,
seinen Anteil nach seinem einsamen Pult zu tragen, um es dort ungestört
verzehren zu können. Dann kauerten sich die Knaben abermals eine Stunde
fröstelnd in dem kalten Schulzimmer zusammen, worauf der Unterricht wieder
seinen Anfang nahm.

Herr Squeers pflegte nach jedem seiner halbjährlichen Besuche in der Hauptstadt
die Knaben zusammenzurufen und ihnen eine Art Mitteilung zu machen über
Verwandte, die er gesehen, Neuigkeiten, die er gehört, Briefe, die er
mitgebracht, Rechnungen, die man bezahlt, oder Auslagen, die man schuldig
geblieben war usw. Diese festliche Musterung fand jedesmal an dem Nachmittag
des ersten Tages nach seiner Zurückkunft statt; vielleicht, um durch die
Spannung des Morgens die Selbstüberwindung der Knaben zu kräftigen, vielleicht
auch, weil Herr Squeers durch gewisse warme Getränke, die er gewöhnlich nach
dem Mittagessen zu sich zu nehmen pflegte, größeren Ernst und größere
Unbeugsamkeit gewann. – Doch, sei dem, wie ihm wolle – die Knaben wurden von
den Fenstern, dem Garten, dem Stall und dem Hof zurückgerufen, und das
Schulzimmer barg die volle Versammlung, als Herr Squeers, mit einem kleinen
Paketchen Briefschaften in der Hand und von Frau Squeers begleitet, die ein
paar Haselnußstöcke trug, in das Zimmer trat und Stillschweigen gebot.

»Wenn einer, ohne daß er gefragt wird, das Maul auftut«, sagte Herr Squeers in
mildem Tone, »so kriegt er Hiebe, bis ihm die Haut vom Leibe fällt.«

Diese Ankündigung hatte den beabsichtigten Erfolg; denn im Augenblick trat eine
totengleiche Stille ein, und Herr Squeers fuhr fort:

»Jungen, ich bin in London gewesen und so gesund und wohl wie je wieder zu
meiner Familie und zu euch zurückgekehrt.«

Die Jungen begrüßten diese erfreuliche Nachricht, dem halbjährlichen Brauche
zufolge, mit drei schwachen Freuderufen. Aber was für Freuderufe? – kaum wie
ein starker Seufzer aus der Brust eines Menschen, dem der Todesschweiß auf der
Stirn steht.

»Ich habe die Eltern von einigen unter euch gesehen«, fuhr Squeers, seine
Papiere durchblätternd, fort; »und sie sind so erfreut über die Fortschritte
ihrer Söhne, daß an ein Zurücknehmen derselben gar nicht zu denken ist, was
natürlich allen Parteien in gleicher Weise zustatten kommt.«

Bei diesen Worten fuhren zwei oder drei Hände zu zwei oder drei Augen, aber der
größere Teil der jungen Leutchen wußte nicht viel von seinen Eltern zu sagen
und war daher bei der Sache in keiner Weise beteiligt.

»Ich hatte mit Widerwärtigkeiten zu kämpfen«, sagte Squeers, indem er eine
zürnende Miene annahm; »Bolders Vater blieb zwei Pfund, zehn Schillinge
schuldig. Wo ist Bolder?«

»Hier, Sir«, erwiderten zwanzig diensteifrige Stimmen. Knaben sind in solchen
Fällen gerade wie die Männer.

»Komm her, Bolder«, rief Squeers.

Ein kränklich aussehender Knabe mit von Warzen bedeckten Händen trat
leichenblaß und klopfenden Herzens an das Pult des Lehrers und erhob seine
Augen flehend zu Squeers' Gesicht.

»Bolder«, begann Squeers in einem langsamen Ton; denn er überlegte im Sprechen,
wie er ihm am besten beikommen könne.

»Bolder, wenn dein Vater glaubt, daß – doch was soll das, Bürschlein?«

Mit diesen Worten faßte Squeers die Hand des Knaben bei dem Ärmelaufschlag und
betrachtete sie mit einem erbaulichen Ausdruck von Entsetzen und Ekel.

»Wie nennst du dies, Musje?« fragte der Schulmeister, indem er dem Knaben
gleich vornweg einen Streich mit der Haselnußgerte gab, um die Antwort zu
beschleunigen.

»Ach, ich kann ja nicht dafür, Sir«, erwiderte der Knabe weinend. »Sie kommen
von selbst; ich glaube, es ist die schmutzige Arbeit, Sir – wenigstens weiß ich
nicht, woher es kommt, Sir; aber meine Schuld ist es gewiß nicht.«

»Bolder«, sagte Squeers, indem er seine Hemdärmel zurückschlug und die Fläche
der rechten Hand anfeuchtete, um den Stock besser fassen zu können; »du bist
ein unverbesserlicher junger Schlingel, und da die letzte Tracht Prügel nicht
angeschlagen hat, so wollen wir sehen, ob eine andere nicht bessere Wirkung
tut.«

Squeers fiel sofort, ohne des kläglichen Geschreis um Schonung zu achten, über
den Knaben her und bearbeitete denselben so lange mit seinem Rohr, bis er kaum
mehr den Arm zu rühren vermochte.

»So!« sagte Squeers, als er fertig war; »reibe dir den Rücken, so viel du
willst. Das wenigstens wirst du nicht sofort herunterreiben. – Wie, du willst
nicht zu heulen aufhören? Führe ihn hinaus, Smike.«

Der Haussklave wußte aus Erfahrung zu gut, daß durch Zögerung nichts gewonnen
werde, und schaffte daher das arme Opfer durch eine Seitentür, während Herr
Squeers sich wieder auf seinen Stuhl pflanzte und Frau Squeers einen andern an
seiner Seite einnahm.

»Nun laßt uns weiter sehen«, sagte Squeer«. »Ein Brief für Cobbey. Steh auf,
Cobbey!«

Ein anderer Knabe erhob sich und betrachtete mit ängstlichen Blicken den Brief,
während Squeers den Inhalt in einem kurzen Auszug vortrug.

»Ah!« sagte Squeers, »Cobbeys Großmutter ist tot und sein Onkel Johann hat sich
dem Trinken ergeben. Das sind alle Neuigkeiten, die seine Schwester sendet,
achtzehn Penc ausgenommen, die gerade hinreichen werden, die zerbrochene
Fensterscheibe zu bezahlen. Liebe Frau, willst du das Geld zu dir nehmen?«

Die würdige Dame steckte die achtzehn Pence mit der gleichgültigsten
Geschäftsmiene ein, und Squeers ging so kaltblütig wie möglich zu dem nächsten
Knaben über.

»Die Reihe kommt jetzt an Graymarsh«, sagte Squeers. »Steh auf, Graymarsh!«

Der Knabe gehorchte, und der Schulmeister überflog wie vorher den Brief.

»Graymarsh' Tante mütterlicherseits –« fuhr Squeers fort, nachdem er sich den
Inhalt zu eigen gemacht hatte – »ist sehr erfreut über die Nachricht, daß er so
gesund und zufrieden ist: sie läßt Madame Squeers ihre achtungsvollsten
Komplimente vermelden und glaubt, daß sie ein Engel sein müsse. In gleicher
Weise meint sie, Herr Squeers sei zu gut für diese Welt, hofft jedoch, daß er
ihr noch lange erhalten bleibe, um sein Geschäft fortzusetzen. Sie würde die
verlangten zwei Paar Strümpfe geschickt haben, wenn in ihrer Kasse nicht Ebbe
wäre; statt dessen sendet sie ein Traktätlein und hofft, daß Graymarsh sein
Vertrauen auf Gott setzen werde. Vor allem aber wünscht sie, daß er sich Mühe
gebe, Herrn und Frau Squeers in jeder Hinsicht zu Gefallen zu leben und sie als
seine einzigen Freunde zu betrachten. Er solle den jungen Herrn Squeers lieben
und sich nicht auf eine unchristliche Weise darüber beschweren, daß er zu fünf
in einem Bett schlafen müsse. »Ah!« sagte Squeers, das Schreiben
zusammenschlagend, »ein köstlicher Brief, sehr liebreich – in der Tat!«

Er war in einem gewissen Sinne allerdings sehr liebreich, denn Graymarsh'
mütterlicherseits Tante war, wie sich ihre vertrauten Freundinnen ins Ohr
flüsterten, niemand anders, als Graymarsh' wirkliche Mutter. Squeers fuhr
jedoch, ohne auf diesen Teil der Geschichte anzuspielen, da es vor dem Knaben
unmoralisch geklungen haben würde, in seinem Geschäft fort, indem er den Namen
»Mobbs« rief, worauf sich ein anderer Knabe erhob und Graymarsh wieder Platz
nahm.

»Mobbs Stiefmutter –« sagte Squeers – »mußte sich zu Bett legen, als sie hörte,
daß er kein Fett essen wolle, und ist seitdem immer krank gewesen. Sie wünscht
mit einer der nächsten Posten zu erfahren, wo er hingebracht zu werden
erwartet, da er sich über die Kost beklagt, und will wissen, mit welchen
Gefühlen er seine Nase über die Kuhleberbrühe rümpfen kann, nachdem sein guter
Lehrer den Segen darüber gesprochen hat. Daß das letztere geschieht, hat sie
aus den Londoner Zeitungen und nicht von Herrn Squeers erfahren, der zu
menschenfreundlich und wohlwollend ist, um Leute gegeneinander aufzuhetzen; sie
fühlt sich übrigens in einer Weise gekränkt, daß sich Mobbs gar keinen Begriff
davon machen kann. Es tut ihr leid, eine sündhafte und abscheuliche
Unzufriedenheit an ihm zu bemerken, weshalb sie hofft, Herr Squeers werde ihn
schon in einen ruhigeren Gemütszustand hineinprügeln. Wegen seines schlechten
Betragens behält sie auch den wöchentlichen halben Penny Taschengeld zurück und
hat ein Messer mit doppelter Klinge und einem Korkzieher, das für ihn gekauft
worden war, den Missionaren geschenkt.

Ein widerspenstiger Gemütszustand führt zu nichts«, fuhr Herr Squeers fort,
indem er abermals die Fläche seiner rechten Hand anfeuchtete; »Heiterkeit und
Zufriedenheit müssen stets aufrechterhalten werden. Mobbs, tritt hervor!«

Mobbs bewegte sich langsam nach dem Pult hin und rieb in der Vorahnung, bald
genug Anlaß dazu zu erhalten, seine Augen; er erhielt auch denselben in so
hohem Grade, wie sich's ein Knabe nur immer wünschen kann, und wurde
gleichfalls durch die Seitentür entfernt.

Herr Squeers fuhr dann fort, die verschiedenen übrigen Briefe zu öffnen. Einige
von ihnen enthielten Geld, das Frau Squeers »zum Aufheben« gegeben wurde, und
andere bezogen sich auf verschiedene kleine Anzugsartikel, wie Mützen usw., die
aber alle nach der Ansicht der genannten Dame bald zu groß, bald zu klein waren
und für niemand als den jungen Squeers passen wollten, der in der Tat die
allergefügigsten Gliedmaßen zu haben schien, da alles, was in die Anstalt kam,
ihm wie angegossen war; besonders mußte sein Kopf eine wunderbare Elastizität
besitzen, da ihm Hüte und Mützen von jeder Weite gleich gut saßen.

Nach Abmachung dieses Geschäfts hudelte man noch einige Schulstunden ab, worauf
sich Herr Squeers in seinen Familienkreis zurückzog und dem Lehrgehilfcn die
Obhut der Knaben in der äußerst kalten Schulstube überließ, wo man, sobald es
dunkel wurde, eine Abendmahlzeit von Brot und Käse austeilte.

In einer Ecke der Schulstube, zunächst dem Pult des Schulmeisters, befand sich
ein kleiner Ofen, bei dem sich Nicolaus niedersetzte und in dem Gefühl seiner
herabgewürdigten Stellung den Tod als einen beglückenden Erlöser aus seiner
traurigen Lage herbeiwünschte. Die Grausamkeit, deren unfreiwilliger Zeuge er
gewesen, Squeers' rohes und schuftiges Benehmen, selbst wenn er in der besten
Laune war – überhaupt alles, was er an diesem schmutzigen Ort sah oder hörte,
vereinigte sich, diese trübe Stimmung hervorzurufen. Wenn er aber gar dachte,
daß er dabei mitwirken und – gleichgültig, welche Verkettung der Umstände ihn
dazu gezwungen hatte – als Helfer und Mitschuldiger eines Systems erscheinen
mußte, das nur Ekel und Unwillen in seiner Seele hervorrief, so verabscheute er
sich selbst, und es kam ihm in diesem Augenblick vor, als ob es ihm schon die
bloße Rückerinnerung an seine gegenwärtige Erniedrigung für alle Zeiten
unmöglich mache, sein Antlitz wieder vor den Leuten zu erheben.

Vorderhand war jedoch sein Entschluß gefaßt, und die Vorsätze der vorangehenden
Nacht blieben ungetrübt. Er hatte seiner Mutter und Schwester geschrieben,
ihnen die glückliche Beendigung seiner Reise mitgeteilt und von Dotheboys Hall
nur sehr wenig, aber auch dieses Wenige in der möglichst heitern Weise erzählt.
Er hoffte, wenn er bliebe, selbst hier einiges Gute wirken zu können, und
jedenfalls hingen andere zu sehr von der Gunst seines Onkels ab, als daß er
sich jetzt schon seinen Groll hätte zuziehen dürfen.

Ein Gedanke beunruhigte ihn jedoch weit mehr, als alle aus seiner Lage
entsprießenden Rücksichten für die eigene Persönlichkeit – nämlich das
wahrscheinliche Los seiner Schwester. Sein Onkel hatte ihn hintergangen, und
stand da nicht zu befürchten, daß er sie auf irgendeinen elenden Ort
beschränke, wo ihre Schönheit und Jugend ihr zu einem weit größeren Fluch
gereichen konnten als Häßlichkeit und Alter? Dies war ein schrecklicher Gedanke
für einen an Händen und Füßen gebundenen Mann; – doch nein, seine Mutter war ja
bei ihr und auch die Malerin, freilich ein sehr einfaches Wesen, die aber doch
in und von der Welt lebte. Er war geneigt zu glauben, daß Ralph einen
persönlichen Widerwillen gegen ihn nährte. Da nun hinlänglicher Grund vorhanden
war, einen gleichen in seinem eigenen Innern zu hegen, so wurde ihm diese
Vermutung zur Gewißheit, obgleich er sich zu überreden suchte, daß der
gegenseitige Groll auf niemand anders als auf sie beide Bezug habe.

In solche Betrachtungen vertieft, fiel sein Blick zufällig auf Smike, der auf
seinen Knien vor dem Ofen lag, ein paar abgesprungene Aschenfunken von dem
Herde auflas und sie wieder in das Feuer legte. Der arme Junge hatte eben
innegehalten, um einen verstohlenen Blick auf Nicolaus zu werfen. Als er jedoch
sah, daß er bemerkt wurde, schrak er zurück, als fürchte er, dafür gezüchtigt
zu werden.

»Du brauchst dich nicht vor mir zu fürchten«, sagte Nicolaus freundlich.
»Friert es dich?«

»N–e–i–n.«

»Deine Zähne klappern?«

»Es friert mich nicht«, versetzte Smike rasch. »Ich bin daran gewöhnt.«

In seinem Benehmen zeigte sich so augenscheinlich die Furcht, Anstoß zu geben,
auch war er überhaupt so scheu und niedergedrückt, daß Nicolaus sich des
Ausruf«: »Armer Junge!« nicht erwehren konnte.

Wenn er den armen Leidensträger geschlagen hätte, so würde sich dieser, ohne
ein Wort zu sprechen, davongeschlichen haben; so aber brach er in Tränen aus.

»Ach du mein Gott!« rief er, indem er mit den aufgesprungenen und schwieligen
Händen sein Gesicht bedeckte; »das Herz bricht mir, – ach, das Herz bricht
mir.«

»Ruhig«, sagte Nicolaus, die Hand auf seine Achsel legend. »Sei ein Mann – du
bist´s ja fast an Jahren; Gott helfe dir.«

»An Jahren?« rief Smike. »O mein Himmel, wie viele sind ihrer! Wie viele Jahre
sind dahingegangen, seit ich als ein kleines Kind hierherkam, jünger, als
irgendeines von denen, die jetzt da sind! Wo sind sie alle!«

»Wovon sprichst du?« fragte Nicolaus, der das arme, halb blödsinnige Geschöpf
zur Vernunft zurückbringen wollte. »Rede.«

»Meine Verwandte«, erwiderte er, »ich – mein – ach! welche Leiden habe ich
erduldet!«

»Die Hoffnung stirbt nicht«, versetzte Nicolaus, ohne zu wissen, was er sagen
sollte.

»Nein, entgegnete der andere, »nein, für mich gibts keine. Erinnern Sie sich
des Knaben, der hier starb?« »Du weißt, ich war damals noch nicht hier«, sagte
Nicolaus sanft, »aber was ist mit ihm?«

»Ei«, antwortete Smike, indem er dem Frager näher rückte, »ich wachte bei ihm,
und als alles still um uns her war, rief er nicht mehr nach seinen Verwandten,
von denen er wünschte, daß sie sich bei ihm niedersetzen möchten, sondern er
fing an, Gesichter um sich her zu sehen, die von Hause kamen. Er sagte, sie
lächelten ihm zu und sprächen mit ihm, und endlich starb er, als er eben den
Kopf aufrichtete, um sie zu küssen. Hören Sie?«

»Ja, ja«, entgegnete Nicolaus.

»Welche Gesichter werden mir zulächeln, wenn ich sterbe?« fuhr Smike schaudernd
fort. »Wer wird zu mir sprechen in jenen langen Nächten? Sie können nicht von
Hause kommen; sie würden mich erschrecken, wenn sie es täten; denn ich weiß
nichts von einer Heimat und würde sie nicht kennen. Für mich gibt's nur Furcht
und Leiden – Furcht und Leiden im Leben und im Tode; aber keine Hoffnung –
keine Hoffnung.«

Die Glocke läutete zum Schlafengehen, und Smike, der bei diesem Ton wieder in
seinen gewohnten, gleichgültigen Stumpfsinn versank, schlich fort, als scheue
er sich bemerkt zu werden. Bald hernach folgte ihm Nicolaus, da er kein eigenes
Gemach hatte, nach dem schmutzigen und überfüllten Schlafsaal.

Neuntes Kapitel.

Von Fräulein Squeers, Madame Squeers, dem jungen Squeers und Herrn Squeers.
Auch von verschiedenen Dingen und Personen, die ebensosehr mit der Squeersschen
Familie als mit Nicolaus Nickleby in Beziehung stehen.

Als Herr Sqneers abends die Schulstube verließ, begab er sich, wie schon oben
bemerkt wurde, nach seinem Wohnzimmer – nicht in das, wo Nicolaus bei seiner
Ankunft zu Nacht gespeist hatte, sondern in ein kleineres im Hintergebäude, wo
seine huldreiche Ehewirtin, sein hoffnungsvoller Sohn und seine liebenswürdige
Tochter sich des Glückes ihrer gegenseitigen Gesellschaft erfreuten. Frau
Squeers war in der hausmütterlichen Beschäftigung des Strümpfestopfens
begriffen, während das junge Fräulein und Herrlein irgendeine jugendliche
Meinungsverschiedenheit mittels eines Faustkampfes über dem Tisch erörterten,
der sich bei der Annäherung des ehrenwerten Herrn Papas in einen geräuschlosen
Austausch von Fußtritten unter dem Tisch verwandelte.

Es mag hier wohl am Platz sein, den Leser davon in Kenntnis zu setzen, daß
Fräulein Fanny Squeers in ihrem dreiundzwanzigsten Jahre stand. Wenn irgendeine
besondere Anmut und Liebenswürdigkeit von dieser Lebensperiode unzertrennlich
ist, so müssen wir annehmen, daß auch Fräulein Squeers im Besitze derselben
war, da kein Grund zu der Annahme vorhanden ist, warum sie allein eine Ausnahme
von der allgemeinen Regel hätte machen sollen. Sie war nicht so groß wie ihre
Mutter, sondern ähnelte in dieser Beziehung eher ihrem Vater, hatte aber von
der Mutter die rauhe Stimme, während vom Vater der merkwürdige Ausdruck des
rechten Auges auf sie übergegangen war, das ganz das Aussehen hatte, als ob es
blind wäre.

Fräulein Squeers war eben erst von einem mehrtägigen Besuch bei einer
benachbarten Freundin unter das väterliche Dach zurückgekehrt. Dieser Tatsache
mag es zuzuschreiben sein, daß sie noch nichts von dem neuen Hilfslehrer gehört
hatte und erst dessen Anwesenheit erfuhr, als Herr Squeers selber auf ihn zu
sprechen kam.

»Nun, mein Schatz«, sagte Squeers, seinen Stuhl an den Tisch rückend, »wie hat
er dir bis jetzt gefallen?«

»Wer?« fragte Madame Squeers, die im Augenblick nicht auf den Gedankengang
ihres Gemahls einzugehen wußte.

»Nun, der junge Mensch – der neue Lehrer – wen anders könnte ich meinen?«

»Ah, der Knittelbrei?« sagte Frau Squeers ungeduldig; »ich kann ihn nicht
leiden.«

»Und warum denn nicht, meine Liebe?« fragte Squeers.

»Was kümmert's dich?« versetzte Madame Squeers. »Ist's nicht genug, wenn ich
dir sage, daß ich ihn hasse?«

»Gerade genug für ihn, meine Liebe; und ich darf wohl sagen, vielleicht um ein
gut Teil zuviel, wenn er es wüßte«, entgegnete Herr Squeers in einem
begütigenden Tone. »Ich fragte indessen nur aus Kuriosität, mein Schatz.«

»Nun denn, wenn du es durchaus wissen willst, so kann ich's dir wohl sagen«,
erwiderte Frau Squeers – »weil er ein stolzer, hochmütiger, eingebildeter,
hochnasiger Pfau ist.«

Wenn Frau Squeers aufgeregt war, pflegte sie sich einer sehr kräftigen Sprache
zu bedienen und überdies eine Menge von Beiwörtern einzuflechten, von denen
einige der Bildersprache angehörten, wie das Wort »Pfau« und die Anspielung auf
Nicolaus' Nase, die nicht im buchstäblichen Sinne genommen werden konnte,
sondern vielmehr, je nach dem Belieben des Zuhörers, eine gar weite Deutung
zuließ. Auch nahm sie es nicht sonderlich genau damit, ob die Prädikate
zusammenstimmten, wie man aus dem gegenwärtigen Fall ersehen kann, denn ein
hochnasiger Pfau ist gewiß etwas Neues in der Naturgeschichte der Vögel und
eine Rarität, die man nicht alle Tage zu sehen kriegt.

»Hm – er ist billig, mein Schatz«, wendete Squeers auf diesen Ausbruch milde
ein; »der junge Mann ist sehr billig.«

»Warum auch nicht«, versetzte Madame Squeers.

»Fünf Pfund jährlich«, bedeutete der Schulmann.

»Ist das nicht teuer genug, wenn man ihn nicht braucht?« entgegnete sein Weib.

»Aber wir brauchen ihn«, erwiderte Squeers.

»Ich sehe nicht ein, warum du ihn mehr brauchen solltest, als den
verstorbenen«, sagte Frau Squeers. »Schweige mir nur. Kannst du nicht auf die
Karten und in die Ankündigungen setzen lassen, ›Erziehungs-Anstalt unter der
Leitung des Herrn Wackford Squeers nebst tüchtigen Hilfslehrern‹, ohne daß man
einen solchen unnützen Fresser einzustellen braucht? Kommt das nicht alle Tage
bei andern Instituten vor? Nein, es ist nicht mehr mit dir auszuhalten.«

»So, – meinst du?« versetzte Squeers in strengem Ton. »Ich will dir was sagen,
Frau! – Was das Lehrerhalten anbelangt, so werde ich mit deiner gütigen
Erlaubnis meine eigenen Wege gehen. Einem Sklavenvogt in Amerika ist ein
untergeordneter Gehilfe zugestanden, der darauf sehen muß, daß die Schwarzen
nicht weglaufen oder eine Rebellion anfangen; und so will ich denn auch einen
Menschen unter mir haben, der das gleiche bei unsern Schwarzen tut, bis einmal
der kleine Wackford imstande ist, die Aufsicht in der Schule zu führen.«

»Darf ich, wenn ich herangewachsen bin, die Aufsicht in der Schule führen,
Vater?« fragte Wackford der Jüngere, im Übermaß seines Entzückens einen
boshaften Fußtritt unterlassend, den er seiner Schwester eben versetzen wollte.

»Ja, das sollst du, mein Sohn«, entgegnete Herr Squeers in einem sentimalen
Ton.

»Ei der Tausend, da will ich's den Jungen geben«, rief der vielversprechende
Sprößling, nach seines Vaters Stock greifend. »Die sollen mir quieken, Vater.«

Welch ein stolzer Augenblick in Herrn Squeers Leben, Zeuge sein zu können von
diesem Ausbruch eines edlen Enthusiasmus in der Seele seines Kindes, aus dem
schon jetzt seine künftige Größe hervorleuchtete! Er drückte ihm einen Penny in
die Hand und machte, vereint mit seiner musterhaften Gattin, seinen Gefühlen
durch ein lautes, beifälliges Gelächter Luft. Die Harmonie der Gesinnungen
brachte wieder Heiterkeit und Einigkeit in die Gesellschaft.

»Er ist ein garstiger, aufgeblasener Affe – ich kann ihn für nichts anderes
betrachten«, sagte Frau Squeers, wieder auf Nicolaus zurückkommend.

»Nun, wenn er auch aufgeblasen ist«, versetzte Squeers, »kann er es in unserer
Schulstube nicht so gut als irgendwo anders sein – zumalen es ihm in dieser
nicht besonders zu behagen scheint?«

»Gut«, bemerkte Madame Squeers, »das läßt sich hören. Ich hoffe, es stimmt
seinen Stolz herunter. Ich wenigstens will`s nicht daran fehlen lassen.«

Nun war ein stolzer Hilfslehrer in einer Yorkshirer Schule eine so
außerordentliche Erscheinung – denn da überhaupt schon ein Hilfslehrer eine
Seltenheit war, so mußte ein stolzer Hilfslehrer als ein Wesen erscheinen, von
dessen Möglichkeit sich sogar die ausschweifendste Phantasie nichts hätte
träumen lassen – daß Fräulein Squeers, die sich selten mit Schulangelegenheiten
befaßte, mit großer Neugier fragte, wer denn dieser Knittelbrei wäre, der sich
so hochmütig aufführe.

»Nickleby«, verbesserte Herr Squeers, indem er ihr den Namen vorbuchstabierte;
»deine Mutter nennt immer die Dinge und Leute mit unrechten Namen.«

»Ach, das macht nichts!«, versetzte Frau Squeers: »ich sehe sie mit rechten
Augen, und das ist alles, was ich brauche. Ich gab auf ihn acht, als du heute
nachmittag dem kleinen Bolder seinen Teil gabst. Er sah die ganze Zeit über so
düster aus wie eine Wetterwolke und fuhr sogar einmal auf, als ob er gute Lust
hätte, über dich herzufallen. Ja, ich habs wohl gesehen, obgleich er es nicht
bemerkte.«

»Lassen wir das jetzt, Vater«, sagte Fräulein Squeers, als das Haupt der
Familie eben im Begriff war, eine Erwiderung zu geben. »Wer ist der Mensch?«

»Ei, dein Vater hat sich den Schnickschnack in den Kopf gesetzt, daß er der
Sohn eines verarmten Mannes von Stande sei«, antwortete Frau Squeers.

»Der Sohn eines Mannes von Stande?«

»Ja, aber ich glaube kein Wort davon. Wenn er der Sohn eines Herrn ist, so ist
er gewiß ein Findling, das ist meine Meinung.«

»Unsinn, nichts der Art«, entgegnete Squeers, »denn sein Vater war manches Jahr
vor seiner Geburt mit seiner Mutter verheiratet, und diese ist noch am Leben.
Wenn es aber auch der Fall wäre, so brauchte uns das wenig zu kümmern, denn wir
machen uns dadurch, daß wir ihn aufgenommen haben, einen sehr guten Freund, und
wenn es dem Musje gefällt, außer der Aufsicht, die ihm anheimfällt, die Knaben
noch etwas zu lehren, so habe ich nichts dagegen einzuwenden.«

»Ich sage abermals, daß ich ihn ärger hasse als Gift«, fuhr Frau Squeers heftig
auf.

»Wenn er dir nicht gefällt, mein Schatz«, erwiderte Squeers, »so kenne ich
niemanden, der es ihn besser könnte fühlen lassen als du, und natürlich ist
hier kein Grund vorhanden, warum du dir die Mühe geben solltest, deinen Haß zu
verbergen.«

»Ich habe es auch nicht im Sinn, verlaß dich drauf«, erklärte Frau Squeers.

»Recht so«, versetzte Squeers; »und wenn etwas Stolz in ihm steckt, was mir
selber auch so vorkommt, so gibt's wohl in ganz England kaum eine Frau, die
einen so schnell geschmeidig machen kann wie du, meine Liebe.«

Frau Squeers lachte herzlich über dieses schmeichelhafte Kompliment und sagte,
sie meine, zu ihrer Zeit wohl schon den einen oder den andern hochfahrenden
Geist heruntergestimmt zu haben.

Wir lassen übrigens ihrem Charakter nur Gerechtigkeit widerfahren, wenn wir
sagen, daß sie in Vereinigung mit ihrem achtbaren Gemahl schon viele zermürbt
hatte.

Fräulein Fanny Squeers hatte auf dieses und noch einiges andere, was über den
Gegenstand gesprochen wurde, genau achtgegeben und stellte, als sie sich nach
ihrem Schlafgemach zurückzog, bei der ausgehungerten Magd umständliche
Nachforschungen über das Äußere und das Benehmen des Hilfslehrers an. Die
Antworten des Mädchens lauteten so enthusiastisch und waren mit so vielen
anpreisenden Bemerkungen begleitet, z.B. hinsichtlich seiner schönen, schwarzen
Augen, seines süßen Lächelns und seiner geraden Beine (auf die sie einen
besonderen Wert legte, da der Wuchs dieser Glieder in Dothebony Hall
durchgängig krumm war), daß Fräulein Squeers bald zu der Folgerung kam, der
neue Hilfslehrer müsse eine sehr merkwürdige Person oder, wie sie sich sehr
bezeichnend ausdrückte, »nichts Gemeines« sein; und so faßte denn besagtes
Fräulein den Entschluß, gleich am nächsten Tage Nicolaus persönlich zu
beaugenscheinigen.

Um ihre Absicht durchzuführen, benutzte die junge Dame einen Zeitpunkt, wo ihre
Mutter beschäftigt und ihr Vater abwesend war, und ging wie aus Zufall in die
Schulstube, um sich eine Feder schneiden zu lassen, wo sie jedoch, da sie
niemanden als Nicolaus die Knaben beaufsichtigen sah, hoch errötete und eine
große Verwirrung zur Schau stellte.

»Ich bitte um Verzeihung«, stotterte Fräulein Squeers; »ich glaubte, mein Vater
wäre – oder könnte – ach du lieber Himmel, wie ungeschickt!«

»Herr Squeers ist ausgegangen«, sagte Nicolaus, durch diesen Besuch keineswegs
in Verlegenheit gesetzt, so unerwartet er auch war.

»Wird er wohl lange nicht wiederkommen, Sir?« fragte Fräulein Squeers mit einem
verschämten Zögern.

»Er sprach von einer Stunde«, antwortete Nicolaus – natürlich höflich, aber
ohne eine Spur davon, daß Fräulein Squeers' Reize sein Herz getroffen hätten.

»Noch nie ist mir etwas so Queres begegnet«, rief die junge Dame. »Ich danke
Ihnen; es tut mir ungemein leid, eine Störung veranlaßt zu haben. Wenn ich
nicht gedacht hätte, mein Vater wäre hier, so würde ich um keinen Preis – es
ist recht ärgerlich – ich muß Ihnen recht sonderbar vorkommen«, flüsterte
Fräulein Squeers, abermals errötend, indem sie ihre Blicke bald nach Nicolaus
hinter seinem Pult, bald nach der Feder in ihrer Hand gleiten ließ.

»Wenn Sie nichts, als dieses wünschen«, sagte Nicolaus, indem er auf die Feder
deutete, und unwillkürlich über die gezierte Verlegenheit der
Schulmeisterstochter lächelte, »so kann ich vielleicht seine Stelle ersetzen.«

Fräulein Squeers blickte, wie im Zweifel, ob es auch schicklich sei, noch näher
an einen landfremden Menschen heranzutreten, nach der Tür und dann in der
Schulstube umher. Dann aber trat sie, durch die Gegenwart der vierzig Knaben
einigermaßen ermutigt, auf Nicolaus zu und händigte ihm mit dem gewinnendsten
Gemisch von Schüchternheit und Herablassung die Feder ein.

»Wünschen Sie sie hart, oder weich?« fragte Nicolaus und lächelte wieder, um
nicht in ein lautes Lachen auszubrechen.

»Wie lieblich er lächelt«, dachte Fräulein Squeers.

»Wie sagten Sie?« fragte Nicolaus.

»Ach du mein Himmel, ich versichere Ihnen, ich dachte im Augenblick an etwas
ganz anderes«, entgegnete Fräulein Squeers – »ach, so weich als möglich, wenn
ich bitten darf.«

Fräulein Squeers seufzte bei diesen Worten, was vielleicht andeuten sollte, daß
ihr Herz weich wäre und daß sie daher die Feder ebenso wünsche.

Nicolaus schnitt die Feder nach dieser Weisung. Als er sie jedoch Fräulein
Squeers zurückgab, ließ Fräulein Squeers diese fallen, und als er sich bückte,
um sie aufzuheben, bückte sich Fräulein Squeers gleichfalls, und beide stießen
mit den Köpfen zusammen, worüber fünfundzwanzig kleine Knaben laut lachten, –
entschieden das erste und einzige Mal in diesem halben Jahre.

»Wie ungeschickt von mir«, sagte Nicolaus, indem er der jungen Dame die Tür
öffnete.

»Nicht doch, Sir«, versetzte Fräulein Squeers: »es war mein Fehler – nur mein
törichtes – a – a –guten Morgen.«

»Ich empfehle mich«, entgegnete Nicolaus. »Wenn ich Ihnen wieder eine Feder
schneide, so wird's, hoffe ich, nicht so ungeschickt zugehen. Nehmen Sie sich
in acht, Sie beißen ihr den Schnabel ab.«

»Wirklich!« erwiderte Fräulein Squeers. »Ich bin so verlegen, daß ich kaum
weiß, was ich – tut mir recht leid, Ihnen so viele Mühe gemacht zu haben.«

»Durchaus keine Mühe«, versicherte Nicolaus, die Tür der Schulstube schließend.

»Ich habe in meinem ganzen Leben keine solchen Beine gesehen«, sagte Fräulein
Squeers im Fortgehen.

Fräulein Squeers war in der Tat in Nickleby verliebt.

Um sich die Schnelligkeit, mit der diese junge Dame eine Leidenschaft für
Nicolaus faßte, erklären zu können, müssen wir anführen, daß die Freundin, bei
der sie kürzlich auf Besuch gewesen, eine Müllerstochter von ungefähr achtzehn
Jahren war, die sich mit dem Sohn eines kleinen Kornhändlers auf dem nächsten
Marktorte verlobt hatte. Fräulein Squeers und die Müllerstochter waren
vertraute Freundinnen und waren der unter jungen Frauenzimmern üblichen
Gewohnheit zufolge einige Jahre früher darin übereingekommen, daß jede, wenn
sie im Sinn hätte, sich zu verloben, das wichtige Geheimnis geradeswegs, ehe
sie es noch irgendeiner andern lebenden Seele anvertraut hätte, in dem Busen
der Freundin niederlegen und diese ohne Zeitverlust als Brautjungfer anwerben
solle. Diesem Versprechen getreu war die Müllerstochter gleich nach dem 
Abschluß ihrer Verlobung herausgekommen und nachts um elf Uhr – denn der Sohn
des Kornhändlers hatte ihr erst vierzig Minuten vor elf Uhr (nach der
Schwarzwälder Uhr in der Küche) Hand und Herz angeboten – in Fräulein Squeers
Schlafzimmer geeilt, um ihr diese erfreuliche Kunde mitzuteilen. Da nun aber
Fräulein Squeers um fünf Jahre älter und über die Zehner hinaus war – ein nicht
unwichtiger Umstand –, so hatte sie seitdem sehnlicher als je gewünscht, dieses
Vertrauen erwidern und ihre Freundin in ein ähnliches Geheimnis einweihen zu
können. Aber sei es, daß es schwer hielt, ihr zu gefallen, oder vielleicht noch
schwerer, daß sie jemandem gefiel, – es wollte sich ihr keine Gelegenheit
geben, Geheimnisse mitzuteilen. Sobald jedoch die eben beschriebene kleine
Zusammenkunft mit Nicolaus stattgefunden hatte, setzte Fräulein Squeers ihren
Hut auf, lief in größter Eile zu ihrer Freundin und enthüllte ihr nach einer
feierlichen Wiederholung der früheren Verschwiegenheitsgelübde, daß sie – zwar
noch nicht wirklich verlobt, aber doch im Begriff sei, sich mit dem Sohne eines
Mannes von Stande zu versprechen – nicht mit einem von diesen Kleinhändlern,
sondern mit dem Sohne eines Mannes von guter Herkunft, der unter höchst
geheimnisvollen und merkwürdigen Umständen als Lehrer nach Dotheboys Hall
heruntergekommen sei. Er sei in der Tat nur (wie Fräulein Squeers mehr als
einmal aus guten Gründen glauben zu dürfen versicherte) durch den Ruf ihrer
Reize angelockt worden, um ihre Bekanntschaft zu machen und um sie zu freien.

»Ist das nicht etwas ganz Außerordentliches?« schloß Fräulein Squeers ihren
Bericht, indem sie das letztere Wort besonders nachdrücklich betonte.

»Allerdings, sehr außerordentlich«, versetzte die Freundin; »aber was hat er
denn zu dir gesagt?«

»Frage mich nicht, was er zu mir gesagt hat, meine Liebe«, entgegnete Fräulein
Squeers. »Wenn du nur seine Blicke und sein Lächeln gesehen hättest! Ich war in
meinem Leben nie so verblüfft.«

»Sah er dich etwa so an?« fragte die Müllerstochter, so gut wie möglich einen
Liebesblick ihres Kornhändlers nachahmend.

»So etwa, nur viel vornehmer«, erwiderte Fräulein Squeers.

»Ah«, erklärte die Freundin, »dann will er etwas damit sagen, verlaß dich
drauf.«

Fräulein Squeers, die noch einiged Bedenken bei der Sache hatte, ließ sich
nicht ungern durch eine kompetente Autorität belehren; und als sich im Verlauf
der Unterhaltung, in der die charakteristischen Liebesmerkmale zur Sprache
kamen, in vielen Punkten Ähnlichkeit zwischen dem Benehmen des Hilfslehrers und
des Kornhändlers herausstellte, so wurde sie außerordentlich zutraulich. Sie
erzählte ihrer Feundin daher eine Menge Dinge, die Nicolaus nicht gesagt hatte,
und die so ungemein schmeichelhaft waren, daß sie auch nicht dem mindesten
Zweifel mehr Raum gaben. Sie sprach dann von ihrem harten Geschick, Eltern zu
haben, die ihrem künftigen Gatten entschieden abgeneigt wären, über welchen
traurigen Umstand sie sich um so mehr der Länge und Breite nach ausließ, als
die Eltern ihrer Freundin mit der Verlobung ihrer Tochter vollkommen zufrieden
gewesen waren und daher die ganze Freierei einen so flachen und gewöhnlichen
Verlauf genommen hatte, wie man sich nur einen denken konnte.

»Ich möchte ihn doch auch sehen«, rief die Freundin.

»Das sollst du, Thilda«, entgegnete Fräulein Squeers. »Ich müßte mich für das
undankbarste Geschöpf auf Erden halten, wenn ich dir's abschlüge. Ich glaube,
meine Mutter verreist nächstens auf ein paar Tage, um einige Knaben zu holen.
Wenn das geschieht, so werde ich dich und deinen Johann zum Tee bitten. Bei
dieser Gelegenheit könnt ihr ihn kennenlernen.«

Dies war ein herrlicher Gedanke, und nachdem man ihn gehörig besprochen hatte,
trennten sich die Freundinnen.

Es traf sich, daß die Reise, die Madame Squeers antreten sollte, um drei neue
Zöglinge zu holen und die Verwandten zweier alten zur Begleichung einer kleinen
Rechnung zu pressen, noch an demselben Nachmittag auf übermorgen festgesetzt
wurde. Frau Squeers bestieg zu der bestimmten Zeit einen Außensitz der
Postkutsche, als diese zu Greta Bridge des Pferdewechsels wegen halt machte.
Sie nahm ein kleines Bündel mit, das eine Flasche Likör nebst einigen Brot- und
Fleischschnitten enthielt, versah sich mit einem großen, weiten Mantel, um sich
des Nachts darein zu hüllen, und trat mit diesem Gepäck ihre Reise an.

Bei derartigen Gelegenheiten pflegte Herr Squeers unter dem Vorwand eines
dringenden Geschäftes jeden Abend nach dem Marktorte zu fahren, wo er dann
jedesmal bis zehn oder elf Uhr in einem von ihm sehr geschätzten Wirtshaus
verweilte. Da ihm daher das Teekränzchen nicht im Wege war, sondern eher dazu
diente, mit Fräulein Squeers ein Abfinden zu treffen, so gab er ohne Anstand
seine Einwilligung und hatte auch nichts dagegen, in eigener Person Nicolaus
die Mitteilung zu machen, daß er abends um fünf Uhr im Wohnzimmer zum Tee
erwartet würde.

Man kann sich denken, daß Fräulein Squeers, als die Zeit herannahte, in keiner
kleinen Verwirrung war, jedenfalls aber Vorsorge getroffen hatte, sich aufs
vorteilhafteste herauszuputzen. Ihr Haar, das bedeutend ins Rote stach und wie
ein Tituskopf geschoren war, fiel von dem Scheitel in fünf korkzieherartigen
Lockenreihen herunter und verhüllte gar kunstreich die Mängel des zweifelhaften
Auges. Nichts zu sagen von dem blauen Leibgürtel, dessen Enden über den Rücken
hinunterhingen, oder der gestrickten Schürze, den langen Handschuhen, der
grünen, über die Schulter geworfenen und unter dem andern Arme geknüpften
Schleierschärpe oder den übrigen zahlreichen Toilettenkniffen, die man als
ebenso viele für Nicolaus' Herz bestimmte Pfeile betrachten konnte.

Diese Vorkehrungen waren kaum zu ihrer vollen Zufriedenheit beendigt, als ihre
Freundin mit einem weiß und braun gewürfelten Päckchen anlangte, das einige
kleine Putzartikel enthielt, die man erst hier anziehen wollte, was denn auch
die Müllerstochter unter unablässigem Geplauder tat. Als Fräulein Squeers ihrer
Freundin das Haar »gemacht« hatte, machte die Freundin Fräulein Squeers das
Haar, wobei sie zugleich einige augenfällige Verschönerungen anbrachte, z.B.
eine Lockenpartie über den Nacken hinunterfallen ließ usw. Als nun beide zu
ihrer vollkommenen Zufriedenheit herausgeputzt waren, zogen sie ihre langen
Handschuhe an und gingen in vollem Staat die Treppe hinunter nach dem Zimmer,
wo alles für den Empfang der Gesellschaft bereit war.

»Wo ist dein Johann, Thilda?« fragte Fräulein Squeers.

»Nur nach Hause gegangen, um sich umzukleiden«, versetzte die Freundin; »er
wird aber hier sein, noch ehe der Tee fertig ist.«

»Wie mir das Herz pocht«, sagte Fräulein Squeers.

»Ach, ich kenne das«, entgegnete die Freundin.

»Du weißt, Thilda, ich bin so etwas nicht gewöhnt«, sagte Fräulein Squeers, die
Hand an die linke Seite ihres Leibgürtels legend.

»Ei, das gibt sich bald, meine Liebe«, tröstete die Freundin.

Während sie sich in dieser Weise unterhielten, brachte das ausgehungerte
Dienstmädchen das Teegeschirr herein, und bald nachher klopfte jemand an der
Türe.

»Er ist's!« rief Fräulein Squeers. »O Thilda!«

»Pst!« sagte Thilda. »Hm! sage doch herein!«

»Herein!« rief Fräulein Squeers mit schwacher Stimme.

»Guten Abend«, sagte der junge Mann, ohne von seiner Eroberung auch nur eine
Ahnung zu haben. »Ich hörte von Herrn Squeers, daß – –«

»O ja, es ist ganz recht«, fiel Fräulein Squeers ein. »Der Vater trinkt den Tee
nicht mit uns, aber ich denke. Sie werden ihn nicht sehr vermissen –« sie sagte
das mit einem schalkhaften Blick.

Nicolaus machte große Augen, ließ aber, da er sich gerade um nichts besonders
kümmerte, die Sache beruhen und benahm sich, als er der Müllerstochter
vorgestellt wurde, mit so viel Anmut, daß diese junge Dame von Bewunderung ganz
hingerissen wurde.

»Wir warten nur noch auf einen weiteren Herrn«, sagte Fräulein Squeers, indem
sie den Deckel des Teekessels abnahm und hineinsah, um zu prüfen, ob der Tee
koche.

Es war Nicolaus ziemlich gleichgültig, ob man auf einen Herrn oder auf zwanzig
warte, und so nahm er denn diese Kunde vollkommen unbekümmert hin. Sein Geist
war gedrückt, und da er keinen besondern Grund einsah, warum er sich angenehm
machen sollte, so blickte er durch das Fenster und seufzte unwillkürlich.

Der Zufall fügte es, daß Fräulein Squeers' Freundin, die ein neckisches Mädchen
war, Nicolaus seufzen hörte, und so setzte sie sich's in den Kopf, das
Liebespärchen mit seiner Niedergeschlagenheit zu necken.

»Wenn nur meine Anwesenheit daran schuld ist«, sagte die junge Dame, »so dürft
ihr euch nicht daran kehren, denn ich bin in demselben Spital krank. Ihr könnt
ganz tun, als ob ihr allein wäret.«

»Thilda«, sagte Fräulein Squeers, bis zu ihrer obersten Lockenreihe errötend –
»ich muß mich deiner schämen.«

Die beiden Freundinnen brachen nun in ein wiederholtes Kichern aus und schossen
hin und wieder über ihren Taschentüchern weg Blicke nach Nicolaus, der aus der
Befangenheit des höchsten Staunens allmählich in ein unwiderstehliches
Gelächter überging, das teils schon durch den Gedanken, daß er in Fräulein
Squeers verliebt sein sollte, teils aber auch durch das alberne Aussehen und
Benehmen der zwei Mädchen veranlaßt wurde. Diese beiden Umstände
zusammengenommen deuchten ihm so drastisch komisch, daß er ungeachtet seiner
armseligen Lage lachte, bis er nicht mehr konnte.

»Je nun«, dachte Nicolaus, »da ich einmal hier bin und man aus einem oder dem
andern Grunde von mir zu erwarten scheint, daß ich zu der Erheiterung der
Gesellschaft beitrage, so wäre es sehr unpassend, wie ein Pinsel dazustehen.
Ich will mich daher der Gesellschaft anpassen.«

Wir müssen mit Erröten gestehen, daß sein Jugendmut und seine Lebhaftigkeit für
eine Weile den Sieg über seine trübseligen Gedanken davontrugen. Sobald er zu
einem Entschluß gekommen war, trat er mit großer Galanterie auf Fräulein
Squeers und ihre Freundin zu, rückte einen Stuhl an den Teetisch und begann
sich mit einem Freimut zu bewegen, wie wohl kaum je ein Hilfslehrer in dem
Hause seines Prinzipals getan hat, seit das Institut der Hilfslehrer erfunden
ist.

Die Damen waren höchlich entzückt über Herrn Nicklebys verändertes Benehmen,
als endlich der erwartete junge Mann anlangte. Seine Haare waren noch naß, da
er sich eben erst gewaschen hatte. Ein reines Hemd, dessen Kragen irgendeinem
riesigen Altvordern angehört zu haben schien, bildete, nebst einer weißen Weste
von ähnlichem Umfang, die Hauptzierde seiner Person.

»Nun, Johann?« sagte Fräulein Mathilda Price, denn dies war der volle Name der
Müllerstochter.

»Nun?« erwiderte Johann mit einem Grinsen, das selbst der Kragen nicht
verbergen konnte.

»Ich bitte um Verzeihung«, fiel Fräulein Squeers ein, indem sie sich beeilte,
die beiden sich gegenseitig vorzustellen: »Herr Nickleby – Herr Johann
Browdie.«

»Angenehm, Sir«, sagte Johann, der über sechs Fuß hoch war und ein Gesicht
nebst einem Rumpf besaß, deren Verhältnisse eher für zu groß als für zu klein
betrachtet werden konnten.

»Freue mich Ihrer Bekanntschaft, Sir«, sagte Nicolaus, indem er unter den
Butterschnitten fürchterliche Verheerungen anrichtete.

Herr Browdie war kein Mann von besonders geselligen Talenten; er grinste daher
noch zweimal, und da er nun jeder Person der Gesellschaft seinen gewohnten
Aufmerksamkeitsbeweis abgestattet hatte, grinste er zum drittenmal, ohne einen
besondern Grund, und langte gleichfalls zu.

»Ist die Alte fort?« fragte Herr Browdie mit vollen Backen.

Fräulein Squeers nickte bejahend.

Herr Browdie verzog den Mund zu einem noch liebenswürdigeren Grinsen, als sei
er der Ansicht, daß wirklicher Grund zum Lachen vorhanden wäre, und fing dann
wieder an, die Butterbrote mit erneuter Kraft zu bearbeiten. Es war wirklich
sehenswert, wie er und Nicolaus aufräumten.

»Ich denke, Sie bekommen auch nicht alle Abend Butterschnitten«, sagte Herr
Browdie, nachdem er Nicolaus eine Weile über den leeren Teller weg angestiert
hatte.

Nicolaus biß sich errötend in die Lippen und tat, als ob er diese Bemerkung
nicht gehört hätte.

»Zum Kuckuck«, sagte Herr Browdie mit einem lauten Lachen, »sie pflegen einem
hier nicht allzuviel aufzutischen. Sie werden bald nichts mehr als Haut und
Knochen an sich haben, wenn Sie lange genug hier bleiben, hihi!«

»Sie sind sehr spaßhaft, Sir«, erwiderte Nicolaus verächtlich.

»Na, das wüßt´ ich nicht«, versetzte Herr Browdie, »aber der andere Lehrer –
zum Kuckuck! – der war so dünn wie ein Zwirnfaden!«

Die Erinnerung an die Schmächtigkeit des letzten Lehrers schien Herrn Browdie
in das größte Entzücken zu versetzen; denn er lachte, bis er es für nötig fand,
sich mit den Rockärmeln die Augen auszuwischen.

»Ich weiß nicht, ob Ihr Begriffsvermögen so weit geht, um Sie einsehen zu
lassen, daß Ihre Bemerkungen sehr beleidigend sind, Herr Browdie«, sagte
Nicolaus in steigendem Zorne. »Wenn das aber der Fall ist, so haben Sie die
Güte, mir zu – – «

»Wenn du noch ein Wort sagst, Johann«, schrie Fräulein Price, indem sie ihrem
Verehrer den Mund zuhielt, »nur noch ein halbes Wort, so werde ich es dir nie
vergeben und nie wieder mit dir sprechen.«

»Ei mein Schatz, was kümmere ich mich um ihn?« sagte der Kornhändler, Fräulein
Mathilda einen herzhaften Kuß versetzend; »meinetwegen mag er schwatzen, so
viel er will.«

Fräulein Squeers hatte jetzt Nicolaus zur Ruhe zu bringen, was sie denn auch
unter vielen Anzeichen von Angst und Schrecken tat. Die Wirkung dieser
doppelten Vermittlung war, daß der Hilfslehrer und Johann Browdie sich mit
vieler Würde über dem Tische die Hände schüttelten – eine ergreifende Szene,
bei der Fräulein Squeers vor Rührung Tränen vergoß.

»Was hast du denn, Fanny?« fragte Fräulein Price.

»Nichts, Thilda«, entgegnete Fräulein Squeers schluchzend.

»Sie hatten ja nie im Sinne, sich etwas zuleide zu tun«, meinte Fräulein Price,
»nicht wahr, Herr Nickleby?«

»Nicht im geringsten«, versetzte Nicolaus. »Das wäre recht abgeschmackt
gewesen.«

»So ist´s recht«, flüsterte Fräulein Price. »Sagen Sie ihr etwas Freundliches,
so werden Sie sie bald wieder herumbringen. Sollen Johann und ich ein wenig in
die Küche gehen und nach einer Weile wieder kommen?«

»Um alles in der Welt nicht«, entgegnete Nicolas«, nicht wenig durch diesen
Vorschlag in Schrecken gesetzt. »Ich kann mir keinen Grund denken, warum ich es
wünschen sollte.«

»Nun«, sagte Fräulein Price, ihn auf die Seite winkend, indem sie in einem
etwas verächtlichen Tone fortfuhr, »Sie sind mir ein sauberer Anbeter.«

»Was wollen Sie damit sagen?« erwiderte Nicolaus. »Es fällt mir nicht ein, hier
einen Anbeter spielen zu wollen. Ich weiß nicht, was ich aus all diesem machen
soll?«

»Nicht? Nun, so weiß ich´s auch nicht«, versetzte Fräulein Price: »aber die
Männer sind immer wankelmütig, sind es von jeher gewesen und werden es stets
sein; das wenigstens läßt sich sehr leicht aus dem Ganzen ersehen.«

»Wankelmütig?« rief Nicolaus. »Wie kommen Sie zu dieser Anschuldigung? Sie
wollen mir doch nicht andeuten, daß Sie der Meinung sind– –«

»O, nein, ich habe hier gar keine Meinung«, entgegnete Fräulein Price
schnippisch. »Sehen Sie sie an, wie hübsch sie gekleidet ist, und wie gut sie
aussieht – in der Tat, fast schön. Ich würde mich an Ihrer Stelle schämen.«

»Aber mein liebes Kind, was habe ich mit ihrem hübschen Anzug und mit ihrem
guten Aussehen zu schaffen?« fragte Nicolaus.

»Sie brauchen mich nicht ›mein liebes Kind‹ zu nennen«, sagte Fräulein Price,
konnte aber dabei ein leichtes Lächeln nicht unterdrücken, denn sie war hübsch
und nach ihrer Weise ein wenig gefallsüchtig, Nicolaus ein schöner Mann und
nach ihrer Ansicht das Eigentum einer andern – lauter Gründe, die ihr den
Gedanken schmeichelhaft erscheinen lassen konnten, selbst einen Eindruck auf
ihn gemacht zu haben; – »denn Fanny könnte glauben, daß ich am Ganzen schuld
wäre. Kommen Sie, wir wollen ein bißchen miteinander Karten spielen.«

Mit den letzteren Worten, die sie laut sprach, trippelte sie hinweg und schloß
sich dem stämmigen Yorkshirer an.

Dieses Benehmen war Nicolaus ein vollkommenes Rätsel, denn alles, was er im
gegenwärtigen Augenblick dachte, beschränkte sich darauf, daß Fräulein Squeers
ein ganz gewöhnlich aussehendes, und ihre Freundin, Fräulein Price, ein recht
hübsches Mädchen wäre. Aber er hatte keine Zeit, über die Sache weiter
nachzudenken; denn der Tisch war inzwischen abgewischt und das Licht geschneuzt
worden, und so setzten sie sich zu einer Partie Karten nieder.

»Wir sind nur zu vier, Thilda«, sagte Fräulein Squeers mit einem schlauen Blick
auf Nicolaus; »wir werden daher guttun, wenn wir zwei gegen zwei spielen und
uns Kompagnons wählen.«

»Was meinen Sie, Herr Nickleby?« fragte Fräulein Price.

»Mit dem größten Vergnügen«, antwortete Nicolaus.

Mit diesen Worten warf er, ohne zu ahnen, was er für einen entsetzlichen
Verstoß beging, seine Spielmarken, die aus Dotheboys Hall-Ankündigungskarten
bestanden, mit denen, die Fräulein Price zugeteilt waren, zusammen.

»Herr Browdie«, sagte Fräulein Squeers mit einem krampfhaften Lachen, »wollen
wir Bank gegen sie machen?«

Der Yorkshirer, augenscheinlich aufs äußerste verblüfft über die
Unverschämtheit des neuen Hilfslehrers, willigte ein, und Fräulein Squeers
schoß mit konvulsivischem Lächeln einen Giftblick nach ihrer Freundin.

Das Ausgeben kam an Nicolaus, dem gleich anfangs günstige Karten zufielen.

»Wir wollen alles gewinnen«, sagte er.

»Thilda hat schon etwas gewonnen, was sie vermutlich nicht erwartete – gelt
Schätzchen?« versetzte Fräulein Squeers boshaft.

»Nur zwanzig Punkte, meine Liebe«, versetzte Fräulein Price, sich anstellend,
als hätte sie die Frage im buchstäblichen Sinne verstanden.

»Wie stumpf es auch heute abend in deinem Kopfe aussieht!« höhnte Fräulein
Squeers.

»O, im Gegenteil«, entgegnete Fräulein Price; »ich bin sehr aufgeweckt, aber
mir scheint, du seist nicht bei Laune.«

»Ich?« rief Fräulein Squeers, sich in die Lippen beißend und vor Eifersucht
zitternd: »nicht doch!«

»Das ist schön«, bemerkte Fräulein Price. »Aber dein Haar kommt aus den Locken,
meine Teure.«

»Kümmere dich nicht um mich«, kicherte Fräulein Squeers; »du tätest besser, auf
deinen Kompagnon zu achten.«

»Ich bin Ihnen für diese Erinnerung verbunden, denn ich bin ganz Ihrer Ansicht,
Fräulein Squeers«, sagte Nicolaus.

Der Yorkshirer glättete sich ein paarmal mit der geballten Faust die Nase, als
wolle er seine Hand in Übung erhalten, bis er Gelegenheit hätte, sie gegen das
Gesicht eines andern in Tätigkeit zu setzen; und Fräulein Squeers warf ihren
Kopf mit einer solchen Entrüstung in die Höhe, daß der durch die Bewegung der
unzähligen Locken erzeugte Windstoß beinahe das Licht ausgelöscht hätte.

»Ich habe in der Tat nie so viel Glück gehabt«, rief die gefallsüchtige
Müllerstochter nach einigen weiteren Spielen. »Gewiß, das muß ich Ihnen
zuschreiben, Herr Nickleby. Ich möchte Sie nur immer zum Kompagnon haben.«

»Ihre Wünsche begegnen hier den meinigen.«

»Aber Sie werden ein böses Weib bekommen, wenn Sie immer im Kartenspiel
gewinnen«, sagte Fräulein Price.

»Nicht, wenn Ihr Wunsch in Erfüllung geht«, erwiderte Nicolaus; »denn ich bin
überzeugt, daß ich dann ein recht gutes haben würde.«

Es wäre wohl Goldes wert gewesen, mit anzusehen, wie Fräulein Squeers während
dieser Unterhaltung den Kopf in die Höhe warf und der Kornhändler seine Nase
zerdrückte, während es Fräulein Price augenscheinlich Spaß machte, beide
eifersüchtig zu machen, und Nicolaus Nickleby in glücklicher Unwissenheit nicht
entfernt daran dachte, daß er soviel Mißbehagen errege.

»Die Unterhaltung bleibt, wie es scheint, uns ganz überlassen«, sagte Nicolaus,
sich in heiterer Laune an dem Tische umsehend, indem er zugleich die Karten
ergriff, um aufs neue zu geben.

»Sie führen sie auch so gut«, kicherte Fräulein Squeers, »daß es schade wäre,
sie zu unterbrechen, – nicht wahr, Herr Browdie? He! he! he!«

»Je nun«, entgegnete Nicolaus, »es geschieht, weil niemand anders das Wort
nehmen will.«

»Ihr wißt wohl, daß wir gerne mit euch sprechen, wenn ihr nur etwas sagen
wollt«, fügte Miß Price bei.

»Ich danke dir, meine liebe Thilda«, erwiderte Fräulein Squeers, sich in die
Brust werfend.

»Oder ihr könnt euch miteinander unterhalten, wenn ihr nicht mit uns sprechen
wollt«, sagte Fräulein Price, ihren Verlobten neckend. »Johann, warum bist du
denn so stumm?«

»Stumm?« wiederholte der Yorkshirer.

»Ja, ja, stumm und dämlich. Sprich doch nur auch etwas!«

»Wohlan denn«, rief der Kornhändler, indem er aus Leibeskräften mit der Faust
auf den Tisch schlug: »was ich sprechen will, ist dies – der Teufel soll mich
lotweise holen, wenn ich das länger mit ansehen kann. Du gehst mit mir nach
Hause, und dieser luftige Hasenfuß da mag sich auf einen zerbrochenen Schädel
gefaßt machen, sobald er mir unter die Hände kommt.«

»Um Gotteswillen, was soll das?« rief Fräulein Price mit verstelltem Erstaunen.

»Komm mit heim, sag' ich dir – komm mit heim«, entgegnete der Yorkshirer mit
Nachdruck.

Fräulein Squeers brach inzwischen in einen Strom von Tränen aus, der zum Teil
seinen Grund in der tödlichen Kränkung, zum Teil auch in dem ohnmächtigen
Wunsch hatte, irgend jemandem das Gesicht mit ihren liebenswürdigen
Fingernägeln zu zerkratzen.

Dieser Stand der Dinge war durch verschiedene Anlässe und Triebfedern
herbeigeführt worden. Fräulein Squeers hatte dazu beigetragen, weil sie sich
der hohen Ehre einer Anwartschaft auf den Brautstand rühmte, ohne hinreichende
Gründe dafür zu haben; Fräulein Price war durch drei Trümpfe, die sie
ausspielte, beteiligt: einmal wollte sie ihre Freundin für die Anmaßung, mit
ihr hinsichtlich eines Titels, auf den sie kein Recht hatte, zu rivalisieren,
bestrafen. Zweitens wollte sie dem Kornhändler einen augenfälligen Beweis
liefern, welche große Gefahr für ihn aus einer längern Verzögerung der
Trauungszeremonien erwachsen könnte; während das Scherflein des armen Nicolaus
in der gedankenlosen Heiterkeit einer halben Stunde und in dem aufrichtigen
Wunsch bestand, jede Vermutung eines zwischen ihm und Fräulein Squeers
bestehenden Liebesverhältnisses zurückzuweisen. Unter solchen Umständen ließ
sich natürlich kein anderer Ausgang erwarten; denn junge Frauenzimmer sehnen
sich nach der Haube, suchen sich in dem Wettrennen nach dem Traualtar
gegenseitig den Rang abzulaufen, benutzen alle Gelegenheiten, ihre Reize auf
die vorteilhafteste Weise zu entfalten – und werden es tun bis ans Ende der
Welt, wie sie es von Anbeginn an getan haben.

»Ei, und da schwimmt Fanny jetzt in Tränen!« rief Fräulein Price, als setze sie
dieses in ein neues Staunen. »Was soll denn das heißen?«

»O, Sie wissen es nicht, Jungfer – natürlich. Sie können es nicht wissen. Ich
bitte, bemühen Sie sich nicht mit Fragen«, versetzte Fräulein Squeers mit einem
Gesicht, das man bei Kindern ›eine Fratze schneiden‹ nennt.

»Nun, so etwas ist mir doch noch nie –« rief Fräulein Price.

»Wer kümmert sich darum, ob Ihnen etwas vorgekommen ist, oder nicht, Mamsell«,
entgegnete Fräulein Squeers mit einer neuen Gesichtsverzerrung.

»Sie sind zu höflich, Mamsell«, erwiderte Fräulein Price.

»Ich werde nicht zu Ihnen kommen, um mir von Ihnen Unterricht in der
Höflichkeit erteilen zu lassen, Mamsell«, belferte Fräulein Squeers.

»O, Sie brauchen sich keine solche Mühe zu nehmen, da doch nur Hopfen und Malz
verloren wäre«, entgegnete Fräulein Price.

Fräulein Squeers errötete bis über die Ohrcn und dankte Gott, daß sie keine so
freche Stirn wie gewisse Leute habe; und Fräulein Price in Erwiderung wünschte
sich Glück, daß sie nicht wie gewisse Personen von dem Teufel des Neides und
der Mißgunst besessen sei. Fräulein Squeers machte noch eine allgemeine
Bemerkung hinsichtlich der Gefahr, die man laufe, wenn man sich mit
gewöhnlichen Leuten einlasse, worauf Fräulein Price vollkommen beipflichtete,
indem sie bemerkte, dies wäre vollkommen wahr und sie hätte sich selbst schon
längst ähnliche Gedanken gemacht.

»Thilda«, rief Fräulein Squeers mit Würde, »ich hasse dich!«

»Ach, und ich versicherer dich, daß ich meine Liebe auch nicht an dich zu
verschwenden gedenke«, erwiderte Fräulein Price, ihre Hutbänder mit einem
zornigen Ruck zuzerrend. »Aber ich weiß bestimmt, du wirst dir die Augen
ausweinen, wenn ich weg bin.«

»Ich verachte deine Worte, du Hexe.«

»Ihr Mund ist nicht imstande, zu beschimpfen«, antwortete die Müllerstochter
mit einem tiefen Bückling. »Gute Nacht, Fräulein – süße Träume.«

Mit diesem Abschiedswunsche rauschte Fräulein Mathilda Price aus dem Zimmer,
während ihr der stämmige Yorkshirer folgte, nachdem er noch vorher, ehe er das
Haus verließ, mit Nicolaus jenen eigentümlichen, ausdrucksvollen Zornblick
gewechselt hatte, womit die eisenfresserischen Helden im Trauerspiel sich
gegenseitig anzudeuten pflegen, daß sie sich wiederzutreffen gedächten.

Sie waren kaum fort, als Fräulein Squeers die Voraussagung ihrer ehemaligen
Freundin bewahrheitete, indem sie einem ganzen Strom von Tränen Luft machte und
in unzusammenhängenden Worten ihre trostlosen Klagen laut werden ließ. Nicolaus
sah ihr einige Augenblicke zu, unschlüssig, welchen Weg er einschlagen sollte.
Da er aber halb voraussah, der Anfall würde damit endigen, daß er sich einer
Umarmung oder einer Gesichtszerkratzung unterziehen müsse – Bußen, die er beide
für gleich angenehm erachtete –, so ging er in größter Ruhe von hinnen, während
Fräulein Squeers fort und fort in ihr Taschentuch schluchzte.

»Das ist nun die Folge meiner verwünschten Bereitwilligkeit, mich jeder
Gesellschaft, in die mich der Zufall führt, anzupassen«, dachte Nicolaus, als
er sich nach dem finstern Schlafsaal hingetappt hatte. »Wäre, ich stumm und
regungslos sitzen geblieben, wie ich wohl hätte tun können, so würde das nicht
vorgefallen sein.«

Er horchte einige Augenblicke, aber alles blieb ruhig.

»Ich freute mich«, sagte er vor sich hin, »dem Anblick dieser Jammerhöhle und
ihres verworfenen Herrn einen Augenblick entkommen zu sein. Jetzt habe ich
diese Leute hintereinander gehetzt und mir zwei neue Feinde gemacht, wo ich
doch, weiß der Himmel, keines weitern bedurfte. Nun, es ist eine gerechte
Strafe dafür, daß ich, wenn auch nur auf eine Stunde, vergaß, wo ich bin.«

Mit diesen Worten suchte er sich tastend seinen Weg durch die gedrängten Haufen
der armen kleinen Schläfer und schlüpfte in sein elendes Bett.

Zehntes Kapitel.

Wie Herr Ralph Nickleby für seine Nichte und Schwägerin sorgt.

Am zweiten Morgen nach Nicolaus' Abreise saß Käthchen Nickleby in einem
ziemlich verblichenen Lehnsessel, der auf einer sehr staubigen Erhöhung stand,
in Fräulein La Creevys Zimmer, um von derselben ihr angefangenes Porträt
vollenden zu lassen. Damit übrigens zu dessen höchster Vervollkommnung nichts
fehle, hatte Fräulein La Creevy den Haustürrahmen heraufbringen lassen, um aus
demselben für Fräulein Nicklebys Antlitz eine helle salmenfleischrote Farbe zu
entnehmen, auf die sie ursprünglich bei der Porträtierung eines jungen
Offiziers verfallen war, und die von Fräulein La Creevys Hauptgönnern und
Freunden als etwas ganz Neues in der Kunst betrachtet wurde, was auch wirklich
der Fall war.

»Ich denke, ich habe es jetzt«, sagte Fräulein La Creevy. »Ganz derselbe
Schatten. Gewiß, es wird das lieblichste Bild werden, das ich je gemalt habe.«

»Dann ist es jedenfalls nur Ihre Kunst, die es dazu macht«, versetzte Käthchen
lächelnd.

»Nein, nein, das gebe ich nicht zu, meine Liebe«, entgegnete Fräulein La
Creevy. »Gewiß – der Gegenstand schon ist allerliebst –, obgleich natürlich
einiges auf die Behandlungsweise ankommt.«

»Und zwar nicht wenig«, bemerkte Käthchen.

»Da haben Sie allerdings recht, meine Liebe«, erwiderte Fräulein La Creevy –
»in der Hauptsache recht, obgleich ich nicht einräumen kann, daß dies in dem
gegenwärtigen Falle besonders in Betracht kommt. Ach, die Kunst hat ihre großen
Schwierigkeiten, meine Teure.«

»Ich zweifle nicht daran, und es muß wohl so sein«, sagte Käthchen, auf das
Steckenpferd ihrer gutmütigen kleinen Freundin eingehend.

»Ach, sie übersteigen alle Begriffe«, erwiderte Fräulein La Creevy. »Sie haben
keine Ahnung davon, was es für Mühe kostet, dem Auge den gehörigen Ausdruck zu
geben und die Nase in das geeignete Verhältnis mit dem Kopfe zu bringen, von
Zähnen gar nicht zu reden.«

»So etwas läßt sich kaum mit Geld bezahlen«, meinte Käthchen.

»Da haben Sie vollkommen recht«, entgegnete Fräulein La Creevy; »und dann sind
die Leute auch so unvernünftig und schwer zu befriedigen, daß man unter zehn
Porträts kaum eins mit Vergnügen malen kann. Das eine Mal sagen sie: »Ach, was
für ein ernstes Gesicht haben Sie mir gemacht, Fräulein La Creevy«; ein
andermal heißt es: »Aber Fräulein La Creevy, was ist das für ein schmunzelnder
Mund?« während doch ein gutes Porträt entweder ernst oder heiter sein muß,
sonst ist es überhaupt kein Porträt.«

»Wirklich?« fragte Käthchen lachend.

»Gewiß, meine Liebe, denn die Sitzenden sind immer entweder das eine oder das
andere«, versetzte Fräulein La Creevy. »Betrachten Sie die Porträts in der
königlichen Akademie – alle die schönen Bilder von Herren in schwarzen
Samtwesten mit den auf runden Tischen oder Marmorplatten ruhenden Händen sind
bekanntermaßen ernsthaft; und Damen, die mit Sonnenschirmchen, Schoßhündchen
oder kleinen Kindern spielen, müssen nach denselben Kunstregcln lächelnd
gehalten werden. In der Tat gibt es«, fuhr Fräulein La Creevy in einem
vertraulichen Flüstern fort – »nur einen zweifachen Porträtstil – den ernsten
und den heitern; des ersteren bedienen wir uns immer bei Geschäftsmännern, des
letztern bei Damen oder bei Herren, die sich nicht viel darum kümmern, ob sie
gescheit aussehen oder nicht.«

Käthchen schien durch diese Belehrung sehr erheitert zu werden, während
Fräulein La Creevy weiter malte und in einem fort mit unveränderter
Selbstgefälligkeit plauderte.

»Es scheint, daß Sie viele Offiziere malen müssen«, sagte Käthchen, indem sie
eine kleine Pause in der Unterhaltung benutzte, um sich im Zimmer umzusehen.

»Viele, mein Kind?« fragte Fräulein La Creevy, von ihrer Arbeit aufsehend. »Ah,
Sie meinen die Charakterporträts – es sind keine wirkliche Militärpersonen.«

»Nicht?«

»Du mein Himmel, nein. Es sind nur Schreiber, Ladendiener und dergleichen, die
sich eine Uniform mieten und sie in einem Tuch eingeschlagen herschicken, um
sie beim Sitzen anziehen zu können. Einige Künstler halten sich einen
Scharlachrock und berechnen für seine Benutzung nebst dem Karmin acht Schilling
extra. Ich gebe mich jedoch nicht mit derartigen Spekulationen ab, da ich sie
nicht für recht halte.«

Fräulein La Creevy warf sich bei diesen Worten in die Brust, als ob sie sich
viel darauf zugut täte, daß sie derartige, Kunden anködernde Kunstgriffe
verschmähe, und malte dann wieder emsig fort, indem sie nur hier und da den
Kopf aufrichtete, um irgendeine Schattierung, die sie eben angebracht hatte,
mit einem unaussprechlichen Wohlbehagen zu betrachten, oder hin und wieder
Fräulein Nickleby zu verstehen gab, mit welchem besonderen Teil ihres Gesichts
sie eben beschäftigt wäre, »nicht damit Sie ihn in eine malerische Haltung
bringen sollen, meine Liebe«, bemerkte sie ausdrücklich, »sondern es ist nur
unsere Gewohnheit, den Sitzenden zu sagen, bei welcher Partie wir sind, damit
sie, wenn sie einen besondern Ausdruck in derselben angebracht wissen wollen,
diesen noch beizeiten hineinlegen können.«

»Und wann«, sagte Fräulein La Creevy nach einem langen Schweigen, was in dem
gegenwärtigen Fall ungefähr einen Zeitraum von anderthalb Minuten bezeichnet,
»wann hoffen Sie Ihren Onkel wiederzusehen?«

»Das weiß ich nicht zu sagen«, versetzte Käthchen, »denn wir harren bereits
seit einigen Tagen vergebens auf seinen Besuch. Ich hoffe jedoch, daß er sich
bald zeigen wird, denn die Ungewißheit ist schlimmer als alles andere.«

»Ich glaube, er hat Geld, nicht wahr?« fragte Fräulein La Creevy.

»Dem Vernehmen nach ist er sehr reich«, antwortete Käthchen. »Ich weiß dies
freilich nicht mit Bestimmtheit, aber ich glaube es selber auch.«

»Ah, Sie können sich darauf verlassen, daß er es ist, sonst würde er nicht so
grob sein«, bemerkte Fräulein La Creevy, die eine seltsame kleine Mischung von
Schlauheit und Einfalt war. »Wenn einer ein Bär ist, so kann man im allgemeinen
annehmen, daß er ziemlich unabhängig lebt.«

»Ei hat allerdings eine etwas rauhe Außenseite«, sagte Käthchen.

»Etwas rauh?« rief Fräulein La Creevy; »ein Igel ist ein Federbett gegen ihn.
Ich habe in meinem ganzen Leben keinen solchen widerhaarigen alten Brummbart
gesehen.«

»Ich vermute, daß dies nur so seine Art ist«, bemerkte Käthchen schüchtern.
»Ich habe, glaube ich, gehört, daß er in früheren Jahren manche bittere
Erfahrung gemacht hat, wodurch er sauertöpfisch wurde. Ich möchte nicht gern
Schlimmes von ihm denken, solange ich nicht weiß, daß er es verdient.«

»Nun, das ist lobenswert«, versetzte die Porträtmalerin, »und behüte Gott, daß
ich Sie zu einem Unrecht veranlasse. Aber könnte er jetzt nicht, ohne daß es
ihm selbst wehe täte, Ihnen und Ihrer Mutter ein kleines Jahrgehalt auswerfen,
das Sie beide nährte, bis sich eine passende Partie für Sie fände, und auch
dann noch Ihrer Mutter eine sorgenfreie Lage bereitete? Was würden ihm z.B.
hundert Pfund jährlich ausmachen?«

»Das weiß ich nicht«, sagte Käthchen mit großem Nachdruck, »aber mir würde es
so viel ausmachen, daß ich lieber sterben, als sie annehmen wollte.«

»Ei, ei, was Sie da sagen«, versetzte Fräulein La Creevy.

»Es würde mir mein ganzes Leben verbittern, wenn ich von ihm abhängig sein
müßte«, fuhr Käthchen fort. »Sogar das Betteln kommt mir weniger erniedrigend
vor.«

»Wohl«, rief Fräulein La Creevy; »doch ich gestehe, meine Liebe, daß dies
sonderbar genug klingt in Bezug auf einen Verwandten, über den eine
unbeteiligte Person vor Ihren Ohren kein böses Wörtchen sagen soll.«

»Sie haben recht, es klingt allerdings sonderbar«, erwiderte Käthchen in einem
weniger aufgeregten Tone. »Ich – ich – meinte übrigens damit nur, ich könnte
es, da mir die Gefühle und Erinnerungen besserer Tage noch so lebhaft vor der
Seele stehen, nicht ertragen, von der Gnade eines anderen zu leben – nicht
vorzugsweise von der seinigen, sondern überhaupt.«

Fräulein La Creevy warf einen forschenden Blick auf ihre Gefährtin, als könne
sie nicht recht glauben, daß nicht Ralph selbst der Gegenstand ihrer Abneigung
wäre. Da sie aber einen schmerzlichen Ausdruck in den Zügen ihrer jungen
Freundin bemerkte, so unterließ sie die Erwiderung.

»Ich wünsche nichts von ihm«, fuhr Käthchen fort, während Tränen über die
Wangen flossen, »als daß er sich für mich soweit einsetzt, um mich durch seine
Empfehlung – nur durch seine Empfehlung – in den Stand zu setzen, daß ich im
buchstäblichen Sinne des Worts mein Brot verdienen und bei meiner Mutter
bleiben kann. Ob wir je wieder glücklich sein werden, hängt von dem Schicksal
meines lieben Bruders ab. Sorgt aber mein Onkel in der angedeuteten Weise für
mich, und schreibt uns Nicolaus nur, daß er gesund und heiter ist, so will ich
ja gern zufrieden sein.«

Sie hatte kaum zu sprechen aufgehört, als sich ein Rasseln hinter der
spanischen Wand vernehmen ließ, die zwischen ihr und der Tür stand, und
unmittelbar darauf pochte jemand an das Getäfel.

»Herein, wer es immer sein mag«, rief Fräulein La Creevy.

Der Klopfende leistete der Aufforderung Folge und ließ, als er ins Zimmer trat,
nichts Geringeres als die Gestalt und Züge des Herrn Ralph Nickleby erkennen.

»Ihr Diener, meine Damen«, sagte Ralph, sie abwechselnd anblickend. »Sie
sprachen so laut, daß ich nicht imstande war, mich bemerklich zu machen.«

Wenn Ralph Nickleby einen ungewöhnlich boshaften Gedanken in seinem Herzen
barg, so war es seine Gewohnheit, seine Augen einen Augenblick fast ganz unter
den dicken, buschigen Brauen zu verbergen und sie dann in ihrer vollen Schärfe
hervorbrechen zu lassen. Da er es auch in dem gegenwärtigen Moment so machte
und das Lächeln zu unterdrücken suchte, das seine dünnen, zusammengekniffenen
Lippen mit boshaften Falten umzog, so fühlten beide, daß er wenigstens einen
Teil, wo nicht das Ganze der Unterhaltung behorcht hatte.

»Ich war im Begriff, die Stiegen hinaufzugehen, wollte aber zuerst unten
vorsprechen, weil ich halb und halb vermutete, dich hier zu treffen«, sagte
Ralph zu Käthchen, indem er einen verächtlichen Blick auf das Porträt warf.
»Ist dies das Porträt meiner Nichte, Madame?«

»Ja, Herr Nickleby«, entgegnete Fräulein La Creevy sehr lebhaft »und unter uns
gesagt, Sir, es wird ein recht hübsches Porträt werden, obgleich es die
Künstlerin selbst sagt.«

»Nehmen Sie sich nicht die Mühe, es mir zu zeigen, Madame«, versetzte Ralph
zurücktretend; »ich habe kein Auge für Ähnlichkeiten. Ist es wohl bald fertig?«

»Bald«, erwiderte Fräulein La Creevy, indem sie, den Pinselstiel in den Mund
nehmend, ein wenig nachsann. »Noch zwei Sitzungen werden –«

»Machen Sie's gleich in einer ab, Madame«, sagte Ralph; »sie wird übermorgen
keine Zeit mehr haben, um sie an dergleichen Torheiten zu verschwenden. Arbeit,
Madame – Arbeit ist die Seele des Lebens; wir alle müssen arbeiten. Haben Sie
Ihre Zimmer schon wieder vermietet, Madame?«

»Ich habe ihr noch nicht gekündigt, Sir«.

»So tun Sie es schnell, Madame. Meine Schwägerin braucht sie in der nächsten
Woche nicht mehr, oder wenn es auch der Fall wäre, so wird es an der Bezahlung
fehlen. – Nun, meine Liebe, wenn du bereit bist, so wollen wir keine Zeit mehr
verlieren.«

Mit einer geheuchelten Freundlichkeit, die ihm sogar noch übler stand als sein
gewohntes Benehmen, winkte Herr Ralph Nickleby der jungen Dame, vorauszugehen,
verbeugte sich ernst gegen Fräulein La Creevy, schloß die Tür und folgte
Käthchen die Treppe hinauf, wo ihn Frau Nickleby mit vielen
Hochachtungsbezeugungen empfing. Ralph unterbrach sie jedoch in ihrem Redefluß
mit einer ungeduldigen Handbewegung und ging auf den Zweck seines Besuches
über.

»Ich habe einen Platz für Ihre Tochter gefunden«, sagte Ralph.

»Herrlich«, versetzte Frau Nickleby; »doch ich habe nichts anderes von Ihnen
erwartet. Ich sagte erst gestern morgen beim Frühstück zu Käthchen: verlaß dich
drauf, daß dein Onkel, nachdem er für Nicolaus so gut gesorgt hat, uns nicht
verlassen wird, bis ihm mit dir ein gleiches gelungen ist. Ja, dies waren,
soviel ich mich erinnern kann, meine Worte. Liebes Käthchen, warum dankst du
nicht deinem –«

»Ich bitte, lassen Sie mich fortfahren, Madame«, unterbrach Ralph den Gießbach
ihrer Beredsamkeit.

»Liebes Käthchen, laß deinen Onkel fortfahren«, sagte Frau Nickleby.

»Ich harre in der gespanntesten Erwartung, Mama«, erwiderte Käthchen.

»Nun, meine Liebe, wenn du so gespannt darauf bist, so wirst du besser tun,
deinen Onkel sagen zu lassen, was er zu sagen hat, ohne ihn zu unterbrechen«,
sagte Frau Nickleby mit manchem kleinen Nicken und Kopfschütteln. »Die Zeit
deines Onkels ist kostbar, meine Liebe, und wie sehr es auch dein Wunsch sein
mag – und es muß natürlich, teuren Verwandten gegenüber, die man noch so wenig
kennt, wie wir deinen Onkel, unser Wunsch sein –, das Vergnügen, ihn bei uns zu
haben, zu verlängern, so dürfen wir doch nicht selbstsüchtig sein, sondern
müssen in Erwägung ziehen, was er für wichtige Geschäfte in der City hat.«

»Ich bin Ihnen sehr verbunden, Madame«, sagte Ralph mit einem kaum bemerklichen
Hohnlächeln. »Der Umstand, daß man in dieser Familie nicht an Geschäfte gewöhnt
ist, führt, wie ich sehe, zu einer großen Verschwendung von Worten, so daß man,
wenn einmal von einem wirklichen Geschäft die Rede ist, gar nicht zu demselben
kommen kann.«

»Ich fürchte, es ist nur zu wahr«, versetzte Frau Nickleby mit einem Seufzer.
»Ihr armer Bruder –«

»Mein armer Bruder, Madame«, fiel Ralph mit Härte ein, »hatte gar keinen
Begriff von einem Geschäft und kannte, wie ich zuverlässig glaube, nicht einmal
die Bedeutung des Worts.«

»Ich fürchte, Sie haben recht«, sagte Frau Nickleby, ihr Schnupftuch an die
Augen drückend. »Wenn er nicht mich gehabt hätte, so weiß ich nicht, was aus
ihm geworden wäre.«

Welches seltsame Geschöpf ist nicht der Mensch? Der leichte Köder, den Ralph
bei der ersten Begegnung so geschickt hingeworfen hatte, hing noch immer an der
Angel. Bei jeder kleinen Entbehrung und Unbequemlichkeit, die Frau Nickleby im
Laufe der vierundzwanzig Stunden des Tages an ihre beschränkten und veränderten
Verhältnisse erinnerte, knüpfte sich ein mürrischer Rückblick auf ihre tausend
Pfund, bis sie sich endlich ganz in die Überzeugung hineingearbeitet hatte, daß
sie von allen Gläubigern ihres seligen Mannes am übelsten behandelt worden und
daher am meisten zu beklagen sei. Und doch war sie nicht selbstsüchtiger als
andere und hatte ihren Mann viele Jahre lang innig geliebt. So reizbar wird man
durch plötzliche Verarmung! Ein anständiges Auskommen würde mit einemmal ihren
Gedanken wieder die alte Richtung gegeben haben.

»Das Jammern hilft nichts, Madame«, sagte Ralph. »Von allem nutzlosen Treiben
ist es das nutzloseste, einem Tag, der entschwunden ist, Tränen
nachzuschicken.«

»Es ist so«, schluchzte Frau Nickleby, »es ist so.«

»Da Sie die Folgen der Hintansetzung eines rührigen Lebens an Ihrer eigenen
Börse und Person so schwer empfinden, Madame«, fuhr Ralph fort, »so hoffe ich,
Sie werden Ihren Kindern die Notwendigkeit unermüdlichen Arbeitens ans Herz
legen.«

»Natürlich, natürlich«, entgegnete Frau Nickleby. »Traurige Erfahrungen, wie
Sie wissen, Schwager – liebes Käthchen, führe das in deinem nächsten Briefe an
Nicolaus an, oder erinnere mich daran, wenn ich ihm schreibe.«

Ralph hielt eine Weile inne, und nachdem er sich überzeugt hatte, daß die
Mutter vollkommen auf seiner Seite wäre, wenn auch die Tochter gegen seinen
Vorschlag etwas einzuwenden haben sollte, fuhr er fort:

»Die Stelle, die ich ihr zu verschaffen Sorge trug, Madame, ist bei – bei einer
Putz- und Kleidermacherin, mit einem Worte.«

»Bei einer Putzmacherin?« rief Frau Nickleby.

»Einer Putz- und Kleidermacherin, Madame«, wiederholte Ralph. »Ich brauche
einer Frau, die so viel Lebenserfahrung hat, nicht erst zu sagen, daß sich
Kleidermacherinnen in London ein schönes Geld verdienen, Equipagen halten und
zu großem Reichtum gelangen.«

Das Wort »Putz- und Kleidermacherin« hatte Frau Nicklebys Gedanken mit gewissen
geflochtenen, mit Wachstuch ausgelegten Weidenkörben in Verbindung gebracht,
die sie, wie sie sich erinnerte, in den Straßen hatte hin- und hertragen sehen.
Aber als Ralph fortfuhr, verschwand dieser Eindruck und machte den Träumen von
großen Häusern in dem Westend Londons, zierlichen Equipagen und Kapitalbriefen
Platz – Bilder, die sich mit solcher Raschheit folgten, daß sie, noch ehe er
ausgesprochen hatte, mit dem Kopf nickte und, augenscheinlich sehr zufrieden,
ihre Zustimmung zu erkennen gab.

»Was dein Onkel sagt, ist vollkommen richtig, Käthchen«, sagte Frau Nickleby.
»Ich kam, als wir kaum verheiratet waren, mit deinem armen Vater nach der
Stadt, und ich erinnere mich noch recht gut, daß mir eine junge Dame einen
Spadrihut mit weißem und grünem Besatz und grünem, seidenem Futter in ihrem
eigenen Wagen, der in vollem Galopp anfuhr, ins Haus brachte; – ich weiß zwar
nicht ganz bestimmt, ob es ihr eigener Wagen oder eine Mietkutsche war, aber
ich erinnere mich noch recht gut, daß das Pferd beim Umwenden tot niederfiel,
und daß dein armer Vater meinte, es hätte vierzehn Tage keinen Hafer zu fressen
bekommen.«

Diese Anekdote, so schlagend sie auch die Wohlhabenheit der Putzmacherinnen
darlegte, schien übrigens keinen besonderen Anklang zu finden, denn Käthchen
ließ den Kopf sinken, und Ralph zeigte unzweideutige Spuren der äußersten
Ungeduld.

»Die in Frage stehende Dame –« fiel Ralph hastig ein – »heißt Mantalini –
Madame Mantalini. Ich kenne sie; sie wohnt in der Nähe von Cavandish-Square.
Wenn Ihre Tochter geneigt ist, sich um die Stelle zu bewerben, so will ich sie
gleich mit hinnehmen.«

»Hast du deinem Onkel nichts zu sagen, meine Liebe?« fragte Frau Nickleby.

»O, sehr viel«, versetzte Käthchen, »aber nicht jetzt. Ich möchte lieber unter
vier Augen mit ihm sprechen. Es wird ihm Zeit ersparen, wenn ich ihm meinen
Dank und das, was ich ihm zu eröffnen habe, auf dem Wege sage.«

Käthchen eilte mit diesen Worten hinaus, um die in ihren Augen quellenden
Tränen zu verbergen und sich zum Ausgehen anzukleiden, während Frau Nickleby
unter vielen Zähren ihren Schwager mit der umständlichen Beschreibung eines
Klaviers aus Rosenholz und einer Garnitur Sessel mit gedrechselten Beinen und
grünen Sitzpolstern unterhielt, die sie in den Tagen ihrer Wohlhabenheit
besessen hätte, wobei sie anmerkte, daß von den letzteren jedes Stück zwei
Pfund fünfzehn Schillinge gekostet hätte, daß aber bei der Versteigerung diese
Raritäten fast um nichts losgeschlagen worden wären.

Diese Erinnerungen wurden endlich durch Käthchens Rückkehr abgeschnitten, und
Ralph, der während der ganzen Zeit ihrer Abwesenheit ärgerlich dagesessen
hatte, verlor nun keine Zeit mehr, sondern verließ ohne viele Zeremonien das
Haus.

»Jetzt lauf, so schnell du kannst«, sagte er, indem er den Arm seiner Nichte
nahm. »Du wirst dann in den Schritt kommen, dessen du dich jeden Morgen, wenn
du ans Geschäft gehst, bedienen mußt.«

Mit diesen Worten führte er Käthchen mit tüchtig ausholenden Schritten nach
Cavendish-Square.

»Ich bin Ihnen für Ihre Güte sehr verbunden«, sagte das Mädchen, nachdem sie
eine Weile schweigend fortgeeilt waren.

»Das hör' ich gern«, sagte Ralph. »Ich hoffe, du wirst deine Schuldigkeit tun.«

»Ich will suchen, mich beliebt zu machen, Onkel«, versetzte Käthchen; »in der
Tat, ich –«

»Fange mir nicht zu weinen an«, brummte Ralph, »ich kann dieses Geplärre nicht
leiden.«

»Ich weiß wohl, daß es töricht ist, lieber Onkel –«, begann das arme Käthchen.

»Ja, das ist es«, erwiderte Ralph, ihr ins Wort fallend, »und sehr affektiert
außerdem. Bleib mir mit derartigen Komödien vom Leibe.«

Das war vielleicht nicht die beste Art und Weise, die Tränen eines jungen und
gefühlvollen Mädchens zu trocknen, die im Begriffe stand, eine ganz neue
Laufbahn unter kalten und teilnahmlosen Fremden anzutreten; aber der Zweck
wurde trotzdem erreicht. Käthchens Gesicht übergoß sich mit Glut, und ihre
Brust wogte einige Augenblicke ungestüm; dann aber schritt sie mit festerem und
entschlossenerem Schritte weiter.

Es lag ein seltener Gegensatz in dem Benehmen der beiden; das furchtsame
Landmädchen schlüpfte schüchtern durch das Gedränge, das in den Straßen auf und
nieder wogte, und hielt sich fest an ihren Begleiter, als fürchte sie, ihn in
den Volksmassen zu verlieren, während der ernste, eherne Geschäftsmann mürrisch
seines Weges ging, sich mit den Ellbogen Bahn brach und hin und wieder mit
einem Vorübergehenden, der sich vielleicht überrascht nach seiner schönen
Begleiterin umsah und sich über diese so übel zusammenstimmende Paarung
wunderte, einen verdrossenen Gruß wechselte. Der Gegensatz wäre aber noch weit
schneidender gewesen, wenn man in den Herzen, die so nahe beieinander schlugen,
hätte lesen und die reine Unschuld des einen mit der heillosen Schurkerei des
andern hätte vergleichen können. Wie gerne wäre man bei den arglosen Gedanken
des holden Mädchens geweilt, und wie hätte man erstaunen müssen, wenn man unter
den schlauen Anschlägen und Berechnungen des alten Mannes keine Spur von einem
Gedanken an Tod oder Grab gefunden hätte. Aber es war so; und was noch
auffallender ist, obgleich es alle Tage vorkommt – das junge, warme Herz pochte
unter tausend Ängsten und Sorgen, während das des alten, weltlich gesinnten
Mannes rostend in seiner Zelle lag und nur wie der Pendel einer Uhr ging, ohne
je ein Pochen der Hoffnung, der Furcht, der Liebe oder der Teilnahme für
irgendein lebendiges Wesen zu fühlen.

»Onkel«, sagte Käthchen, als sie dachte, daß sie dem Orte ihrer Bestimmung nahe
wären, »ich muß eine Frage an Sie stellen. Werde ich zu Hause wohnen?«

»Zu Hause?« versetzte Ralph. »Wo ist das?«

»Ich meine bei meiner Mutter, der Witwe«, entgegnete Käthchen mit Nachdruck.

»Dein Aufenthalt wird im eigentlichen Sinne in Madame Mantalinis Haus sein«,
erwiderte Ralph; »denn du wirst bei ihr essen und vom Morgen bis in die Nacht,
vielleicht auch hin und wieder bis zum andern Morgen dort bleiben.«

»Aber ich meine des Nachts«, sagte Käthchen; »ich kann sie nicht verlassen,
Onkel. Ich muß ein Plätzchen haben, das ich Heimat nennen kann, und das ist da,
wo sie ist, wie armselig es auch sein mag.«

»Sein mag?« wiederholte Ralph in der Ungeduld, die durch diese Bemerkung
veranlaßt wurde, seine Schritte noch mehr beschleunigend. »Sein muß, willst du
sagen. Von einem Mögen zu sprechen! Ist das Mädchen toll?«

»Das Wort entfuhr meinen Lippen, ohne daß ich den Sinn hineinlegen wollte, den
Sie darin finden«, versetzte Käthchen.

»Ich will's hoffen«, entgegnete Ralph.

»Aber meine Frage, Onkel – Sie haben mir meine Frage noch nicht beantwortet.«

»Nun, ich sah etwas der Art voraus«, antwortete Ralph, »und habe deshalb,
obgleich es ganz und gar nicht nach meinem Sinne ist, Vorkehrungen getroffen.
Ich sprach von dir als einer Arbeiterin außer dem Haus, und so kannst du denn
zu dieser Heimat, die eine armselige sein mag, jede Nacht deine Zuflucht
nehmen.«

Hierin lag doch einiger Trost. Käthchen ergoß sich in hundert Dankesbezeugungen
für ihres Onkels Besorgtheit, die auch von Ralph hingenommen wurden, als ob er
sie vollkommen verdient hätte, bis sie endlich, ohne auf eine weitere
Unterhaltung einzugehen, an dem Hause der Kleidermacherin anlangten. Eine
schöne steinerne Treppe führte zu der Tür, über der eine große Tafel Madame
Mantalinis Namen und Geschäft angab. In dem Haus befand sich ein Laden, der an
einen Rosenölhändler vermietet war. Madame Mantalinis Magazin befand sich im
ersten Stock, ein Umstand, der dem putzliebenden Publikum durch die
gelegentliche Zurschaustellung einiger der elegantesten Damenhüte nach der
neuesten Mode und einiger kostbarer Gewänder im schönsten Geschmack, die sich
hinter mit prachtvollen Vorhängen behängten Fenstern befanden, angezeigt wurde.

Ein in Livree gekleideter Diener öffnete die Tür und führte sie auf Ralphs
Frage, ob Madame Mantalini zu Hause wäre, durch eine schöne Hausflur über eine
breite Treppe nach dem aus zwei geräumigen Zimmern bestehenden Magazin, das
eine unermeßliche Fülle von modernen Kleidern und Kleiderstoffen zur Schau bot,
die zum Teil an Gestellen oder über den Spiegeln hingen, zum Teil nachlässig
auf den Sofas und auf dem Teppich des Bodens umherlagen oder sich auf
irgendeine andere Weise mit dem verschiedenartigsten kostbaren Mobiliar
mischten, das hier verschwenderisch zur Schau ausgestellt war.

Sie mußten weit länger warten, als es Herrn Ralph Nickleby angenehm war. Dieser
betrachtete den bunten Tand um sich her mit großer Gleichgültigkeit und war
endlich im Begriff, die Klingel zu ziehen, als plötzlich ein Herr den Kopf
durch die Tür steckte, ihn aber ebenso schnell wieder zurückzog, als er
bemerkte, daß jemand zugegen war.

»He, wer ist da?« rief Ralph.

Auf den Ton von Ralphs Stimme erschien der Kopf wieder, und ein Mund, der eine
lange Reihe schneeweißer Zähne zeigte, sprach in einer gezierten Weise die
Worte: »Der Teufel! Wie, Nickleby? O der Teufel!« Unter diesen Rufen trat der
Herr näher und schüttelte Nicklebys Hand mit großer Wärme. Er war in einen
prächtigen Morgenrock mit einer Weste und türkischen Beinkleidern von dem
gleichen Zeuge gekleidet, trug ein rosenrotes seidenes Halstuch und hellgrüne
Pantoffel und hatte eine schwere goldene Uhrkette über die Brust hängen. Er
trug außerdem einen Backen- und Schnurrbart, beide schwarz gefärbt und zierlich
gekräuselt.

»Zum Teufel, Sie werden doch nichts von mir wollen – Gott verdamm mich?« sagte
der Herr, Ralph auf die Schulter klopfend.

»Noch nicht«, versetzte Ralph sarkastisch.

»Ha! ha! zum Teufel!« rief der Herr und drehte sich auf seiner Ferse, um mit
noch größerer Eleganz lachen zu können, als er plötzlich Käthchen Nicklebys
ansichtig wurde, die in der Nähe stand.

»Meine Nichte«, sagte Ralph.

»Ich erinnere mich –« versetzte der Herr, indem er sich gleichsam zur Strafe
für seine Vergeßlichkeit mit dem Zeigefinger an die Nase schlug – »der Teufel,
ich erinnere mich jetzt des Zwecks Ihres Besuches. Kommen Sie nur mit mir,
Nickleby. Wollen Sie mir folgen, meine Beste? Ha! ha! sie folgen mir alle,
Nickleby, und, zum Teufel, sie taten es immer.«

Der Herr plapperte in dieser geckenhaften Weise fort und führte die beiden nach
einem Besuchszimmer im zweiten Stock, das kaum weniger elegant ausgestattet war
als der Saal im ersten; und eine silberne Kaffeekanne, eine Eierschale und eine
gebrauchte Porzellantasse dabei schienen anzudeuten, daß der Bewohner eben
gefrühstückt hatte.

»Setzen Sie sich, meine Beste«, sagte der Herr, indem er Fräulein Nickleby so
lange musterte, bis sie ganz aus der Fassung kam, und dann, entzückt über diese
gelungene Heldentat, grinsend sein Gesicht verzog. »Diese verwünschten
hochgelegenen Zimmer benehmen einem den Atem; der Henker hole solche
Himmelswohnungen! Ich fürchte, ich muß ausziehen.«

»Ich würde das unter allen Umständen tun«, versetzte Ralph, bitter
umherblickend.

»Ah, Sie sind ein verdammt altmodischer Kerl, Nickleby«, sagte der Herr, »der
verwünschteste, übellaunigste, alte Spitzkopf, der je in Gold und Silber
gewühlt hat, hol mich der Teufel«.

Nach diesen Komplimenten zog der Herr die Klingel, glotzte, bis dem Rufe Folge
geleistet wurde, Fräulein Nickleby an und befahl dann dem Diener, seiner
Gebieterin zu sagen, daß sie sogleich herkommen möchte, worauf er abermals
Käthchen zu beäugeln begann und nicht eher davon abließ, bis Madame Mantalini
erschien.

Die Kleidermacherin war eine rüstige, schön gekleidete und gut aussehende Frau,
aber viel älter als der Herr in den türkischen Beinkleidern, den sie vor sechs
Monaten geheiratet hatte. Er hieß ursprünglich Muntle, hatte aber seinen Namen
durch eine leichte Veränderung in Mantalini umgewandelt, da die Dame mit Recht
annahm, ein englischer Name würde das Geschäft wesentlich beeinträchtigen. Er
hatte eigentlich auf seinen Backenbart geheiratet, von dem er mehrere Jahre
einen anständigen Unterhalt gezogen hatte, und eine Vermehrung dieses Kapitals
durch den Zuwachs eines Schnurrbartes, mit dem er nach langer und geduldiger
Pflege sein Gesicht verschönert, versprach, ihm eine ganz behagliche
Unabhängigkeit zu sichern. Sein Anteil an den Beschwerlichkeiten des Geschäfts
beschränkte sich zurzeit auf das Durchbringen des Geldes und, wenn dieses auf
die Neige ging, hin und wieder auf eine Fahrt zu Herrn Ralph Nickleby, um sich
von ihm nach Abzug der geeigneten Prozente Vorschüsse auf die Kundenrechnungen
geben zu lassen.

»Mein Leben«, sagte Herr Mantalini, »was für eine teufelmäßig lange Zeit haben
wir auf dich warten müssen?«

»Ich konnte nicht wissen, daß Herr Nickleby hier ist, mein Schatz«, versetzte
Madame Mantalini.

»Dann muß der Diener ein doppelt verteufelter, höllischer Spitzbube sein, meine
Seele«, entgegnete Herr Mantalini.

»Das ist deine eigene Schuld, mein Teurer«, sagte Madame Mantalini.

»Meine Schuld, du Freude meines Herzens?«

»Gewiß«, erwiderte die Dame. »Was kannst du erwarten, mein Teuerster, wenn du
den Menschen nicht zurechtweisen willst.«

»Den Menschen zurechtweisen, du Wonne meiner Seele?«

»Ja, es tut wahrlich recht not, daß man ein ernstes Wort mit ihm spricht«,
schmollte Madame Mantalini.

»Sei nur nicht ungehalten«, sagte Herr Mantalini, »beim Teufel, er soll
gepeitscht werden, bis er nach Gott schreit.«

Mit diesem Versprechen küßte Herr Mantalini Madame Mantalini und kniff nach
diesem Zärtlichkeitsergusse Madame Mantalini scherzhaft ins Ohr, worauf man
sich denn herabließ, zu Geschäftssachen überzugehen.

»Nun, Madame«, sagte Ralph, der diesen Vorgängen mit einer Verachtung zugesehen
hatte, wie sie nur wenige Menschen in ihren Blicken auszudrücken vermögen,
»dies ist meine Nichte.«

»Ah, richtig, Herr Nickleby«, versetzte Madame Mantalini, indem sie Käthchen
von dem Kopfe bis zu den Füßen und wieder zurück besichtigte, »können Sie
französisch sprechen, mein Kind?«

»Ja, Madame«, entgegnete Käthchcn, ohne es zu wagen, ihre Blicke aufzuschlagen;
denn sie fühlte, daß die Augen des widerlichen Mannes im Schlafrock auf sie
gerichtet waren.

»Auch so geläufig, wie eine verteufelte Französin?« fragte der Herr Gemahl.

Fräulein Nickleby gab hierauf keine Antwort, sondern wandte dem Frager den
Rücken zu, als ob sie willens sei, nur auf das zu antworten, was Madame
Mantalini sie fragen würde.

»Wir haben dauernd zwanzig junge Mädchen in unserem Geschäft«, sagte Madame.

»Wirklich, Madame?« versetzte Käthchen schüchtern.

»Ja, und auch einige verdammt schöne darunter«, sagte der Herr.

»Mantalini!« rief seine Gattin in verweisendem Tone.

»Abgott meines Lebens!« entgegnete Mantalini.

»Willst du mir das Herz brechen?«

»Nicht um zwanzigtausend Hemisphären, bevölkert mit – mit – mit kleinen
Ballettänzerinnen«, erwiderte Herr Mantalini in poetischem Schwung.

»Du wirst's aber tun, wenn du fortfährst, in dieser Weise zu sprechen«, sagte
seine Gattin. »Was wird Herr Nickleby denken, wenn er so etwas mit anhören
muß.«

»O, nichts, Madame«, fiel Ralph ein. »Ich kenne seine liebenswürdige Weise und
auch die Ihrige. Weiter nichts, als kleine Bemerkungen, die Ihrer täglichen
Unterhaltung einen pikanten Beigeschmack geben – Liebeshändel, die die
häuslichen Freuden versüßen, wenn diese langweilig werden wollen – das ist
alles, das ist alles.«

Wenn eine eiserne Tür mit ihren Angeln in Streit geraten und den Entschluß
fassen könnte, sich grimmig langsam zu öffnen und die Feinde, um die sie sich
dreht, in Staub zu zermalmen, so könnten die Töne kaum unangenehmer sein als
die Worte, die Ralph in rauher und bitterer Stimme aussprach. Selbst Mantalini
fühlte ihren Einfluß und drehte sich erschrocken mit dem Ausruf um:

»Welch ein verteufelt abscheuliches Krächzen!«

»Achten Sie nicht auf das, was Herr Mantalini sagt«, bemerkte Madame gegen
Fräulein Nickleby.

»Das geschieht, Madame«, sagte Käthchen mit ruhiger Verachtung.

»Herr Mantalini kommt mit den jungen Frauenzimmern im Hause durchaus in keine
Berührung«, fuhr Madame Mantalini, mit einem Blicke nach ihrem Gatten, gegen
Käthchen fort. »Hat er eine von ihnen gesehen, so muß es auf der Straße gewesen
sein, wenn sie von oder zu ihrer Arbeit gingen, in keinem Falle aber im Haus;
denn ich gestatte nicht, daß er je in das Arbeitszimmer kommt. An was für
Arbeitsstunden sind Sie gewöhnt?« –

»Ich bin überhaupt vorderhand noch gar nicht an die Arbeit gewöhnt, Madame«,
antwortete Käthchen schüchtern.

»Und eben deshalb wird sie jetzt um so fleißiger arbeiten«, fiel Ralph ein,
damit dieses Geständnis die Verhandlung nicht beeinträchtige.

»Ich hoffe das«, entgegnete Madame Mantalini. »Unsere Stunden sind von neun bis
neun, auch noch länger, wenn wir mit Arbeit überhäuft sind, was aber dann
besonders bezahlt wird.«

Käthchen nickte mit dem Kopf, um anzudeuten, daß sie mit dem Gehörten zufrieden
wäre.

»Die Kost«, fuhr Madame Mantalini fort, »das heißt, Mittagessen und Tee
erhalten Sie hier. Ihr Lohn wird sich durchschnittlich auf etwa fünf bis sieben
Schillinge für die Woche belaufen. Ich kann mich jedoch hierüber noch nicht mit
Bestimmtheit aussprechen, bis ich gesehen habe, was Sie zu leisten imstande
sind.«

Käthchen nickte abermals.

»Wenn Sie kommen wollen«, fügte Madame Mantalini bei, »so ist's am besten, wenn
Sie Montag morgens punkt neun Uhr anfangen. Ich will Mamsell Knag, der ersten
Arbeiterin, den Auftrag geben, daß sie Ihnen für den Anfang leichtere Geschäfte
anweist. Haben Sie noch etwas zu wünschen, Herr Nickleby?«

»Nichts mehr, Madame«, versetzte Ralph aufstehend.

»Dann glaube ich, daß wir alles verhandelt haben.«

Nach diesen Worten sah Madame Mantalini nach der Tür, als wünsche sie sich zu
entfernen. Aber sie zögerte noch, und es schien, als sei sie nicht willens,
ihrem Gemahl die Ehre, den Besuchenden das Geleit zu geben, allein zu
überlassen. Ralph half ihr jedoch aus der Not, indem er sich unverzüglich
verabschiedete. Madame Mantalini erkundigte sich vorher noch gnädigst, warum
man so selten die Ehre seines Besuches hätte, und Herr Mantalini verteufelte im
Hinuntergehen mit großer Zungengeläufigkeit die Stiegen, in der Hoffnung,
Käthchcn zu veranlassen, sich noch einmal umzusehen – eine Hoffnung, die jedoch
das Resultat hatte, unerfüllt zu bleiben.

»So«, sagte Ralph, als sie auf die Straße traten; »jetzt wäre für dich
gesorgt.«

Käthchen wollte ihm abermals danken, aber er fiel ihr ins Wort.

»Ich hatte den Gedanken«, sagte er, »deine Mutter in einer hübschen Gegend auf
dem Lande unterzubringen –« er hatte nämlich das Recht, für etliche Stellen in
den Armenhäusern an der Grenze von Kornwall Bedürftige vorzuschlagen, was ihm
bei dieser Gelegenheit mehr als einmal in den Sinn gekommen war – »da ihr aber
beisammenbleiben wollt, so muß ich sehen, wie sich's anders machen läßt. Sie
hat noch ein wenig Geld?«

»Sehr wenig«, versetzte Käthchen.

»Auch wenig wird weit reichen, wenn man sparsam damit umgeht«, entgegnete
Ralph. »Sie muß es eben so gut wie möglich strecken; die Hausmiete soll sie
nichts kosten. Ihr zieht am nächsten Samstag aus?«

»Sie sagten uns, daß wir es tun sollten, Onkel.«

»Ja; ich habe gegenwärtig ein leeres Haus, wo ich euch unterbringen kann, bis
es vermietet ist, und dann steht mir vielleicht noch ein anderes zu Gebot, wenn
sich nicht etwa die Umstände ändern. Ihr müßt vorderhand dort euren Aufenthalt
nehmen.«

»Ist es weit von hier, Sir?« fragte Käthchen.

»Ziemlich weit«, antwortete Ralph: »in einem andern Teil der Stadt – an dem
östlichen Ende. Aber ich will euch Samstag abend, um fünf Uhr meinen Schreiber
schicken, der euch hinführen kann. Adieu. Du weißt doch den Weg? Geradeaus!«

Ralph verließ seine Nichte an dem Eingang der Regentstraße mit einem kalten
Händedruck und bog unter fortwährenden Entwürfen des Gelderwerbs in eine
Nebengasse ein, während Käthchen traurig nach ihrer Wohnung zurückging.

Elftes Kapitel.

Herr Newman Noggs führt Frau und Fräulein Nickleby nach ihrer neuen Behausung
in der City.

Käthchens Betrachtungen auf ihrem Heimweg waren von jener zaghaften
Beschaffenheit, wie sie die Begebnisse des Morgens recht wohl hervorzurufen
imstande waren. Das Benehmen ihres Onkels war nicht geeignet, die Zweifel und
Bedenklichkeiten, die sich ihr bereits von Anfang an aufgedrungen hatten, zu
zerstreuen, ebensowenig als sie der Blick, den sie in Madame Mantalinis
Etablissement geworfen hatte, ermutigen konnte. Sie sah daher mit manchen
düsteren Ahnungen und einem schweren Herzen dem Beginn ihrer neuen Laufbahn
entgegen.

Wären Worte des Trostes imstande gewesen, ihr Gemüt in eine angenehmere und
beneidenswertere Stimmung zu versetzen, so hätte dieses notwendig der Fall sein
müssen, da es ihre Mutter an solchen durchaus nicht fehlen ließ. Diese gute
Dame hatte sich während der Abwesenheit ihrer Tochter auf zwei authentische
Fälle von Putzmacherinnen besonnen, die ein beträchtliches Vermögen besaßen,
obgleich sie nicht mit Bestimmtheit anzugeben wußte, ob sie dieses ganz durch
ihr Geschäft erworben und nicht vielleicht mit einem leidlichen Kapital
angefangen hatten, oder ob sie so glücklich gewesen waren, eine vorteilhafte
Partie zu treffen. Doch mochte dem sein, wie ihm wollte, jedenfalls konnte doch
– wie sie sehr logisch bemerkte – irgendeine junge Person in diesem Geschäft,
ohne etwas zum Anfang zu besitzen, ihr Glück gemacht haben, und wenn man diese
Annahme gelten ließ, warum sollte das nicht auch bei Käthchen der Fall sein
können? Fräulein La Creevy, die zu dem Familienrat hinzugezogen wurde, wagte es
zwar, einiges Bedenken zu äußern, ob es wohl wahrscheinlich sei, daß Fräulein
Nickleby in den Grenzen einer gewöhnlichen Lebensdauer dieses glückliche Ziel
zu erreichen vermöge. Aber die gute Witwe schlug diese Frage dadurch zurück,
daß sie erklärte, sie hätte in dieser Beziehung eine Ahnung – eine Art zweiten
Gesichts, womit sie vordem jeden Beweisgrund des hingeschiedenen Herrn Nickleby
zu Paaren zu treiben pflegte und diesen in zehn Fällen neun- und dreiviertelmal
zu einem verkehrten Schritte verleitete.

»Ich fürchte nur, daß diese Beschäftigung nachteilig auf die Gesundheit
einwirkt«, meinte Fräulein La Creevy. »Ich erinnere mich, daß mir, als ich zu
malen anfing, drei junge Putzmacherinnen saßen, und daß alle sehr blaß und
kränklich aussahen.«

»O das kann nicht als allgemeine Regel gelten«, bemerkte Frau Nickleby, »denn
ich erinnere mich noch so gut, als wäre es gestern geschehen, daß ich mir zur
Zeit, als die Scharlachmäntel Mode waren, einen solchen machen ließ, und daß
mir bei dieser Gelegenheit eine Putzmacherin empfohlen wurde, die ein sehr
rotes Gesicht – ja, ein sehr rotes Gesicht hatte.«

»Vielleicht trank sie«, meinte Fräulein La Creevy.

»Ich weiß nicht, wie sie es damit hielt«, versetzte Frau Nickleby; »aber ich
weiß, daß sie ein sehr rotes Gesicht hatte, und somit ist Ihre Behauptung aus
dem Felde geschlagen.«

In dieser Weise und mit ähnlichen schlagenden Beweisen wies die würdige Dame
jeden kleinen Einwurf zurück, der sich dem Plan des Morgens entgegenstellte.
Glückliche Frau Nickleby! Ein Projekt brauchte nur neu zu sein, um ihrem Geiste
in den glänzendsten Farben zu erscheinen.

Als diese Frage bereinigt war, teilte Käthchen ihrer Mutter das Verlangen des
Onkels, ihre gegenwärtige Wohnung zu verlassen, mit; und Frau Nicklcby ging mit
der gleichen Bereitwilligkeit darauf ein, indem sie die charakteristische
Bemerkung beifügte, daß es ihr an schönen Abenden eine angenehme Erholung
gewähren würde, ihre Tochter aus dem Westend abzuholen. Sie vergaß aber dabei
auf eine gleich charakteristische Weise, daß es fast in jeder Woche des Jahres
auch regnerische Abende und schlechtes Wetter gebe.

»Es tut mir leid – in der Tat recht leid, Sie verlassen zu müssen, meine
gnädige Freundin«, sagte Käthchen, auf die das wohlwollende Gemüt der
Miniaturmalerin einen tiefen Eindruck gemacht hatte.

»Sie sollen mich trotzdem nicht verlieren«, versetzte Fräulein La Creevy mit
aller Lebhaftigkeit, die ihr zu Gebote stand. »Ich werde Sie sehr oft besuchen,
um zu hören, wie es Ihnen geht; und wenn es in ganz London und noch obendrein
in der ganzen weiten Welt kein Herz geben sollte, das an Ihrem Wohle
aufrichtigen Anteil nimmt, so sollen Sie doch eines in dem Busen eines kleinen
alleinstehenden weiblichen Wesens finden, das jeden Tag und jede Nacht seine
Gebete für Sie gen Himmel schickt.«

Bei diesen Worten schnitt die gute Seele, die ein Herz, groß genug für Gog, den
Schutzgeist von London, und für MagogZwei kolossale Kriegerstatuen in der
Guildhall zu London, die der Sage nach den Sieg eines sächsischen Riesen über
einen Riesen von Cornwall versinnlichen sollen, werden als Gog und Magog
bezeichnet. obendrein, besaß, eine Menge wundersamer Gesichter, die ihr, wenn
sie diese festgehalten haben würde, ein großes Vermögen gesichert hätten, und
setzte sich dann in eine Ecke, um ihren Gefühlen in Tränen Luft zu machen.

Aber weder Tränen noch Worte noch Hoffen noch Furcht konnten den gefürchteten
Samstag abend und mit ihm Newman Noggs abhalten. Der letztere hinkte gerade in
dem Augenblick, als die Kirchturmuhren der Nachbarschaft, die in der Zeit
miteinander übereinstimmten, fünf schlugen, gegen die Haustür heran und hauchte
seinen von Branntwein geschwängerten Atem durch das Schlüsselloch. Mit dem
letzten Glockenschlag klopfte er.

»Von Herrn Ralph Nickleby«, kündigte sich Newman, als er die Stiege
heraufgekommen, mit möglichster Kürze an.

»Wir werden im Augenblick bereit sein«, sagte Käthchen. »Wir haben zwar nicht
viel mitzunehmen, aber ich fürchte doch, daß wir eine Kutsche brauchen werden.«

»Ich will eine holen«, versetzte Newman.

»O, nicht doch. Sie sollen sich nicht bemühen«, entgegnete Frau Nickleby.

»Aber ich will«, sagte Newman.

Es ist nicht daran zu denken, daß wir Sie in dieser Weise behelligen«,
erwiderte Frau Nickleby.

»Sie können's nicht hindern«, sagte Newman.

»Nicht hindern?«

»Nein. Ich dachte schon auf dem Herwege daran, aber ich nahm keine mit, weil
ich glaubte, Sie möchten noch nicht fertig sein. Ich denke an gar viele Dinge.
Niemand kann das wehren.«

»Ah, ich verstehe Sie jetzt, Herr Noggs«, sagte Frau Nickleby; »Gedanken sind
natürlich frei, und es ist klar, daß jeder denken kann, was er will.«

»Sie würden es nicht sein, wenn gewisse Leute es ändern könnten«, murmelte
Newman.

»Sie haben recht, Herr Noggs«, versetzte Frau Nickleby; »es gibt gewisse Leute,
die sogar die Gedanken zwingen möchten. Was macht Ihr Prinzipal?«

Newman ließ einen vielsagenden Blick nach Käthchen gleiten und erwiderte mit
einer starken Betonung des Nachsatzes seiner Antwort, daß Herr Ralph Nickleby
wohlauf wäre und herzlich grüßen ließe.

»Wir sind ihm in der Tat sehr zu Dank verpflichtet«, bemerkte Frau Nickleby.

»Allerdings«, versetzte Newman; »ich will's ihm ausrichten.«

Es war in der Tat nicht leicht, Newman Noggs zu vergessen, wenn man ihn einmal
gesehen hatte, und als ihn Käthchen, veranlaßt durch das Seltsame seines
Benehmens, das übrigens bei der gegenwärtigen Veranlassung ungeachtet seiner
abgebrochenen Redeweise etwas Ehrerbietiges und sogar Zartes hatte, genauer
betrachtete, so erinnerte sie sich, diese sonderbare Gestalt schon früher
flüchtig wahrgenommen zu haben.

»Entschuldigen Sie meine Neugierde«, sagte sie, »aber habe ich Sie nicht schon
an dem Morgen, als mein Bruder nach Yorkshire abreiste, in dem Posthofe
gesehen?«

Newman warf einen ausdrucksvollen Blick auf Frau Nickleby und erwiderte mit
kecker Stirne:

»Nein.«

»Nicht?« rief Käthchen: »und doch hätte ich mir getraut, es allenthalben zu
behaupten.«

»Sie würden dann eine Unwahrheit behauptet haben«, erwiderte Newman. »Ich gehe
heute seit drei Wochen das erstemal wieder aus; denn ich lag an der Gicht
danieder.«

Newman hatte nichts weniger als das Aussehen eines mit der Gicht Behafteten,
und auch Käthchen konnte sich dieses Gedankens nicht erwehren. Die weitere
Erörterung wurde aber durch Frau Nickleby abgeschnitten, die darauf bestand,
daß die Tür geschlossen würde, um Herrn Noggs keiner Erkältung auszusetzen,
worauf sie ein Dienstmädchen nach einer Kutsche fortzuschicken beschloß, um
besagtem Herrn einen möglichen Rückfall seiner Krankheit zu ersparen. Newman
mußte nachgeben.

Der Wagen ließ nicht lange auf sich warten, und nach vielen tränenreichen
Lebewohls und vielem geschäftigen Hin- und Herrennen von seiten des Fräulein La
Creevy, in dessen Verlaufe der gelbe Turban in manche gewaltsame Berührung mit
den Vorübergehenden kam, fuhr er – nicht der Turban, sondern der Wagen – mit
den beiden Damen und ihrem Gepäck wieder ab. Newman hatte seinen Sitz auf dem
Bock bei dem Kutscher genommen, ohne sich durch die Versicherungen der Frau
Nickleby, daß es sein Tod sein könnte, beirren zu lassen.

Der Stromseite folgend gelangten sie in die City und machten nach einer langen
und sehr langsamen Fahrt – denn in die Straßen drängten sich zu dieser Zeit
Fuhrwerke aller Art – vor einem großen, alten, von Rauch geschwärzten Hause in
der Themsestraße halt. Die Türen und Fenster desselben waren indessen so mit
Kot bespritzt, daß es den Anschein hatte, als sei es seit Jahren nicht bewohnt
worden.

Newman öffnete die Tür dieser verlassenen Wohnung mit einem Schlüssel, den er
aus seinem Hute nahm – wir bemerken beiläufig, daß er in diesem wegen des
schadhaften Zustandes seiner Taschen alles aufbewahrte und höchstwahrscheinlich
auch sein Geld hier untergebracht haben würde, wenn er welches gehabt hätte –
und ging, nachdem der Kutscher abgefertigt war, in das Innere der Behausung
voran.

Es war ein altes, schwarzes, düsteres Nest, und ebenso waren auch die Zimmer,
in denen sich ehedem so viel rühriges und geschäftiges Leben abgespielt hatte.
An der Hinterseite befand sich ein Landungsplatz der Themse. Eine leere
Hundehütte, einige Knochen, Reste von eisernen Reifen und alte Faßdauben lagen
zerstreut umher: aber nirgends zeigten sich Spuren von Leben – alles ein
kaltes, trauriges Bild des Verfalls.

»Es ist hier so drückend und beklemmend«, sagte Käthchen, »als ob das Haus
unter irgendeinem schlimmen Einfluß stünde. Wenn ich abergläubisch wäre, so
möchte ich fast glauben, daß in diesen alten Mauern irgendein schreckliches
Verbrechen verübt wurde, und daß der Ort seitdem nicht mehr gedeihen konnte.
Wie finster und düster hier alles aussieht!«

»Um Gotteswillen, meine Liebe«, versetzte Frau Nickleby, »rede nicht so, wenn
ich mich nicht zu Tode fürchten soll.«

»Ach, Mama, es ist nur eine törichte Einbildung von mir«, sagte Käthchen, ein
Lächeln erzwingend.

»Nun, so wünsche ich, meine Liebe, du behieltest solche törichte Einbildungen
für dich und wecktest nicht auch meine törichten Einbildungen, um den deinen
Gesellschaft zu leisten«, entgegnete Frau Nickleby. »Warum dachtest du denn
nicht an all das früher? Du sorgst auch für gar nichts. Wir hätten Fräulein La
Creevy um ihre Gesellschaft bitten oder einen Hund borgen oder tausend andere
Dinge tun können. Aber so bist du – gerade wie dein armer seliger Vater. Wenn
nicht ich an alles dächte – –«

So pflegte Frau Nickleby gewöhnlich ein allgemeines Klagelied zu beginnen, das
sich durch ein Dutzend oder mehr verwickelter Sätze durchwand, die eigentlich
an niemanden gerichtet waren, und in denen sie sich auch jetzt erging, bis ihr
der Atem versagte.

Newman schien diese Bemerkungen nicht zu hören, sondern führte Mutter und
Tochter nach ein paar Gemächern in dem ersten Stock, die man etwas wohnlich zu
machen versucht hatte. In dem einen waren ein paar Stühle, ein Tisch, ein alter
Teppich vor dem Herd und ein Feuer auf dem Kaminroste, in dem andern stand ein
altes Feldbett und einige Schlafzimmergerätschaften.

»Nun, meine Liebe«, sagte Frau Nickleby, die sich Mühe gab, heiter zu sein,
»erkennst du hier nicht die Umsicht und Sorgfalt deines Onkels? Ohne sie würden
wir nichts getan haben als das Bett, das wir gestern kauften.«

»In der Tat, sehr gütig«, versetzte Käthchen umherblickend.

Newman Noggs sagte nicht, daß er die alten Möbel, die sie sahen, aus allen
Ecken und Enden zusammengesucht, die auf dem Gesims stehende Milch zum Tee aus
seinem eigenen Beutel bezahlt, den rostigen Kessel über dem Feuer gefüllt, die
Holzspäne auf dem Hof hinter dem Hause gesammelt und die Kohlen erbettelt
hatte. Aber der Gedanke, daß alles dieses in Ralph Nicklebys Auftrage geschehen
sei, wollte ihm so gar wenig zusagen, daß er es sich nicht versagen konnte,
nacheinander mit allen zehn Fingern zu knacken, was Frau Nickleby freilich
anfangs etwas verblüffte. Da sie aber vermutete, es möchte in irgendeiner
entfernten Beziehung zu seinem Gichtleiden stehen, so erlaubte sie sich keine
Bemerkung.

»Wir dürfen Sie, glaube ich, nicht länger aufhalten«, sagte Käthchen.

»Haben Sie nichts mehr für mich zu tun?« fragte Newman.

»Nichts: ich danke Ihnen«, versetzte Fräulein Nickleby.

»Vielleicht, meine Liebe, hat Herr Noggs die Gefälligkeit, ein Glas auf unsere
Gesundheit zu trinken«, fiel Frau Nickleby ein, indem sie in ihrem Strickbeutel
nach einem kleinen Geldstück suchte.

»Ich fürchte, Mama«, entgegnete Käthchen stockend, als sie Newmans abgekehrtes
Gesicht bemerkte, »Sie werden seine Gefühle verletzen, wenn Sie ihm etwas
anbieten.«

Newman Noggs verbeugte sich gegen die junge Dame – mehr in der Weise eines
Gentlemans als in der, wie sie für den armen Elenden, den sein Äußeres
bekundete, zu passen schien. Er legte die Hände auf seine Brust, blieb eine
Weile mit der Miene eines Mannes, der gerne sprechen möchte und nicht weiß, wie
er's angehen soll, stehen, wandte sich dann um und verließ das Zimmer.

Das schrille Echo der in ihr Schloß einklappenden schweren Haustür tönte so
traurig durch das Gebäude, daß sich Käthchcn halb und halb versucht fühlte, den
Schreiber ihres Onkels wieder zurückzurufen und ihn zu bitten, noch ein wenig
zu verweilen. Aber sie schämte sich ihrer Besorgnisse, und so wanderte Newman
Noggs seiner Heimat zu.

Zwölftes Kapitel.

Teilt dem Leser mit, welchen Verlauf Fräulein Fanny Squeers' Liebe nahm

Es war ein glücklicher Umstand für Fräulein Fanny Squeers, daß ihr würdiger
Papa, als er an dem Tag der kleinen Teepartie spät nach Haus kam, »zu sehr
angezündet hatte«, um die zahlreichen Merkmale des höchsten Verdrusses zu
gewahren, die sich unverhüllt in ihren Zügen aussprachen. Da er jedoch, wenn er
zuviel im Oberstübchen sitzen hatte, ziemlich ungestüm und streitsüchtig war,
so hätte es leicht der Fall sein können, daß er sich über den nächsten besten
aus der Luft gegriffenen Gegenstand mit der Tochter überworfen hätte, wenn
diese junge Dame nicht mit einer höchst empfehlenswerten, klugen Vorsicht
darauf bedacht gewesen wäre, zur Ableitung des ersten Unwetters einen Knaben
parat zu halten. Als sich dieses in der Form von Fußtritten und Fauststößen
entladen hatte, beruhigte sich der Ehrenmann allmählich soweit, daß er sich
überreden ließ, zu Bett zu gehen, was er denn auch gestiefelt und mit seinem
Regenschirm unter dem Arm tat.

Das ausgehungerte Dienstmädchen begleitete Fräulein Squeers wie gewöhnlich nach
dem Schlafgemach, um ihr daselbst das Haar zu wickeln, sonstige kleine
Toilettendienste zu verrichten und ihr so viele Schmeicheleien zu sagen, wie
sie aufzubringen vermochte; denn Fräulein Squeers war träge und überhaupt eitel
und leichtfertig genug, um eine vornehme Dame abzugeben, wie sie sich denn auch
in nichts als in den bloß durch eine ungerechte Willkür bestimmten
Auszeichnungen des Ranges und der Stellung von einer solchen unterschied.

»Wie schön sich Ihr Haar diesen Abend kräuselt, Fräulein«, sagte das
Kammerkätzchen. »Es ist in der Tat jammerschade, es auszukämmen!«

»Halts Maul!« versetzte Fräulein Squeers zornig.

Dem Mädchen war etwas der Art schon viel zu oft vorgekommen, um durch diesen
Ausbruch übler Laune von seiten ihrer Gebieterin überrascht zu werden; und da
sie halb und halb eine Vermutung von den Ereignissen des Abends hatte, so
änderte sie ihren Operationsplan, mit dem sie sich angenehm zu machen gedachte,
indem sie einen indirekten Weg einschlug.

»Ach, Fräulein«, sagte das Mädchen, »ich kann mir nicht helfen, aber es muß
heraus, und wenn Sie mich umbringen sollten. In meinem ganzen Leben ist mir nie
jemand von so ordinärem Aussehen vorgekommen, wie diesen Abend Fräulein Price.«

Fräulein Squeers seufzte und nahm eine horchende Stellung an.

»Ich weiß, es ist sehr unrecht von mir, daß ich so spreche, Fräulein«, fuhr da«
Mädchen fort, hocherfreut, als sie bemerkte, daß ihre Worte Eindruck machten,
»denn Fräulein Price ist Ihre Freundin und Ihr alles; aber sie putzt sich so
heraus und bemüht sich, auf eine so anstößige Weise in die Augen zu fallen, daß
– aber meinetwegen – wenn sich die Leute nur auch selbst sehen könnten.«

»Was meinst du damit, Phib?« fragte Fräulein Squeers, in ihren eigenen
Handspiegel sehend, wo sie, wie die meisten von uns, nicht sich selbst, sondern
den Reflex eines anmutigen Bildes ihrer Einbildungskraft erblickte.

»Was läßt dich so sprechen?«

»Was mich so sprechen läßt, Fräulein? Ach, es ist genug vorhanden, daß darob
sogar ein alter Kater französisch sprechen könnte,« versetzte die Zofe. »Man
darf sie nur ansehen, wie sie den Kopf hin und her wirft.«

»Sie wirft allerdings den Kopf hin und her«, bemerkte Fraulein Squeers mit
zerstreuter Miene.

»So eitel, und doch so gar nichts an ihr!« sagte das Mädchen.

»Arme Thilda!« seufzte Fräulein Squeers mitleidig.

»Und wie tief ausgeschnitten sie ihr Kleid trägt, nur um sich bewundern zu
lassen«, fuhr die Dienerin fort. »Mein Gott, sie treibt die Schamlosigkeit aufs
äußerste!«

»Ich darf solche Äußerungen nicht gestatten, Phib«, sagte Fräulein Squeers.
»Thildas Verwandte sind geringe Leute, und wenn sie es nicht besser weiß, so
ist es die Schuld ihrer Familie und nicht die ihre.«

»Wohl«, sagte Phöbe, welchen Namen Fräulein Squeers, wenn sie guter Laune war,
in Phib verwandelte; »aber könnte sie sich da nicht eine Freundin zum Muster
nehmen? Ach, welch ein nettes Mädchen könnte mit der Zeit aus ihr werden, wenn
sie sich nach Ihnen richten wollte und einmal einsehen lernte, was für üble
Wege sie einschlägt.«

»Phib«, versetzte Fräulein Squeers mit würdevoller Miene, »es ziemt sich nicht,
daß ich solche Vergleichungen anhöre; sie machen Thilda zu einer gewöhnlichen
und unanständigen Person, und es könnte unfreundlich von mir scheinen, wenn ich
ihnen mein Ohr leihen wollte. Sprechen wir daher von etwas anderem, Phib, denn
obgleich ich sagen muß, daß Thilda Price, wenn sie sich irgend jemand zum
Muster nehmen wollte – ich meine nicht gerade mich – –«

»O ja, gerade Sie, Fräulein«, fiel Phib ein.

»Nun, meinetwegen mich, wenn du's so haben willst«, fuhr Fräulein Squeers fort.
»Ich muß sagen, daß sie, wenn sie das tun wollte, bei weitem besser fahren
würde.«

»Ja, und ich müßte mich sehr irren, wenn nicht noch jemand anders der gleichen
Meinung wäre«, versetzte das Mädchen geheimnisvoll.

»Was willst du damit sagen?« fragte Fräulein Squeers.

»Nichts Besonderes, Fräulein«, antwortete das Mädchen; »aber genug – ich weiß,
was ich weiß.«

»Phib«, entgegnete Fräulein Squeers mit theatralischem Anstand, »ich bestehe
darauf, daß du dich näher erklärst. Was sollen diese geheimnisvollen Worte?
Sprich!«

»Nun, wenn Sie es durchaus so haben wollen, Fräulein, so muß ich schon Farbe
bekennen«, erwiderte die Zofe. »Herr Johann Browdie ist der gleichen Ansicht
mit Ihnen, und wenn er nicht schon zu weit gegangen wäre, um mit Ehren
zurücktreten zu können, so würde er die Mamsell Price mit Freuden laufen lassen
und bei Fräulein Squeers anzukommen suchen.«

»Gerechter Gott!« rief Fräulein Squeers, mit großer Würde die Hände
zusammenschlagend. »Was ist das?«

»Die Wahrheit, Fräulein, nichts als die lautere Wahrheit«, erklärte die schlaue
Phöbe.

»Welch eine Lage«, rief Fräulein Squeers. »So bin ich also, ohne es selbst zu
wissen, drauf und dran, das Glück und den Frieden meiner lieben Thilda zu
zerstören. Was ist doch der Grund, daß die Männer, ich mag wollen oder nicht,
sich in mich verlieben und um meinetwillen ihren erkorenen Bräuten abtrünnig
werden?«

»Der Grund liegt nahe, Fräulein – sie können nicht anders«, versetzte das
Mädchen.

Wenn Fräulein Squeers der Grund war, so lag er allerding sehr nahe.

»Rede mir nie wieder so«, entgegnete Fräulein Squeers, »nie wieder – hörst du?
Thilda Price hat Fehler – viele Fehler –, aber ich will ihr Wohl und wünsche
vor allem, daß sie unter die Haube kommt, denn es ist ihr zu gönnen – besonders
wegen der Beschaffenheit ihrer Mängel zu gönnen, daß sie je eher, je lieber
einen Mann kriegt. Nein, Phib, sie soll nur ihren Browdie nehmen. Der arme
Bursche dauert mich zwar, aber ich betrachte Thilda noch immer für meine
Freundin, und ich hoffe nur, daß sie sich als Ehefrau besser macht, als es
wahrscheinlich der Fall sein wird.«

Nach diesem Ergüsse ihrer Gefühle schlüpfte Fräulein Squeers in die Federn.

Groll ist ein kleines Wörtchen, aber es enthält ein so seltsames Gemisch von
Gefühlen und Mißtönen als vielleicht das silbenreichste Wort unserer Sprache.
Fräulein Squeers wußte in ihrem Innersten ebensogut wie ihre Dienerin, daß
alles, was dieses armselige Geschöpf gesagt hatte, nichts als grobe, lügenhafte
Schmeichelei war. Aber schon die Gelegenheit, einem bißchen Bosheit gegen ihre
Beleidigerin Luft zu machen und gegen die Mängel und Schwächen derselben
Mitleid zu heucheln – wäre es auch nur in Gegenwart eines elenden
Dienstmädchens – gewährte ihrer üblen Laune eine fast ebenso große
Erleichterung, als wenn alles, was zur Sprache kam, reinste Wahrheit gewesen
wäre. Die Macht der Selbsttäuschung geht noch außerdem in Stunden der Aufregung
so weit, daß Fräulein Squeers sich in ihrem edlen Verzicht auf Johann Browdies
Hand ordentlich als groß und erhaben erschien und auf ihre Nebenbuhlerin mit
einer Art heiliger Ruhe heruntersehen konnte, die nicht wenig zur Besänftigung
ihrer wirren Gefühle beitrug.

Diese glückliche Gemütsstimmung übte einigen Einfluß, um den Weg zur Versöhnung
zu bahnen, denn als am andern Morgen an die Tür gepocht und die Müllerstochter
angekündigt wurde, begab sich Fräulein Squeers mit einer so christlichen
Fassung in das Besuchszimmer, daß man es nicht ohne hohe Erbauung mit ansehen
konnte.

»Du siehst, Fanny«, sagte die Müllerstochter, »daß ich wieder zu dir komme,
obgleich wir gestern abend einigen Wortwechsel miteinander hatten.«

»Ich beklage deine Leidenschaftlichkeit, Thilda«, versetzte Fräulein Squeers,
»aber ich bin darüber erhaben, einen Groll im Herzen nachzutragen.«

»Sei nicht böse, Fanny«, sagte Fräulein Price. »Ich komme, um dir eine
Mitteilung zu machen, über die du dich, wie ich hoffe, freuen wirst.«

»Was mag das sein, Thilda?« fragte Fräulein Squeers, indem sie die Lippen
aufwarf und eine Miene annahm, als ob nichts in Feuer, Wasser, Luft und Erde
imstande wäre, ihr auch nur eine Spur des angedeuteten Gefühls zu entlocken.

»Als wir gestern abend dein Haus verließen«, fuhr Fräulein Price fort, »hatte
ich mit Johann einen schrecklichen Streit.«

»Das kann mir keine Freude machen«, entgegnete Fräulein Squeers, obgleich sie
ein wohlgefälliges Lächeln nicht zu unterdrücken vermochte.

»Lieber Gott, wie könnte ich auch so schlecht von dir denken?« erwiderte ihre
Gefährtin; »das ist es nicht.«

»So?« sagte Fräulein Squeers, ihr Gesicht wieder in düsterere Falten legend.
»Was weiter?«

»Nachdem wir uns lange herumgezankt und erklärt hatten, daß wir uns nie wieder
sehen wollten«, fuhr Fräulein Price fort, »vertrugen wir uns wieder, und Johann
ging diesen Morgen hin, um für den nächsten Sonntag das erste Aufgebot zu
bestellen. Wir feiern daher in drei Wochen unsere Hochzeit, und ich teile es
dir mit, damit du für das Brautjungfernkleid sorgen kannst.«

Dies war Galle und Honig in einem Becher – Galle, weil sie ihre Freundin so
bald verheiratet sehen sollte, und Honig, weil ihr dadurch die Gewißheit wurde,
daß die Müllerstochter keine ernsthaften Absichten auf Nicolaus unterhielt. Im
ganzen wurde jedoch das Bittere durch das Angenehme so weit überwogen, daß
Fräulein Squeers sich bereit erklärte, das Brautjungfernkleid machen zu lassen,
und zugleich die Hoffnung ausdrückte, Thilda möchte glücklich sein. Man könne
freilich nicht voraussehen, ob dies der Fall sein würde, und sie möchte ihr
raten, nicht allzusehr darauf zu bauen; denn die Männer wären gar wunderliche
Geschöpfe, und viele Frauen befänden sich in einer so traurigen Lage, daß sie
sich von ganzem Herzen die schöne Zeit ihrer Mädchenjahre zurückwünschten.
Diesen leidigen Trostsprüchen fügte Fräulein Squeers noch einige andere bei,
die auf eine nicht minder edle Weise berechnet waren, ihrer Freundin Mut zu
machen und ihre Freudigkeit zu erhöhen.

»Um auf etwas anderes zu kommen, Fanny«, sagte Fräulein Price, »ich möchte ein
paar Worte wegen des jungen Nickleby mit dir sprechen.«

»Er ist mir gleichgültig«, fiel Fräulein Squeers schnippisch ein; »ich verachte
ihn zu sehr.«

»O, das kann unmöglich dein Ernst sein«, versetzte ihre Freundin. »Sei
aufrichtig, Fanny – du liebst ihn noch immer?«

Ohne eine direkte Erwiderung zu geben, brach Fräulein Squeers in einen Strom
boshafter Tränen aus und rief, daß sie ein elendes, vernachlässigtes,
unglückliches, mit Füßen getretenes Wesen sei.

»Ich hasse alle Welt«, schloß Fräulein Squeers ihren leidenschaftlichen Erguß,
»und wollte, daß alle Menschen tot wären – ja, das wollte ich.«

»Barmherziger Himmel!« rief Fräulein Price, nicht wenig erschrocken über dieses
Zugeständnis menschenfreundlicher Gesinnungen; »doch nein, du kannst unmöglich
so im Ernst sprechen!«

»Es ist mein voller Ernst«, versetzte Fräulein Squeers, indem sie mit
knirschenden Zähnen feste Knoten in ihr Taschentuch knüpfte; »und ich wollte,
daß auch ich tot wäre.«

»Ach, du wirst in fünf Minuten ganz anders denken«, sagte Mathilda. »Wieviel
besser würde es sein; ihn wieder in Gnaden aufzunehmen, als dich in dieser
Weise selbst zu quälen; und wäre es nicht viel hübscher, ihn unter guten
Bedingungen dir wieder ganz zu eigen zu machen, mit ihm zu scherzen, zu kosen
und auf die angenehmste Weise mit ihm zu leben?«

»Ich weiß nicht, wie das alles sein würde«, schluchzte Fräulein Squeers. »O
Thilda, wie hast du so ehrlos und niederträchtig handeln können? Ich würde es
nimmermehr geglaubt haben, wenn ich es nicht selbst gesehen hätte.«

»Aber, aber!« rief Fräulein Price kichernd, »sollte man nicht glauben, ich
hätte zum mindesten jemand umgebracht?«

»Es war fast eben so schlecht«, versetzte Fräulein Squeers leidenschaftlich.

»Und alles das, weil ich zufällig gut genug aussehe, um die Leute höflich gegen
mich zu machen?« entgegnete Fräulein Price. »Niemand gibt sich sein Gesicht
selber, und es ist ebensowenig meine Schuld, wenn ich das meine sehen lassen
darf, als es die Schuld anderer Leute ist, wenn man ihnen das nicht nachrühmen
kann.«

»Halt dein Maul«, schrie Fräulein Squeers in ihrem schrillsten Tone, »oder du
zwingst mich, dich daraufhin zu schlagen, Thilda, was mir hinterdrein doch
wieder leid tun würde.«

Wir brauchen nicht zu sagen, daß der Ton der Unterhaltung einigen Einfluß auf
die Stimmung der jungen Dame übte, und daß, als Folge davon, der Wortwechsel
eine Beimischung von Tätlichkeiten erhielt. In der Tat steigerte sich die
Heftigkeit des Streites zusehends und wurde endlich so ungestüm, daß beide
Teile in Tränen ausbrachen und gleichzeitig ausriefen, daß sie sich's
nimmermehr gedacht hätten, je einmal einer solchen Behandlung sich aussetzen zu
müssen. Dieses führte zu Erörterungen und Gegenvorstellungen, was allgemach
einen Ausgleich herbeiführte, und der Schluß war, daß sie sich in die Arme
fielen und aufs neue ewige Freundschaft schworen. Wir bemerken hierbei, daß
diese rührende Zeremonie nicht die erste, sondern bereits die zweiundfünfzigste
im Laufe desselbigen Jahres war.

Da nun das gute Einvernehmen wieder völlig hergestellt war, so kam man auf die
Anzahl und die Beschaffenheit der Kleider zu sprechen, die Fräulein Price für
ihren Eintritt in den heiligen Stand der Ehe notwendig haben mußte, und
Fräulein Squeers wies augenfällig nach, daß in dieser Hinsicht bedeutend mehr
getan werden müsse, als der Müller tun konnte oder wollte, wenn man nicht allen
Anstand außer Augen zu lassen beabsichtige. Die junge Dame leitete dann mittels
eines leichten Übergangs das Gespräch auf ihre eigene Garderobe und führte,
nachdem sie ihre Hauptraritäten der Länge nach aufgezählt hatte, ihre Freundin
die Stiegen hinauf, damit sie sich persönlich überzeugen könne. Hier wurden nun
die Schätze von zwei Kommoden und einem Wandschranke zur Schau gestellt und die
kleineren Putzartikel anprobiert, bis es für Fräulein Price Zeit wurde, wieder
nach Hause zurückzukehren. Da indes die letztere über die gesehene Pracht ganz
entzückt und von Bewunderung einer Rosaschärpe ganz hingerissen war, erklärte
Fräulein Squeers in der besten Laune von der Welt, daß sie ihre Freundin noch
eine Strecke begleiten wolle, um noch länger das Vergnügen ihrer Gesellschaft
zu genießen. Sie verließen daher miteinander das Haus, und während des
Spazierganges sprach Fräulein Squeers ein langes und breites über die hohen
Eigenschaften ihres Vaters, wobei sie zugleich, um ihrer Freundin einen
schwachen Begriff von der ungemeinen Wichtigkeit und Überlegenheit ihrer
Familie zu geben, dessen Einkommen verzehnfachte.

Es war gerade die der Erholung gewidmete Zeit zwischen dem Mittagessen und dem
Beginne des Unterrichts, die Nicolaus gewöhnlich zu einem Spaziergang benutzte,
auf dem er in melancholischem Brüten über seine unglückliche Lage verdrießlich
durch das Dorf zu schlendern pflegte. Fräulein Squeers wußte das recht gut,
mußte es aber wahrscheinlich vergessen haben; denn als sie den jungen Mann auf
sich zukommen sah, ließ sie allerlei Anzeichen von Überraschung und Bestürzung
blicken und beteuerte ihrer Freundin, es sei ihr, als ob sie in die Erde sinken
müßte.

»Sollen wir umkehren, oder uns geschwind in ein Bauernhaus flüchten?« fragte
Fräulein Price. »Er hat uns noch nicht gesehen.«

»Nein, Thilda«, versetzte Fräulein Squeers; »es ist meine Pflicht, mich zu
überwinden, und ich will es.«

Fräulein Squeers sagte dies mit einem Tone, als ob sie einen hohen, edlen
Entschluß gefaßt hätte, und da sie außerdem den schweren Kampf ihrer Gefühle
durch einiges Seufzen und Luftschnappen kundgab, so erlaubte sich ihre Freundin
keine weitere Bemerkung. Sie gingen gerade auf Nicolaus zu, der mit zur Erde
gesenktem Blicke einherschritt und der beiden Mädchen nicht eher gewahr wurde,
als bis sie ihm ganz nahe waren, da er sonst vielleicht selbst irgendwo ein
Versteck gesucht haben würde.

»Guten Morgen«, sagte Nicolaus mit einer Verbeugung und ging vorüber.

»Er geht«, flüsterte Fräulein Squeers. »Ach, ich ersticke, Thilda!«

»Ach, Herr Nickleby!« rief Fräulein Price, indem sie tat, als beunruhige sie
die Drohung ihrer Freundin, obgleich ihrem Benehmen nur der boshafte Wunsch,
mit anzuhören, was Nicolaus sagen würde, zugrunde lag; »ach, Herr Nickleby,
kommen Sie doch zurück.«

Herr Nickleby kam zurück und fragte in ziemlicher Verwirrung, womit er den
Damen zu Diensten sein könne.

»Halten Sie sich nicht mit Reden auf«, drängte Fräulein Price, »sondern
unterstützen Sie sie auf der andern Seite. Wie ist es dir jetzt, meine Liebe?«

»Besser«, seufzte Fräulein Squeer«, indem sie den rötlichbraunen, mit einem
grünen Schleier versehenen Biberhut auf Nicolaus Schulter legte. »Ach, diese
törichte Schwäche!«

»Nenne sie nicht töricht, meine Liebe«, sagte Mathilda Price, deren leuchtende
Augen sich nicht wenig über die Verwirrung des Hilfslehrers lustig machten; «du
hast keinen Grund, dich ihrer zu schämen. Diejenigen sollten sich schämen, die
zu stolz sind, um sich durch etwas anderes, als solche Auftritte, wieder
gutmachen zu lassen.«

»Sie sind, wie ich sehe, willens, mich fortwährend zu necken«, sagte Nicolaus
lächelnd, »obgleich ich Ihnen bereits gestern abend sagte, daß ich mir keiner
Schuld bewußt bin.«

»Hörst du? – er sagt, er sei sich keiner Schuld bewußt, meine Liebe«, bemerkte
Fräulein Price boshaft. »Vielleicht warst du zu eifersüchtig oder zu vorschnell
gegen ihn? Er sagt, er sei unschuldig, und ich denke, das ist Entschädigung
genug.«

»Sie wollen mich nicht verstehen«, versetzte Nicolaus; »jedenfalls aber bitte
ich, mich bei Ihrem Scherz aus dem Spiele zu lassen; denn ich habe keine Zeit
und bin in der Tat auch nicht in der Stimmung, in dem gegenwärtigen Augenblick
die Zielscheibe oder den Genossen Ihrer Heiterkeit abzugeben.«

»Was wollen Sie damit sagen?« fragte Fräulein Price mit geheucheltem Erstaunen.

»Frage ihn nicht, Thilda«, rief Fräulein Squeers; »ich vergebe ihm.«

»Gütiger Gott!« sagte Nicolaus, als der braune Hut abermals auf seine Schulter
sank; »die Sache wird ernsthafter, als ich vermutete. Erlauben Sie – wollen Sie
die Güte haben, mich anzuhören?«

Mit diesen Worten hob er den braunen Kastorhut in die Höhe; als er jedoch mit
unverhohlenem Erstaunen einem Blicke zärtlichen Vorwurfs von Fräulein Squeers'
Seite begegnete, trat er einige Schritte zurück, um aus dem Bereiche seiner
schönen Bürde zu kommen, und fuhr folgerdermaßen fort:

»Es tut mir sehr leid – gewiß aufrichtig leid, daß ich gestern abend zu einer
Mißhelligkeit unter Ihnen Anlaß gab. Ich habe mir selbst schon die bittersten
Vorwürfe darüber gemacht, daß ich so unglücklich war, jenes Zerwürfnis zu
veranlassen, obgleich ich versichern kann, daß es ohne mein Wissen und ohne
meinen Willen geschah.«

»Schon gut, aber das ist gewiß nicht alles, was Sie zu sagen haben«, rief
Fräulein Price, als Nicolaus innehielt.

»Ich fürchte es selber auch«, stammelte Nicolaus mit einem halben Lächeln und
einem Blick auf Fräulein Squeers. »Es ist allerdings etwas höchst Albernes,
aber – nein, schon die bloße Andeutung einer solchen Vermutung läßt einen wie
einen Pinsel aussehen, – doch – darf ich fragen, ob diese Dame annimmt, daß ich
irgendeine – mit einem Worte, glaubt sie, daß ich in sie verliebt bin?«

»Er ist jetzt köstlich in der Klemme«, dachte Fräulein Squeers; »endlich habe
ich ihn soweit. – Antworte für mich, meine Liebe«, flüsterte sie ihrer Freundin
zu.

»Ob sie das glaubt?« erwiderte Fräulein Price. »Natürlich glaubt sie es.«

»Sie glaubt es?« rief Nicolaus mit einem Ungestüm, daß man es wohl einen
Augenblick für Entzücken nehmen konnte.

»Gewiß«, versicherte Fräulein Price.

»Wenn es Herr Nickleby bezweifelt hat, Thilda«, sagte die errötende Fanny in
sanftem Ton, »so mag er sich beruhigen. Seine Gefühle werden erwid–«

»Halten Sie inne«, unterbrach sie Nicolaus hastig; »ich bitte, hören Sie mich.
Hier waltet die seltsamste Täuschung, der gröbste Irrtum ob, der je einem
Menschen vorgekommen ist. Ich habe das Fräulein kaum ein halb Dutzend Male
gesehen, aber wäre dies auch sechzigmal der Fall gewesen, oder wenn ich
bestimmt wäre, sie sechzigtausendmal zu sehen, so würde das für mich gewiß ganz
das gleiche sein. Es ist mir nie ein Gedanke, ein Wunsch oder eine Hoffnung,
die in Verbindung mit ihr stünde, aufgestiegen, es müßte denn – ich sage das
übrigens nicht, um ihre Gefühle zu verletzen, sondern um ihr die wahre
Beschaffenheit der meinen klarzulegen – es müßte denn etwas der Art in dem
Sehnen zu finden sein, das meinem Herzen so nahe wie mein Leben selber liegt,
diesem verfluchten Orte eines Tages den Rücken kehren zu können und nie wieder
einen Fuß in denselben setzen, oder daran denken – ja nicht einmal anders daran
denken zu dürfen als mit Abscheu und Ekel.«

Nach dieser in der Tat ungemein offenen und geraden Erklärung, den er sich mit
allem Ungestüm eines entrüsteten und aufgeregten Herzens entledigte, verbeugte
sich Nicolaus leicht und entfernte sich, ohne Erwiderung abzuwarten.

Aber das arme Fräulein Squeers! Ihr Ärger, ihr Zorn, ihre Wut und die rasche
Aufeinanderfolge bitterer, leidenschaftlicher Gefühle, die durch ihre Seele
stürmten – nein, das läßt sich nicht beschreiben. Zurückgewiesen!
Zurückgewiesen von einem Hilfslehrer, den man durch eine Zeitungsannonce und
durch einen Jahrgehalt von fünf Pfunden, zahlbar in unbestimmten Raten,
aufgelesen und hinsichtlich der Kost und Wohnung ganz wie die Knaben selbst
gehalten hatte! Und das noch obendrein in Gegenwart eines kleinen Äffchens von
Müllerstochter, die ihre achtzehn Jahre zählte und sich in drei Wochen mit
einem Manne verheiraten sollte, der sie auf den Knien um ihr Jawort angefleht
hatte! Sie hätte bei dem Gedanken an diese Demütigung in der Tat allen Ernstes
ersticken mögen.

Aber ungeachtet des Sturmes in ihrem Innern blieb ihr doch eines klar, und dies
war, daß sie Nicolaus mit der ganzen Engherzigkeit und Erbärmlichkeit, die
eines Abkömmlings aus dem Hause der Squeers würdig war, haßte und verabscheute.
Auch blieb ihr noch ein Trost übrig, daß sie nämlich jede Stunde des Tages
seinen Stolz verwunden und ihn durch kleine Gehässigkeiten, Kränkungen oder
Verkürzungen verletzen konnte, um so mehr, da diese, wenn sie schon auf den
Gleichgültigen einen unangenehmen Eindruck üben, von einem so reizbaren Manne,
wie Nicolaus, doppelt bitter empfunden werden mußten. Durch diese beiden
Betrachtungen gestärkt, suchte Fräulein Squeers die Sache zu ihrem Vorteil zu
drehen, indem sie gegen ihre Freundin bemerkte, Herr Nickleby ist ein so
wunderlicher Mensch und von so ungestümer Gemütsart, daß sie glaube, sie werde
ihn wohl aufgeben müssen; und so trennten sich die beiden Damen.

Wir müssen hier bemerken, daß Fräulein Squeers, als sie ihre Liebe (oder was
immer bei ihr dieses Gefühl repräsentierte) auf Nicolaus warf, keinen
Augenblick an die Möglichkeit dachte, daß er in dieser Sache mit ihr
verschiedener Ansicht sein könnte. Sie glaubte sogar, der junge Mann müsse sich
durch den Vorzug, den sie ihm angedeihen ließ, über die Maßen geehrt fühlen;
denn sie war ja schön und ansprechend, ihr Vater war der Chef und Nicolaus der
Gehilfe, ihr Vater hatte Geld und Nicolaus keins – lauter Gründe, die sich wohl
hören ließen. Dabei hatte sie auch recht wohl erwogen, wie angenehm sie ihm
seine Lage als Freundin und um wieviel unangenehmer als Feindin machen konnte;
und ohne Zweifel würden manche weniger gewissenhafte Leute, als Nicolaus, schon
aus diesem sehr augenfälligen Grunde ihre Verirrung ermutigt haben. Nicolaus
hielt es jedoch für geraten, anders zu handeln, und Fräulein Squeers war
darüber wütend.

»Er mag zusehen«, sagte die aufgebrachte junge Dame, als sie wieder auf ihr
Zimmer kam und ihr Inneres durch einen Ausfall auf Phib erleichtert hatte.
»Wenn die Mutter zurückkommt, so will ich sie noch mehr gegen ihn aufhetzen.«

Das war kaum nötig, aber Fräulein Squeers machte ihrem Worte keine Unehre. Der
arme Nicolaus wurde neben der schlechten Kost, der schmutzigen Wohnung und dem
unflätigen Elend, dessen Zeuge er ohne Unterlaß sein mußte, mit jeder Art
Herabwürdigung, die Bosheit und der niedrigste Geiz zu ersinnen vermochten,
behandelt.

Aber das war noch nicht alles. Es gab noch ein anderes, tieferschneidendes
Peinigungssystem, dessen Ungerechtigkeit und Grausamkeit ihn fast zur
Verzweiflung brachten.

Der arme Smike folgte, seit Nicolaus einmal des Nachts im Schulzimmer
freundlich mit ihm gesprochen hatte, in rastloser Dienstfertigkeit dem
Hilfslehrer fast immer auf der Ferse, suchte dessen kleinen Bedürfnissen,
soviel es in seinen Kräften lag, zuvorzukommen und fühlte sich glücklich, wenn
er nur in seiner Nähe war. Er konnte stundenlang neben ihm sitzen und ihm ruhig
ins Gesicht sehen, während ein Wort aus Nicolaus' Munde seine kummervollen Züge
erheiterte und sogar einen vorübergehenden Strahl von Glück in diesem
hervorrief. Er war ein ganz anderes Wesen, denn sein Leben hatte jetzt einen
Zweck, nämlich den, der einzigen Person, die ihn – wenn nicht gerade mit Liebe,
so doch wie einen Menschen behandelt hatte, seine Anhänglichkeit zu zeigen,
obgleich diese Person ihm sonst fremd war.

Über dieses arme Wesen ergoß man nun ohne Unterlaß alle Bosheit und alle üble
Launen, die man an Nicolaus nicht auslassen konnte. Die härtesten
Knechtesdienste hätte er nicht in Anschlag gebracht, da er an diese von lange
her gewöhnt war. Ohrfeigen ohne alle Ursache waren gleichfalls eine
Angelegenheit, die sich von selber verstand, denn viele schwere und mühevolle
Jahre hatte er nichts anderes gekannt. Kaum hatte man aber bemerkt, daß er eine
Anhänglichkeit an Nicolaus zeige, so wurden ihm vom Morgen bis zum Abend nichts
anderes als Peitschenhiebe und Faustschläge oder Faustschläge und
Peitschenhiebe zuteil. Squeers war eifersüchtig auf den Einfluß, den sein
Gehilfe so bald erworben hatte; die Squeerssche Familie haßte ihn, und Smike
mußte beides entgelten. Nicolaus sah dieses und knirschte mit den Zähnen bei
jeder Wiederholung eines solchen feigen und unmenschlichen Angriffs.

Er hatte einige regelmäßige Lehrstunden für die Knaben angeordnet, und eines
Abends, als er in der unheimlichen Schulstube auf und ab ging und ihm das
übervolle Herz bei dem Gedanken, daß sein Schutz und sein Wohlwollen das Elend
eines höchst beklagenswerten Wesens nur noch vermehrt hätte, fast brechen
wollte, blieb er auf einmal unwillkürlich in einer dunklen Ecke, wo der
Gegenstand seiner Gedanken saß, stehen.

Der arme Junge saß mit rotgeweinten Augen emsig über einem zerrissenen Buche
und mühte sich vergeblich ab, mit einer Aufgabe zustande zu kommen, die ein mit
gewöhnlichen Fähigkeiten versehenes Kind von neun Jahren mit Leichtigkeit hätte
lösen können, die aber für das verwirrte Gehirn des zertretenen
neunzehnjährigen Burschen ein versiegeltes und hoffnungsloses Geheimnis war.
Trotzdem saß er da, geduldig das Blatt wieder und wieder durchbuchstabierend,
obgleich er nicht durch einen knabenhaften Ehrgeiz (denn er war die gemeinsame
Zielscheibe des Spottes für seine ganze ungeschlachte Umgebung), sondern nur
durch den eifrigen Wunsch, seinem einzigen Freunde zu gefallen, beseelt wurde.

Nicolaus legte die Hand auf seine Schulter.

»Ich komme nicht damit zustande«, sagte Smike niedergeschlagen, indem er mit
einem Schmerzensblicke aufsah. »Nein, es geht nicht.«

»Du mußt dich nicht allzusehr anstrengen«, versetzte Nicolaus.

Smike schüttelte den Kopf, schloß das Buch mit einem Seufzer, stierte
ausdruckslos um sich her und legte das Gesicht auf seinen Arm. Er weinte.

»Um Gottes willen, höre auf«, sagte Nicolaus mit erregter Stimme: »ich kann es
nicht mit ansehen.«

»Sie sind schlimmer gegen mich als je«, schluchzte der Knabe.

»Leider, leider«, entgegnete Nicolaus.

»Aber für Sie«, fuhr der arme Kerl fort, »könnte ich in den Tod gehen. Ich weiß
gewiß, sie haben es darauf abgesehen, mich unter die Erde zu bringen.«

»Du wirst es besser haben, armer Junge«, erwiderte Nicolaus, indem er traurig
den Kopf schüttelte, »wenn ich fort bin.«

»Fort?« rief der andere mit einem starren Blicke nach Nicolaus' Gesicht.

»Still!« versetzte Nicolaus. »Ja.«

»Sie wollen also gehen?« flüsterte der Knabe angelegentlich.

»Ich kann's noch nicht sagen«, entgegnete Nicolaus; »ich sprach mehr vor mich
selber hin als zu dir.«

»Sagen Sie mir«, flehte der Knabe, »o sagen Sie mir, wollen Sie wirklich gehen
– wollen Sie?«

»Sie werden mich endlich dazu zwingen«, antwortete Nicolaus. »Doch die Welt
liegt ja offen vor mir.«

»Sagen Sie mir«, drängte Smike, »ist die Welt auch so schlimm und abscheulich
wie dieser Ort?«

»Behüte Gott!« sprach Nicolcius, den Lauf seiner eigenen Gedanken verfolgend.
»Ihre schwerste und sauerste Arbeit wäre ein Glück gegen das Leben hier.«

»Würde ich Sie dort treffen?« fragte der Knabe ungewöhnlich schnell und
leidenschaftlich.

»Ja«, versetzte Nicolaus, in der Absicht, ihn zu beschwichtigen.

»Nein, nein«, sagte der andere, Nicolaus' Hand ergreifend, »würde ich – würde
ich, – sagen Sie mir's noch einmal. Geben Sie mir die Versicherung, daß ich Sie
gewiß finden würde.«

»Du würdest es«, erwiderte Nicolaus in derselben wohlwollenden Absicht, »und
ich würde dir Beistand leisten und nicht neue Leiden über dich bringen, wie ich
hier getan habe.«

Smike drückte leidenschaftlich die Hände des jungen Mannes an seine Brust und
ließ einige abgebrochene, unverständliche Worte laut werden. In demselben
Augenblicke trat Squeers in die Stube und schlich nach seiner gewohnten Ecke.

Dreizehntes Kapitel.

Nicolaus bringt durch ein äußerst tatkräftiges und merkwürdiges Verfahren
einige Veränderungen in die Einförmigkeit von Dotheboys Hall, was zu nicht
unwichtigen Folgen führt.

Die kalte, matte Dämmerung eines Januarmorgens stahl sich durch die Fenster des
gemeinschaftlichen Schlafsaals, als Nicolaus, auf den Ellenbogen gestützt,
unter den hingestreckten Gestalten, die ihn auf allen Seiten umgaben,
umherblickte, als suche er irgendeinen besonderen Gegenstand.

Es bedurfte eines raschen Auges, um unter der wirren Masse von Schläfern die
Umrisse eines bestimmten Individuums zu entdecken, denn da sie dicht
nebeneinandergepackt mit ihren geflickten und zerrissenen Kleidern bedeckt
dalagen, so konnte man wenig mehr als die scharfen Umrisse blasser Gesichter
unterscheiden, über die das düstere Licht dieselben unangenehmen Farben goß,
mit denen es hin und wieder einen hageren Arm färbte, der sich, von keiner
Bedeckung verhüllt, dem Auge in seiner ganzen eingeschrumpften Häßlichkeit
zeigte. Einige davon, die mit aufwärtsgerichteten Gesichtern und
zusammengeklammerten Händen auf dem Rücken lagen und in der trüben Beleuchtung
nur eben sichtbar waren, sahen mehr Leichen als lebenden Geschöpfen gleich,
während andere sich in so seltsame und phantastische Lagen zusammengekrümmt
hatten, daß man diese eher für die unruhigen Bemühungen des Schmerzes, der sich
vorübergehend Linderung verschaffen will, als für Grillen des Schlummers halten
konnte. Nur wenige, und diese gehörten unter die jüngsten der Kinder, schliefen
friedlich mit einem Lächeln auf ihren Zügen und träumten vielleicht von ihrer
Heimat. Aber von Zeit zu Zeit verkündete ein tiefer und schwerer Seufzer, der
die Stille des Gemaches unterbrach, daß abermals ein Schläfer zu dem Elend
eines neuen Tages erwacht sei; und wie der Morgen die Nacht verdrängte, so
schwand das Lächeln allmählich mit der freundlichen Dunkelheit, die es erzeugt
hatte, dahin.

Träume sind liebliche Kinder der Phantasie, die in bunten, märchenhaften
Bildern nächtlicherweile auf der Erde spielen und in den ersten Strahlen der
Sonne hinwegschmelzen, die mit ihrer Leuchte die finstere Sorge und die
traurige Wirklichkeit in die Welt einführt.

Nicolaus blickte auf die Schläfer – anfangs mit der Miene eines Menschen, der
auf ein zwar bekanntes, demungeachtet aber nicht minder schmerzerregendes
Schauspiel sieht, dann aber mehr in der achtsamen und spähenden Weise eines
Mannes, dessen Auge irgendeinen gewohnten Gegenstand vermißt. Er war noch in
seinem Suchen begriffen, zu welchem Ende er sich halb in seinem Bette
aufgerichtet hatte, als sich Squeers' Stimme von dem Fuße der Treppe her
vernehmen ließ.

»Was soll das?« rief der Ehrenmann. »Wollt ihr den ganzen Tag schlafen?
Aufgestanden –«

»Ihr faulen Hunde«, beendigte Madame Squeers den Satz, indem sie zu gleicher
Zeit einen Ton hervorbrachte, ähnlich dem, der durch das Zuschnüren eines
Korsetts veranlaßt wird.

»Wir werden im Augenblick hinunterkommen, Sir«, antwortete Nicolaus.

»Im Augenblick hinunterkommen?« sagte Squeers. »Ja, Sie werden gut tun, bald
herunterzukommen, ich möchte sonst noch bälder einen und den andern von euch
unter mich kriegen. Wo ist Smike?«

Nicolaus blickte rasch umher, ohne jedoch zu antworten.

»Smike!« brüllte Squeer«.

»Willst du, daß dir der Schädel an einer neuen Stelle eingeschlagen wird,
Smike?« fragte die liebenswürdige Frau Schulmeisterin in demselben Tone.

Noch immer keine Antwort. Nicolaus sah sich allenthalben um und ebenso auch der
größere Teil der Knaben, die inzwischen erwacht waren.

»Heillose Unverschämtheit!« wütete Squeers, indem er ungeduldig mit seinem Rohr
auf das Stiegengeländer schlug. »Nickleby!«

»Was steht zu Diensten, Sir?«

»Schicken Sie den störrischen Schlingel herunter; hören Sie mich denn nicht
rufen?«

»Er ist nicht hier, Sir«, versetzte Nicolaus.

»Lügen Sie mich nicht an«, entgegnete der Schulmeister: »er ist bestimmt da.«

»Nein, er ist's nicht«, erwiderte Nicolaus gekränkt: »das Lügen ist auf Ihrer
Seite.«

»Wir wollen bald sehen«, sagte Herr Squeers, die Treppe hinaufstürmend. »Was
gilt's, ich finde ihn!«

Unter dieser Versicherung stürzte Herr Squeers mit zum Schlage geschwungenem
Stock in den Schlafsaal und eilte nach dem Winkel, wo der ausgemergelte Körper
des Haussklaven gewöhnlich des Nachts lag. Das Rohr flog, ohne Schaden zu tun,
nieder, denn das Bett war leer.

»Was soll das heißen?« sagte Squeers, sich mit leichenblassem Gesicht
umwendend. »Wo haben Sie ihn versteckt?«

»Ich habe ihn seit gestern abend nicht mehr gesehen«, versetzte Nicolaus.

»Lassen Sie diese Possen«, sagte Squeers, augenscheinlich geängstigt, obgleich
er es zu verbergen suchte; »Sie werden ihm auf diese Weise nicht durchhelfen.
Wo ist er?«

»Den Vorgängen nach wahrscheinlich auf dem Grunde des nächsten Teiches«,
entgegnete Nicolaus leise mit einem scharfen Blicke nach dem Gesicht seines
Chefs.

»Zum Teufel, was wollen Sie damit sagen?« erwiderte Squeers in großer
Verwirrung. Und ohne auf eine Antwort zu warten, fragte er die Knaben, ob
keiner von ihnen etwas von ihrem abhanden gekommenen Schulkameraden wüßte.

Alle murmelten ein ängstliches Nein, und nur eine schrille Stimme ließ laut
werden, was in der Tat alle anderen dachten –

»Ich glaube, Sir, Smike ist weggelaufen.«

»Ha!« rief Squeers, sich schnell umwendend; »wer hat das gesagt?«

»Tomkins, Toms, Sir«, entgegnete ein Chor von Stimmen.

Herr Squeers stürzte sich in den Haufen und erwischte im Augenblick einen
winzigen Knaben, der noch im Hemdchen dastand, und dessen verwirrter
Gesichtsausdruck, als er hervorgeholt wurde, anzudeuten schien, daß er noch
ungewiß sei, ob er wohl für seine Vermutung belohnt oder bestraft werden würde.
Er blieb jedoch nicht lange im Zweifel.

»Du meinst also, er sei weggelaufen, Bürschchen – he?« fragte Squeers.

»Ja, Sir«, antwortete der kleine Knabe.

»Und welchen Grund, Bürschlein –« sagte Squeers, indem er den kleinen Knaben
plötzlich bei den Armen packte und dessen leichte Bekleidung gar gewandt in die
Höhe streifte – »welchen Grund hast du für die Annahme, daß ein Knabe aus
dieser Anstalt fortlaufen sollte? Nun, Bürschlein, rede!«

Das Kind erhob, statt der Antwort, ein Zetergeschrei, und Herr Squeers, der die
günstigste Stellung für die gehörige Anwendung seiner Kräfte annahm, schlug so
lange drauf los, bis ihm der arme Knabe in seinen Krümmungen förmlich aus der
Hand kugelte, worauf ihm denn der Schulmeister allergnädigst gestattete, so
weit wegzurollen, wie er konnte.

»So!« sagte Squeers. »Ist vielleicht noch einer unter euch der Meinung, Smike
sei weggelaufen? Es wäre mir recht angenehm, ein Wörtchen mit ihm zu sprechen.«

Natürlich meldete sich niemand, und während des nun folgenden Schweigens legte
Nicolaus seine Abscheu so offen, als er es durch Blicke tun konnte, an den Tag.

»Nun, Nickleby«, sagte Squeers mit einem boshaften Blicke nach dem Angeredeten;
»vielleicht sind Sie der Meinung, daß er weggelaufen ist?«

»Es scheint mir äußerst wahrscheinlich«, versetzte Nicolaus in dem ruhigsten
Tone.

»Ah, Sie halten's also für höchst wahrscheinlich?« höhnte Squeers. »Vielleicht
wissen Sie es sogar gewiß?«

»Ich weiß von nichts der Art.«

»Vermutlich sagte er Ihnen nicht, daß er gehen wollte – oder?« höhnte Squrers.

»Er sagte mir nichts«, entgegnete Nicolaus; »und ich freue mich dessen, da ich
es sonst für meine Pflicht gehalten hätte, Sie beizeiten zu warnen.«

»Was Ihnen ohne Zweifel teufelmäßig schwer angekommen wäre«, spöttelte Squeers.

»Allerdings«, erwiderte Nicolaus; »Sie wissen meine Gefühle sehr gut zu
deuten.«

Frau Squeers hatte diese Unterhaltung von dem untern Ende der Stiege aus mit
angehört; aber nun ging ihr die Geduld aus, und hastig ihren Bettkittel
umwerfend, eilte sie nach dem Schauplatze der Handlung.

»Was soll all das heißen?« begann die Dame, als die Knaben nach rechts und
links auswichen, um ihr die Mühe zu ersparen, sich mit ihren sehnigen Armen
einen Weg zu bahnen. »Um des Himmels willen, was hast du mit diesem da
abzumachen, Squeerschen?«

»Ei, mein Schatz«, sagte Squeers, »der Umstand ist, daß man den Smike nirgends
auffinden kann.«

»Wohl, ich weiß das«, versetzte die Dame, »aber wie kann man sich darüber
wundern? Was ließ sich anders voraussehen, wenn man einen Haufen übermütiger
Lehrgehilfen ins Haus nimmt, die die Hunde rebellisch machen? Junger Herr, Sie
werden auf der Stelle die Güte haben, sich mit den Knaben in die Schulstube
hinunterzupacken und sich dort nicht von der Stelle zu rühren, bis Sie
Erlaubnis haben, oder ich und Sie könnten in einer Weise aneinander kommen, in
der Ihre Schönheit etwas Not leiden dürfte, so viel Sie sich auch darauf
einbilden mögen; das sage ich Ihnen.«

»Wirklich?« sagte Nicolaus lächelnd.

»Ja – wirklich, und noch einmal wirklich, Musje Maulaffe«, polterte die
aufgeregte Dame fort; »und wenn es von mir abhinge, so würde ich einen solchen
Wicht wie Sie keine Stunde mehr im Hause behalten.«

»Das sollten Sie auch nicht, wenn es von mir abhinge«, entgegnete Nicolaus.
»Kommt, Kinder!«

»Ja, kommt, Kinder«, belferte Frau Squeers weiter, indem sie, so gut sie
konnte, die Stimme und das Benehmen des Unterlehrers nachäffte. »Folgt eurem
Führer und nehmt euch Smike zum Beispiel, wenn ihr das Herz habt. Aber seht zu,
was er vor sich bringen wird, wenn er wieder hier ist, und denkt an das, was
ich sage: es soll euch ebenso schlimm und zweimal so schlimm ergehen, wenn ihr
nur das Maul über ihn auftut.«

»Wenn ich ihn erwische, so will ich nicht eher von ihm ablassen, als bis ich
ihn lebendig geschunden habe – merkt's euch, ihr Buben!«

»Wenn du ihn erwischst?« entgegnete Madame Squeers verächtlich. »Ist hieran
auch nur zu zweifeln, wenn du den rechten Weg einschlägst? – Marsch, fort mit
euch!«

Mit diesen Worten entließ Frau Squeers die Knaben, und nach einigen Püffen auf
die letzten, die vorwärts drückten, um aus dem Bereich der Fäuste dieser
liebenswürdigen Dame zu kommen, aber einige Augenblicke durch das Gedränge vorn
aufgehalten wurden, gelang es ihr, das Zimmer zu reinigen, um nun mit ihrem
Gatten allein das Nötige zu beraten.

»Er ist wirklich fort«, sagte Frau Squeers. »In den Ställen kann er nicht sein,
da sie verschlossen sind, und ebensowenig ist er unten im Haus, denn das
Mädchen hat alles durchsucht. Er muß York zugegangen sein, und zwar auf einer
der Landstraßen.«

»Warum denn das?«

»Dummkopf!« entgegnete Frau Squeers verdrießlich. »Er hatte doch kein Geld bei
sich?«

»Er hat meines Wissens in seinem ganzen Leben keinen Heller besessen«,
entgegnete Squeers.

»Nun ja«, versetzte Frau Squeers; »und etwas zum Essen hat er auch nicht
mitgenommen, dafür kann ich stehen. Ha! ha! ha!«

»Ha! ha! ha!« stimmte Herr Squeers ein.

»Er muß sich also natürlich durch Betteln fortbringen«, setzte Frau Squeers
weiter auseinander, »und das kann er nirgends als an der Landstraße.«

»Das ist wahr«, rief Squeers, die Hände zusammenschlagend.

»Allerdings wahr, aber dir wäre es in deinem ganzen Leben nicht eingefallen,
wenn ich's nicht gesagt hätte«, bedeutete ihm seine Gattin. »Du nimmst jetzt
deinen Einspänner und fährst den einen Weg, während ich Swallows Wagen borge
und den andern einschlage. Wenn wir dann nur unsere Augen offen behalten und
bei den Leuten Nachfrage anstellen, so muß er notwendig dir oder mir wieder in
die Hände fallen.«

Der Plan der würdigen Dame fand Beifall und wurde ohne die mindeste Zögerung in
Vollzug gesetzt.

Sie nahmen in aller Eile ein Frühstück zu sich, stellten im Dorfe einige
Nachfragen an, deren Ergebnis anzudeuten schien, daß sie auf der rechten Spur
wären, und nun brach Herr Squeers rachgierig mit seinem Einspänner auf. Bald
nachher schlug Frau Squeers, mit ihrem weißen Kapuzenmantel aufgeputzt und in
eine Menge von Halstüchern eingehüllt, in einem andern Wagen eine andere
Richtung ein, indem sie zugleich einen tüchtigen Knüttel, einige feste Stricke
und einen stämmigen Arbeiter mit sich nahm. Alle diese Vorkehrungen hatten den
einzigen Zweck, bei der Habhaftwerdung des unglücklichen Smike Dienste zu
leisten und denselben, sobald man ihn hätte, in sichere Verwahrung zu bringen.

Nicolaus blieb in einem Sturm von Gefühlen zurück; denn er wußte wohl, daß aus
der Flucht des Knaben nur schmerzliche und bedauerliche Folgen hervorgehen
konnten, mochte sie nun gelingen oder nicht. Tod aus Mangel an Nahrung und
Obdach war noch das Beste, was einem so armen und hilflosen Geschöpf, das
allein und freundlos durch eine ihm vollkommen unbekannte Gegend wanderte, auf
einem längeren Marsche erwachsen mußte. Es war vielleicht eine schlechte Wahl
zwischen diesem Schicksal und einer Rückkehr zu den Wohltaten der Yorkshirer
Schule. Aber das unglückliche Wesen hatte sich so sehr sein Mitleid und seine
Teilnahme gewonnen, daß Nicolaus das Herz blutete, wenn er der Leiden gedachte,
die das Schicksal über den armen Smike verhängen mochte. Er malte sich in
unablässiger Beängstigung tausend Möglichkeiten aus, bis am Abend des nächsten
Tages Herr Squeers allein, und ohne seinen Zweck erreicht zu haben,
zurückkehrte.

»Nichts Neues von dem Ausreißer?« fragte der Schulmeister, der augenscheinlich,
seinem alten Grundsatz zufolge, während der Fahrt nicht selten seine Beine
gestreckt hatte. »Nun, ich will mich dafür an irgend jemand trösten, Nickleby,
wenn meine Frau ihn aufjagt; verlassen Sie sich darauf.«

»Es ist nicht in meiner Macht, Sie zu trösten, Sir«, versetzte Nicolaus. »Die
Sache geht mich nichts an.«

»So?« entgegnete Herr Squeers in drohendem Tone. »Wir wollen sehen.«

»Sei's drum«, erwiderte Nicolaus.

»Das Pferd hat sich aufgerieben, so daß ich mit einem Mietgaule heimkehren
mußte – kostet fünfzehn Schillinge, außer den andern Ausgaben«, sagte Squeers.
»Wer wird mich dafür entschädigen – he?

Nicolaus zuckte die Achseln und schwieg.

»Ich sage Ihnen, einer soll's mir tun«, fuhr Squeers fort, indem er seine
gewöhnliche rauhe und verschmitzte Weise mit dem Tone einer offenen
Herausforderung vertauschte. »Nichts da mit Ihren greinenden Grillen, Musje
Hasenfuß, sondern fort mit Ihnen nach Ihrem Loche, wo Sie schon lange sein
sollten. Marsch, hinaus!«

Nicolaus biß sich in die Lippen und ballte unwillkürlich seine Fäuste, denn es
prickelte ihn bis in die Fingerspitzen, diese Beleidigung zu rächen; aber er
erinnerte sich, daß der Mann betrunken war und daß die Sache zu nichts als zu
einem ärgerlichen Auftritt führen konnte, und so begnügte er sich, einen Blick
der Verachtung auf den armseligen Tyrannen zu werfen, und ging stolzen Trittes
die Stiegen hinauf, obgleich er nicht ohne Ärger bemerken mußte, daß Fräulein
Squeers, der junge Squeers und das Dienstmädchen sich aus einer Ecke heraus
über den Auftritt lustig machten. Die beiden erstern ergingen sich in manchen
erbaulichen Bemerkungen über den Dünkel armer Emporkömmlinge und begleiteten
diese mit einem schallenden Gelächter, worin sogar das armseligste aller
armseligen Dienstmädchen mit einstimmte, wahrend Nicolaus, bis aufs Innerste
verletzt, das bischen Bettzeug, das er hatte, über den Kopf zog und den festen
Entschluß faßte, die zwischen ihm und Herrn Squeers aufgelaufene Rechnung um
ein ziemliches früher auszugleichen, als der letztere wohl ahnen mochte.

Nicolaus war am nächsten Morgen kaum erwacht, als er einen Wagen auf das Haus
zurasseln hörte. Sie machte halt. Man vernahm die Stimme der Frau Squeers, die
mit einem Frohlocken, das allein schon hinreichend andeutete, daß irgend etwas
Außerordentliches vorgefallen war, ein Glas Branntwein für irgend jemand
verlangte. Nicolaus getraute sich kaum, zu dem Fenster hinauszusehen; aber er
tat es endlich doch, und der erste Gegenstand, der seinen Augen begegnete, war
der unglückliche Smike, aber so durchnäßt und beschmutzt, so abgemagert und
verwildert, daß man wohl seine Identität hätte bezweifeln können, wenn sie
nicht durch seine Kleider, die von einer Art waren, wie man sie nicht einmal an
einer Vogelscheuche sieht, zur Genüge wäre dargetan worden.

»Heraus mit ihm!« rief Squeers, nachdem er seine Augen schwelgend auf dem
Schuldigen hatte haften lassen. »Bringt ihn herein, bringt ihn herein!«

»Sich dich vor«, sagte Frau Squeers, als ihr Gatte seinen Beistand anbot; »wir
haben seine Beine in dem Korbe festgebunden, damit er uns nicht wieder
entkomme.«

Mit vor Entzücken zitternden Händen löste Squeers den Knoten des Strickes, und
Smike, der mehr tot als lebendig war, wurde, nachdem man ihn ins Haus gebracht
hatte, zur sichern Verwahrung in einen Keller gesteckt, um seinerzeit wieder
hervorgezogen zu werden, wenn es Herrn Squeers geeignet scheinen sollte, die
Operation in Gegenwart der ganzen Schule an ihm vorzunehmen.

Bei einer flüchtigen Erwägung der Umstände dürfte es vielleicht überraschen,
daß Herr und Frau Squeers sich so viele Mühe gaben, um wieder in den Besitz
einer Last zu kommen, über die sie sich so laut zu beklagen gewöhnt waren. Man
wird sich jedoch nicht mehr wundern, wenn man weiß, daß die mannigfachen
Dienste des Haussklaven, wenn sie von jemand anders verrichtet werden mußten,
der Anstalt doch auch zehn oder zwölf Schillinge Wochenlohn kosteten; und zudem
forderte es die Politik von Dotheboys Hall, daß an allen Ausreißern stets ein
strenges Exempel statuiert wurde, sintemalen die Reize der Anstalt zu wenig
Anziehungskraft besaßen, um einen Zögling, der mit der gewöhnlichen Anzahl von
Beinen und mit der Macht, sie zu gebrauchen, versehen war, anders als durch den
mächtigen Hebel der Furcht zurückzuhalten.

Die Neuigkeit, daß Smike wieder aufgegriffen und im Triumph zurückgebracht
worden wäre, verbreitete sich wie ein Lauffeuer unter den ausgehungerten
Zöglingen der Anstalt, und alles war den ganzen Morgen über in der
gespanntesten Erwartung. Diese sollte jedoch erst am Nachmittag befriedigt
werden; denn Squeers erschien, nachdem er sich durch sein Mittagessen erfrischt
und noch überdies durch einen Extratrunk gehörig gekräftigt hatte, von seiner
liebenswürdigen Ehehälfte begleitet, mit gar bedeutsamem Gesicht und einem
schrecklichen Geißlungsinstrumente, stark, biegsam, unten gewichst und nagelneu
– mit einem Wort, erst am Morgen für den gegenwärtigen Fall angekauft.

»Sind alle Knaben hier?« fragte Squeers mit einer Donnerstimme.

Es waren alle hier, aber keiner hatte den Mut zu sprechen. Squeers ließ daher
seinen Blick an den Reihen hinuntergleiten, und wo dieser hinfiel, senkten sich
die Augen oder duckten sich die Köpfe.

»Jeder bleibe an seinem Platz«, sagte Squeers, mit dem Stock auf das Pult
schlagend, indem er zugleich mit düsterem Wohlbehagen das allgemeine Auffahren
betrachtete, das gewöhnlich dieser seiner Lieblingsostentation folgte.
»Nickleby, an Ihr Pult!«

Mehr als einer der kleinen Zuschauer hatte bemerkt, daß ein sehr seltsamer und
ungewöhnlicher Ausdruck auf dem Gesicht des Unterlehrers lag, obgleich er, ohne
die Lippen zu einer Antwort zu öffnen, seinen Sitz einnahm. Squeers warf einen
Blick des Triumphs auf seinen Gehilfen und einen des unumschränktesten
Despotismus auf die Knaben, verließ das Zimmer und kam bald darauf mit Smike
wieder zurück, den er am Rockkragen oder vielmehr an jenem Jackenüberreste
hereinzerrte, der der Stelle am nächsten war, wo der Kragen hätte sitzen
müssen, wenn sich die Brustbekleidung des Knaben einer solchen Zierde hätte
rühmen können.

An jedem andern Orte würde die Erscheinung des elenden, abgehetzten und
mutlosen Delinquenten ein Gemurmel des Mitleids und der Einsprache veranlaßt
haben. In der Tat übte sie auch selbst hier einige Wirkung; denn die Zuschauer
bewegten sich unruhig auf ihren Sitzen, und einige der kühnsten wagten es
sogar, sich gegenseitig verstohlene Blicke der Entrüstung und des Mitleids
zuzuwerfen.

So etwas war jedoch bei Squeers verloren, der sein Auge fest auf den
unglücklichen Smike heftete und diesen nach der in solchen Fällen hergebrachten
Gewohnheit fragte, ob er etwas zu seinen Gunsten vorzubringen hätte.

»Du wirst wohl nichts wissen?« schloß Squeers mit einem teuflischen Grinsen.

Smike blickte umher, und sein Auge ruhte einen Moment auf Nicolaus, als erwarte
er von ihm eine Einmischung; aber dieser hatte seinen Blick fest auf das Pult
geheftet.

»Hast du noch etwas zu sagen?« fragte Squeers abermals und schwang dabei seinen
rechten Arm zwei- oder dreimal durch die Luft, als wolle er dessen Gewandtheit
und Kraft prüfen. »Tritt ein wenig beiseite, liebe Frau, denn ich werde Raum
genug brauchen.«

»Ach, haben Sie Barmherzigkeit mit mir, Sir«, rief Smike.

»Ah, ist das alles?« sagte Squeers. »Ja, ich will Barmherzigkeit mit dir haben
und dich peitschen, bis dir das Herz stille steht und ich den Arm nicht mehr
rühren kann.«

»Ha! ha! ha!« lachte Frau Squeers. »Das ist gut – das ist gut.«

»Man hat mich mit Gewalt so weit gebracht«, entgegnete Smike mit schwacher
Stimme, indem er abermals einen flehenden Blick um sich warf.

»So, du wurdest mit Gewalt dazu getrieben?« erwiderte Squecrs. »Ah, es war also
nicht deine Schuld, sondern vermutlich die meinige?«

»Du unstetiger, undankbarer, schweinsköpfiger, viehischer, störrischer,
kriechender Hund«, rief Madame Squeers, indem sie Smikes Kopf unter ihren Arm
nahm und ihm bei jedem Beiworte einen Rippenstoß versetzte; »was willst du
damit sagen?«

»Tritt ein wenig auf die Seite, meine Liebe«, sagte Squeers. »Wir wollen sehen,
ob wir's herauskriegen.«

Frau Squeers, die durch ihre Anstrengungen bereits atemlos geworden war,
willfahrte. Herr Squeers packte den Jungen fest. Ein Hieb aus Leibeskräften
fiel auf den Körper des armen Jungen nieder, der sich unter dem Streiche
krümmte und vor Schmerz winselte. Es wurde noch einmal ausgeholt, und abermals
sollte ein Schlag fallen, als Nicolaus Nickleby plötzlich aufsprang und mit
einer Stimme, daß die Decke dröhnte, ›halt!‹ schrie.

»Wer rief ›halt‹?« tobte Squeers mit einem wilden Blick rückwärts.

»Ich«, sagte Nicolaus, vorwärtstretend. »So darf nicht fortgefahren werden!«

»Darf nicht fortgefahren werden?« kreischte Squeers.

»Nein!« donnerte Nicolaus.

Erstarrt ob der Verwegenheit dieser Einrede, ließ Squeers Smike fahren, trat
ein paar Schritte zurück und sah Nicolaus mit in der Tat fürchterlichen Blicken
an.

»Ich sage, es darf nicht!« wiederholte Nicolaus, ohne sich einschüchtern zu
lassen, – »und soll nicht! Ich dulde es nicht.«

Squeers fuhr fort, ihn mit Augen, die fast aus ihren Höhlen sprangen,
anzustieren, denn das Erstaunen hatte ihn wirklich für den Augenblick der
Sprache beraubt.

»Sie haben mein ruhiges Fürwort für den Jungen nicht beachtet«, sagte Nicolaus,
»und auch den Brief keiner Antwort gewürdigt, in dem ich für ihn um Verzeihung
bat und meine Bürgschaft anbot, daß er ruhig hierbleiben würde. Sie können mir
daher dieses öffentliche Einschreiten nicht zum Vorwurf machen, da Sie es nur
sich selbst, nicht mir zuzuschreiben haben.«

»Geh an deinen Platz, armseliger Bettelbube«, schrie Squeers, fast außer sich
vor Wut, indem er abermals nach Smike griff.

»Elender«, entgegnete Nicolaus heftig; »wenn Sie ihn anrühren, so geschieht es
auf Ihre eigene Gefahr. Ich werde nicht untätig zusehen. Mein Blut kocht, und
ich habe die Kraft von zehn solchen Menschen, wie Sie. Nehmen Sie sich in acht,
denn bei Gott, ich werde Sie nicht schonen, wenn Sie mich aufs äußerste
treiben.«

»Zurück!« schrie Squeers, mit seiner Waffe ausholend.

»Ich habe eine lange Reihe von Beleidigungen zu rächen«, erwiderte Nicolaus
zornrot, »und meine Erbitterung wird noch erhöht durch die feige Grausamkeit,
die man in dieser scheußlichen Höhle an hilflosen Kindern verübt. Sehen Sie
sich vor; denn wenn Sie den Teufel in mir wecken, so werden die Folgen davon
schwer auf Ihr eigenes Haupt fallen.«

Er hatte kaum ausgesprochen, als Squeers in einem heftigen Wutausbruch und mit
einem Schrei, ähnlich dem Geheul einer wilden Bestie, den Hilfslehrer anspie
und ihm mit seinem Peinigungsinstrumente einen Schlag über das Gesicht
versetzte, der, wo er hinfiel, eine rote Wulst zurückließ. In diesem Augenblick
drängten sich alle Gefühle von Wut und Verachtung in Nicolaus' Seele zusammen;
er sprang auf, entriß die Waffe Squeers' Händen, packte den Schurken an der
Kehle und zerbläute ihn, bis er um Gnade brüllte.

Die Knaben – mit Ausnahme des jungen Squeers, der seinem Vater zu Hilfe kam und
den Feind im Nacken angriff – rührten weder Hand noch Fuß. Aber Madame Squeers
hängte sich unter fortwährendem Schreien nach Hilfe an den Rockschoß ihres
Gemahls und mühte sich, ihn den Händen seines wütenden Gegners zu entreißen, 
während Fräulein Squeers, die in der Erwartung einer ganz anderen Szene durch
das Schlüsselloch gelauscht hatte, gerade im Augenblick des beginnenden
Angriffs hereinstürzte und, nachdem sie dem Unterlehrer eine Menge Tintenfässer
an den Kopf geworfen hatte, nach Herzenslust von hinten auf ihn losschlug,
indem sie sich zu jedem Streiche durch die Erinnerung an die Verschmähung ihrer
Liebe ermutigte, und so einem Arme, der (da sie in dieser Beziehung ihrer
Mutter nachartete) ohnehin nicht der schwächste war, noch mehr Kraft verlieh.

Nicolaus empfand jedoch in dem vollen Strome seiner Leidenschaft die Schläge
nicht stärker, als ob sie mit Federn ausgeteilt würden. Endlich aber wurde er
des Lärmens und des Aufruhr müde, und da noch außerdem sein Arm erlahmte, so
vereinigte er alle ihm noch zu Gebote stehenden Kräfte zu einem halben Dutzend
Schlußhieben und schleuderte Squeers mit aller Gewalt von sich. Die Macht des
Stoßes riß auch Madame Squeers mit sich fort und stürzte sie gegen eine im Weg
liegende Bank, gegen die Herr Squeers im Fallen so kräftig anstieß, daß er der
ganzen Länge nach betäubt und regungslos auf dem Boden lag.

Als Nicolaus das Werk in dieser Weise glücklich zu Ende gebracht und sich zu
seiner völligen Beruhigung überzeugt hatte, daß Squeers nicht tot – über
welchen Punkt er im Anfang einige unbehagliche Zweifel empfand –, sondern nur
betäubt war, überließ er dessen Wiederherstellung seiner Familie und entfernte
sich, um zu überlegen, welcher Weg jetzt wohl der geeignetste für ihn sein
dürfte. Er sah sich, als er das Zimmer verließ, ängstlich nach Smike um, aber
er konnte ihn nirgends entdecken.

Nach einer kurzen Überlegung packte er seine wenigen Kleider in ein kleines
ledernes Felleisen, ging, da sich niemand seinem Abzuge in den Weg stellte,
kühn durch die vordere Tür und bog bald nachher in den Weg ein, der nach Greta
Bridge führte.

Als er hinreichend abgekühlt war, um über seine dermaligen Verhältnisse ein
wenig nachzudenken, erschienen sie ihm freilich nicht in einem sehr
ermutigenden Lichte, denn er hatte nur vier Schillinge und einige Pence in der
Tasche und war etwas mehr als zweihundertundfünfzig Meilen von London entfernt,
wohin er zuvorderst seine Schritte zu lenken willens war, um sich unter anderem
auch zu erkundigen, wie Herr Squeers wohl die Vorgänge dieses Tages seinem
liebevollen Onkel vortragen würde.

Diese Betrachtungen führten leider zu dem traurigen Schlusse, daß es bei der
dermaligen unglücklichen Sachlage keine Hilfsquelle für ihn gebe; und als er da
zufällig seine Augen aufrichtete, sah er auf einmal einen Mann auf sich
zureiten, in dem er beim Näherkommen zu seinem großen Verdruß niemand anderen
als Herrn Johann Browdie erkannte, der in lederbesetzten Beinkleidern auf
seinem Tier saß und dasselbe mittelst eines starken Stockes, den er kurz zuvor
von irgendeiner jungen stämmigen Esche abgeschnitten zu haben schien,
vorwärtstrieb.

»Es gelüstet mich nicht nach weiterem Lärmen und Zank«, dachte Nicolaus, »und
doch wird mir, ich mag es machen, wie ich will, wahrscheinlich noch ein
Wortwechsel mit diesem ehrlichen Dummkopf, vielleicht auch der eine oder der
andere Streich von jenem Stock blühen.«

Wirklich schien auch einiger Grund vorhanden zu sein, von dieser Begegnung
einen solchen Ausgang zu erwarten; denn Johann Browdie hatte kaum Nicolaus des
Weges herziehen sehen, als er sein Pferd auf den Fußweg trieb und so lange
harrte, bis jener herankam, wobei er unablässig zwischen den Ohren seines
Pferdes hindurch nach Nicolaus sah, der gemächlich einherschritt.

»Gehorsamer Diener, junger Herr«, sagte Johann.

»Gleichfalls«, entgegnete Nicolaus.

»Nun, wir haben uns endlich getroffen«, bemerkte Johann, indem er mit seinem
Eschenstock an den Steigbügel schlug, daß dieser erklirrte.

»Ja«, versetzte Nicolaus stockend. »Doch –« fuhr er nach einer augenblicklichen
Pause freimütig fort – »wir sind, als wir uns das letzte Mal sahen, nicht unter
den freundlichsten Verhältnissen voneinander geschieden. Es war, glaube ich,
meine Schuld, aber ich hatte nicht die Absicht, Sie zu beleidigen, und ließ
mir's auch nicht träumen, daß Sie sich beleidigt fühlen könnten. Es hat mir
nachher sehr leid getan. Wollen wir gegenseitig die Sache vergleichen und uns
die Hand zur Versöhnung reichen?«

»Die Hand zur Versöhnung reichen?« rief der gutmütige Yorkshirer; »nun denn, da
bin ich auch dabei.« Er beugte sich sofort vom Sattel nieder und drückte
Nicolaus' Hand kräftig. »Aber was hast du in deinem Gesicht, Mensch? Es sieht
ja aus wie zerbläut!«

»Es ist ein Schlag«, entgegnete Nicolaus hocherrötend; »aber ein Schlag, den
ich dem Geber mit reichlichen Zinsen wieder zurückerstattete.«

»Ach was, das haben Sie getan?« rief Johann Browdie. »Recht so. Sie gefallen
mir darum.«

»Ich wurde nämlich mißhandelt«, entgegnete Nicolaus, der nicht recht wußte, wie
er sein Zugeständnis einleiten sollte.

»O je!« fiel Johann Browdie in einem Ton des Mitleids ein, denn er war ein
Riese an Kraft und Gestalt, und Nicolaus mochte in seinen Augen wohl nur wie
ein Zwerg erscheinen; »sagen Sie mir das nicht.«

»Es ist leider so«, erwiderte Nicolaus, »und zwar von jenem schuftigen Squeers;
ich habe ihn aber gesund abgedroschen und darauf sein Haus verlassen.«

»Was!« schrie Johann Browdie in einer solchen Wonne, daß sein Pferd darüber
scheute; »den Schulmeister abgedroschen! Wer hat je etwas der Art gehört? Gib
mir noch einmal deine Hand, Kamerad! Den Schulmeister abgedroschen! Zum
heiligen Donnerwetter, ich möchte dich darum küssen.«

Unter diesen Ausbrüchen des Entzückens lachte Johann Browdie wiederholt so
laut, daß das Echo weit und breit nur die jovialen Töne der Heiterkeit
zurückgab, wobei der Kornhändler die Hand des Hilfslehrers mit der größten
Herzlichkeit drückte. Als sich seine Lachlust gelegt hatte, fragte er Nicolaus,
was er jetzt zu tun gedächte, schüttelte jedoch auf die Mitteilung, daß er
schnurstrack nach London wolle, bedenklich den Kopf und meinte, er werde wohl
nicht wissen, wie viel die Eilwagen für eine so weite Fahrt verlangten.

»Ich weiß es allerdings nicht«, versetzte Nicolaus; »es kommt aber auch nicht
sonderlich in Betracht, da ich im Sinn habe, meine Reise zu Fuß zu machen.«

»Eine Reise nach London zu Fuß?« rief der Kornhändler verwundert.

»Jeden Schritt des Wegs«, entgegnete Nicolau«. »Ich hätte aber, statt hier zu
stehen, schon eine schöne Strecke hinter mich bringen können; und somit Gott
befohlen!«

»Nicht doch«, erwiderte der ehrliche Landmann, sein ungeduldiges Pferd zügelnd;
»halt noch ein wenig, sag' ich. Wieviel Geld hast du in deiner Tasche?«

»Nicht viel«, antwortete Nicolaus errötend! »aber ich muß es eben zu strecken
suchen. Kräftiger Wille kann viel ausrichten.«

Johann Browdie machte nicht viel Worte, sondern steckte die Hand in seine
Tasche, zog einen alten, abgenutzten, ledernen Geldbeutel hervor und bestand
darauf, daß Nicolaus so viel von ihm borgen müsse, als er zu seinem
gegenwärtigen Bedürfnis für nötig erachte.

»Brauchst dich nicht zu schämen, Mann«, sagte er. »Nimm so viel, als du zum
Heimkommen nötig hast. Ich habe keine Sorge; du wirst's mir schon einmal wieder
bezahlen.«

Nicolaus ließ sich jedoch durchaus nicht bewegen, mehr als eine Guinee
anzunehmen, mit welchem Anlehen Herr Browdie sich nach vielem Drängen, daß er
besser zugreifen solle, begnügen mußte, obgleich er seinem Freunde, nicht ohne
einen Anflug von Yorkshirer Bedachtsamkeit, vorgestellt hatte, daß er das, was
er nicht ausgebe, ja aufbewahren könne, bis sich eine Gelegenheit finde, es
ohne Porto zurückzusenden.

»Nimm auch diesen Stecken mit, daß er dir auf deinem Wege forthelfe, Kamerad«,
fügte er hinzu, indem er seinen Eschenstock Nicolaus hinreichte und ihm noch
einmal die Hand drückte. »Bewahre dir einen guten Mut, und Gott sei dein
Geleitsmann. Den Schulmeister geprügelt! Bei Gott, das ist das Beste, was ich
in zwanzig Jahren gehört habe.«

Nach diesen Worten brach Johann Browdie mit mehr Zartgefühl, als man von ihm
erwartet hätte, aufs neue in ein lautes Gelächter aus, um nicht auf Nicolaus'
Dankergießungen achten zu müssen; dann gab er seinem Pferde die Sporen und ritt
in scharfem Trab davon, indem er sich noch hin und wieder nach Nicolaus umsah 
und ihm freudig mit der Hand zuwinkte, als wolle er ihm zu seiner Reise Mut
zusprechen, während dieser stehen blieb und seinem Wohltäter nachblickte, bis
Roß und Reiter hinter dem Kamm eines fernen Hügels verschwunden waren; dann
setzte er seinen Weg fort.

Er kam an diesem Abend nicht mehr weit; denn es war inzwischen dunkel geworden,
und da es stark geschneit hatte, so war der Weg nicht nur sehr mühsam, sondern
auch in der Nacht für jemanden, der die Gegend nicht genau kannte, unsicher und
schwer aufzufinden. Er blieb in einer Hütte über Nacht, wo für Wanderer der
geringeren Klassen Betten zu wohlfeilem Preise zu haben waren, stand am andern
Morgen zeitig auf und kam noch vor Einbruch der Nacht nach Boroughbridge. Als
er durch diese Stadt ging, um irgendein wohlfeiles Nachtlager aufzufinden, traf
er ein paar hundert Ellen von der Straße seitwärts eine leere Scheune, in der
er sich eine warme Decke aussuchte, seine müden Glieder ausstreckte und bald in
einen gesunden Schlaf verfiel.

Als er des andern Morgens erwachte und seine Träume, die alle mit seinem
kürzlichen Aufenthalt zu Dotheboys Hall in Verbindung standen, ins Gedächtnis
zurückzurufen versuchte, setzte er sich auf, rieb die Augen und starrte –
wahrscheinlich nicht in der größten Fassung – auf irgendeinen unbeweglichen
Gegenstand, der einige Ellen vor ihm zu stehen schien.

»Sonderbar!« rief Nicolaus. »Sollte das noch unter die Traumgebilde gehören,
die mich eben verlassen haben? Es kann nicht wirklich sein – und doch – ich bin
wach – Smike?«

Die Gestalt bewegte sich, stand auf, trat näher und ließ sich bei seinen Außen
auf die Knie nieder. Es war wirklich Smike.

»Warum kniest du vor mir?« sagte Nicolaus, ihn hastig aufhebend.

»Damit Sie mir erlauben, mit Ihnen zu gehen, – überall hin – bis an der Welt
Ende – bis ins Grab«, versetzte Smike, seine Hand umfassend. »O gestatten Sie
mir's! Sie sind meine Heimat – mein einziger Freund – nehmen Sie mich mit sich,
ich bitte.«

»Aber dieser Freund kann wenig für dich tun«, sagte Nicolaus sanft. »Wie kommst
du hierher?«

Der arme Bursche hatte, wie es schien, Nicolaus' Spur verfolgt, ihn auf dem
ganzen Wege nie aus dem Gesicht verloren, und stets auf ihn acht gegeben, wenn
er schlief oder eine Erfrischung einnahm, aber immer sich gescheut, vor ihm zu
erscheinen, damit er nicht wieder zurückgeschickt werden möchte. Es war auch
nicht seine Absicht, schon jetzt hervorzutreten, aber Nicolaus war früher
erwacht, als er vermutet hatte, und so hatte er keine Zeit mehr gehabt, sich zu
verbergen.

»Armer Junge«, sagte Nicolaus; »dein hartes Geschick versagt dir Freunde, bis
auf einen einzigen, und dieser ist beinahe so arm und hilflos wie du selbst.«

»Darf ich – darf ich mit Ihnen gehen«, sagte Smike schüchtern. »Ich will keine
Mühe scheuen und Ihr treuer Diener sein. Ich brauche keine Kleider«, fügte das
arme Geschöpf bei, indem es seine Lumpen zusammenzog, »da ich mit diesen gut
ausreiche. Es fehlt mir daher nichts, als in Ihrer Nähe zu sein.«

»Und das sollst du!« rief Nicolaus. »Wir wollen unser Geschick teilen, bis
einer von uns diese Welt mit einer bessern vertauscht. So komm denn!«

Mit diesen Worten warf er sein Ränzel auf den Rücken, nahm seinen Stock in die
eine Hand, reichte die andere dem entzückten Smike, und so verließen beide
miteinander die Scheune.

Vierzehntes Kapitel.

Hat das Unglück, nur von gewöhnlichen Leuten zu handeln, und ist daher
notwendigerweise gleichfalls von niedrigem und gewöhnlichem Charakter.

In dem Teil von London, wo Golden Square liegt, gibt es eine alte verfallene
Straße mit zwei unregelmäßigen Reihen hoher, schmaler Häuser, die sich
gegenseitig so lange angestarrt zu haben scheinen, daß sie schon seit Jahren
ganz außer Fassung sind. Selbst die Schornsteine sind düster und melancholisch
geworden, da sie nichts Besseres anzusehen haben als die Schornsteine über der
Straße. Sie sind brüchig, zerrissen und von Rauch geschwärzt, und hin und
wieder scheint ein über die anderen hervorragender Kamin, der sich schwerfällig
auf die eine Seite neigt und schon halb über das Dach herabgestürzt ist, für
die Vernachlässigung eines halben Jahrhunderts durch Zerschmetterung der in
tiefer liegenden Dachstübchen wohnenden Leute Rache nehmen zu wollen.

Das Geflügel, das in den Gossen herumpickt und in der trübseligen Londoner
Manier, die ein Hahn oder eine Henne vom Dorfe nur verblüfft mit ansehen
könnte, umherhüpft, steht in vollkommenem Einklang mit den baufälligen
Wohnungen seiner Eigentümer. Schmutzig, halb entfiedert und schläfrig wird es,
wie viele Kinder in der Nachbarschaft, auf die Straßen hinausgeschickt, um
selbst seinen Lebensunterhalt zu suchen; und so hüpfen denn die armen Tiere von
Stein zu Stein, um irgend etwas Freßbares aus dem Kot herauszusuchen, was sie
jedoch so ärmlich nährt, daß die Hähne nicht einmal zu krähen vermögen. Der
einzige, der noch etwas hat, was einer Stimme ähnelt, ist ein alter Hahn in dem
Hause eines Bäckers, und selbst der ist infolge der schlechten Kost bei seinem
früheren Herrn heiser geworden.

Dem Umfang der Häuser nach zu schließen, müssen sie ehedem reichere Besitzer
als ihre gegenwärtigen gehabt haben. Jetzt aber werden die Stockwerke oder
einzelnen Zimmer wochenweise vermietet, und jede Haustür hat fast so viele
Namentäfelchen oder Klingelgriffe, wie sich Gemächer im Innern befinden. Die
Fenster bieten aus demselben Grunde einen hinreichend wechselnden Anblick dar,
da sie mit jeder denkbaren Art von Fensterschirmen und Vorhängen geziert sind,
während jede Hausflur verbarrikadiert und gleichsam unwegsam gemacht wird durch
bunte Haufen von Kindern und von Porterkrügen von jeder Größe; denn man trifft
hier den Säugling auf dem Arm und das Halblotkännchen, bis zu dem erwachsenen
Mädchen und dem halben Gallonenkrug.

An der Tür eines dieser Häuser, das vielleicht schmutziger als irgendeines
seiner Nachbarn war, auch mehr Klingelgriffe, Kinder und Porterkrüge zeigte,
und den Qualm eines dicken Rauches, der Tag und Nacht aus einer großen,
nebenanliegenden Brauerei aufstieg, von der ersten Hand hatte, klebte ein
Zettel mit der Anzeige, daß in seinen Mauern noch ein Zimmer zu vergeben sei,
obgleich es die Macht des besten Rechnungsschülers überstiegen haben würde, den
Stock, in dem sich das zu vermietende Zimmer befand, auszumitteln, wenn er die
äußeren Merkmale der vielen Bewohner ins Auge faßte, die die ganze Front des
Hauses, von der Wäschemangel an dem Küchenfenster an bis zu den Blumentöpfen
der Dachstube hinauf in Rechnung stellte.

Vor der gemeinschaftlichen Treppe dieses Hause lag keine Strohmatte. Wenn aber
ein Neugieriger bis zum Giebel hinaufklomm, so konnte er bemerken, daß es, je
höher er hinaufkam, nicht an Merkmalen der zunehmenden Armut fehlte, obgleich
die Zimmer der Bewohner verschlossen waren. So hatten die im ersten Stock, die
mit Möbeln reichlich versehen waren, einen alten Mahagonitisch – von wirklichem
Mahagoni – im Pesel stehen, der nur in das Zimmer durfte, wenn es die
Gelegenheit erforderte. Im zweiten Stock sank das überflüssige Hausgerät auf
ein paar alte tannene Stühle herab, von denen der eine zu einem Hintergemach
gehörte, eines Beines und der Lehne beraubt war. Der dritte Stock konnte sich
keines weiteren entbehrlichen Möbels rühmen als eines wurmstichigen
Waschzubers; und die Flur des Gelasses unter dem Dache zeigte keine kostbareren
Gegenstände als zwei beschädigte Wasserkrüge und einige zerbrochene
Wichseschachteln.

In diesem Dachgemach bückte sich ein ältlicher, schäbig gekleideter Mann mit
harten Zügen und breitem Gesicht, um die Tür des nach vorn hinausgehenden
Stübchens zu öffnen, in das er mit der Miene des gesetzlichen Eigentümers
eintrat, nachdem er mit dem Geschäft, einen verrosteten Schlüssel in dem noch
mehr verrosteten Schlosse umzudrehen, zustande gekommen war.

Der Mann trug eine Perücke mit kurzen, groben, roten Haaren, die er mit seinem
Hut zugleich abnahm und an einen Nagel hängte. Nachdem er diese Kopfbedeckung
durch eine schmutzige baumwollene Nachtmütze ersetzt und im Dunkeln nach einem
Lichtstümpfchen umhergetappt hatte, klopfte er an die Wand, die die beiden
Dachstuben trennte, und fragte mit lauter Stimme, ob Herr Noggs Licht hätte.

Die zurückkommenden Töne waren zwar durch die mit Mörtel beworfene hölzerne
Wand gedämpft, es schien übrigens noch außerdem, als ob sie aus dem Innern
eines Kruges oder eines andern Trinkgefäßes kamen. Jedenfalls war es aber
Newmans Stimme und die Antwort eine bejahende.

»Eine garstige Nacht, Herr Noggs«, sagte der Mann in der Nachtmütze, als er in
das Gemach des anderen trat, um sein Licht anzuzünden.

»Regnet es?« fragte Newman.

»Ob es regnet?« versetzte der erstere verdrossen. »Ich bin bis auf die Haut
durchnäßt.«

»Es braucht nicht viel, uns beide bis auf die Haut zu durchnässen, Herr Crowl«,
sagt Newman, indem er seine Hand auf den Ärmel seines fadenscheinigen Rocks
legte.

»Um so ärgerlicher«, sagte Herr Crowl in demselben verdrossenen Tone.

Der Mann, dessen rauhe Züge die eingefleischteste Selbstsucht ausdrückten,
brummte noch eine Weile, sich beschwerend, fort, bedeckte das spärliche Feuer
so mit Brennmaterial, daß es fast erstickte, trank das Glas, das ihm Noggs
hingeschoben hatte, aus und fragte, wo Newman seine Kohlen hätte.

Newman Noggs zeigte nach dem untersten Fach eines Schrankes, worauf Herr Crowl
die Schaufel ergriff und die Hälfte des Vorrats in den Kamin warf, den Noggs
jedoch, ohne ein Wort zu sagen, gar bedächtig wieder zurückholte.

»Ich hoffe nicht, daß Sie heute anfangen wollen zu sparen?« sagte Crowl.

Newman zeigte auf das leere Glas, als ob dies hinreiche, eine solche
Beschuldigung zurückzuweisen, und sagte kurz, daß er zum Nachtessen
hinuntergehe.

»Zu den Kenwigsen?« fragte Crowl.

Newman nickte bejahend.

»Sieh doch einer an!« fuhr Crowl fort. »Wenn ich nicht gedacht hätte. Sie
gingen gewiß nicht hin, weil Sie sich so ausgesprochen haben, so hätte ich zu
Kenwigs nicht gesagt, ich könne nicht kommen, wie ich mir dann auch nicht
vorgenommen hätte, diesen Abend bei Ihnen zuzubringen.«

»Man bestand ausdrücklich darauf, daß ich kommen solle, und so mußte ich
zusagen«, entgegnete Newman.

»Gut, aber was soll aus mir werden?« wendete der Ehrenmann ein, der nie an
etwas anderes als an sich selbst dachte. »Sie sind völlig schuld daran. Doch
ich will Ihnen was sagen – ich bleibe bei Ihrem Feuer sitzen, bis Sie
wiederkommen.«

Newman warf einen verzweifelten Blick auf seinen kleinen Vorrat von
Brennmaterial; da er aber nicht den Mut hatte, nein zu sagen – ein Wort, das er
sein ganzes Leben über weder gegen sich selbst noch gegen jemanden anders zur
rechten Zeit gebrauchen konnte – so ließ er sich den Vorschlag gefallen, und
Herr Crowl schickte sich sogleich an, sich von Newman Noggs' Mitteln so gütlich
zu tun, wie es die Umstände gestatteten.

Die Hausbewohner, die Crowl mit dem Ausdruck »die Kenwigsen« bezeichnet hatte,
waren die Gattin und die hoffnungsvollen Sprößlinge eines Elfenbeindrechslers,
namens Kenwigs, der in dem Hause als ein Mann von einiger Bedeutung betrachtet
wurde, da er die ganze erste Etage, die aus zwei Zimmern bestand, innehatte.
Außerdem spielte Madame Kenwigs ganz die Dame, da sie aus einer achtbaren
Familie stammte und einen Wassersteuereinnehmer zum Onkel hatte. Die zwei
ältesten ihrer Mädchen erhielten zweimal wöchentlich in der Nachbarschaft
Tanzunterricht, hatten ihr Flachshaar mit blauen Bändern in üppige Zöpfe
geflochten, die über ihren Rücken hinunterfielen, und trugen kleine weiße
Beinkleider mit Krausen um die Knöchel – lauter Dinge, die nebst zahllosen
anderen, gleich wichtigen, einen hinreichenden Grund abgaben, Madame Kenwigs zu
einer sehr wünschenswerten Bekanntschaft und zum beharrlichen Thema der
Klatschbasen in der Straße – und vielleicht auch noch ein wenig um die Ecke
hinum – zu machen.

Es war die Jahresfeier des glücklichen Tages, an dem die englische Kirche
zwischen Herrn und Frau Kenwigs das Band der heiligen Ehe knüpfte, und Frau
Kenwigs hatte in dankbarer Erinnerung an diese denkwürdige Periode ihres Lebens
einige auserlesene Freunde auf eine Kartenpartie und ein Nachtessen in den
ersten Stock eingeladen. Sie trug zum Zweck des Empfangs ein neues
flammenfarbiges Kleid mit sehr jugendlichem Zuschnitt, was eine so günstige
Wirkung hervorbrachte, daß Herr Kenwigs erklärte, die acht Jahre seiner Ehe und
die fünf Kinder wären ihm nur wie ein Traum und Frau Kenwigs käme ihm jünger
und blühender vor, als an dem Sonntag, da er sie zum erstenmal gesehen hätte.

Frau Kenwigs sah in ihrem Putz wirklich so schön und stattlich aus, daß man
hätte vermuten können, es stünde ihr wenigstens eine Köchin und eine Dienstmagd
zu Gebot, und sie hätte nichts weiter zu tun, als diesen zu befehlen.
Demungeachtet aber hatte sie mit ihren Vorbereitungen unsägliche Mühe gehabt –
mehr sogar, als sie um ihrer zarten Konstitution willen durchzumachen imstande
gewesen wäre, wenn sie nicht der Stolz, sich in dem Glanze ihrer Wirtlichkeit
zu zeigen, aufrecht gehalten hätte. Endlich war jedoch alles, was
herbeigeschafft werden sollte, beisammen, das, was stören konnte, aus dem Wege
und alles in gehöriger Ordnung. Auch hatte der Wassersteuereinnehmer
versprochen, an dem Festmahl teilzunehmen, und so ließ sich für das Glück des
Abends nichts mehr wünschen.

Die Gesellschaft war zum Bewundern gewählt. Zuerst Herr Kenwigs und Frau
Kenwigs nebst vier Kenwigsschen Sprößlingen, die zum Abendessen aufbleiben
durften, einmal, weil es nicht mehr als billig war, daß sie sich an einem
solchen Tag auch etwas zugute täten, und zweitens, weil ihr Zubettgehen in
Gegenwart der Gesellschaft unpassend, um nicht zu sagen unschicklich gewesen
wäre. Sodann die junge Dame, die die Toilette der Festgeberin besorgt und, da
sie – auf die schicklichste Weise von der Welt – zwei Treppen höher
hintenhinaus wohnte, ihr Bett für das jüngste Kenwigslein, ein Knäblein in der
Wiege, hergegeben und ein kleines Mädchen für die Bewachung desselben besorgt
hatte. Drittens, als passende Gesellschaft für die junge Dame, ein
unverheirateter junger Mann, den Herr Kenwigs in früheren Jahren kennengelernt
hatte und der von den Damen sehr geschätzt wurde, weil er in dem Rufe eines
Bruders Liederlich stand. Hierzu kam noch ein neuvermähltes Paar, das bei Herrn
und Frau Kenwigs Brautvisite gemacht hatte, und eine Schwester von Madame
Kenwigs, die als eine vollkommene Schönheit galt; außerdem noch ein anderer
junger Mann, von dem man glaubte, daß er ehrbare Absichten auf die ebenerwähnte
Dame hätte, und Herr Noggs, der deshalb eingeladen wurde, weil er ehedem ein
Mann von Stand war.

Dann kam eine ältliche Dame, die in einem Hinterzimmer des Erdgeschosses
wohnte, und eine jüngere Dame, die nächst dem Löwen Wassersteuereinnehmer
vielleicht die größte Löwin der Gesellschaft war, da sie einen
Theaterspritzenmann zum Vater hatte, bisweilen als Statistin auftrat und das
ausgezeichnetste mimische Talent, von dem man je gehört, besaß; denn sie konnte
so schön singen und deklamieren, daß Frau Kenwigs dadurch stets bis zu Tränen
gerührt wurde. Die Lust, solche Freunde um sich zu sehen, wurde nur durch einen
unangenehmen Umstand verbittert, und dieser bestand darin, daß die Dame vom
Hinterzimmer im Erdgeschoß, die sehr beleibt und über die Sechzig hinaus war,
in einem gewöhnlichen Musselinkleide und kurzen Lederhandschuhen ihre
Aufwartung machte, was Madame Kenwigs so verdroß, daß letztgenannte Dame ihrer
Schwester im Vertrauen mitteilte, sie würde diese unverschämte Person gewiß auf
der Stelle wieder gehen heißen, wenn nicht im gegenwärtigen Augenblick das
Abendessen auf dem Kochherde des Parterrehinterstübchens stünde.

»Meine Liebe«, sagte Herr Kenwigs, »wäre es nicht am besten, wenn wir ein
Gesellschaftsspiel anfingen?«

»Lieber Kenwigs«, versetzte seine Gattin, »wie kommst du mir vor? Wolltest du
ohne meinen Onkel anfangen?«

»Ah, ich habe den Steuereinnehmer vergessen«, entgegnete Kenwigs, »nein, das
geht nicht an.«

»Er ist so eigen«, sagte Frau Kenwig« zu der andern verheirateten Dame, »daß er
uns für immer aus seinem Testament streichen würde, wenn wir ohne ihn
anfangen.«

»Wäre es möglich?« rief die verheiratete Dame.

»Sie haben keine Idee davon, was er für Besonderheiten hat«, versetzte Frau
Kenwigs, »obgleich er sonst der gutmütigste Mann von der Welt ist.«

»Die liebevollste Seele, die je existierte«, bekräftigte Kenwigs.

»Es schneidet ihm, glaube ich, ins Herz, den Leuten das Wasser entziehen zu
müssen, wenn sie nicht bezahlen können«, bemerkte der Bruder Liederlich, der
einen Witz machen wollte.

»Georg, nichts der Art, wenn ich bitten darf«, sagte Herr Kenwigs feierlich.

»Es war nur ein Scherz«, sagte der junge Mann kleinlaut.

»Georg«, erwiderte Herr Kenwigs, »ein Scherz ist wohl etwas Hübsches – etwas
recht Hübsches – wenn aber dieser Scherz die Gefühle meiner Frau verletzt, so
muß ich mich dagegen verwahren. Ein Mann, der einen öffentlichen Charakter hat,
muß sich freilich Spottreden gefallen lassen – die Schuld liegt aber an seiner
hohen Stellung, nicht an ihm selbst. Der Verwandte meiner Frau ist ein Beamter,
Georg. Er weiß das und kann auch das damit verbundene Unangenehme tragen. Aber
abgesehen von meiner Frau, wenn man anders Madame Kenwigs bei einem Anlasse,
wie der gegenwärtige, aus dem Spiele lassen kann – so habe ich die Ehre, mit
dem Steuereinehmer durch Heirat verwandt zu sein, und ich kann daher solche
Bemerkungen in meinem –« Herr Kenwigs war im Begriff »Haus« zu sagen, er
rundete aber den Satz ab durch die Verbesserung – »in meinen Zimmern nicht
dulden.«

Bei dem Schluß dieser Zurechtweisung, die Frau Kenwigs Tränen entlockte und
ihre Wirkung, die Bedeutsamkeit des Wassersteuereinnehmers der Gesellschaft
recht nahe ans Herz zu legen, nicht verfehlte, ließ sich der Ton der Klingel
vernehmen.

»Das ist er«, flüsterte Herr Kenwigs sehr aufgeregt. »Morlina, liebes Kind,
eile hinunter und lasse den Onkel herein; vergiß es aber nicht, sobald du die
Tür offen hast, ihm einen Kuß zu geben. Hm! Lassen Sie uns ein Gespräch
anfangen!«

Herrn Kenwigs Aufforderung entsprechend begann die Gesellschaft sogleich eine
sehr laute Unterhaltung, um unbefangen zu erscheinen. Sie hatten indessen kaum
angefangen, als ein kleiner, alter Herr in gelben Beinkleidern und Gamaschen
und mit einem Gesicht, das wie aus Holz geschnitzt aussah, von Fräulein Morlina
Kenwigs unter Scherzen hereingeführt wurde. Wir müssen hier bemerken, daß
Madame Kenwigs diesen höchst ungewöhnlichen Taufnamen vor ihrem ersten
Wochenbett zu dem Zwecke erfunden hatte, ihn als besondere Auszeichnung ihrem
ältesten Kinde, wenn sich dieses als ein Mädchen erweisen sollte, beizulegen.

»Ach, lieber Onkel, wie freut es mich, Sie zu sehen«, sagte Madame Kenwigs,
indem sie den Steuereinnehmer zärtlich auf beide Wangen küßte; »ich bin so
froh.«

»Möge der Tag oft und glücklich wiederkehren, meine Liebe«, versetzte der
Steuereinnehmer, das Kompliment erwidernd.

Es war in der Tat ein interessanter Augenblick. Hier war ein Einnehmer der
Wassersteuer ohne sein Buch, ohne Feder und Tinte, ohne seinen
schreckenerregenden Doppelschlag – ein Steuereinnehmer, der eine hübsche Frau
küßte – in der Tat küßte – und Steuern, Vorladungen, Mahnzettel usw. ganz
beiseite ließ. Es war eine wahre Lust, mit anzusehen, wie die Gesellschaft,
ganz hingerissen von dem Anblick, den Mann von allen Seiten beäugelte und sich
gegenseitig durch Nicken und Winken das innere Vergnügen zu erkennen gab, das
man über dem Umstand empfand, daß bei einem Steuereinnehmer so viel
Leutseligkeit zu finden wäre.

»Wo wollen Sie Platz nehmen, Onkel?« sagte Frau Kenwigs in der vollen
Entfaltung ihres Familienstolzes, der durch die Anwesenheit ihres so
hochstehenden Verwandten veranlaßt wurde.

»Wo du mich hinsetzest, meine Liebe«, antwortete der Steuereinnehmer; »ich bin
hierin nicht eigen.«

Nicht eigen! Welch ein bescheidener Steuereinnehmer! Wenn er ein Schriftsteller
gewesen wäre, der seinen Platz kennt, er hätte nicht demütiger sprechen können.

»Herr Lillyvick«, sagte Herr Kenwigs zu dem Steuereinnehmer; »es sind hier
einige Freunde, die sich schon lange nach der Ehre Ihrer Bekanntschaft sehnen.
Herr und Frau Cutler, Sir.«

»Ich bin stolz darauf, Sie kennenzulernen, Sir«, versicherte Herr Cutler, »da
ich so oft schon von Ihnen sprechen hörte.«

Dies waren keine bloßen Worte der Höflichkeit; denn da Herr Cutler in Herrn
Lillyvicks Stadtteil gewohnt, so hatte er in der Tat sehr oft von ihm gehört.
Der Einnehmer war außerordentlich pünktlich in seinen Besuchen.

»Georg, ich glaube, Sie kennen den Herrn Lillyvick bereits«, sagte Kenwig«; –
»die Dame aus dem Erdgeschoß – Herr Lillyvick. Herr Snewkes – Herr Lillyvick.
Fräulein Green – Herr Lillyvick. Herr Lillyvick – Fräulein Petowker vom
Königlichen Drury-Lane-Theater. Ich bin sehr erfreut, zwei beamtete
Persönlichkeiten miteinander bekannt machen zu können. – Liebe Frau, willst du
die Spielmarken herausgeben?«

Frau Kenwigs gehorchte dieser Aufforderung unter dem Beistand von Newman Noggs,
von dem man nur im allgemeinen als von einem in seinen Vermögensumständen
heruntergekommenen Mann von Stand flüsterte. Man hatte nämlich seinem Wunsch,
keine Notiz von ihm zu nehmen, entsprochen, weil er jederzeit mit
Gefälligkeiten gegen die Kinder zur Hand war. Der größere Teil der Gäste setzte
sich nun zum Kartenspielen nieder, während Newman, Frau Kenwigs und Fräulein
Petowker von dem Königlichen Drury- Lane-Theater mit der Zurüstung der
Abendtafel zu tun hatten.

Solange die Damen in dieser Weise beschäftigt waren, richtete Herr Lillyvick
seine ausschließliche Aufmerksamkeit auf das Spiel, und weil alles Fisch sein
mußte, was in eines Wassersteuereinnehmers Netz kommt, so war der gute, alte
Herr keineswegs blöde, sich das Eigentum seiner Partner anzueignen, da er es im
Gegenteil, sooft sich eine Gelegenheit dazu bot, an sich zu bringen wußte.
Dabei lächelte er fortwährend gar leutselig und sprach den Verlierenden so
herablassend zu, daß diese ganz entzückt über seine Liebenswürdigkeit wurden
und in ihren Herzen dachten, daß er mindestens Kanzler der Schatzkammer zu sein
verdiente.

Nach vieler Mühe und nach Verabfolgung manchen Klapses auf die Köpfe der
kleinen Kenwigschen, von denen sogar zwei der aufrührerischsten summarisch
verbannt werden mußten, breitete man das Tischtuch mit vieler Eleganz aus und
trug ein paar gekochte Hühner, einen Schinken, eine Apfelpastete, Kartoffeln
und Gemüse auf, bei deren Anblick der würdige Herr Lillyvick viele witzige
Einfälle auftischte und zum unaussprechlichen Entzücken der Gesamtheit seiner
Verehrer mit einer bewunderungswürdigen Fertigkeit aufräumte.

Das Abendessen ging sehr gut und sehr schnell vorüber, wie man denn überhaupt
dabei auf keine ernsteren Schwierigkeiten als auf diejenigen stieß, die aus den
unablässigen Fragen nach reinen Messern und Gabeln entsprangen. Das ließ die
arme Frau Kenwigs mehr als einmal wünschen, daß bei Privatgesellschaften der
Grundsatz der Asyle eingeführt werden möchte, wo jeder Gast Löffel, Messer und
Gabel mitbringen muß. Allerdings müßte dies in vielen Fällen sehr bequem sein,
und für niemanden mehr als für den Herrn und die Frau des Hauses, besonders
wenn der Schulgrundsatz in seiner vollen Ausdehnung in Anwendung käme,
demzufolge erwartet wird, daß niemand so unzart sei, sein Besteck wieder mit
fortzunehmen.

Da jeder von allem aß, so leerte sich der Tisch mit einer nicht wenig
beunruhigenden Eile und einem ziemlichen Lärm. Dann kam die Reihe an die
geistigen Getränke, die nebst heißem und kaltem Wasser in schönster Ordnung
aufgestellt waren und denen Newman Noggs' Augen schon längst entgegengeglänzt
hatten. Die Gesellschaft schickte sich nun an, der Freuden des Gelages recht zu
genießen, und Herr Lillyvick erhielt einen Ehrenplatz in einem großen
Lehnsessel am Herd, wahrend die vier kleinen Kenwigschen, mit ihrem Gesicht dem
Feuer und ihren Flachszöpfen der Gesellschaft zugekehrt, ganz vorn auf einer
niedrigen Bank aufgepflanzt wurden. Diese Anordnung war kaum vollendet, als
Madame Kenwigs, im Übermaß ihrer Muttergefühle, an die linke Schulter ihres
teuren Ehegemahls flog und in Tränen zerfloß.

»Sie sind so schön«, sagte Frau Kenwigs schluchzend.

»Ach, du lieber Himmel!« stimmten alle Damen ein; »Sie haben vollkommen recht,
und es ist sehr begreiflich, daß Sie stolz darauf sind; aber geben Sie diesen
Gefühlen nicht zuviel Raum.«

»Ich kann – ich kann mir nicht helfen, und Tränen der Wonne bringen keinen
Schaden«, schluchzte Frau Kenwigs; »aber ach, sie sind zu schön, viel zu schön,
um hoffen zu dürfen, daß sie mir erhalten bleiben.«

Als die vier kleinen Mädchen die beunruhigende Vorahnung, als ob sie bestimmt
wären, in der Blüte ihrer Jugend einen frühen Tod zu erleiden, vernahmen,
erhoben sie ein jämmerliches Gewinsel, begruben zu gleicher Zeit ihre Köpfe in
dem Schoß ihrer Mutter und schluchzten in so herzerschütternden Stößen, daß
ihre acht Flachszöpfe ohne Unterlaß auf und nieder baumelten. Madame Kenwigs
nahm bei dieser Gelegenheit, indem sie eines nach dem andern an ihr beklommenes
Mutterherz drückte, so ausdrucksvolle Stellungen des inneren Schmerzes an, daß
selbst Fräulein Petowker sich daran hätte ein Muster nehmen können.

Endlich ließ sich die bekümmerte Mutter wieder beruhigen, und die kleinen
Kenwigschen faßten sich gleichfalls, worauf letztere unter die Gesellschaft
verteilt wurden, um es unmöglich zu machen, daß Frau Kenwigs durch den Glanz
ihrer vereinten Schönheit abermals überwältigt würde. Als dies geschehen war,
vereinigten sich Herren und Damen in der Prophezeiung, daß sie noch viele,
viele Jahre leben würden, und daß für Frau Kenwigs durchaus kein Grund
vorhanden sei, sich zu betrüben, was denn in der Tat auch recht wohl sein
mochte, da die Liebenswürdigkeit der Kinder keineswegs die Besorgnis der
empfindsamen Mutter rechtfertigte.

»Heute vor acht Jahren«, sagte Herr Kenwigs nach einer Pause. »Lieber Gott –
ach!«

Dieser Anhang wurde von allen Anwesenden nachgebetet, nur mit dem Unterschiede,
daß sie das »Ach!« zuerst und das »Lieber Gott!« hintendrein laut werden
ließen.

»Ich war damals jünger«, kicherte Frau Kenwigs.

»Nicht doch!« sagte der Steuereinnehmer.

»Gewiß nicht«, fügte jedermann bei.

»Ich kann mir meine Nichte noch vorstellen«, sagte Herr Lillyvick, indem er den
Blick mit ernster Würde über seine Zuhörer hingleiten ließ, »ich kann sie mir
noch vorstellen, wie sie eines Nachmittags ihrer Mutter zum ersten Male ihre
Neigung für Kenwigs gestand. »Mutter«, sagte sie, »ich liebe ihn.«

»Bete ihn an, sagte ich, Onkel«, fiel Frau Kenwigs ein.

»Liebe ihn, hieß es, soviel ich mich erinnere, meine Teuerste«, sagte der
Steuereinnehmer mit Festigkeit.

»Sie mögen wohl recht haben«, versetzte Frau Kenwigs unterwürfig; »ich meine
aber, mich des Ausdrucks ›anbeten‹ bedient zu haben.«

»Lieben, meine Beste«, entgegnete Herr Lillyvick. »›Mutter‹, sagte sie, ›ich
liebe ihn‹. >Was höre ich?‹ ruft ihre Mutter und verfällt augenblicklich in
starke Krämpfe.«

Allgemeiner Ausruf des Staunens von seiten der Gesellschaft.

»In starke Krämpfe«, wiederholte Herr Lillyvick, indem er sich mit stolzen
Blicken umsah. »Kenwigs wird mich entschuldigen, wenn ich in der Gegenwart
seiner Freunde des Umstandes erwähne, daß man gar viel gegen seine Bewerbung
einzuwenden hatte, weil er dem Range nach unter der Familie stand und ihr daher
Unehre machen konnte. Sie entsinnen sich dessen, Kenwigs?«

»Gewiß«, versetzte dieser Herr, den diese Erinnerung keineswegs unangenehm
berührte, da es dadurch außer allem Zweifel stand, welcher hohen Familie Madame
Kenwigs entstammte.

»Ich teilte damals diese Ansicht«, fuhr Herr Lillyvick fort, »die vielleicht
natürlich war, vielleicht aber auch nicht.«

Ein leises Murmeln schien anzudeuten, daß bei einem Mann von Lillyvicks
Stellung ein solcher Einwurf nicht nur natürlich, sondern sogar höchst
lobenswert sein mußte.

»Er gewann mich jedoch bald für sich«, sagte Herr Lillyvick. »Als sie
verheiratet waren und sich in der Sache nichts mehr ändern ließ, gehörte ich
unter die ersten, die sagten, daß man Kenwigs beachten müsse. Die Familie tat
dies infolge meiner Vorstellung, und ich fühle mich verpflichtet, zu sagen –
ja, ich bin stolz darauf, es sagen zu können – daß ich ihn immer als einen sehr
ehrenwerten, anständigen, rechtschaffenen, achtbaren Mann gefunden habe.
Kenwigs, geben Sie mir Ihre Hand!«

»Ich bin stolz darauf, es zu tun«, sagte Herr Kenwigs.

»Ich gleichfalls, Kenwigs«, sagte Herr Lillyvick.

»Ich habe sehr glücklich mit Ihrer Nichte gelebt«, sagte Kenwigs.

»Es müßte Ihre eigene Schuld sein, wenn das nicht der Fall wäre«, entgegnete
Herr Lillyvick.

»Morlina«, rief die durch diese Auseinandersetzung tief gerührte Mutter, »küsse
deinen lieben Großonkel.«

Das Mädchen tat, wie verlangt wurde, und dann wurden auch die drei andern
Kinder zu dem Gesicht des Wassersteuereinnehmers emporgehoben, um das gleiche
Verfahren vorzunehmen, was dann nachher bei der Mehrzahl der Anwesenden
wiederholt wurde.

»Liebe Madame Kenwigs«, sagte Fräulein Petowker, »lassen Sie doch Morlina Herrn
Lillyvick den Tanz mit den neuen Figuren vortanzen, während Herr Noggs den
Punsch macht, mit dem wir die Wiederkehr dieses Festes unter Trinksprüchen
feiern wollen.«

»Nein, nein, meine Liebe«, versetzte Frau Kenwigs, »es würde meinen Onkel nur
langweilen.«

»Unmöglich«, entgegnete Fräulein Petowker; »es wird ihn im Gegenteil recht gut
unterhalten – nicht wahr, Sir?«

»Gewiß«, erwiderte der Steuereinnehmer mit einem Blick nach dem Punschkünstler.

»Wohlan, so will ich einen Vorschlag machen«, sagte Frau Kenwigs. »Morlina soll
uns vortanzen, wenn der Onkel Fräulein Petowker überreden kann, uns nachher
›der Bluttrinkerin Begräbnis‹ zu deklamieren.«

Der Vorschlag wurde von allen Seiten mit großem Beifall, den man mit Händen und
Füßen zu erkennen gab, aufgenommen, und die Dame, der er galt, neigte zum
Zeichen der Anerkennung mehrere Male das Haupt.

»Sie wissen«, sagte Fräulein Petowker vorwurfsvoll, »wie ungern ich in
Privatgesellschaften mit Leistungen, die zu meinem Beruf gehören, auftrete.«

»O, hier ist´s etwas anderes«, entgegnete Frau Kenwigs. »Wir sind hier ganz
unter Freunden und so guter Dinge, daß Sie ebensowenig Anstand zu nehmen
brauchen, wie in Ihrem eigenen Zimmer; zudem, der gegenwärtige Anlaß – –«

»Wer könnte da widerstehen«, fiel Fräulein Petowker ein. »Unter solchen
Umständen wird es mir ein Vergnügen machen, alles, was in meinen Kräften steht,
zur Verherrlichung des Festes beizutragen.«

Frau Kenwigs und Fräulein Petowker hatten unter sich ein kleines Programm
entworfen, das die ebengenannte Reihenfolge der Abendunterhaltungen vorschrieb.
Es war aber dabei ausgemacht worden, daß man sich auf beiden Seiten ein wenig
bitten lassen wolle, weil es dann natürlich aussähe. Die Gesellschaft war des
Schauspiels gewärtig, und Fräulein Petowker summte eine Arie, während der
Morlina ihren Tanz ausführte, nachdem man ihr die Schuhsohlen zuvor so
sorgfältig mit Kreide bestrichen hatte, als ob sie hätte auf dem straffen Seile
gehen müssen. Der Tanz war sehr schön anzusehen, besonders da die Arme fast
noch mehr dabei zu tun hatten als die Beine. So wurde er auch mit unbändigem
Beifall aufgenommen.

»Wenn ich so glücklich wäre, ein – ein Kind zu haben –« sagte Fräulein Petowker
errötend, »das so viel Talent wie das Ihrige zeigte, so würde ich es im
Augenblick bei der Oper unterbringen.«

Frau Kenwigs seufzte und blickte nach Herrn Kenwigs, der den Kopf schüttelte
und meinte, daß man da doch ein Bedenken haben müsse.

»Kenwigs fürchtet –« sagte Frau Kenwigs.

»Was?« fragte Fräulein Petowker – »doch nicht, daß es ihr mißlänge?«

»Nicht doch«, versetzte Frau Kenwigs, »aber wenn sie in dieser Weise fortfährt
und heranwächst – denken Sie nur an die jungen Herzöge und Grafen.«

»Ganz richtig«, bemerkte der Steuereinnehmer.

»Ach«, entgegnete Fräulein Petowker, »wenn sie ihren eigenen Wert fühlt, so
wissen Sie wohl –«

»Es liegt allerdings viel Wahres in dieser Bemerkung«, erwiderte Frau Kenwigs
mit einem Blick nach ihrem Gatten.

»Jedenfalls kann ich sagen –« stotterte Fräulein Petowker – »freilich ist es
wohl nicht die allgemeine Regel – mir ist aber nie eine derartige Angelegenheit
und Unannehmlichkeit begegnet.«

Herr Kenwigs erklärte mit geziemender Galanterie, daß das jedenfalls ein
entscheidender Punkt sei, weshalb er sich auch die Sache in ernstere Erwägung
ziehen wolle. Nachdem dies abgemacht worden war, wurde Fräulein Petowker
gebeten, das ›Begräbnis der Bluttrinkerin‹ zum besten zu geben. Die junge Dame
löste zu diesem Ende ihre Haare auf und nahm ihre Stellung oben in dem Zimmer,
indem sie zugleich den unverheirateten Freund in eine Ecke stellte, damit er
bei dem Stichworte »der letzte Hauch entweicht« herbeieile und sie in seinen
Armen auffange, wenn sie im Wahnsinn stürbe. Die Darstellung geschah mit
außerordentlichem Feuer, was aber die kleinen Kenwigschen so sehr in Schrecken
setzte, daß sie fast in Krämpfe fielen. Die dieser Kunstleistung folgende
Begeisterung war noch in vollem Zug, und Newman, der sich seit langer Zeit bei
so später Stunde nie so nüchtern befunden, hatte noch immer nicht dazu kommen
können, sein Wörtchen, daß der Punsch fertig sei, anzubringen, als sich
plötzlich ein hastiges Pochen an der Zimmertür vernehmen ließ, das Madame
Kenwigs, die im Augenblick ahnte, daß das kleinste Kenwigschen aus dem Bett
gefallen sei, einen Schrei des Entsetzens entlockte.

»Wer ist da?« fragte Herr Kenwigs unmutig.

»Lassen Sie sich nicht stören – nur ich bin's« sagte Crowl, der in seiner
Nachtmütze zur Tür hereinsah. »Der Kleine ist vollkommen wohl, denn ich blickte
beim Heruntergehen in das Zimmer hinein. Er ist fest eingeschlafen und das
Mädchen desgleichen. Auch glaube ich nicht, daß das Licht die Bettvorhänge in
Brand stecken wird, wenn nicht ein Windzug in das Zimmer kommt. Man wünscht
Herrn Noggs zu sprechen.«

»Mich?« rief Newman höchlich verwundert.

»Es ist allerdings eine etwas unpassende Stunde – nicht wahr?« versetzte Crowl,
der bei der Aussicht, sein Feuer zu verlieren, nicht in der besten Stimmung
war; »und auch die Leute sind wunderlich genug, denn sie sind über und über
durchnäßt und beschmutzt. Soll ich sie wieder gehen heißen?«

»Nein«, entgegnete Newman aufstehend. »Leute? Wie viele?«

»Zwei«, erwiderte Crowl.

»Wünschen mich zu sprechen? Haben sie meinen Namen genannt?« fragte Newman.

»Ja«, antwortete Crowl. »Herr Newman Noggs so deutlich, wie man es nur wünschen
kann.«

Newman überlegte ein paar Augenblicke und eilte dann mit der Versicherung
hinaus, daß er sogleich wieder zurückkommen würde. Er hielt auch Wort; denn
nach etlichen Sekunden stürzte er wieder ins Zimmer, nahm, ohne ein Wort der
Entschuldigung oder Erklärung, eine angezündete Kerze und ein Glas heißen
Punsches von dem Tische und schoß wie ein Verrückter wieder zur Tür hinaus.

»Was zum Henker geht mit ihm vor?« rief Crowl, die Tür aufreißend. »Hört! Ist
kein Lärm oben?«

Die Gäste standen in großer Verwirrung auf, sahen sich gegenseitig bestürzt und
verlegen an, streckten ihre Hälse und horchten aufmerksam.

Fünfzehntes Kapitel.

Macht den Leser mit der Veranlassung der im vorigen Kapitel beschriebenen
Unterbrechung und einigen andern Dingen, die zu wissen nötig sind, bekannt.

Newman Noggs kletterte in ungestümer Hast die Stiegen hinan, den dampfenden
Punsch in der Hand, den er mit so wenig Umständen von Herrn Kenwigs Tische, und
in der Tat auch dem Herrn Wassersteuereinnehmer, der über den Inhalt des Glases
mit sehnsüchtigem Behagen hinschnupperte, recht eigentlich vor der Nase
weggenommen hatte. Er trug seine Beute geradeswegs nach seinem Dachstübchen, wo
mit wunden Füßen und beinahe schuhlos, naß, schmutzig, abgemattet und durch
alle Spuren einer ermüdenden Reise entstellt, Nicolaus neben Smike, dem Urheber
und Teilhaber dieser mühevollen Wanderschaft, saß.

Newmans erstes Geschäft war, Nicolaus mit sanfter Gewalt zu nötigen, die Hälfte
des fast kochenden Punsches auf einmal hinunterzuschlucken, und sein zweites,
den Rest in Smikes Kehle zu gießen, der, da er in seinem Leben nie etwas
Kräftigeres als eine abführende Arznei gekostet hatte, durch manche seltsame
Gebärde seine Überraschung und Freude an den Tag legte, daß der Trank so
behaglich hinunterglitt, und dann seine Augen auf eine höchst merkwürdige Weise
verdrehte.

»Sie sind durch und durch naß«, sagte Newman, indem er den Rock, den Nicolaus
abgelegt hatte, mit der Hand befühlte, und ich – ich kann Ihnen keine andere
Bedeckung anbieten«, fügte er mit einem trübseligen Blick auf die abgeschabten
Kleider, die er selbst trug, bei.

»Ich habe trockene Kleider in meinem Ränzel«, versetzte Nicolaus. »Wenn Sie
aber eine so betrübte Miene zu meinem Besuch machen, so werden Sie den Schmerz,
den ich bereits fühle, für eine Nacht bei Ihren spärlichen Mitteln Beistand und
Obdach suchen zu müssen, nur noch erhöhen.«

Newmans betrübte Miene gewann jedoch durch Nicolaus' Worte keineswegs einen
heiteren Ausdruck. Als ihn aber sein junger Freund herzlich bei der Hand faßte
und die Versicherung abgab, daß nichts als das unbedingte Vertrauen zu der
Aufrichtigkeit seines Versprechens und der in diesem an den Tag gelegten
wohlwollenden Gesinnungen ihn hätte veranlassen können, Herrn Newman seine
Ankunft in London auch nur wissen zu lassen, so erheiterten sich die Mienen des
letzteren, und er schickte sich mit dem größten Eifer an, alle Vorkehrungen für
die Bequemlichkeit seiner Gäste, wie sie ihm eben zu Gebote standen, zu
treffen.

Diese waren freilich einfach genug; denn die Mittel des armen Newmans konnten
mit seinen Wünschen bei weitem nicht gleichen Schritt halten. Aber trotz ihrer
Geringfügigkeit ging es dabei doch nicht ohne viel Geräusch und Hin- und
Herrennen ab. Da Nicolaus mit seinem spärlichen Geldvorrat so gut hausgehalten
hatte, daß ihm sogar noch etwas übrig war, so stand der Tisch bald mit einem
Nachtessen von Brot und Käse nebst einem Stücke kalten Rindfleisches aus einer
benachbarten Garküche besetzt; und der Umstand, daß diesen Lebensmitteln eine
Flasche Branntwein und ein Krug Bier zur Seite stand, entfernte wenigstens
allen Grund zu Besorgnissen hinsichtlich des Hungers und des Durstes. Dies
waren die Vorbereitungen, die Newman zu Gebot standen; denn die Zurüstung der
Nachtlager war in der Tat bald erledigt. Dann bestand Herr Noggs ausdrücklich
darauf, daß Nicolaus seine Kleider wechseln und Smike sich in seinen (Newmans)
einzigen Rock hüllen solle. Denn er ließ sich durch keine Bitte abhalten,
denselben zu diesem Zwecke auszuziehen. Nun nahmen die Wanderer ihr spärliches
Mahl mit mehr Zufriedenheit ein, als wenigstens der eine von ihnen bei mancher
besseren Tafel gefühlt hatte.

Nachdem sie sich gelabt hatten, setzten sie sich an das Feuer, das Newman Noggs
so gut anschürte, wie es sich nach Crowls Angriffen auf das Brennmaterial tun
ließ; und Nicolaus, der bisher durch die außerordentlich besorgten
Aufforderungen seines Freundes, daß er sich nach den Anstrengungen seiner Reise
kräftigen möchte, fast nicht hatte zum Wort kommen können, bedrängte diesen nun
mit ernsten Fragen nach seiner Mutter und Schwester.

»Wohl«, antwortete Newman mit seiner gewohnten Kürze; »beide wohl.«

»Wohnen sie noch in der City?« fragte Nicolaus.

»Ja«, versetzte Newman.

»Und meine Schwester –« fügte Nicolaus bei, »ist sie noch immer bei dem
Geschäft, von dem sie mir schrieb, sie glaube, daß es ihr gut gefallen würde?«

Newman riß seine Augen etwas weiter auf als gewöhnlich und antwortete nur durch
ein Jappen, das je nach der dieses Jappen begleitenden Kopfbewegung von seinen
Freunden als ja oder nein gedeutet werden konnte. In dem gegenwärtigen Falle
bestand die Pantomine in einem Nicken und nicht in einem Schütteln, weshalb
Nicolaus die Antwort für eine günstige nahm.

»Hören Sie mir jetzt zu«, sagte Nicolaus, indem er seine Hand auf Newmans
Schulter legte.

»Ich hielt es, ehe ich den Versuch machen wollte, meine Angehörigen zu
besuchen, für geeignet, zu Ihnen zu kommen, damit ich ihnen durch eine
Nachsicht gegen meine eigenen selbstsüchtigen Wünsche keinen Schaden zufüge,
der sich vielleicht nicht wieder ausgleichen ließe. Was hat mein Onkel von
Yorkshire gehört?«

Newman öffnete und schloß seinen Mund mehrere Male, als versuche er, mit aller
Anstrengung zu sprechen, ohne jedoch etwas hervorbringen zu können, und heftete
endlich seine Augen in gespensterhaftem Starren auf Nicolaus.

»Was hat er gehört?« drängte Nicolaus erglühend. »Sie sehen, daß ich
vorbereitet bin, das Schlimmste zu hören, was die Bosheit aushecken konnte.
Wozu eine Schonung gegen mich, da ich es früher oder später doch erfahren muß?
Und was können Sie mit der Zögerung einiger Minuten gewinnen, da Sie mich in
der Hälfte dieser Zeit von allen Vorgängen in Kenntnis setzen können? Ich
bitte, endigen Sie meine Ungewißheit.«

»Morgen früh«, sagte Newman; »morgen früh sollen Sie alles erfahren.«

»Aber warum erst morgen – warum nicht gleich jetzt?« drängte Nicolaus.

»Sie werden besser schlafen«, versetzte Newman.

»Nein, ich werde um so schlechter schlafen«, entgegnete Nicolaus ungeduldig.
»Schlafen! So erschöpft wie ich bin und so sehr ich einer gründlichen Ruhe
bedarf, so kann ich doch nicht hoffen, die ganze Nacht über auch nur ein Auge
zu schließen, wenn Sie mir nicht alles sagen.«

»Und wenn ich Ihnen alles sage?« erwiderte Newman stockend.

»Je nun«, sagte Nicolaus, »ich komme dann vielleicht etwas in Wallung oder mein
Stolz wird verletzt – in keinem Falle aber wird meine Ruhe für länger getrübt;
denn stünde mir eine solche Szene abermals bevor, so würde ich doch um kein
Haar anders handeln, was auch für Folgen daraus entspringen möchten. Auch werde
ich nie bereuen, was ich tat – nie; und wenn ich deshalb auch betteln oder
Hungers sterben müßte. Was ist Armut und Leiden gegen die Schmach der
niederträchtigsten und unmenschlichsten Feigheit! Ich sage Ihnen, wenn ich
gelassen und untätig hätte dabeistehen können, so hätte ich mich selbst hassen
müssen und die Verachtung eines jeden ehrlichen Mannes verdient. Der
niederträchtige Schurke!«

Mit dieser zarten Anspielung auf den abwesenden Herrn Squeers drückte Nicolaus
seinen steigenden Zorn nieder, und nachdem er Newman die Vorgänge in Dotheboys
Hall umständlich mitgeteilt hatte, bat er diesen zu sprechen, ohne sich weiter
nötigen zu lassen. So beschworen, nahm Herr Noggs aus einer alten Truhe ein
Blatt Papier, das in großer Eile überkritzelt zu sein schien, und machte sich
dann nach einigen ungewöhnlichen Andeutungen seines Widerstrebens in folgenden
Worten Luft:

»Mein lieber junger Herr, man darf sich nicht so gehen lassen; bekanntlich tun
derartige Sachen nie gut, und man kommt nicht fort in der Welt, wenn man sich
eines jeden Mißhandelten annehmen will – aber – nein, zum Henker, ich freue
mich, das von Ihnen zu hören, und ich würde selbst nicht anders gehandelt
haben.«

Newman begleitete diesen höchst ungewöhnlichen Ausbruch mit einem gewaltigen
Schlag auf den Tisch, als ob er in der Hitze des Augenblicks diesen für den
Rücken oder für die Rippen des Herrn Wackford Squeers gehalten hätte; und da er
sich durch diese offene Entfaltung seiner eigenen Gefühle jede Einwirkung durch
weltkluge Belehrungen, die er anfangs anzubringen gedachte, abgeschnitten
hatte, so zögerte er nicht weiter.

»Vorgestern«, sagte Newman, »erhielt Ihr Onkel diesen Brief. Ich habe in der
Geschwindigkeit, als er nicht zu Hause war, eine Abschrift davon genommen. Soll
ich ihn vorlesen?«

»Wenn's Ihnen gefällig ist«, versetzte Nicolaus«.

Newman Noggs las demgemäß folgendes:

»Dotheboys Hall, Donnerstag morgens.

Sir!

Mein Bapa trägt mir auf, Ihnen zu schreiben. Die Ärzte halten es für
zweifelhaft, ob er je wieder zum Gebrauch seiner Beine kommen wird, was ihn
verhendert, die Feeder zu halden.

Wir send in einem Selenzustande, der außer aller Beschreibung ist und mein Bapa
ist im gansen Leibe nur eine Beile, bald blau bald grön; auch sind zwei Benke
mit seinem Blute beflegt. Wir sahen uns genetigt, ihn in die Kiche hinunter zu
bringen, woer jetzt ligt. Sie werden hieraus selber urteilen, daß er sehr
heruntergekommen ist.

Nachdem Ihr Newö, den Sie als einen Leerer recommandirten, meinem Bapa dieß
angedan und mit baren Füsen auf seinem Leib herumgesprungen hate und auch
schempfte mit was ich die Beschreibung meiner Feder nicht beschmutzen mag, so
grif er Mama auf eine firchderliche Weise an, schleuderte sie zu Boden und
schlug ihr den Kam einige Zol tief in den Kopf, ein klein wenig weider und es
were in den Schedel gegangen. Wir haben ein medizinisches Zerdifikat, das, wenn
dieß geschehen wäre, der Schildkrot das Hirn verletzt haben würde.

Dann wurde ich und mein Bruder die Opfer seiner Wut und wir haben seitdem ser
viele schmerzen ausgestanden, was uns zu der peinlichen Vermutung leitet, daß
wir irgendwo innerlich Schaden genommen haben, besonders da euserlich keine
Spuren der Gewaldsamkeit sichtbar sind.

Ich muß die ganse Zeit über, das ich schreibe, immer laud aufschreien, und so
auch mein Bruder, was meine Aufmergsamkeit zerstreut und ich hoffe, meine
schlechte Schrift entschultigen wirt.

Als das Ungeheuer seinen Blutdurst gesettigt hatte, ging er durch und nam einen
Menschen von gans geferlichen Karakter, den er zu einem Röböller verleidet
hatte, wie auch einen der Mama gehörenten Granatring mit und da ihn die
Konstabel nicht einfangen konnten, so glauben wir daß er auf einem Eilwagen
fortgefahren ist. Bapa bittet, man möchte den Ring, wen er zu inen kommt,
wieder zurügschicken und daß sie den Dieb und Maichelmörder laufen lassen, da
er, wenn man ihn vor Gericht stellte, nur debortiert würde und er, wenn man ihn
laufen läßt, über kurz oder lang, gehengt wird, was uns die Mihe erspart und zu
viel greserer Freude gereichen muß. In der Hofnung, etwas zu heren, wen es
ihnen anstet, verbleibe ich

ihre
etzetera
Fanny Squers.

P.S.

ich bemitleite seine Unwissentheit und verachde ihn.«

Während des dem Vortrage dieser auserlesenen Epistel folgenden Schweigens
blickte Newman Noggs, als er seine Abschrift wieder zusammengefaltet hatte, mit
einer Art komischen Mitleids auf den Menschen von gefährlichem Charakter, von
dem der Brief sprach, während dieser, ohne einen deutlicheren Begriff von der
Sache zu haben, als daß er der unglückliche Anlaß der Menge von
Verdrießlichkeiten und Lügen wäre, die Nicolaus umgarnten, stumm und
niedergeschlagen mit dem Ausdrucke des peinlichsten Kummers dasaß.

»Herr Noggs«, sagte Nicolaus nach einem kurzen Besinnnen, »ich muß geschwind
fort.«

»Fort?« rief Newman.

»Ja«, versetzte Nicolaus, »nach Golden Square. Niemand, wer mich kennt, wird
diese Geschichte von dem Ringe glauben. Aber es kann dem Zweck des Herrn Ralph
Nickleby entsprechen oder vielleicht seinem Hasse dienen, wenn er tut, als
schenke er ihr Glauben. Ich bin es – nicht ihm – sondern mir selbst schuldig,
daß die Wahrheit ans Licht kommt, und außerdem habe ich noch ein paar Worte mit
ihm zu sprechen, die nicht verschoben werden dürfen.«

»Sie müssen verschoben werden«, entgegnete Newman.

»In keinem Falle«, erwiderte Nicolaus mit Festigkeit und schickte sich an, das
Haus zu verlassen.

»So hören Sie mich doch«, sagte Newman, indem er seinem ungestümen jungen
Freunde den Weg vertrat. »Er ist nicht zu Hause. Er ist über Land und wird vor
drei Tagen nicht zurückkommen. Auch weiß ich gewiß, daß das Schreiben erst
beantwortet wird, wenn er wieder hier ist.«

»Sind Sie dessen auch ganz gewiß?« fragte Nicolaus, indem er glühend vor
Entrüstung mit raschen Schritten in dem engen Gemach auf und ab ging.

»Ganz gewiß«, antwortete Newman. »Er hatte den Wisch kaum gelesen, als er
abgerufen wurde. Sein Inhalt ist niemandem als ihm und uns bekannt.«

»Kann ich mich darauf verlassen?« fragte Nicolaus hastig; »nicht einmal meiner
Mutter oder Schwester? Wenn ich denken könnte, daß sie – ich will hingehen –
ich muß sie sehen. Welchen Weg habe ich einzuschlagen? Wo wohnen sie?«

»Aber so nehmen Sie doch Rat an«, sagte Newman, der in diesem ernsten
Augenblick wie ein anderer Mensch sprach: »unterlassen Sie Ihren Besuch, bis er
nach Hause kommt. Ich kenne den Mann. Es darf nicht den Anschein haben, als ob
Sie jemanden für sich zu gewinnen gesucht hätten. Wenn er wieder hier ist, so
treten Sie vor ihn hin und sprechen Sie so kühn, wie es Ihnen beliebt.
Verlassen Sie sich darauf, er durchschaut die Wahrheit so gut wie Sie oder
ich.«

»Sie meinen es gut mit mir und müssen ihn natürlich besser kennen als ich«,
versetzte Nicolaus nach einer Pause des Nachsinnens.

»Nun, meinetwegen!«

Newman, der sich während dieser Verhandlung mit dem Rücken gegen die Tür
gepflanzt hatte, um nötigenfalls seinen Gast mit Gewalt abzuhalten, das Zimmer
zu verlassen, nahm nun sehr zufrieden seinen Platz wieder ein; und da das
Wasser im Kessel inzwischen zum Kochen gekommen war, mischte er ein Glas Grog
für Nicolaus und einen Krug voll für sich selbst und Smike, von dem diese
beiden in großer Eintracht Gebrauch machten, während Nicolaus, den Kopf auf die
Hand gestützt, in trübem Sinnen versunken blieb.

Die Gesellschaft in der ersten Etage hatte sich, als man nach einem
aufmerksamen Horchen kein Geräusch vernahm, was eine Einmischung im Interesse
der Befriedigung ihrer Neugierde hätte rechtfertigen können, wieder in das
Zimmer der Kenwigse zurückgezogen und beschäftigte sich nun mit einer Menge von
Vermutungen hinsichtlich der Ursache von Herrn Noggs' plötzlichem Verschwinden
und Ausbleiben.

»Lieber Himmel, wenn etwa gar ein Eilbote mit der Kunde angekommen wäre, daß er
wieder Herr seines früheren Vermögens sei?« meinte Frau Kenwigs.

»Bei Gott, es wäre nicht unmöglich«, sagte Herr Kenwigs. »Wir würden für diesen
Fall vielleicht gut tun, wenn wir hinaufschickten und fragen ließen, ob ihm
nicht noch etwas Punsch beliebe.«

»Kenwigs«, sagte Herr Lillyvick mit lauter Stimme, »Sie setzen mich in
Erstaunen.«

»Wieso, Sir?« fragte Herr Kenwigs mit der gebührenden Ergebenheit gegen den
Einnehmer der Wassersteuer.

»Weil Sie eine solche Bemerkung machen«, versetzte Herr Lillyvick unmutig, »Er
hat bereits Punsch gehabt – oder etwa nicht, Sir? Ich betrachte die Art, wie er
den Punsch – um mich eines geeigneten Ausdrucks zu bedienen – geraubt hat, als
höchst unehrerbietig gegen diese Gesellschaft und als skandalös, – ja als
vollkommen skandalös. Es mag vielleicht Sitte in diesem Hause sein, sich
derartige Dinge gefallen zu lassen, aber ich bin nicht gewöhnt, daß man sich in
meiner Gegenwart so benimmt, und ich nehme daher keinen Anstand, es Ihnen zu
sagen, Kenwigs. Ein Mann von Erziehung hat ein Glas Punsch vor sich, das er
eben an die Lippen setzen will; da kommt ein anderer daher, nimmt das Glas
Punsch ohne ein ›Mit Erlaubnis‹ oder ein ›Verzeihen Sie‹ weg und geht mit dem
Glas Punsch davon. Das mögen allerdings schöne Manieren sein, und ich will es
auch nicht im mindesten bezweifeln; aber ich für meine Person verstehe sie
nicht, und was noch mehr ist, ich will sie auch nicht verstehen lernen. Es ist
meine Art und Weise zu sprechen, wie mir's ums Herz ist, Kenwigs, und wenn
Ihnen meine Meinung nicht behagt, so ist meine gewohnte Schlafengehenszeit
schon vorüber, und ich kann mich nach Hause finden, ohne daß ich's noch später
werden lasse.«

Jetzt war Not im Hause. Der Steuereinnehmer, der im Gefühl seiner beleidigten
Würde einige Minuten in stummem

Zürnen dagesessen hatte, war nun losgebrochen. Der große Mann – der reiche
Verwandte – der unverheiratete Onkel, der es in seiner Macht hatte, Morlina zu
einer reichen Erbin zu machen und sogar das Wiegenkenwigslein mit einem schönen
Legate zu bedenken – dieser Mann war beleidigt. Ihr himmlischen Mächte, wie
konnte dies enden!

»Es tut mir sehr leid, Sir«, sagte Herr Kenwigs demütig.

»Reden Sie mir nicht von Ihrem Leidwesen«, versetzte Herr Lillyvick unmutig;
»Sie hätten es verhindern sollen.«

Die Gesellschaft war durch diesen häuslichen Blitzstrahl förmlich gelähmt. Die
Dame aus dem Parterrehinterstübchen saß mit weit offnem Munde da und schaute
mit stummem Entsetzen den Steuereinnehmer an, während die übrigen Gäste durch
den Zorn des großen Mannes kaum weniger verblüfft waren. Herr Kenwigs, der in
derartigen Angelegenheiten keinen besonders feinen Takt besaß, fachte die
Flamme noch mehr an, indem er sie auszulöschen suchte.

»Gewiß, Sir, ich habe nicht daran gedacht«, sagte Herr Kenwigs. »Ich konnte mir
überhaupt auch gar nicht denken, daß eine solche Kleinigkeit, wie ein Glas
Punsch, Sie mißlaunig machen könnte.«

»Mißlaunig? Was zum Teufel bezwecken Sie mit dieser neuen Unfreundlichkeit,
Herr Kenwigs?« entgegnete der Steuereinnehmer. »Morlina, Kind, – gib mir meinen
Hut!«

»Ach, Sie werden uns Loch nicht schon verlassen, Herr Lillyvick?« vermittelte
Fräulein Petowker mit ihrem bezauberndsten Lächeln.

Aber Herr Lillyvick rief, ohne sich durch die Sirene beschwatzen zu lassen,
fortwährend »Morlina, meinen Hut«, bis endlich bei der vierten Wiederholung
dieser Aufforderung Frau Kenwigs mit einem Schrei, der sogar ein Wasserfaß,
geschweige denn einen Wassersteuereinnchmer hätte erweichen können, in ihren
Stuhl zurücksank, während die vier kleinen Mädchen, die im geheimen darauf
abgerichtet worden waren, die Beinkleider ihres Großonkels mit ihren Armen
umschlangen und ihn in ihrem gebrochenen Plappern zu bleiben baten.

»Warum soll ich hier bleiben, meine Lieben?« fragte Herr Lillyvick. »Man
braucht mich hier nicht.«

»Ach, sprechen Sie nicht so grausam, Onkel«, schluchzte Frau Kenwigs, »wenn Sie
mich nicht töten wollen.«

»Es sollte mich nicht wundernehmen, wenn mir gewisse Leute etwas der Art
nachsagten«, versetzte Herr Lillyvick mit einem aufgebrachten Blicke nach
Kenwigs. »Man höre doch, – mißlaunig!«

»Ach, ich kann es nicht ertragen, daß Sie solche Blicke nach meinem Manne
schleudern«, rief Frau Kenwig«. »Es ist etwas Schreckliches, wenn derartige
Auftritte in Familien vorkommen. Ach!«

»Herr Lillyvick«, sagte Kenwigs, »ich hoffe, um Ihrer Nichte willen, daß Sie
nicht unversöhnlich sein werden.«

Die Züge des Steuereinnehmers wurden milder, als die ganze Gesellschaft ihre
Bitten mit denen des Mannes seiner Nichte vereinigte. Er legte den Hut ab und
streckte die Hand aus.

»Da, Kenwigs«, sagte Herr Lillyvick, »und damit Sie sehen, wie mißlaunig ich
war, will ich Ihnen nur sagen, daß ich, wenn ich auch ohne ein weiteres Wort
weggegangen wäre, hinsichtlich meiner Verfügung über die paar Pfunde, die ich
nach meinem Tode Ihren Kindern hinterlassen werde, keine Änderung hätte
eintreten lassen.«

»Morlina!« rief Madame Kenwigs in der höchsten Rührung, »falle vor dem lieben
Onkel auf die Knie nieder und bitte ihn, daß er dich sein ganzes Leben über
liebhaben möge; denn er ist mehr ein Engel als ein Mensch, wie ich immer gesagt
habe.«

Morlina trat näher, um den ihr anbefohlenen Huldigungsakt zu vollziehen, wurde
aber ohne Umstände von Herrn Lillyvick auf den Arm genommen und geküßt, worauf
Frau Kenwigs herbeistürzte und den Steuereinnehmer küßte, während ein
ununterdrückbares Beifallsgemurmel seitens der übrigen Gesellschaft, die Zeuge
dieser Großmutsszene war, laut wurde.

Der Ehrenmann wurde abermals das Leben und die Seele der Gesellschaft und nahm
seine alte Stelle als Löwe wieder ein, von der er durch die vorübergehende
allgemeine Gedankenverwirrung für einen Augenblick heruntergesunken war.
Vierfüßige Löwen sind, wie es heißt, nur wild, wenn sie hungrig sind, was auch
bei den zweibeinigen zutrifft, da sie selten länger schmollen, wenn einmal ihr
Appetit nach Auszeichnung beschwichtigt ist. Herr Lillyvick stand höher als je;
denn er hatte seine Macht gezeigt, einen Wink hinsichtlich seines Vermögens und
seiner testamentarischen Verfügungen fallen lassen, große Achtung wegen seiner
Uneigennützigkeit und Tugend gewonnen und nebst all diesem zuletzt noch ein
weit größeres Glas Punsch erhalten, als das gewesen war, mit dem Newman Noggs
auf eine so unverantwortliche Weise davongegangen war.

»Ich muß noch einmal um Verzeihung für meine Zudringlichkeit bitten«, sagte
Crowl, als er nach dieser glücklichen Wendung abermals durch die Tür hereinsah
»aber das ist eine seltsame Geschichte – nicht wahr? Noggs wohnt nun schon fünf
Jahre in diesem Hause, und die ältesten Mietsleute können sich nicht erinnern,
je Besuch bei ihm gesehen zu haben.«

»Gewiß ist es etwas höchst Seltsames, wenn man so in der Nacht abgerufen wird«,
entgegnete der Wassersteuereinnehmer; »und das Benehmen des Herrn Noggs ist, im
mildesten Lichte betrachtet, wenigstens sehr geheimnisvoll.«

»Sie haben recht«, versetzte Crowl, »und ich will Ihnen noch mehr sagen, ich
glaube, diese zwei Kraftgenies, wer sie auch sein mögen, sind irgendwo
entlaufen.« »Was bringt Sie auf diesen Gedanken?« fragte der Steuereinnehmer,
der durch eine stillschweigende Übereinkunft zum Wortführer der Gesellschaft
erwählt zu sein schien. »Ich hoffe, Sie haben keinen Grund für die Annahme, daß
sie irgendwo entlaufen sind, ohne ihre Steuern und Taxen zu bezahlen?«

Herr Crowl rümpfte die Nase und war eben im Begriff, gegen die Bezahlung von
Steuern und Taxen im allgemeinen und unter allen Umständen zu protestieren, als
er noch zeitig genug von seiten Herrn Kenwigs durch ein Flüstern und von seiten
der Madame Kenwigs durch verschiedene Winke und Gesichtsverzerrungen vor einem
so gewagten Schritte gewarnt wurde.

»Je nun«, sagte Crowl, der an Newmans Tür mit der größten Aufmerksamkeit
gehorcht hatte; »sie sprachen so laut miteinander, daß sie mich fast aus meinem
Zimmer vertrieben, und so mußte ich wohl hier und da ein Wort auffangen; aber
alles, was ich daraus entnehmen kann, scheint darauf hinzudeuten, daß sie an
dem einen oder dem andern Orte entlaufen sind. Ich möchte Frau Kenwigs nicht
beunruhigen und hoffe daher, daß sie nicht aus irgendeinem Gefängnisse oder
Hospitale kommen und vielleicht ein Fieber oder eine andere derartige
Unannehmlichkeit mit sich bringen, wodurch die Kinder angesteckt werden
könnten.«

Frau Kenwigs wurde durch diese Vermutung so überwältigt, daß es der ganzen
zärtlichen Aufmerksamkeit der Fräulein Petowker vom Königl. Drury-Lane-Theater
bedurfte, um sie nur einigermaßen wieder zu beruhigen; der Emsigkeit des Herrn
Kenwigs gar nicht zu gedenken, der ein ziemlich umfangreiches Riechfläschchen
so lange an die Nase seiner Gattin hielt, bis es zweifelhaft wurde, ob die
Tränen, die ihr über die Wangen rollten, Wirkungen ihrer Gefühle oder das
Resultat des Salmiakgeistes waren.

Die Damen, die anfangs ihr Mitgefühl einzeln ausgesprochen hatten, brachen
nunmehr in einen kleinen Chor von beschwichtigenden Phrasen aus, unter denen
die Redensarten: »die gute arme Frau!« – »an ihrer Stelle würde ich das
nämliche fühlen« – »gewiß, eine schwere Prüfung« – und »niemand als eine Mutter
weiß, was ein Mutterherz fühlt«, –die hervorstechendsten waren und am
häufigsten wiederholt wurden. Kurz, die Gesellschaft sprach ihre Ansicht so
unverhohlen aus, daß Herr Kenwigs im Begriffe war, sich nach Herrn Noggs'
Zimmer zu begeben und eine Erklärung zu fordern. Er hatte auch in der Tat zu
besserer Kräftigung und Befestigung seines Vorsatzes bereits ein
muteinflößendes Glas Punsch zu sich genommen, als die Aufmerksamkeit aller
Anwesenden durch eine neue schreckliche Überraschung in Anspruch genommen
wurde.

Diese bestand in nichts Geringerem als in einem schrillen und durchbohrenden
Geschrei, das von einem obern Stocke und allem Anschein nach von dem
Dachhinterstübchen herkam, wo der junge Herr Kenwigs in seiner Wiege lag. Der
Lärm hatte kaum angefangen, als Frau Kenwigs sogleich auf die Ahnung verfiel,
eine fremde Katze habe sich hineingeschlichen und dem Kleinen, während das
Dienstmädchen schlief, das Blut ausgesogen, weshalb sie auch nach der Tür
stürzte, die Hände rang und zur großen Bestürzung und Verwirrung der
Gesellschaft in die entsetzlichsten Angstrufe ausbrach.

»Kenwigs, sehen Sie nach, was es ist – eilen Sie!« rief die Schwester der
Festgeberin, indem sie Madame Kenwigs mit Gewalt zurückhielt. »Ach, meine
Liebe, zapple doch nicht so schrecklich, sonst kann ich dich nicht mehr
halten.«

»Mein Kind! mein liebes – liebes – liebes – liebes Kind«, kreischte Frau
Kenwigs, indem sie jedes folgende »liebes« lauter als das vorhergehende
betonte. »Mein Ein und mein Alles, mein liebes, unschuldiges Lillyvickchen! O
laßt mich zu ihm, laßt mich ge-he-he-hen!«

Unter diesem tollen Gekreisch und dem Weinen und Wehklagen der vier kleinen
Mädchen eilte Herr Kenwigs die Stiegen hinauf nach dem Zimmer, von wo aus die
Töne, die den Anlaß zu dieser Verwirrung gegeben hatten, herkamen. An der Tür
begegnete er aber Nicolaus, der, das Kind auf seinen Armen, mit einem solchen
Ungestüm herausstürztc, daß der ängstliche Vater sechs Stufen hinuntergeworfen
wurde und gegen das nächste Geländer flog, ehe er noch Zeit gehabt hatte, den
Mund zu der Frage, was es gäbe, zu öffnen.

»Seien Sie unbesorgt«, rief Nicolaus hinuntereilend! »hier ist es! Es ist alles
vorbei – es ist alles vorüber! Ich bitte, fassen Sie sich; es ist kein Unglück
geschehen.«

Mit diesen und tausend anderen Versicherungen überlieferte er das Kind, das er
in der Eile mit nach unten gekehrtem Kopf fortgeschleppt hatte, der Frau
Kenwigs und stürmte wieder hinaus, um Herrn Kenwigs beizustehen, der sich von
seinem Fall noch nicht ganz erholt hatte und mit verwirrten Blicken sich den
Kopf zerrieb.

Durch diese frohe Botschaft beruhigt, erholten sich die Anwesenden nach und
nach wieder von ihrer Furcht, die sich bei einigen Gliedern der Gesellschaft zu
einem gänzlichen Mangel der Geistesgegenwart gesteigert hatte. So hielt z. B.
der unverheiratete Freund statt der Madame Kenwigs lange Zeit Madame Kenwigs'
Schwester in seinen Armen; und den würdigen Herr Lillyvick sah man in der
Verwirrung seiner Lebensgeister hinter der Zimmertür mehrere Male Fräulein
Petowker so ruhig küssen, als ob ganz und gar nichts Ungewöhnliches vorginge.

»Die Sache ist durchaus von keiner Bedeutung«, sagte Nicolaus, als er zu Frau
Kenwigs zurückkehrte. »Das kleine Mädchen, das das Kind hütete, ist –
vermutlich aus Ermüdung – eingeschlafen und hat sich das Haar angezündet.«

»O du boshafte kleine Kreatur!« schrie Frau Kenwigs, indem sie ausdrucksvoll
ihren Zeigefinger gegen die arme Unglückliche schüttelte, die etwa dreizehn
Jahre alt sein mochte und mit versengten Haaren und an allen Gliedern zitternd
dastand.

»Ich habe sie schreien hören«, fuhr Nicolaus fort, »und kam noch zeitig genug
dazu, um zu verhindern, daß das Feuer nicht weiter um sich griff. Sie können
sich darauf verlassen, daß das Kind unversehrt ist, denn ich nahm es selbst aus
dem Bett und brachte es her, um Sie zu überzeugen.«

Nach dieser kurzen Auseinandersetzung wurde der Kleine, der, da er nach dem
Steuereinnehmer getauft war, sich der Namen Lillyvick Kenwigs erfreute, von den
Liebkosungen der Anwesenden fast erstickt und von der Mutter so lange an die
Brust gedrückt, bis er abermals zu schreien begann. Die Aufmerksamkeit der
Gesellschaft wurde nun vermöge eines ganz natürlichen Übergangs auf das kleine
Mädchen gerichtet, das die Kühnheit gehabt hatte, sich das Haar zu verbrennen,
und das nach verschiedenen kleinen Püffen von den aufgeregteren Damen in Gnaden
nach Hause geschickt wurde; die neun Pence, die ihr als Lohn verheißen waren,
fielen begreiflicherweise der Familie Kenwigs anheim.

»Aber wir wissen ja gar nicht, was wir zu Ihnen sagen sollen, Sir«, rief Frau
Kenwigs, die sich endlich an den Überbringer des jungen Lillyvick wandte.

»Sie brauchen gar nichts zu mir zu sagen«, versetzte Nicolaus, »denn gewiß, ich
habe nichts getan, wodurch ich einen besonderen Aufwand Ihrer Beredsamkeit
verdient hätte.«

»Der Kleine hätte verbrennen können, wenn Sie nicht gewesen wären«, bemerkte
Fräulein Petowker geziert.

»Ich halte dies nicht für sehr wahrscheinlich«, entgegnete Nicolaus, »denn es
hätte von hier unten aus nicht an Beistand fehlen können, der das Kind erreicht
haben würde, ehe es wirklich in Gefahr gekommen wäre.«

»Sie erlauben uns aber doch, auf Ihre Gesundheit zu trinken, Sir«, fragte Herr
Kenwigs, sich dem Tische nähernd.

»In meiner Abwesenheit allerdings«, versetzte Nicolaus lächelnd. »Ich habe eine
sehr ermüdende Reise gemacht und würde schlecht in eine Gesellschaft passen, da
ich selbst im Falle, daß ich wach bliebe, was ich übrigens für sehr zweifelhaft
halte, eher Ihre Heiterkeit stören als fördern würde. Sie werden mir daher
erlauben, zu meinem Freunde, Herrn Noggs, zurückzukehren, der sich, als er sah,
daß nichts Ernstliches vorgefallen, wieder nach seinem Zimmer verfügte. Gute
Nacht!«

So der Teilnahme an den Festlichkeiten ausweichend, verabschiedete sich
Nicolaus von Frau Kenwigs und den übrigen Damen in einer sehr gewinnenden Weise
und entfernte sich, einen nicht unbedeutenden Eindruck bei der Gesellschaft
zurücklassend.

»Welch ein herrlicher junger Mann!« rief Frau Kenwigs.

»Er hat ganz das Äußere eines Mannes von Stande«, sagte Herr Kenwigs. »Meinen
Sie nicht auch so, Herr Lillyvick?«

»Ja«, meinte der Steuereinnehmer mit einem bedenklichen Achselzucken; »das
Äußere – das Äußere.«

»Ich hoffe. Sie finden nichts an ihm auszusetzen, Onkel?« fragte Frau Kenwigs.

»Nicht doch, meine Liebe«, entgegnete der Steuereinnehmer, »nicht doch. Ich
hoffe, er wird seinem Äußeren Ehre machen. – Nun – hat nichts zu sagen. Dir,
Nichte, meine Liebe, und langes Leben dem Kinde!«

»Das Ihren Namen trägt«, fügte Flau Kenwigs mit einem süßen Lächeln bei.

»Und, wie ich hoffe, ihn mit Ehren tragen wird«, bemerkte Herr Kenwigs in der
Absicht, den Steuereinnehmer wieder ganz zu versöhnen. »Ich bin überzeugt, der
Kleine wird seinem Paten nie eine Schande machen und in späteren Jahren als ein
Stück der Lillyvicks betrachtet werden, deren Namen er trägt. Ich darf wohl
sagen – und meine Frau ist der gleichen Meinung, da sie es ebenso lebhaft wie
ich empfindet –, daß ich es für eine der größten Segnungen und Ehren meines
Lebens ansehe, ihn mit dem Namen Lillyvick nennen zu können.«

»Für die größte Segnung, Kenwigs«, flüsterte Madame.

»Ja, für die größte Segnung«, verbesserte sich Herr Kenwigs – »eine Segnung,
die ich, wie ich hoffe, dermaleinst zu verdienen imstande sein werde.«

Das war ein Meisterstreich der Kenwigsschen Politik, da er Herrn Lillyvick zur
Hauptquelle der Bedeutsamkeit des Kleinen machte. Der gute Herr fühlte die
Zartheit und Feinheit dieser Anspielungen und brachte auf einmal die Gesundheit
des unbekannten Herrn in Vorschlag, der in dieser Nacht so viele Raschheit und
Besonnenheit gezeigt hatte.

»Der, wie ich mich zu sagen nicht geniere –« fuhr Herr Lillyvick, der damit
gewiß nicht wenig einräumte, fort – »ein recht anständig aussehender junger
Mann ist und sich so gut zu benehmen weiß, daß ich hoffe, sein Charakter werde
damit im Einklang stehen.«

»In der Tat, ein recht hübsches Gesicht und ganz seine Manieren«, sagte Frau
Kenwigs.

»Niemand kann ihm das streitig machen«, fügte Fräulein Petowker bei: »er hat
etwas in seinem Äußeren, etwas ganz – ach du mein Himmel, wie heißt nur das
Wort?«

»Was für ein Wort?« fragte Herr Lillyvick.

»Ach Gott, wie ich doch so dumm bin«, entgegnete Fräulein Petowker zögernd.
»Wie nennt man es doch, wenn die Herren von Adel Klingeln abreißen, anderer
Leute Geld verspielen, und was dergleichen mehr ist?«

»Aristokratisch?« meinte der Steuereinnehmer.

»Richtig, aristokratisch«, erwiderte Fräulein Petowker. »Er hat etwas ungemein
Aristokratisches an sich. Ist's nicht so?«

Die Herren blieben ruhig und lächelten sich gegenseitig zu, als wollten sie
sagen, das wäre Geschmackssache: die Damen aber erklärten einstimmig, daß
Nicolaus ein ganz aristokratisches Äußere hätte, und da sich's niemand
angelegen sein ließ, den Satz zu bestreiten, so wurde er auch als unbestreitbar
angenommen.

Der Punsch war mittlerweile auf die Neige gegangen, und die kleinen Kenwigse,
die schon seit einiger Zeit ihre kleinen Augen mit ihren kleinen Zeigefingern
hatten offen halten müssen, wurden widerspenstig und verlangten dringend nach
dem Bett. Der Steuereinnehmer gab das Zeichen zum Aufbruch, indem er seine Uhr
herauszog und der Gesellschaft ankündete, daß es bald zwei Uhr sei, wodurch
einige Gäste überrascht und andere erschreckt wurden. Man suchte die Herren-
und Damenhüte unter den Tischen hervor, und als diese nach und nach aufgefunden
waren, entfernten sich ihre Eigentümer nach vielen Händedrücken und oft
wiederholten Beteuerungen, daß sie noch nie einen so köstlichen Abend erlebt
hätten, daß sie sich wundern müßten, daß es schon so spät wäre, da sie gemeint
hätten, es könne höchstens halb elf Uhr sein, daß sie wünschten, Herr und Frau
Kenwigs möchten jede Woche einen solchen Tag feiern, daß sie nicht begreifen
könnten, wie es Frau Kenwigs nur ermöglicht hätte, alles so hübsch anzuordnen –
und was dergleichen Phrasen mehr sind.

Herr und Madame Kenwigs beantworteten alle diese schmeichelhaften Komplimente
damit, daß sie jeder Dame und jedem Herrn der Reihe nach für das Vergnügen
ihrer Gesellschaft dankten und den Wunsch aussprachen, sie möchten sich nur
halb so gut unterhalten haben, wie dieses bei ihnen selbst der Fall gewesen
wäre.

Was unsern Nicolaus anbelangt, so war er – des Eindrucks, den er hervorgebracht
hatte, ganz unbewußt – schon längst in Schlaf verfallen, indem er es Herrn
Newman Noggs und Smike überließ, gemeinschaftlich die Branntweinflasche zu
leeren. Sie verrichteten auch dieses Geschäft so außerordentlich bereitwillig,
daß Newman endlich ebensowenig zu unterscheiden wußte, ob er selbst vollkommen
nüchtern wäre, oder, ob er je einen Menschcn so schwer und vollkommen betrunken
gesehen hätte, wie seinen neuen Bekannten.

Sechzehntes Kapitel.

Nicolaus sucht eine Anstellung und nimmt, da ihm dieses fehlschlägt, eine
Privatlehrerstelle an.

Am andern Morgen war es Nicolaus' erste Sorge, sich nach einem Zimmer
umzusehen, wo er bis auf bessere Zeiten wohnen konnte, ohne Newman Noggs zur
Last zu fallen, der mit Freude auf der Stiege geschlafen haben würde, wenn es
nur sein junger Freund dadurch etwas bequemer bekam.

Das leerstehende Zimmer, auf das sich die Anzeige an der Haustür bezog, erwies
sich bei näherer Nachforschung als ein kleines Hinterstübchen im zweiten Stock,
von wo aus man eine gar liebenswürdige Aussicht auf mit Ruß bedeckte Dachziegel
und Schornsteine hatte. Der Hausbesitzer hatte dem Mieter des Erdgeschosses die
Vollmacht übertragen, diesen Teil des Hauses unter anständigen Bedingungen von
Woche zu Woche zu vermieten, wie denn auch überhaupt der letztere den Auftrag
hatte, die Zimmer, sobald sie leer würden, wieder zu vergeben und ein scharfes
Auge auf die Hausbewohner zu haben, damit sie nicht davonliefen. Um den Mann zu
einer pünktlichen Vollziehung dieser letzteren Obliegenheit zu vermögen,
erhielt er freie Wohnung, damit er nicht in Versuchung käme, einmal selber
davonzulaufen.

Der Erlös aus einigen entbehrlichen Kleidungsstücken setzte Nicolaus in den
Stand, diese Kammer zu erstehen und auch die Miete für etliche notwendige
Möbel, die er sich von einem benachbarten Trödler verschaffte, auf eine Woche
voraus zu bezahlen. Hier saß er nun in seinen vier Wänden, um über seine
Aussichten für die Zukunft nachzudenken, die aber freilich – wie die seines
Fensters – gar beschränkt und trübe waren. Sie wurden aber durch das Nachsinnen
nicht besser, und da allzu genaue Bekanntschaft leicht Verachtung erzeugt, so
faßte er den Entschluß, seine Gedanken durch einen tüchtigen Spaziergang zu
verscheuchen. Er nahm daher seinen Hut und überließ das Gemach dem armen Smike,
der es stets aufs neue, und zwar mit einem Entzücken ordnete, als wenn es der
herrlichste Palast gewesen wäre, während er sich selbst in das Gewühl der
Straßen mengte.

Wenn man sich als eine bloße Einheit in einem geschäftigen Gedränge sieht, wo
man von niemandem beachtet wird, so kann man allerdings das Gefühl der eigenen
Wichtigkeit verlieren; aber es folgt daraus keineswegs, daß man sich ebenso
leicht des drückenden Bewußtseins von der Wichtigkeit und Größe seiner Sorgen
entledigen kann. Nicolaus' Gehirn war ausschließlich mit dem trostlosen Zustand
seiner eigenen Angelegenheiten beschäftigt – Gedanken, die ungeachtet des
schärfsten Laufes nicht weichen wollten –; und wenn er es auch versuchte, sie
durch Betrachtungen über die Lage und Aussichten der ihn umgebenden Menge zu
verscheuchen, so nahm ihn vielleicht der Vergleich der Gegensätze auf einige
Augenblicke in Anspruch, führte ihn aber, ehe er sich's versah, wieder auf
seinen alten Gedankengang zurück.

Als er, von solchen Betrachtungen hingenommen, in einer von Londons
Hauptstraßen hinschlenderte, trafen seine Blicke auf einmal eine blaue Tafel,
worauf mit goldenen Buchstaben zu lesen stand: »General-Agentur; Plätze und
Stellen aller Art sind im Hause zu erfragen.« Es war ein Laden mit einer
Gasblende und einer inneren Tür, hinter deren Glasscheiben eine lange und
lockende Reihe von Ankündigungen hing, die offene Stellen jeden Grades vom
Sekretär bis zum Laufjungen hinunter anboten.

Nirolaus machte unwillkürlich vor diesem Tempel der Verheißung halt und
überflog mit dem Auge die in großen Lettern beschriebenen Stellungen, die hier
so verschwenderisch angeboten wurden. Als er mit diesem Studium zu Ende
gekommen war, ging er eine Strecke weiter, kehrte aber wieder um und ging eine
Weile unschlüssig vor der Tür des Bureaus der Generalagentur auf und ab, bis er
sich endlich ein Herz faßte und eintrat.

Er befand sich nun in einem kleinen mit Bodenteppichen versehenen Zimmer, in
dem ein hohes, mit einem Geländer versehenes Pult stand. Hinter diesem Pult saß
ein magerer junger Mann mit schlauen Augen und einem hervorragenden Kinn,
dessen Leistungen in Frakturschrift die Scheiben der Ladentür verdunkelten. Er
hatte ein großes Hauptbuch aufgeschlagen vor sich liegen und die Finger seiner
rechten Hand zwischen den Blättern desselben stecken, während seine Augen auf
eine sehr beleibte alte Dame in einer Morgenhaube – augenscheinlich die
Eigentümerin des Geschäfts – geheftet waren, die sich am Feuer wärmte. Er
schien ihre Aufträge zu erwarten, um über einige Punkte, die sich in dem
Bereiche der rostigen Klappen seines Buches befanden, Bericht zu erstatten.

Nicolaus hatte außen eine Tafel gesehen, die dem Publikum anzeigte, daß hier
von zehn bis vier Uhr Dienstboten aller Art gemietet werden könnten, und konnte
sich daher den Zweck der Anwesenheit von einem halben Dutzend kräftiger junger
Frauenspersonen, die in Überschuhen und mit Sonnenschirmen auf einer Eckbank
saßen, um so leichter erklären, da die armen Dinger gar ängstlich und
verdrießlich aussahen. Nicht ganz so sicher war er hinsichtlich des Berufs und
der Stellung zweier schmucker junger Frauenzimmer, die sich mit der dicken Dame
am Feuer unterhielten, bis diese – er hatte sich inzwischen mit der Erklärung,
daß er warten wolle, bis die übrigen Kunden bedient wären, in eine Ecke gesetzt
– das Gespräch, das durch sein Eintreten unterbrochen wurde, wieder aufnahm.

»Köchin – Tom«, sagte die dicke Frau, die sich, wie vorhin bemerkt, an dem
Feuer wärmte.

»Köchin«, versetzte Tom, einige Blätter seines Hauptbuches umschlagend; »gut.«

»Lesen Sie eine oder zwei leichte Stellen«, entgegnete die dicke Dame.

»Wenn ich bitten darf, ein paar recht leichte, junger Herr«, fügte ein modisch
gekleidetes Frauenzimmer in buntkarrierten Zeugstiefeln, die die Klientin zu
sein schien, bei.

»Frau Marker«, las Tom, »Russelplatz, Russelquare; bietet achtzehn Guineen,
auch Tee und Zucker. Eine Familie von zwei Personen, die äußerst wenig
Gesellschaft sieht. Hält fünf Dienstboten, aber keinen männlichen. Duldet auch
keine Liebhaber.«

»Ach, lieber Himmel, das ist nichts«, kicherte die Klientin; »lesen Sie eine
andere, junger Herr.«

»Frau Wrymug«, sagte Tom. »Angenehme Stelle in Finsbury, Lohn zwölf Guineen.
Kein Tee, kein Zucker. Fromme Familie –«

»Ach lassen Sie das nur«, fiel die Klientin ein.

»Drei fromme Diener«, fuhr Tom mit Nachdruck fort.

»Drei, sagten Sie?« rief die Klientin in einem veränderten Tone.

»Drei fromme Diener«, wiederholte Tom – »Köchin, Haus- und Stubenmädchen: jeder
weibliche Dienstbote muß Sonntags dreimal in die Kirche – mit einem frommen
Diener. Wenn die Köchin frommer ist als der Diener, so erwartet man von ihr,
daß sie den Diener bessere; ist der Diener frommer als die Köchin, so hofft man
von ihm, daß er einen gleichen Einfluß auf die Köchin übe.«

»Ich bitte um die Adresse dieses Ortes«, sagte die Klientin; »ich weiß nicht,
aber ich meine, diese Stelle könnte mir zusagen.«

»Hier ist noch eine andere«, bemerkte Tom, einige Blätter umschlagend; »Familie
des Herrn Gallanbile, Parlamentsmitglied. Fünfzehn Guineen, Tee und Zucker; die
weiblichen Dienstboten dürfen männliche Verwandte sehen, wenn diese recht
fromme Personen sind. NB. Am Sabbat kaltes Mittagessen in der Küche, da Herr
Gallanbile für strenge Beobachtung des Sabbats gestimmt hat. Am Tage des Herrn
wird durchaus nichts gekocht, als das Mittagessen für Herrn und Frau
Gallanbile, was natürlich als ein Werk der Frömmigkeit und Notwendigkeit eine
Ausnahme erleidet. Herr Gallanbile speist an dem Tage der Ruhe spät, um der
Köchin die Sünde des Ankleidens zu ersparen.«

»Ich glaube nicht, daß mir diese Stelle so gut wie die vorige ansteht«, sagte
die Klientin nach einem kurzen Flüstern mit ihrer Freundin. »Seien Sie so
freundlich, mir die Markersche Adresse zu geben, junger Herr. Ich kann ja
wiederkommen, wenn sich's nicht schicken will.«

Tom schrieb verlangtermaßen die Adresse heraus, und die modisch gekleidete
Klientin entfernte sich mit ihrer Freundin, nachdem sie einstweilen die dicke
Dame mit einer kleinen Gabe befriedigt hatte.

Nicolaus wollte eben seinen Mund öffnen, um den jungen Mann zu ersuchen, unter
dem Buchstaben S die verfügbaren Sekretärstellen aufzusuchen, als eine Dame in
das Bureau trat, deren Äußeres ihn ebensosehr überraschte, wie ansprach,
weshalb er auch zu ihren Gunsten zurücktrat.

Die Dame, die kaum achtzehn Jahre zählen konnte und außerordentlich schön und
zart gebaut war, trat schüchtern an den Schreibtisch und fragte mit leiser
Stimme nach einer Stelle als Erzieherin oder als Gesellschafterin einer Dame.

Sie schlug, während sie ihre Angabe vorbrachte, ihren Schleier einen Augenblick
zurück und ließ ein Gesicht von vollendeter Schönheit blicken, obgleich es
durch eine Wolke der Trauer beschattet wurde, die bei einem so jungen Wesen
doppelt auffallend war. Man schrieb ihr aus dem Buche eine Adreßkarte, und
nachdem sie die gewöhnliche Gebühr entrichtet hatte, glitt sie hinaus.

Sie war nett, aber ungemein bescheiden gekleidet, so daß ihr Anzug an einem
Mädchen von weniger persönlicher Anmut sogar als ärmlich erschienen wäre. Ihre
Begleiterin – denn sie hatte eine solche – war ein schmutziges Mädchen mit
rotem Gesicht und großen Augen, das nach einer gewissen Rauheit an den bloßen
Armen, die unter dem schlampig umgeworfenen Halstuche hervorsahen, und nach den
halbgewaschenen Spuren von Schmutz und Ruß, die ihr Gesicht tätowierten, zu
schließen, augenscheinlich zu der Klasse der Dienstmägde auf der Bank gehörte,
mit denen sie auch einige Blicke und Gebärden wechselte, die auf eine gewisse
Geheimbündelei des Gewerbes hinwiesen.

Das Mädchen folgte ihrer Gebieterin; und noch ehe sich Nicolaus von den ersten
Wirkungen der Überraschung erholt hatte, war die junge Dame verschwunden. Es
ist nicht so ganz unwahrscheinlich, wie sich vielleicht einige nüchterne Leute
denken mögen, daß er ihnen nachgefolgt wäre, wenn er nicht durch das, was
zwischen der dicken Dame und ihrem Buchhalter verhandelt wurde, zurückgehalten
worden wäre.

»Wann kommt sie wieder, Tom?« fragte die dicke Dame.

»Morgen früh«, antwortete Tom, seine Feder spitzend.

»Wo haben Sie sie hingesandt?« fragte die dicke Dame.

»Zu Madame Clarks«, entgegnete Tom.

»Sie wirds gut kriegen, wenn sie dort unterkommt«, bemerkte die dicke Dame,
indem sie eine Prise aus einer zinnernen Schnupftabaksdose nahm.

Tom erwiderte nicht«, sondern deutete mit der Feder auf Nicolaus – eine
Erinnerung, die der dicken Dame die Frage entlockte:

»Nun, Sir, was können wir für Sie tun?«

Nicolaus antwortete mit kurzen Worten, daß er wissen möchte, ob nicht
irgendeine Stelle als Sekretär oder Hilfskraft bei einem Herrn zu haben sei.

»O, ein halbes Dutzend statt einer«, versetzte die Kommissionärin. »Nicht wahr,
Tom?«

»Ich sollt's meinen«, antwortete der junge Herr.

Er winkte bei diesen Worten Nicolaus mit einem Grad von Vertraulichkeit zu, der
ohne Zweifel als ein sehr schmeichelhaftes Kompliment gelten sollte, was jedoch
von dem Bewerber um die Sekretärstelle höchst undankbarerweise nur mit
Widerwillen aufgenommen wurde.

Als man das Buch zu Rate zog, stellte sich heraus, daß die Dutzend Stellen zu
einer einzigen eingeschrumpft waren. Herr Gregsbury, das große
Parlamentsmitglied von Manchester Buildings in Westminster, suchte einen jungen
Mann, der seine Papiere und Korrespondenz in Ordnung halten sollte, und
Nicolaus war gerade von dem Schlag, dessen Herr Gregsbury bedurfte.

»Die Bedingungen sind uns unbekannt, da der Auftraggeber sie mit dem
Stellungsuchenden selbst abzumachen gedenkt«, bemerkte die dicke Dame; »aber
sie können nur sehr vorteilhaft sein, da er Parlamentsmitglied ist.«

So unerfahren auch Nicolaus war, so war er doch von der Richtigkeit dieses
Schlusses nicht ganz überzeugt. Ohne jedoch auf weitere Nachfragen einzugehen,
ließ er sich die Adresse aufschreiben und nahm sich vor, Herrn Gregsbury
unverzüglich seine Aufwartung zu machen.

»Ich kann Ihnen die Hausnummer nicht angeben«, sagte Tom; »aber Manchester
Buildings ist nicht groß, und im schlimmsten Falle finden sie ihn, wenn Sie an
allen Türen auf beiden Seiten der Straße anklopfen, wozu Sie nicht allzulange
brauchen werden. Aber nicht wahr – das war ein hübsches Mädchen?«

»Was für ein Mädchen, Sir?« fragte Nicolaus finster.

»O ja, ich weiß schon – was für ein Mädchen, he?« flüsterte Tom, indem er
blinzelnd sein Kinn vorschob. »Sie haben sie natürlich nicht gesehen – was
meinen Sie, möchten Sie morgen nicht an meiner Stelle sein, wenn sie
wiederkommt?«

Nicolaus sah den häßlichen Schreiber mit einem Blicke an, als hätte er gute
Lust, ihm als Lohn für seine Bewunderung der jungen Dame das Hauptbuch um die
Ohren zu schlagen. Er hielt jedoch an sich und verließ stolz das Bureau, indem
er in seiner Entrüstung den alten Gesetzen der Ritterlichkeit Trotz bot, die es
nicht nur allen braven Rittern zur Pflicht machten, das Lob der Damen ihres
Herzens anzuhören, sondern sogar von ihnen fordern, in der Welt herumzustreifen
und allen jenen hölzernen und prosaischen Kerlen den Schädel einzuschlagen, die
sich weigern, Damen in den Himmel zu erheben, von denen sie zufälligerweise nie
etwas gesehen oder gehört hatten – als ob dieser letzte Umstand wirklich als
eine Entschuldigung gelten könnte.

Nicolaus vergaß über den Betrachtungen, worin wohl das Unglück dieses schönen
Mädchens bestehen möchte, seine eigene traurige Lage, und unter solchen
Gedanken lenkte er seine Schritte nach Manchester Buildings, obgleich er nicht
selten fehlging, da er auf seine vielen Fragen fast ebenso viele falsche
Anweisungen erhielt.

In den Grenzen der früheren Stadt Westminster, ein paar hundert Schritte von
ihrem alten Heiligtum, ist ein enger und schmutziger Bezirk, das Sanktuarium
der unbedeutenderen Parlamentsmitglieder unserer Tage. Es beschränkt sich auf
eine einzige Straße voll düsterer Häuser, von dessen Fenstern zur Zeit der
Parlamentsferien lange, traurige Reihen von Anschlagzetteln herunterhängen, die
ebenso offen wie die Gesichter der früheren Hausbewohner, die sich auf den
Bänken der Regierung und der Opposition herumtreiben, der Welt sagen: »zu
vermieten«, – »zu vermieten.« Ist das Parlament versammelt, so verschwinden
diese Zettel, und die Häuser wimmeln von Gesetzgebern – Gesetzgeber im
Erdgeschosse, in der ersten Etage, im zweiten und dritten Stock bis zu den
Dachstuben hinauf; die kleinen Gemächer dampfen von dem Atem der Deputationen
und Delegierten. Bei feuchtem Wetter sieht man nichts von dem Ort, da er in den
Dünsten, die von den durchwässerten Parlamentsakten und den muffigen Petitionen
aufsteigen, ganz umnebelt wird. Die Briefträger verfallen in Schwächezustände,
wenn sie die Grenzen dieses angesteckten Bezirks betreten, und schäbige
Gestalten, die die Postfreiheit der Parlamentsmitglieder ausbeuten möchten,
schießen rastlos wie die aufgestörten Geister dahingeschiedener Briefsteller
hin und her.

Das ist Manchester Buildings, und hier kann man alle Stunden der Nacht das
Rasseln der Schlüssel in ihren Schlössern und hin und wieder – wenn ein über
das Wasser, das den Fuß der Gebäude bespült, hinfegender Windstoß den Ton nach
dem Eingänge führt – die schwache, schrille Stimme irgendeines
Parlamentsmitglieds, das eine Rede auf den andern Morgen einübt, vernehmen.
Hier hört man den ganzen Tag das Quieken der Drehorgeln und das Leiern von
Spieluhren und Spieldosen; denn Manchester Buildings ist ein Sack, der keinen
andern Ausgang hat als die unzierliche Mündung – ein Flaschenfutter ohne
Durchgang mit einem kurzen und engen Hals –, und in dieser Hinsicht kann man es
wohl das Vorbild des Schicksals von so manchem seiner Bewohner nennen, der,
nachdem er sich mit vielem Mühen und Ducken ins Parlament geschlichen hat, am
Ende findet, daß kein Ausweg für ihn vorhanden ist, und alles nur, wie
Manchester Buildings, zu nichts als zu sich selbst führte, so daß er am Ende
gern wieder herausgeht, wie er hineinkam, weder reicher noch weiser oder auch
nur um einen Pfifferling berühmter.

Nach diesem Ort wanderte Nicolaus mit der Adresse des großen Herrn Gregsbury in
der Hand und fand gleich am Eingang eine große Menschenmasse, die in ein
armseliges Haus strömte. Er wartete, bis sich die Straße geleert hatte, suchte
dann einen Diener dieses Hauses auf und fragte, ob er nicht wisse, wo Herr
Gregsbury wohne.

Der Diener war ein blasser, schäbiger, junger Mensch, der aussah, als ob er von
seiner Kindheit an in Kellern geschlafen hätte, was vielleicht auch der Fall
war.

»Herr Gregsbury?« sagte er; »Herr Gregsbury wohnt hier. Sie sind ganz recht.
Kommen Sie herein.«

Da Nicolaus keinen Grund einsah, warum er nicht hineingehen sollte, so tat er
es; und kaum war dies geschehen, so schloß der junge Mensch die Tür und machte
sich davon.

Das war seltsam genug, aber noch mehr verwirrte ihn der Umstand, daß sich auf
der engen Hausflur und den engen Stiegen eine wirre Masse von Menschen befand,
die sich mit gar bedeutungsvollen und wichtigen Gesichtern an die Fenster
stellten und den dunklen Eingang noch dunkler machten. Sie harrten
augenscheinlich in schweigender Erwartung auf ein bevorstehendes Ereignis; denn
von Zeit zu Zeit flüsterte einer seinem Nachbar etwas zu, oder flüsterte eine
kleine Gruppe zusammen, und dann nickten oder schüttelten die Flüsternden
bedeutungsvoll ihre Köpfe, als ob sie etwas Verzweifeltes im Schilde führten
und fest entschlossen wären, sich unter keinen Umständen abschütteln zu lassen.

Einige Minuten vergingen, ohne daß etwas vorfiel, was diesen Auftritt erklärt
hätte, und Nicolaus, der sich nicht sonderlich behaglich in seiner Lage fühlte,
schickte sich eben an, bei einem Nachbar einige Erkundigungen einzuziehen, als
plötzlich eine lebhafte Bewegung auf den Stiegen bemerkbar wurde und eine
Stimme sich vernehmen ließ:

»Nun, meine Herren, haben Sie die Güte, heraufzukommen.«

Die Herren auf den Stiegen begannen übrigens, statt hinaufzugehen, rasch
hinunterzusteigen, und baten dann die Herren in der Nähe der Tür mit
außerordentlicher Höflichkeit, voranzugehen. Diese erwiderten mit gleicher
Höflichkeit, daß sie um keinen Preis an so etwas denken würden: aber sie taten
es, ohne daran zu denken, denn die anderen Herren drängten ein halbes Dutzend,
unter denen sich auch Nicolaus befand, vorwärts und stießen diese, indem sie
sich hinten anschlossen, nicht nur die Stiegen hinauf, sondern auch bis in das
Audienzzimmer des Herrn Gregsbury hinein, in das sie mit der ungebührlichsten
Hast einzutreten genötigt waren, ohne imstande zu sein, sich wieder
zurückzuziehen, da die nachdrängende Menge das Gemach füllte.

»Meine Herren«, sagte Herr Gregsbury, »Sie sind willkommen. Ich bin erfreut,
Sie zu sehen.«

Für einen Mann, der erfreut war, einen ganzen Haufen Gäste bei sich zu sehen,
sah Herr Gregsbury so unbehaglich wie nur möglich aus. Aber das hatte
vielleicht seinen Grund in der Würde des Gesetzgebers und dem Zwang, den
Staatsmänner ihren Gefühlen aufzuerlegen pflegen. Er war ein sehr
wohlbeleibter, dickköpfiger Herr mit lauter Stimme und pomphaftem Wesen, dem
eine erträgliche Menge nichtssagender Phrasen zu Gebot stand, und der – mit
einem Worte – alle Erfordernisse eines guten Parlamentsmitgliedes besaß.

»Nun, meine Herren«, sagte Herr Gregsbury, indem er einen großen Stoß Papiere
in einen zu seinen Füßen stehenden geflochtenen Korb warf und sich selbst mit
übereinandergeschlagenen Armen in seinem Stuhle zurücklehnte: »Sie sind, wie
ich aus den Zeitungen entnehme, unzufrieden mit meiner Art der Führung meines
Amtes?«

»Ja, Herr Gregsbury, das sind wir«, versetzte ein plumper, alter Herr, der mit
vielem Ungestüm aus dem Gedränge hervorbrach und sich vorn aufpflanzte.

»Wie?« entgegnete Herr Gregsbury, den Sprecher betrachtend; »täuschen mich
meine Augen, oder ist dies wirklich mein alter Freund Pugstyles?«

»Der bin ich und kein anderer, Sir«, erwiderte der plumpe, alte Herr.

»Geben Sie mir Ihre Hand, mein würdiger Freund«, sagte Herr Gregsbury.
»Pugstyles, mein teurer Freund, ich bedaure ungemein, Sie hier zu sehen.«

»Und ich bedaure ungemein, daß ich hier sein muß«, versetzte Herr Pugstyles;
»aber Ihr Benehmen, Herr Gregsbury, hat diese Abordnung seitens Ihrer Wähler
gebieterisch notwendig gemacht.«

»Mein Benehmen, Pugstyles«, entgegnete Herr Gregsbury, indem er die Deputierten
der Reihe nach mit huldreicher Herablassung betrachtete – »mein Benehmen wurde
stets und wird stets durch die aufrichtige Berücksichtigung der wahren und
wirklichen Interessen dieses großen und glücklichen Landes geleitet werden. Ob
ich auf meine Heimat oder auf andere Landesteile blicke, ob ich die
friedlichen, gewerbtätigen Gemeinden unserer heimischen Insel betrachte, ihre
mit Dampfbooten bedeckten Flüsse, ihre Straßen mit Fuhrwerken und Dampfwagen,
ihren Himmel mit Luftschiffen von einer Macht und Größe, die in der Geschichte
der Luftschiffahrt (sowohl dieses als eines anderen Volkes) nicht ihresgleichen
haben – ich sage, ob ich bloß auf meine Heimat blicke oder meine Augen weiter
gleiten lasse und die endlose Aussicht auf Eroberung und Besitz betrachte, die
sich vor mir eröffnet, und die durch britische Ausdauer und britischen Mut
errungen wurde – so schlage ich meine Hände zusammen, richte meine Blicke zu
dem weiten Gewölbe über meinem Haupt und rufe: Dank dir Himmel, daß ich ein
Brite bin!«

Es war einmal eine Zeit, wo dieser Ausbruch von Begeisterung allenthalben
freudigen Anklang gefunden haben würde; aber in dem gegenwärtigen Augenblicke
nahm ihn die Abordnung mit der tödlichsten Kälte auf. Der Gesamteindruck schien
zu sein, daß diese Phrase, wenn sie als eine Erklärung von Herrn Gregburys
politischem Benehmen gelten sollte, nicht genug ins Einzelne einginge, und ein
Herr im Hintergrunde nahm keinen Anstand, laut zu bemerken, daß das Ganze
ziemlich nach Wind röche.

»Ich weiß nicht, was Sie hier mit dem Ausdrucke ›Wind‹ sagen wollen«,
entgegnete Herr Gregsbury: »wenn aber damit angedeutet werden soll, daß ich ein
wenig zu glühend, vielleicht sogar hyperbolisch in Erhebung der Vorzüge meines
Geburtslandes wurde, so erkenne ich die volle Gerechtigkeit dieser Bemerkung
an. Ich bin stolz auf dieses freie und glückliche Land. Ich fühle mich größer;
meine Augen glänzen, meine Brust hebt sich, mein Herz schwillt, mein Busen
brennt, wenn ich mir seinen Ruhm und seine Größe ins Gedächtnis rufe.«

»Wir wünschen Ihnen einige Fragen vorzulegen«, bemerkte Herr Pugstyles ruhig.

»Ich stehe zu Diensten, meine Herren. Meine Zeit gehört Ihnen – und meinem
Vaterlande – ja, und meinem Vaterlande –« erwiderte Herr Gregsbury.

Sobald diese Erlaubnis erteilt war, setzte Herr Pugstyles seine Brille auf und
durchlief ein beschriebenes Papier, das er aus seiner Tasche zog, worauf fast
alle übrigen Deputationsmitglieder gleichfalls Schriften aus ihren Taschen
zogen, um Herrn Pugstyles, während er die Fragen ablas, nachzuprüfen.

Als dies geschehen war, ging Herr Pugstyles zu seinem Zweck über.

»Frage Numero eins. Gaben Sie vor Ihrer Erwählung nicht das freiwillige
Versprechen, daß Sie, im Fall Sie reussierten, der üblen Gewohnheit des Hustens
und Grunzens im Unterhaus ein Ende machen wollten, und haben Sie sich nicht
schon in der ersten Debatte der Sitzung niederhusten und niedergrunzen lassen,
ohne auch nur den Versuch zu machen, eine Abstellung dieses Unfugs zu
beantragen? Haben Sie ferner nicht das Versprechen abgelegt, die Minister
niederzudonnern und sie zu Kreuze kriechen zu machen – und haben Sie sie
niedergedonnert und zu Kreuze kriechen gemacht?«

»Gehen Sie auf den nächsten Punkt über, mein lieber Pugstyles«, sagte Herr
Gregsbury.

»Haben Sie hinsichtlich dieser Frage eine Erklärung abzugeben, Sir?« fragte
Herr Pugstyles.

»Gewiß nicht«, antwortete Herr Gregsbury.

Die Mitglieder der Abordnung warfen sich zuerst untereinander und dann dem
Mitgliede wilde Blicke zu, und »der liebe Pugstyles« nahm, nachdem er Herrn
Gregsbury geraume Zeit über seine Brille weg scharf fixiert hatte, seine
Fragenliste wieder auf.

»Frage Numero zwei. Haben Sie nicht in gleicher Weise freiwillig gelobt, daß
Sie Ihren Kollegen bei jeder Gelegenheit unterstützen würden, und haben Sie ihn
nicht vorgestern nachmittag verlassen und mit der Gegenpartei gestimmt, weil
die Frau eines Haupthahns von der Gegenpartei Madame Gregsbury zu einer
Abendgesellschaft eingeladen hatte?«

»Weiter«, sagte Herr Gregsbury.

»Haben Sie auch hierauf nichts zu sagen, Sir?« fragte der Sprecher.

»Nicht das mindeste«, versetzte Herr Gregsbury.

Die Abordnung, die ihn nur zur Zeit der Stimmenwerbung und der Wahl gesehen
hatte, wurde durch die Kaltblütigkeit nicht wenig verblüfft. Er schien nicht
mehr derselbe Mann zu sein; denn damals war er ganz Milch und Honig, während er
sich jetzt als Galle und Essig zeigte. Aber die Menschen ändern sich wie die
Zeiten.

»Endlich und schließlich Frage Numero drei –« fuhr Herr Pugstyles mit Nachdruck
fort. »Haben Sie nicht während der Wahl Ihren festen und unabänderlichen
Entschluß zu erkennen gegeben, sich jedem Vorschlage zu widersetzen, bei jeder
Frage Abstimmung zu verlangen, über jeden Gegenstand aktenmäßige Nachweisung zu
fordern, jeden Tag einen Antrag zu stellen und – um mich kürzlich Ihrer eigenen
denkwürdigen Worte zu bedienen – aller Welt den Teufel im Glas zu zeigen?«

Mit dieser inhaltsschweren Frage faltete Herr Pugstyles sein Papier zusammen,
und seine Hintermänner taten dasselbe.

Herr Gregsbury überlegte, schneuzte sich, lehnte sich in seinem Stuhl zurück,
beugte sich dann wieder vorwärts, stützte seine Ellenbogen auf den Tisch,
machte mit seinen zwei Daumen und seinen zwei Zeigefingern ein Dreieck, schlug
sich mit der Spitze desselben auf die Nase und entgegnete lächelnd:

»Ich stelle alles in Abrede.«

Bei dieser unverhofften Antwort erhob sich unter der Abordnung ein unwilliges
Murren, und derselbe Herr, der schon früher seine Ansicht über die windartige
Beschaffenheit der Begrüßungsanrede zum besten gegeben hatte, ließ abermals
eine einsilbige Demonstration laut werden, indem er das Wort »Verzichtleistung«
brummte, das durch die Art und Weise, wie seine Gefährten darin einstimmten, in
der Tat zu einer ernsten und allgemeinen Unwillensäußerung anschwoll.

»Ich bin beauftragt, Sir«, sagte Herr Pugstyles mit einer nachlässigen
Verbeugung, »Ihnen zu erklären, daß eine große Mehrzahl Ihrer Wähler wünscht,
Sie möchten die Güte haben, auf Ihren Sitz zugunsten eines Bewerbers zu
verzichten, dem man besser vertrauen zu dürfen glaubt.«

Herr Gregsbury las nun die folgende Antwort ab, die er in dem Vorgefühl einer
solchen Aufforderung in der Form eines Briefes abgefaßt hatte, um Abschriften
davon an die Redaktionen der Tagesblätter senden zu können:

»Mein lieber Pugstyles!

Nächst der Wohlfahrt unserer geliebten Insel – dieses großen, freien und
glücklichen Landes, dessen Kräfte und Hilfsquellen nach meiner innigsten
Überzeugung grenzenlos sind – schlage ich die edle Unabhängkeit, deren sich ein
Engländer mit hohem Stolze rühmen kann, und die ich meinen Kindern unbefleckt
und unbesudelt hinterlassen möchte, am höchsten an. Durch keine persönlichen
Triebfedern geleitet, sondern einzig und allein veranlaßt durch hohe und
wichtige konstitutionelle Rücksichten, die ich nicht auseinanderzusetzen
versuchen will, da sie in der Tat die Fassungskraft von Personen übersteigen,
die sich nicht wie ich die Politik durch ein verwickeltes und mühsames Studium
zu eigen gemacht haben – halte ich es für geeignet, meinen Sitz zu behaupten,
und habe auch die Absicht, dieses wirklich zu tun.

Haben Sie die Güte, der Wahlkorporation meine Empfehlung mitzuteilen und ihr
diese meine Entschließung kundzutun.

Mit großer Hochachtung
Mein lieber Pugstyles
usw.«

»Sie wollen also unter keinen Umständen zurücktreten?« fragte der Sprecher.

Herr Gregsbury lächelte und schüttelte den Kopf.

»Dann guten Morgen, Sir«, sagte Pugstyles zornig.

»Gott geleite Sie«, entgegnete Herr Gregsbury.

Und die Abordnung stürmte unter Brummen und Schelten so schnell hinaus, wie es
das enge Stiegenhaus nur gestatten mochte.

Als sich der letzte Mann entfernt hatte, rieb Herr Gregsbury seine Hände und
kicherte, wie lustige Burschen es tun, wenn sie glauben, daß sie etwas
ungewöhnlich Gutes gesagt oder ausgeführt hätten. Er war überhaupt so sehr von
seiner Selbstzufriedenheit hingenommen, daß er unsern Nicolaus, der hinter
einer Fenstergardine zurückgeblieben war, nicht gewahrte, bis dieser in der
Besorgnis, irgendein Selbstgespräch, das für keine fremden Ohren bestimmt war,
mit anhören zu müssen, zwei- oder dreimal hustete, um die Aufmerksamkeit des
Parlamentsmitglieds auf sich zu ziehen.

»Was ist das?« rief Herr Gregsbury mit scharfem Ton.

Nicolaus trat hervor und verbeugte sich.

»Was haben Sie hier zu schaffen, Sir?« fragte Herr Gregsbury. »Ein Spion in
meinem Privatzimmer! ein versteckter Wähler! Sie haben meine Antwort vernommen,
Sir; ich muß daher bitten, daß Sie der Abordnung folgen.«

»Wenn ich zu ihr gehörte, so würde es bereits geschehen sein«, entgegnete
Nicolaus: »das ist jedoch nicht der Fall.«

»Aber was wollen Sie denn hier, Sir?« war natürlich die nächste Frage des Herrn
Gregsbury, Parlamentsmitglied. »Und wo zum Teufel kommen Sie her, Sir?« lautete
die zweite.

»Ich erhielt diese Karte von der Generalagentur, Sir«, antwortete Nicolaus,
»und möchte mich Ihnen als Sekretär anbieten, da Sie dem Vernehmen nach eines
solchen bedürfen.«

»Das wäre alles, weshalb Sie hergekommen sind?« fragte Herr Gregsbury, den
Bittsteller mit bedenklichen Blicken messend.

Nicolaus bejahte diese Frage.

»Sie stehen in keiner Verbindung mit irgendeinem dieser schuftigen
Zeitungsblätter?« fuhr Herr Gregsbury fort. »Sie haben sich nicht in das Zimmer
geschlichen, um zu behorchen, was vorgeht, und es nachher drucken zu lassen –
he?«

»Es tut mir leid, sagen zu müssen, daß ich vorderhand mit gar nichts in
Verbindung stehe«, entgegnete Nicolaus zwar höflich, aber unbefangen.

»Ach, so«, erwiderte Herr Gregsbury. »Wie fanden Sie aber Ihren Weg hier
herauf?«

Nicolaus erzählte, wie er durch die Abordnung herauf gedrängt worden.

»So ging es also zu?« versetzte Herr Gregsbury. »Nehmen Sie Platz.«

Nicolaus nahm einen Stuhl, und Herr Gregsbury betrachtete ihn eine Weile mit
festen Blicken, als ob er sich vorher überzeugen wolle, daß in seinem Äußeren
nichts Verdächtiges liege, ehe er weitere Fragen stellte.

»Sie möchten also mein Sekretär werden?« begann er endlich.

»Ja«, antwortete Nicolaus.

»Schön«, versetzte Herr Gregsbury, »aber was können Sie leisten?«

»Ich denke«, entgegnete Nicolaus lächelnd, »daß ich das, was gewöhnlich
Sekretären anheimfällt, zu versehen imstande bin.«

»Und das wäre?« fragte Herr Gregsbury.

»Wie?« erwiderte Nicolaus.

»Ja, ja, worin besteht dies?« sagte das Parlamentsmitglied, indem es den
Bittsteller, das Haupt auf eine Seite geneigt, mit schlauen Blicken ansah.

»Die Obliegenheiten eines Sekretärs sind vielleicht etwas schwer abzugrenzen«,
sagte Nicolaus nach einigem Besinnen. »Sie umfassen, wie ich mir denke, die
Korrespondenz.«

»Gut«, fiel Herr Gregsbury ein.

»Das Ordnen von Papieren und Dokumenten.«

»Sehr gut.«

»Hin und wieder vielleicht ein Niederschreiben dessen, was Sie diktieren, und
wahrscheinlich –« sagte Nicolaus mit einem halben Lächeln – »das Abschreiben
einer Rede für irgendein öffentliches Journal, wenn Sie eine solche von mehr
als gewöhnlicher Wichtigkeit gehalten haben.«

»Gewiß«, versetzte Herr Gregsbury. »Was sonst noch?«

»In der Tat«, entgegnete Nicolaus nach einem kurzen Nachdenken, »ich bin im
Augenblick nicht imstande, noch eine weitere Aufgabe eines Sekretärs namhaft zu
machen, es müßte denn die allgemeine sein, sich seinem Prinzipal so viel wie
möglich angenehm und nützlich zu machen, ohne dabei der eigenen Ehre etwas zu
vergeben und ohne die Grenze der Verpflichtungen zu überschreiten, die nach
allgemeinen Begriffen schon durch den Titel seines Amtes angedeutet sind.«

Herr Gregsbury faßte Nicolaus eine Weile fest ins Auge, ließ dann den Blick
schlau durch das Zimmer schießen und sagte mit unterdrückter Stimme:

»Das ist alles ganz recht, Herr – wie ist Ihr Name?«

»Nickleby.«

»Das ist alles ganz recht, Herr Nickleby, und vollkommen in der Ordnung, soweit
wie es geht – ja, soweit wie es geht: aber es geht nicht weit genug. Es gibt
auch noch andere Verpflichtungen, Herr Nickleby, die der Sekretär eines Mannes,
der im Parlament sitzt, nicht aus den Augen verlieren darf. Ich müßte die
Forderung an ihn stellen, von ihm gedeckt zu werden, Sir.«

»Entschuldigen Sie –« fiel Nicolaus ein, zweifelhaft, ob er recht gehört habe
oder nicht.

»Gedeckt zu werden, Sir«, wiederholte das Parlamentsmitglied.

»Ich muß nochmals um Entschuldigung bitten – darf ich fragen, was Sie unter
diesem Ausdruck verstehen?« fragte Nicolaus.

»Der Sinn desselben ist deutlich genug, Sir«, versetzte Herr Gregsbury mit
einer feierlichen Miene. »Mein Sekretär müßte sich vollständig mit der
auswärtigen Politik, soweit sie sich in den Zeitungen abspiegelt, vertraut
machen; er müßte alle Berichte über öffentliche Versammlungen wie auch die
Hauptartikel, die in denselben zur Sprache kommen, überlesen und müßte sich
alles aufzeichnen, was ihm geeignet dünkt, als ein Schlageffekt in irgendeiner
kleinen Rede bei Behandlung einer oder der anderen Frage der Tagesordnung
angebracht werden zu können. Verstehen Sie mich?«

»Ich denke, Sir«, versetzte Nicolaus.

»Dann«, fuhr Herr Gregsbury fort, »würde es für ihn nötig sein, mit den
Tagesbegebenheiten, die in den Zeitungen besprochen werden, stets auf dem
laufenden zu bleiben und Artikel, wie: ›Geheimnisvolles Verschwinden und
mutmaßlicher Selbstmord eines Bierausträgers‹ und dergleichen, woran sich eine
Frage an den Staatssekretär des Ministeriums für das Innere knüpfen ließe,
nicht zu übersehen. Er hätte dann die Anfrage und das, was mir von der Antwort
noch im Gedächtnis wäre, nebst Beifügung eines kleinen Kompliments über meine
Unabhängigkeit und Einsicht aufzuschreiben und das Manuskript an irgendein
Lokalblatt zu senden, könnte es allenfalls auch mit einem halben Dutzend Zeilen
bevorworten und darin andeuten, daß ich im Parlament stets auf meinem Platz
befunden würde, mich nie der Ausübung meiner schweren und wichtigen Pflichten
entzöge usw. – Begreifen Sie?«

Nicolaus verbeugte sich.

»Außerdem würde ich von ihm erwarten, daß er hin und wieder auch einen Blick in
die gedruckten statistischen Tabellen werfe und einige Resultate herauslese,
die mir z.B. bei der Holzzollfrage und ähnlichen finanziellen Verhandlungen
einen Namen machen könnten. Auch wäre es mir angenehm, wenn er einige kleine
Belege für die unheilvollen Wirkungen einer Wiedereinführung der Zahlungen in
gemünztem Geld und des Metallumlaufs, nebst gelegentlichen Andeutungen über die
Ausfuhr von Gold- und Silberbarren, den Kaiser von Rußland, Banknoten und
derartige Dinge sammelte, womit man's jedoch nicht besonders gründlich zu
nehmen braucht, da es doch niemand versteht. Ist Ihnen das klar?«

»Ich glaube. Sie zu verstehen«, sagte Nicolaus.

»Bei Fragen von nicht politischem Charakter«, verfolgte Herr Gregsbury, immer
wärmer werdend, seine Rede, »und bei solchen, um die man sich nicht besonders
zu kümmern nötig hat, es sei denn, daß man gebührende Sorge dafür tragen müßte,
es denen, die unter uns stehen, nicht allzuwohl werden zu lassen (denn wo wären
sonst unsere Privilegien?) – bei solchen Fragen würde ich es gerne sehen, wenn
mein Sekretär einige kleine, begeisterte, patriotische Reden ausarbeitete. Wenn
zum Beispiel irgendeine widersinnige Bill vorgebracht würde, um armen Teufeln
von Schriftstellern ein Recht an ihr literarisches Eigentum zu sichern, so
würde ich etwa sagen, daß ich für meine Person nie meine Zustimmung geben
könne, wenn es gälte, der Verbreitung des Wissens unter dem Volke ein
unübersteigliches Hindernis in den Weg zu legen (verstehen Sie mich?); daß das,
was durch Geld geschaffen wird, soferne Geld für jedermann erreichbar ist,
recht wohl einem Menschen oder einer Familie angehören könne; daß aber die
Schöpfungen des Geistes, der ein Geschenk von oben ist, begreiflicherweise das
Eigentum des Volkes im allgemeinen sein müßten. Wenn ich heiter gestimmt wäre,
so würde ich einen Scherz über die Nachwelt beifügen und sagen, daß die, die
für die Nachwelt schrieben, sich damit begnügen sollten, durch den Beifall der
Nachwelt belohnt zu werden. So etwas würde das Haus belustigen und könnte mir
nie schaden, da ich von der Nachwelt nicht erwarten kann, daß sie von mir oder
meinem Spaß Notiz nimmt. Leuchtet Ihnen das ein?«

»Vollkommen«, versetzte Nicolaus.

»Sie müssen in derartigen Fällen, wobei wir nicht persönlich beteiligt sind,
vorzugsweise Ihr Augenmerk darauf richten, das Volk aufs kräftigste in den
Vordergrund zu stellen, weil es uns zur Zeit der Wahl gar gut zustatten kommt«,
sagte Herr Gregsbury, »während Sie sich über die Schriftsteller so lustig
machen können, wie Ihnen beliebt; denn ich glaube, der größte Teil derselben
wohnt zur Miete und hat kein Stimmrecht. Das wäre ein flüchtiger Umriß Ihrer
Hauptobliegenheiten, zu denen noch kommt, daß Sie jeden Abend in dem Vorsaale
zu warten hätten, für den Fall, daß ich etwas vergessen hätte und einer
frischen Deckung bedürfte. Hin und wieder bei wichtigen Debatten setzen Sie
sich in die vordere Reihe der Galerie und sagen zu Ihren Nachbarn: ›Sehen Sie
jenen Herrn mit der Hand an der Stirn und dem Arm um den Pfeiler – das ist Herr
Gregsbury, der berühmte Herr Gregsbury‹ – nebst irgendeinem andern kleinen
Lobspruch, wie ihn eben der Augenblick eingibt. Was das Gehalt anbelangt«, fuhr
Herr Gregsbury rasch zum Schlusse eilend fort, da er ganz außer Atem gekommen
war – »was endlich das Gehalt anbelangt, so will ich, um Sie völlig
zufriedenzustellen, eine runde Summe nicht ansehen und Ihnen, wenn Sie mir
zusagen – obgleich es mehr ist, als ich gewöhnlich zu geben pflege – fünfzehn
Schillinge wöchentlich auswerfen, wobei Sie sich jedoch selbst zu verköstigen
haben.«

Bei diesem schönen Anerbieten lehnte sich Herr Gregsbury mehr als einmal in
seinem Stuhle zurück und gab sich ganz die Miene eines Mannes, der zwar
verschwenderisch freigebig gewesen, aber trotzdem fest entschlossen ist, seine
Großmut nicht zu bereuen.

»Fünfzehn Schillinge wöchentlich sind nicht viel«, sagte Nicolaus schüchtern.

»Nicht viel! Fünfzehn Schillinge wöchentlich nicht viel, junger Mann?« rief
Herr Gregsbury. »Fünfzehn Schillinge wöch –«

»Ich bitte, glauben Sie nicht, daß ich mich über die Summe beschwere«, fiel
Nicolaus ein, »denn ich schäme mich nicht, zu bekennen, daß sie, wie gering sie
auch sein mag, für mich immer noch bedeutend ist. Aber die Pflichten und
Verantwortlichkeiten machen die Belohnung zu einer geringen, und diese sind in
der Tat so schwer, daß ich mich scheue, sie zu übernehmen.«

»Sie wollen also die Stelle nicht annehmen, Sir?« fragte Herr Gregsbury, mit
der Hand an der Klingelschnur.

»Ich fürchte, ich bin ihr nicht gewachsen, wie gut auch der Wille sein mag«,
entgegnete Nicolaus.

»Das will also so viel besagen, daß Sie den Posten nicht übernehmen und daß Sie
fünfzehn Schillinge wöchentlich für zu wenig halten«, sagte Herr Gregsbury
klingelnd. »Sie lehnen ihn also wirklich ab, Sir?«

»Ich habe keine andere Wahl«, versetzte Nicolaus.

»Die Tür, Matthäus!« rief Herr Gregsbury, als der Bediente erschien.

»Es tut mir leid, Sie unnötig belästigt zu haben, Sir«, sagte Nicolaus.

»Mir gleichfalls«, entgegnete Herr Gregsbury, Nicolaus den Rücken kehrend. »Die
Tür, Matthäus!«

»Guten Morgen«, sagte Nicolaus.

»Die Tür, Matthäus!« rief Herr Gregsbury.

Der Diener winkte Nicolaus, taumelte träge die Stiege hinunter voraus, öffnete
die Tür und führte ihn auf die Straße. Mit trauriger, nachdenklicher Miene trat
er seinen Heimweg an.

Smike hatte von den Überresten des gestrigen Abendessens eine Mahlzeit
zusammengescharrt und harrte ängstlich seiner Rückkehr. Die Ereignisse des
Morgens waren nicht geeignet, Nicolaus' Appetit zu vermehren, und so blieb denn
das Mittagsmahl von seiner Seite unangetastet. Er saß in nachdenklicher
Stellung da und hatte den Teller, den der arme Junge emsig mit den
auserlesensten Bissen gefüllt hatte, unberührt vor sich stehen, als Newman
Noggs in das Zimmer sah.

»Wieder zurück?« fragte Newman.

»Ja«, antwortete Nicolaus, »aber todmüde, und was noch das schlimmste ist, ich
hätte hinsichtlich des Erfolges meines Ausgangs ebensogut zu Hause bleiben
können.«

»Sie konnten nicht erwarten, an einem Morgen viel auszurichten«, sagte Newman.

»Kann sein, aber ich bin etwas temperamentvoll und hoffte«, sagte Nicolaus.
»Ich bin jedoch jetzt in demselben Maße enttäuscht.«

Er erzählte nun Newman den Verlauf seiner Bemühungen.

»Wenn ich etwas tun könnte«, fuhr Nicolaus fort, »nur etwas Weniges tun könnte,
ehe Ralph Nickleby zurückkehrt, so würde ich ihm leichteren Herzens und in
glücklicherer Stimmung entgegentreten. Der Himmel weiß, daß ich es nicht für
eine Schande halte zu arbeiten, und es könnte mich wahnsinnig machen, daß ich
untätig hier liegen soll wie ein halbgezähmtcs wildes Tier.«

»Ich weiß nicht«, sagte Newman; »etwas Geringes wäre zur Hand – es würde
wenigstens die Hausmiete bezahlen und noch etwas mehr; aber es wird Ihnen nicht
anstehen – nein, es läßt sich kaum erwarten, daß Sie darauf eingehen – nein,
nein.«

»Auf was sollte ich nicht eingehen?« fragte Nicolaus, die Augen erhebend.
»Zeigen Sie mir in dieser weiten Öde von London ein ehrliches Mittel, durch das
ich nur die wöchentliche Miete dieses armseligen Zimmers aufbringen könnte, und
geben Sie acht, ob ich davor zurückschrecke. Eingehen? Ich habe schon zu viel
eingegangen, mein Freund, um jetzt besonders eigen zu sein oder dem Stolz Raum
zu geben. Ich rede natürlich nur von Dingen«, fügte Nicolaus nach einem kurzen
Schweigen hastig bei, »die auf ehrlichen Wegen ausgeführt werden können und
sich mit der Selbstachtung vertragen; denn es ist keine große Wahl zwischen dem
Gehilfen eines viehischen Schulmeisters und der Kreatur eines gemeinen und
unwissenden Pilzes, mag er nun Parlamentsmitglied sein oder nicht.«

»Ich getraue mich kaum, Ihnen mitzuteilen, was ich diesen Morgen gehört habe«,
versetzte Newman.

»Steht es in Verbindung mit dem, was Sie vorhin andeuteten?« fragte Nicolaus.

»Ja.«

»Nun so rücken Sie ins Himmels Namen damit heraus, mein Freund«, entgegnete
Nicolaus. »Bedenken Sie um Gottes willen meine klägliche Lage und lassen Sie
mich wenigstens Ihre Meinung hören; ich will Ihnen ja gerne versprechen, keinen
Schritt zu tun, ohne mich mit Ihnen beraten zu haben.«

Newman ließ sich durch diese dringende Bitte erweichen und stotterte eine Masse
der unverständlichsten und verwirrtesten Sätze hervor, deren Gesamtinhalt darin
bestand, daß Madame Kenwigs ihn ein langes und breites über den Ursprung seiner
Bekanntschaft mit Nicolaus und über dessen Leben, Schicksale und Familie
ausgefragt hätte; er (Newman) sei zwar diesen Fragen solange als möglich
ausgewichen, zuletzt aber so in die Enge getrieben worden, daß er endlich
zugestanden hätte, Nicolaus wäre ein Lehrer von trefflichen Talenten,
gegenwärtig freilich in einige mißliche Verhältnisse verwickelt, deren Natur er
nicht weiter auseinandersetzen dürfe, und hieße Johnson. Madame Kenwigs hätte
hierauf, von Dankbarkeit, Ehrgeiz, mütterlichem Stolz oder mütterlicher Liebe,
vielleicht auch von allen diesen vier mächtigen Beweggründen geleitet – mit
Herrn Kenwigs geheime Rücksprache genommen und wäre endlich mit dem Vorschlage
zurückgekehrt, daß Herr Johnson die vier kleinen Kenwigschen in der
französischen Sprache, wie sie von den geborenen Franzosen gesprochen würde,
gegen ein wöchentliches Honorar von fünf Schilling landläufiger Münze
unterrichten möchte, wobei sie wöchentlich einen Schilling für jede ihrer
Töchter und auch noch außerdem einen Schilling für den Knaben in der Wiege bis
zu der Zeit berechnet hätte, wann dieser an den Unterrichtsstunden teilzunehmen
imstande wäre. Dies könne jedoch, wie Madame Kenwigs meinte, unmöglich lange
anstehen, da es ihrer Ansicht nach auf der ganzen Welt keine klügeren Kinder
als die ihrigen gäbe.

»Sie haben hier den ganzen Antrag«, schloß Newman. »Er ist zwar, wie ich wohl
weiß, unter Ihrer Würde, aber ich dachte, er könnte vielleicht –«

»Vielleicht?« rief Nicolaus mit großer Lebhaftigkeit aus; »nein, nein, er kommt
mir vollkommen gelegen. Sie können, lieber Freund, der würdigen Mutter ohne
Verzug erklären, daß ich bereit bin, anzufangen, sobald es ihr beliebt.«

Newman eilte vergnügt hinunter, um Madame Kenwigs die Zustimmung seines
Freundes mitzuteilen, und kehrte bald mit der Nachricht zurück, daß man sich
glücklich schätzen werde, wenn er, sobald es ihm gelegen sei, einen Besuch in
der ersten Etage machen wolle. Madame Kenwigs habe augenblicklich nach einer
alten französischen Grammatik und nach französischen Gesprächen fortgeschickt,
die schon lange Zeit auf einem Bücherkarren (Stück für Stück zu sechs Pence)
herumgefahren wären; und die Familie, hochentzückt über die Aussicht, dem
vornehmen Ton ihres Hauswesens einen neuen vornehmen Geleitton beizufügen, hege
den lebhaften Wunsch, daß die erste Unterrichtsstunde sogleich gegeben würde.

Der Leser wird hieraus entnehmen, daß Nicolaus kein hochmütiger junger Mann im
gewöhnlichen Sinne dieses Wortes war. Er mochte zwar eine Beleidigung, die ihm
selbst widerfuhr, ahnden, oder ein Unrecht, das einen anderen bedrohte, so kühn
und freimütig wie nur irgendein Ritter, der je eine Lanze brach, zu verhindern
suchen. Aber es fehlte ihm an jenem hohen Maß von Besonnenheit und edler
Selbstsucht, das unabänderlich zu dem Charakter der hochsinnigen Herren gehört.
Wir für unsere Person sind freilich geneigt, solche Herren in Familien, die
sich emporschwingen wollen, eher für eine Last zu betrachten, da wir
zufälligerweise manche kennengelernt haben, die durch ihren hohen Sinn
verhindert wurden, sich zu irgendeiner niedrigen Beschäftigung herabzulassen,
und es vorzogen, denselben nur in der Kultivierung ihrer Schnurrbärte und in
wilden Blicken zu zeigen. Obschon nun Schnurrbärte und ein wildes Aussehen in
ihrer Art gar hübsche und ungemein empfehlenswerte Dinge sind, so müssen wir
eben doch gestehen, daß wir diese lieber auf Kosten ihres Eigentümers als auf
Unkosten der bescheiden gesinnten Leute gehegt zu sehen wünschen.

Da nun Nicolaus – nach der gewöhnlichen Ausdrucksweise – kein hochgesinnter
junger Mann war und er es für eine größere Schmach hielt, zur Bestreitung
seiner notwendigsten Bedürfnisse von Newman Noggs zu borgen, als die kleinen
Kenwigschen für fünf Schillinge wöchentlich Französisch zu lehren, so nahm er
das Anerbieten mit der bereits angedeuteten Bereitwilligkeit an und verfügte
sich mit aller gebührenden Eile nach dem ersten Stock.

Hier wurde er von Madame Kenwigs mit einer vornehmen Miene, die den Lehrer des
wohlwollenden Schutzes und Beistandes der Dame versichern sollte, empfangen.
Auch fand er daselbst Herrn Lillyvick und Fräulein Petowker, die vier Fräulein
Kenwigs auf ihrer Bank, des Unterrichts gewärtig, und den kleinen Herrn Kenwigs
in einem mit einem tannenen Tischbrettchen versehenen Kindertragstuhl, wo er
sich mit einem hölzernen Pferd ohne Kopf unterhielt. Das besagte Pferd bestand
aus einem hölzernen Zylinder auf vier krummen Stäbchen, das auf eine sehr
sinnreiche Weise mit Zinnober und Schuhwichse angestrichen war.

»Wie befinden Sie sich, Herr Johnson?« fragte Madame Kenwigs. »Onkel – Herr
Johnson.«

»Wie geht es Ihnen, Sir?« fragte Herr Lillyvick in etwas barschem Tone, denn er
hatte in der vorigen Nacht Nicolaus' Stand nicht gekannt, und allzugroße
Höflichkeit gegen einen Hauslehrer wäre einem Steuereinnehmer nicht zu
verzeihen gewesen.

»Wir haben Herrn Johnson als Hauslehrer für die Kinder angenommen, Onkel«,
sagte Madame Kenwigs.

»Ich habe das eben von dir vernommen, meine Liebe«, versetzte Herr Lillyvick.

»Aber ich hoffe«, fuhr Frau Kenwigs, sich in die Brust werfend, fort, »daß sie
dadurch nicht stolz werden, sondern ihrem guten Glück danken, das ihnen schon
durch ihre Geburt eine bessere Stellung anweist als den Kindern gewöhnlicher
Leute. Hörst du, Morlina?«

»Ja, Mama«, entgegnete Fräulein Kenwigs.

»Und wenn ihr auf die Straßen oder sonst wohin kommt, so verlange ich, daß ihr
nicht gegen andere Kinder damit großtut«, sagte Frau Kenwigs. »Wenn ihr etwas
darüber sprechen müßt, so sollt ihr nur sagen, wir haben einen Privatlehrer
angenommen, der uns zu Hause Unterricht erteilt, aber wir sind nicht stolz
darauf, denn Mama sagt, es wäre eine Sünde. Hörst du Morlina?«

»Ja, Mama«, antwortete Fräulein Kenwigs wieder.

»So vergiß es nicht und tu', wie ich dir sage«, sprach Frau Kenwigs. »Soll Herr
Johnson anfangen, Onkel?«

»Ich bin bereit zuzuhören, wenn Herr Johnson anzufangen bereit ist, meine
Liebe«, sagte der Steuereinnehmer mit einer Kennermiene. »Für was für eine Art
von Sprache halten Sie das Französische, Sir?«

»Wie meinen Sie das?« fragte Nicolaus.

»Halten Sie es für eine gute Sprache, Sir?« fuhr der Steuereinnehmer fort –
»für eine schöne Sprache, eine vernünftige Sprache?«

»Für eine schöne Sprache, gewiß«, versetzte Nicolaus; »und da sie für alles
eine Bezeichnung hat und auch eine gewandte und zierliche Konversation zuläßt,
so möchte ich sie auch eine verständige nennen.«

»Ich weiß nicht«, meinte Herr Lillyvick kopfschüttelnd. »Halten Sie das
Französische auch für eine muntere Sprache?«

»Ganz gewiß«, entgegnete Nicolaus.

»Dann muß es sich seit meiner Zeit sehr geändert haben – ja, ja, recht sehr«,
sagte der Steuereinnehmer.

»War es denn zu Ihrer Zeit eine traurige?« fragte Nicolaus, kaum imstande, ein
Lächeln zu unterdrücken.

»Allerdings«, antwortete Herr Lillyvick mit einiger Heftigkeit. »Ich spreche
von der Kriegszeit – von dem letzten Kriege. Es mag meinetwegen eine muntere
Sprache sein, denn ich möchte niemandem gerne widersprechen, das aber kann ich
behaupten – ich hörte die französischen Gefangenen, die sich doch als
Eingeborene darauf verstehen müssen, in einer so traurigen Weise sprechen, daß
es mir von dem Zuhören schon ganz elend wurde. Ja, ja, das ist mir fünfzigmal –
wenigstens fünfzigmal vorgekommen, Sir.«

Herr Lillyvick war in seiner Ereiferung so unwillig geworden, daß es Madame
Kenwigs für zweckmäßig erachtete, Nicolaus einen Wink zu geben, daß er nichts
darauf erwidern möchte. Auch bedurfte es mancher Schmeichelworte von seiten
Fräulein Petowkers, bis der vortreffliche alte Herr wieder ruhiger wurde und
sich herabließ, das Schweigen durch die Frage zu unterbrechen:

»Wie heißt ›das Wasser‹ auf Französisch?«

»L'eau«, antwortete Nicolaus.

»Ah«, sagte Herr Lillyvick, den Kopf schüttelnd, »ich dachte mir so etwas. Lo –
nicht wahr? Nein, ich halte nichts – nicht das mindeste auf diese Sprache.«

»Wollen wir die Kinder nicht anfangen lassen, Onkel?« fragte Madame Kenwigs.

»O ja, sie können anfangen, meine Liebe«, erwiderte der Steuereinnehmer
unzufrieden. »Ich habe nicht die Absicht, ihnen etwas in den Weg zu legen.«

Auf diese Zustimmung setzten sich die vier Kenwigschen in eine Reihe, alle mit
ihren Zöpfen nach einer Seite und Morlinchen obenan, während Nicolaus das Buch
zur Hand nahm und die einleitenden Erklärungen begann. Fräulein Petowker und
Madame Kenwigs sahen in bewunderndem Schweigen zu, das nur hin und wieder durch
ein Flüstern der letztern unterbrochen wurde, die versicherte, Morlina werde in
der kürzesten Zeit alles begriffen haben; und Herr Lillyvick betrachtete die
Gruppe mit finsteren und achtsamen Blicken, der Gelegenheit harrend, die ihm zu
einer neuen Erörterung über diese Sprache Anlaß geben könnte.

Siebzehntes Kapitel.

Käthchen Nicklebys weitere Schicksale.

Mit schwerem Herzen und vielen trüben Vorahnungen, die sie trotz aller Mühe
nicht zu verbannen vermochte, verließ Käthchen Nickleby um dreiviertel auf acht
Uhr des Morgens, der zu ihrem Eintritt in Madame Mantalinis Geschäft bestimmt
war, die City und suchte allein mitten durch das Geräusch und die
Geschäftigkeit der Straßen ihren Weg nach dem Westen Londons.

In dieser frühen Stunde sieht man viele dahinsiechende Mädchen durch die
Straßen ihrem Geschäft nacheilen, das, wie das jenes armen Wurmes, darin
besteht, mit unermüdlicher Emsigkeit den Schmuck zu schaffen, der die Üppigen
und Gedankenlosen bedeckt. Auf diesem hastigen Gange nach dem Schauplatze ihrer
täglichen Mühe fangen sie fast verstohlen den einzigen Atemzug gesunder Luft
und den einzigen Sonnenblick auf, die ihr einförmiges Dasein während der langen
Kette von Stunden, die einen Arbeitstag ausmachen, erheitern. Als sich Käthchen
dem fashionableren Teil der Stadt näherte, bemerkte sie im Vorbeigehen manche
Geschöpfe dieser Klasse, die, wie sie selbst, einer mühevollen Beschäftigung
entgegeneilten, und erkannte aus ihrem ungesunden Aussehen und ihrem matten
Gang nur zu deutlich, daß ihre Besorgnisse nicht ganz grundlos wären.

Sie langte bei Madame Mantalinis Hause einige Minuten vor der bestimmten Stunde
an und ging einige Male, in der Hoffnung, ein anderes Frauenzimmer möchte
kommen und ihr dadurch die Verlegenheit ersparen, ihr Anliegen dem Diener
vortragen zu müssen, vor demselben auf und ab. Endlich aber wagte sie es,
furchtsam an die Tür zu klopfen; sie wurde nach einigem Zögern durch den Diener
geöffnet, der eben erst auf der Stiege sein gestreiftes Wams angezogen hatte
und jetzt im Begriff war, eine Schürze vorzubinden.

»Ist Madame Mantalini zu Hause?« stotterte Käthchen.

»Sie geht zu dieser Stunde selten aus, mein Fräulein«, versetzte der Diener mit
einem Ton, der das ›mein Fräulein‹ sogar noch beleidigender machte, als wenn er
›mein Schatz‹ gesagt hätte.

»Kann ich sie sprechen?« fragte Käthchen.

»Wie?« entgegnete der Mann, die Tür in der Hand haltend, indem er die Fragerin
mit einem unverschämten Grinsen anstierte; »Es ist nicht daran zu denken.«

»Ich komme aber auf ihr eigenes Geheiß«, sagte Käthchen: »ich bin – ich soll –
hier Beschäftigung finden.«

»Ah, da hätten Sie die Klingel für die Arbeiterinnen ziehen sollen«, versetzte
der Diener, indem er den Griff derselben neben der Tür berührte. »Doch, wir
wollen sehen – wenn ich nicht irre, Fräulein Nickleby?«

»Ja«, erwiderte Käthchen.

»Wollen Sie dann nur gefälligst die Stiege hinaufgehen«, sagte der Diener.
»Madame Mantalini wünscht Sie zu sehen – hier hinauf – nehmen Sie die Sachen
auf dem Boden in acht.«

Mit diesen Worten der Warnung, nicht über ein buntes Gewirre von
Pastetenbrettern, Lampen, Flaschengestellen und umgeworfenen Stühlen, das alles
in der Halle umherlag und auf ein Gelage der letzten Nacht hindeutete, zu
stolpern, ging der Diener nach dem zweiten Stock voran und führte Käthchen in
ein Hinterzimmer, das durch Flügeltüren mit dem Gemach, in dem sie die
Modehändlerin zum erstenmal gesehen hatte, in Verbindung stand.

»Wenn Sie sich hier einen Augenblick gedulden wollen, so werde ich ihr sogleich
Ihre Anwesenheit melden«, sagte der Diener.

Nach diesem mit der freundlichsten Miene gegebenen Versprechen entfernte er
sich und ließ Käthchen allein.

Das Gemach enthielt nicht viel, woran man sich hätte unterhalten können. Das
Hervorragendste war ein in Öl gemaltes Brustbild des Herrn Mantalini, den der
Künstler dargestellt hatte, wie er sich ungezwungen am Kopf kratzte, um einen
Diamantring, ein Geschenk der Madame Mantalini vor der Hochzeit, auf die
vorteilhafteste Weise ins Auge fallen zu lassen. Im nächsten Zimmer hörte man
jedoch einige Stimmen; und da die Unterhaltung ziemlich laut und die Wand dünn
war, so entdeckte Käthchen im Augenblick, daß sie Herrn und Frau Mantalini
gehörten.

»Wenn du so gehässig und abscheulich eifersüchtig sein willst, meine Seele, so
wirst du dich selber sehr elend – schrecklich elend – verteufelt elend machen.«

Nach diesem ließ sich ein Ton vernehmen, als ob Herr Mantalini Kaffee schlürfe.

»Ach, ich bin schon elend«, erwiderte Madame Mantalini, augenscheinlich sehr
übel gelaunt.

»Dann bist du eine undankbare, abscheuliche, verteufelt böse, kleine Zauberin«,
entgegnete Herr Mantalini.

»Das bin ich nicht«, entgegnete Madame Mantalini schluchzend.

»Bringe dich nicht selbst in üble Laune«, sagte Herr Mantalini, ein Ei
aufschlagend. »Du hast ein so schönes, bezauberndes, verteufeltes Gesichtchen,
aber du solltest keinem Unmut darauf Raum geben, denn er beraubt es seiner
Liebenswürdigkeit und macht es finster und widerwärtig, wie das eines
schrecklichen, abscheulichen, verteufelten Kobolds.«

»Auf diese Weise wirst du mich nimmermehr beschwatzen«, versetzte Madame
Mantalini schmollend.

»Je nun, so geht's vielleicht auf eine lindere, oder meinetwegen auch auf gar
keine«, entgegnete Herr Mantalini, mit dem Eilöffel nach seinem Munde fahrend.

»Diese leichten Reden –« sagte Frau Mantalini.

»Nicht so leicht, wenn man ein so verteufeltes Ei ißt«, erwiderte Herr
Mantalini; »denn das Dotter läuft einem die Weste hinunter, und Eidotter paßt
nicht gut mit einer Weste zusammen, es müßte denn eine verteufelte gelbe sein.«

»Du hast bei ihr die ganze Nacht den Schmetterling gemacht«, sprach Madame
Mantalini, die augenscheinlich die Unterhaltung nach dem Punkte zurückzuführen
wünschte, von dem sie abgeschweift war.

»Nein, nein, mein Leben.«

»Ja, sage ich«, versetzte Madame; »ich habe dich die ganze Zeit über im Auge
gehabt.«

»Ach, dieses himmlische, allerliebste Auge – es war also die ganze Zeit auf
mich gerichtet?« rief Mantalini in einer Art schläfrigen Entzückens: »ei der
Teufel!«

»Und ich sage dir noch einmal«, nahm Madame wieder auf, »daß du mit niemandem
als mit deiner Frau walzen sollst. Ich lasse mir's nicht gefallen, Mantalini,
und würde lieber Gift nehmen.«

»Ach was, sie wird kein Gift nehmen und schreckliche Schmerzen ausstehen«,
sagte Mantalini, der, dem veränderten Ton seiner Stimme nach zu schließen,
seinen Stuhl dem seiner Gattin genähert hatte, »sie wird kein Gift nehmen, weil
sie einen verteufelt schönen Mann hat, der zwei Gräfinnen hätte heiraten können
und eine Witwe –«

»Zwei Gräfinnen?« fiel Madame Mantalini ein: »du sagtest mir früher nur von
einer.«

»Zwei«, beteuerte Mantalini, »zwei verteufelt schöne Damen, wirkliche Gräfinnen
und unermeßlich reich, hol mich der Teufel.«

»Und warum tatest du's nicht?« fragte Madame neckend.

»Warum ich's nicht tat?« entgegnete ihr Gatte. »Hatte ich nicht in einem
Morgenkonzert die verteufeltste kleine Zauberin aus der ganzen Welt gesehen?
Und da diese kleine Zauberin gegenwärtig meine Frau ist, können da nicht alle
Gräfinnen und Witwen in England zum –«

Herr Mantalini beendigte seinen Satz nicht, sondern gab Madame Mantalini einen
sehr lauten Kuß, der von Madame Mantalini erwidert wurde; dann schienen noch
mehrere Küsse von Zeit zu Zeit das Geschäft des Frühstücks zu unterbrechen.

»Und wie sieht es in der Kasse aus, du Juwel meines Daseins?« fragte Mantalini,
als er mit diesen Liebkosungen zu Ende gekommen war. »Über wieviel können wir
verfügen?«

»Nur über sehr wenig«, versetzte Madame.

»So müssen wir mehr beschaffen«, entgegnete Mantalini. »Der alte Nickleby muß
uns wieder einen Vorschuß zahlen, daß wir uns durchschlagen können.«

»Du kannst aber doch im gegenwärtigen Augenblick nicht das Geld nötig haben?«
fragte Madame einschmeichelnd.

»Mein Leben und meine Seele«, erwiderte ihr Gatte, »bei Scrubbs steht ein Pferd
zum Verkauf, und es wäre Sünde und Schande, wenn man dieses hinausließe – man
hat's umsonst, Wonne meiner Augen.«

»Umsonst?« rief Madame. »Das freut mich.«

»Ein wahres Nichts«, versetzte Mantalini. »Für hundert Guineen kann man's
haben; Mähne, Hals, Schwanz, alles von der verteufeltsten Schönheit. Ich will
darauf im Park gerade vor dem Wagen der verschmähten Gräfinnen herreiten. Die
verteufelte alte Witwe wird vor Schmerz und Wut in Ohnmacht fallen, und die
beiden anderen werden sagen: »Er ist verheiratet, er ist unsern Liebesnetzen
entwischt – ein verteufeltes Ding, jetzt ist alles aus.« Sie werden sich
gegenseitig teufelmäßig hassen und dich tot und begraben wünschen. Ha! ha! zum
Teufel!«

Madame Mantalinis Klugheit, wenn sie überhaupt welche besaß, war nicht gegen
diese Bilder ihres Triumphs gewaffnet. Sie klimperte ein wenig mit den
Schlüsseln und erklärte, daß sie nachsehen wolle, was sich in ihrem Pult
befände. Zu diesem Zweck öffnete sie die Flügeltür und trat in das Zimmer, wo
Käthchen saß.

»Du lieber Himmel«, rief Madame Mantalini, überrascht zurückprallend: »wie
kamen Sie hierher, mein Kind?«

»Kind?« rief Mantalini hereineilend. »Wie kam es – eh! oh – zum Teufel, wie
geht es Ihnen?«

»Ich warte hier schon einige Zeit, Madame«, erklärte Käthchen gegen Madame
Mantalini. »Vermutlich hat der Diener vergessen, Ihnen zu sagen, daß ich hier
bin.«

»Du mußt wirklich diesem Burschen einmal etwas am Zeuge flicken«, sagte Madame
zu ihrem Gatten.

»Ich will ihm seine verteufelte Nase aus dem Gesicht reißen, weil er so ein
schönes Wesen hier ganz allein läßt«, sagte der Gatte.

»Mantalini«, rief Madame, »du vergissest dich.«

»Ich vergesse dich nicht, meine Seele, und kann und werde dich nie vergessen«,
versetzte Mantalini, die Hand seiner Gattin küssend, indem er zugleich heimlich
Fräulein Nickleby, die sich jedoch verächtlich abwandte, ein Gesicht zuschnitt.

Durch diese Schmeichelei beschwichtigt, nahm Madame Mantalini einige Papiere
aus ihrem Schreibpult und händigte sie ihrem Gatten ein, der sie mit großem
Vergnügen hinnahm. Sie forderte dann Käthchen auf, ihr zu folgen, und nach
einigen vergeblichen Versuchen von seiten des Herrn Mantalini, die
Aufmerksamkeit der jungen Dame auf sich zu ziehen, entfernten sie sich und
ließen den würdigen Mann allein, der der vollen Länge nach auf dem Sofa
ausgestreckt und die Füße nach oben gekehrt ein Zeitungsblatt in der Hand
hielt.

Madame Mantalini führte Käthchen eine Stiegenflucht hinunter und über einen
Gang nach einem großen Hinterzimmer, wo eine Anzahl junger Frauenzimmer mit
Nähen, Zuschneiden, Ausputzen, Verändern und noch verschiedenen anderen
Verrichtungen beschäftigt waren, die übrigens nur denen bekannt sind, die sich
auf die Kunst des Putz- und Kleidermachens verstehen. Es war ein enges Zimmer,
in das das Licht durch eine Öffnung in der Decke hereinfiel, und so düster und
abgeschlossen, wie ein Zimmer nur sein kann.

Madame Mantalini rief laut nach Mamsell Knag, worauf sich sogleich ein kleines,
geschäftiges, wichtigtuendes, überladen gekleidetes Frauenzimmer vorstellte,
während alle anwesenden Mädchen einen Augenblick in ihren Beschäftigungen
innehielten, sich gegenseitig kritische Bemerkungen über den Schnitt und Stoff
von Käthchens Anzug zuflüsterten und auch ihr ganzes Äußere mit demselben guten
Ton musterten, wie es die allerbeste Gesellschaft in einem gedrängt vollen
Ballsaale tun würde.

»Mamsell Knag, das ist die junge Person, von der ich mit Ihnen gesprochen
habe«, begann Madame Mantalini.

Mamsell Knag erwiderte diese Vorstellung durch ein achtungsvolles Lächeln, was
sie gegen Käthchen gar geschickt in ein herablassendes umzuwandeln wußte, und
erklärte dann, daß man zwar mit jungen Leuten, die an das Geschäft nicht
gewöhnt wären, viele Mühe hätte; sie sei indes überzeugt, daß die junge Person
ihr Bestes tun würde, wie sie denn in dieser Überzeugung bereits schon jetzt
Interesse für Käthchen empfände.

»Ich denke, es wird vorderhand am besten sein, wenn Mamsell Nickleby mit Ihnen
in das Ankleidezimmer geht und den Damen die Sachen anpassen hilft«, sagte
Madame Mantalini. »Sie wird sich jetzt noch in keiner andern Weise nützlich
machen können, und ihr Äußeres –«

»Paßt ganz zu dem meinigen, Madame Mantalini«, fiel Mamsell Knag ein. »Es ließ
sich freilich erwarten, daß Ihnen dieser Punkt ins Auge fiel; denn Sie haben in
allen derartigen Dingen so viel Geschmack, daß ich in der Tat den jungen Damen
oft sage, ich könne gar nicht begreifen, wie, wann und wo es Ihnen nur möglich
geworden sei, all das zu lernen, was Sie wissen. Hm – Mamsell Nickleby und ich
sind ein ganz geeignetes Paar; Madame Mantalini, nur ist mein Teint ein wenig
dunkler als der ihre, und – hm – ich glaube, mein Fuß wird ein wenig kleiner
sein. Gewiß, Mamsell Nickleby wird mir nicht übelnehmen, daß ich so spreche,
wenn sie hört, daß unsere Familie immer um ihrer kleinen Füße willen berühmt
war, – seit – hm – seit, glaube ich, unsere Familie überhaupt Füße besaß. Ich
hatte einmal einen Onkel, Madame Mantalini, der in Cheltenham wohnte und eine
sehr ausgedehnte Tabaksfabrik besaß; – hm – dieser hatte so kleine Füße, nicht
größer als die, die man gewöhnlich an hölzernen Beinen anbringt – Füße mit so
schönem Ebenmaß, Madame Mantalini, wie Sie sich's nur denken können.«

»Sie mögen wohl einige Ähnlichkeit mit den Klumpfüßen gehabt haben, Mamsell
Knag«, sagte Madame.

»Ach, herrlich, herrlich, das sieht Ihnen ganz gleich«, entgegnete Mamsell
Knag, »ha! ha! ha! Klumpfüße – in der Tat sehr gut! Wie oft äußerte ich gegen
die jungen Damen, das muß ich gestehen, und ich kümmere mich nicht darum, wer
es hört, ›von allem treffenden Witze‹ –hm – ›von dem ich je gehört habe‹, und
ich habe viel gehört; denn als mein Bruder noch lebte (ich führte seine
Wirtschaft, Mamsell Nickleby), hatten wir jede Woche zwei oder drei junge
Männer beim Abendessen, die wegen ihres Witzes in hohem Ruf standen, Madame
Mantalini – ›von allem treffenden Witz‹, sage ich den jungen Damen, ›von dem
ich je gehört habe, ist der von Madame Mantalini der pikanteste‹ – hm! Er ist
so edel, so sarkastisch und doch so gutmütig, daß es mir, wie ich erst diesen
Morgen noch gegen Mamsell Simmonds behauptete, ein wahres Rätsel ist, wie, wann
oder durch was für Mittel Sie dazu gekommen sind.«

Hier hielt Mamsell Knag inne, um Atem zu schöpfen, und während dieser Pause
wollen wir bemerken, nicht daß sie wunderbar geschwätzig und wunderbar
unterwürfig gegen Madame Mantalini war, – denn dies sind Tatsachen, die keines
weiteren Kommentars bedürfen, – sondern daß es ihre Gewohnheit war, hin und
wieder in den Strom ihrer Rede ein lautes, schrilles und helles ›Hm!‹
einzuflechten, dessen Sinn von ihren Bekannten auf eine verschiedene Weise
gedeutet wurde. Einige hielten dafür, daß Mamsell Knag sich gern in
Übertreibungen ergehe und diese kleine Silbe mit einlaufen lasse, wenn sie im
Begriff sei, einen neuen in diese Klasse gehörenden Einfall in ihrem Gehirn
auszuprägen, während andere der Ansicht waren, daß sie diese hinwerfe, um, wenn
es ihr an einem Worte gebreche, Zeit zu gewinnen und doch dabei zu verhindern,
daß ihr jemand in die Rede falle. Wir müssen ferner darauf aufmerksam machen,
daß Mamsell Knag noch immer für jung gelten wollte, obgleich sie schon ziemlich
hoch in Jahren stand, und daß man sie um ihrer Schwäche und Eitelkeit willen zu
den Personen zählen konnte, die am besten durch den Ausdruck geschildert
werden, man könne ihnen trauen, so weit man sie sehe, aber nicht weiter.

»Sie werden Sorge dafür tragen, daß Mamsell Nickleby ihre Stunden und das
Weitere kennenlernt«, sagte Madame Mantalini, »ich überlasse sie daher jetzt
Ihrer Obhut. Sie werden meine Anweisungen nicht vergessen, Mamsell Knag?«

Mamsell Knag entgegnete natürlich, daß es eine moralische Unmöglichkeit wäre,
etwas zu vergessen, was Madame Mantalini befohlen hatte, worauf denn diese Dame
nach einem allgemeinen guten Morgen gegen die Arbeiterinnen von dannen segelte.

»Eine bezaubernde Dame, – nicht wahr, Mamsell Nickleby?« fragte Mamsell Knag,
sich die Hände reibend.

«Ich habe noch sehr wenig von ihr gesehen«, antwortete Käthchen, »und kann mir
daher kaum ein Urteil erlauben.«

»Haben Sie schon Herrn Mantalini gesehen?« fragte Mamsell Knag.

»Ja, ich bin ihm schon zweimal begegnet.«

»Ist er nicht ein ganz charmanter Mann?«

»Er ist mir durchaus nicht so vorgekommen«, versetzte Käthchen.

»Nicht?« rief Mamsell Knag, ihre Hände zusammenschlagend. »Ei, barmherziger
Himmel, wie sieht es mit Ihrem Geschmack aus! So ein schöner, schlanker,
glänzender, vornehm aussehender Herr mit solchen Haaren, solchem Backenbart und
– hm – nein, Sie setzen mich in Erstaunen!«

»Ich will wohl glauben, daß ich recht töricht bin, aber da meine Ansicht weder
für ihn, noch für jemand anders einen besondern Wert hat, so bedaure ich nicht,
sie gewonnen zu haben, wie ich auch nicht glaube, daß ich sie so schnell ändern
werde.«

»Aber halten Sie ihn nicht für einen sehr hübschen Mann?« fragte eine der
jungen Damen.

»Das mag wohl sein; jedenfalls maße ich mir nicht an, das Gegenteil zu
behaupten«, antwortete Käthchen.

»Und hält sehr schöne Pferde – ist's nicht so?« fragte eine andre.

»Ich will das nicht in Abrede ziehen, da ich sie nie gesehen habe«, antwortete
Käthchen.

»Sie nie gesehen?« fiel Mamsell Knag ein. »O dann finde ich's wohl begreiflich,
denn wie könnten Sie ein richtiges Urteil über einen Herrn fällen – hm – wenn
Sie ihn nicht gesehen haben, wie sich seine ganze Figur macht.«

Es lag so viel von der Welt – sogar von der kleinen Welt des Landmädchens – in
diesem Einfall der alten Putzmacherin, daß Käthchen, die der Unterhaltung gerne
eine andere Richtung gegeben hätte, sich keine weitere Bemerkung erlaubte und
Mamsell Knag im vollen Besitze des Sieges ließ.

Nach einem kurzen Schweigen, währenddessen die Mädchen Käthchens Äußeres einer
genaueren Beaugenscheinigung würdigten und ihre Ansichten darüber sich
gegenseitig mitteilten, erbot sich eine davon, ihr das Halstuch abzunehmen, und
fragte, als das Anerbieten angenommen wurde, ob sie sich in ihrer schwarzen
Tracht nicht sehr unbehaglich fühle.

»Ach freilich«, versetzte Käthchen mit einem bittern Seufzer.

»So staubig und heiß«, bemerkte dieselbe Sprecherin, indem sie ihr das Kleid
zurechtrückte.

Käthchen hätte sagen können, daß Schwarz die kälteste Tracht sei, die der
Mensch anlegen kann, daß es nicht allein die Brust, die sie bedeckt, durcheist,
sondern auch ihren Einfluß auf die Sommerfreunde ausdehnt, indem sie die
Quellen ihres Wohlwollens und ihrer Teilnahme erstarren und die Knospen der
Versprechungen, die sonst so reichlich wucherten, ersterben macht und nichts
zurückläßt als nackte, kranke Herzen. Es gibt wenige, die, wenn sie einen
Freund oder Verwandten verloren haben, an dem ihre einzige Lebenshoffnung hing,
nicht den erkältenden Einfluß ihres schwarzen Gewandes bitter empfunden hätten.
Auch auf Käthchen hatte er schwer gelastet, und da sie ihn auch in dem
gegenwärtigen Augenblick fühlte, so konnte sie ihre Tränen nicht zurückhalten.

»Ach, es tut mir außerordentlich leid, Sie durch meine Unbedachtsamkeit
verletzt zu haben«, sagte die Putzmachermamsell. »Sie trauern um irgendeinen
nahen Verwandten?«

»Um meinen Vater«, antwortete Kätchen weinend.

»Um wen, Mamsell Simmonds?« fragte Mamsell Knags mit vernehmlicher Stimme.

»Um ihren Vater«, entgegnete die andere leise.

»Ihren Vater – wie?« fuhr Mamsell Knag in demselben Tone fort. »Ah,
wahrscheinlich eine lange Krankheit, Mamsell Simmonds.«

»Pst – bitte«, erwiderte das Mädchen; »ich weiß es nicht.«

»Unser Unglück überfiel uns sehr unverhofft«, sagte Käthchen sich abwendend,
»sonst wäre ich vielleicht zu einer Zeit, wie diese, imstande, es besser zu
ertragen.«

Das Arbeiterinnenpersonal war, der unabänderlichen Gewohnheit zufolge, wenn
irgendeine neue ›junge Person‹ ins Geschäft trat, nicht wenig neugierig
gewesen, das Wer, Was und Warum von Käthchen zu erfahren. Aber obgleich das
Äußere und die Gemütserregung des jungen Mädchens diesen Wunsch nur vermehren
konnte, so reichte doch die Überzeugung, daß es sie schmerzen würde, wenn man
sie darnach fragte, zu, diesen zu unterdrücken, weshalb denn auch Mamsell Knag
den Versuch, weitere Kundschaft einzuziehen, vorderhand als hoffnungslos aufgab
und – obgleich ungern – ihre Gehilfinnen an die Arbeit gehen ließ.

Die Mädchen arbeiteten in stummer Emsigkeit bis halb zwei Uhr fort, um welche
Zeit eine gebratene Hammelkeule mit Kartoffeln in der Küche aufgetragen wurde.
Als die Mahlzeit vorüber war und sich die jungen Damen der weiteren Erholung
des Händewaschens erfreut hatten, ging es wieder ans Geschäft, das schweigend
fortgesetzt wurde, bis der Lärm von Wagen, die durch die Straßen rasselten, und
laute Doppelschläge an den Türen das Zeichen gaben, daß das Tagewerk der
beglückteren Mitglieder der menschlichen Gesellschaft seinen Anfang nehme.

Einer dieser Doppelschläge an Madame Mantalinis Tür verkündigte die Equipage
irgendeiner großen Dame – oder besser, einer reichen, denn hin und wieder ist
ein gar mächtiger Abstand zwischen Reichtum und Größe – die mit ihrer Tochter
gekommen war, um einige Gesellschaftskostüme, die schon seit langer Zeit in
Arbeit waren, anzuprobieren. Käthchen wurde beauftragt, nebst Mamsell Knag –
natürlich unter dem Vortritt der Madame Mantalini – die Dame zu empfangen.

Käthchens Rolle bei diesem Prunkaufzug war bescheiden genug, da sich ihre ganze
Obliegenheit darauf beschränkte, einige Modekostümstücke zu halten, bis Mamsell
Knag bereit war, sie anzuprobieren, und hin und wieder eine Schleife zu knüpfen
oder eine Hafte einzuhaken. Man hätte daher glauben sollen, daß diese
untergeordnete Stellung sie der Anmaßung oder den Ausbrüchen übler Laune hätte
entheben können. Zufälligerweise war aber die reiche Dame und ihre reiche
Tochter an diesem Tage gar nicht guter Stimmung, und so fiel auch für das arme
Mädchen ihr Anteil an Scheltworten ab. Sie war tölpisch – ihre Hände kalt –
schmutzig – rauh; – kurz, sie konnte nichts recht machen. Man wunderte sich,
wie Madame Mantalini solche Leute um sich dulden könne, verlangte, wenn man das
nächste Mal wieder herkäme, ein anderes junges Frauenzimmer zu sehen usw.

Ein so alltägliches Ereignis würde kaum der Erwähnung wert sein, wenn wir
seiner nicht um der Folgen willen, die es auf das arme Mädchen hervorbrachte,
erwähnen müßten. Als die Damen fort waren, vergoß Käthchcn bittere Tränen und
fühlte zum ersten Male das Demütigende ihrer Stellung. Ihr Mut war zwar
allerdings schon bei der Aussicht auf Dienstbarkeit und schwere Arbeit sehr
zusammengesunken. Aber sie hatte nichts Herabwürdigendes in dem Gedanken, um
Brot zu arbeiten, gefühlt, bis sie sich dem Übermut und dem rohesten Stolz
ausgesetzt sah. Eine philosophische Weltanschauung würde sie zwar gelehrt
haben, daß das Erniedrigende eines solchen Benehmens auf seiten derer sei, die
so tief gesunken waren, um ohne alle Ursache ihrer Leidenschaftlichkeit die
Zügel schießen zu lassen. Sie war jedoch zu jung, um hierin einen Trost zu
finden, und ihr Ehrgefühl fühlte sich gekränkt. Hat nicht vielleicht die Klage,
daß gewöhnliche Leute gern über ihren Stand hinauswollen, oft ihren Grund nur
in dem Umstand, daß nicht gewöhnliche Leute unter den ihrigen heruntersinken?

Unter solchen Auftritten und Beschäftigungen rückte die Feierabendstunde heran,
und Käthchen enteilte, ermattet und entmutigt von den Vorgängen des Tages, dem
engen Raum des Arbeitszimmers, um ihrer Mutter an der Straßenecke zu begegnen
und nach Haus zu gehen – ein schmerzlicher Abendgang, denn sie mußte ihre
wahren Empfindungen verbergen und sich stellen, als teile sie alle die
glutvollen Träume ihrer Begleiterin.

»Ach du meine Güte, Käthchen«, sagte Frau Nickleby, »ich habe den ganzen Tag
darüber nachgedacht, was es für eine köstliche Sache sein würde, wenn Madame
Mantalini mit dir in Kompanie träte – und wie leicht wäre dies nicht möglich?
Die Schwägerin eines Vetters deines armen lieben Vaters – ein Fräulein
Browndock – trat in Kompanie mit einer Dame, die ein Erziehungsinstitut in
Hammersmith hatte, und machte in ganz kurzer Zeit ihr Glück. Ich weiß nicht
mehr so genau, ob diese Miß Browndock dieselbe war, die zehntausend Pfund in
der Lotterie gewann; aber ich glaube beinahe so; nein, ich kann mich jetzt
wieder ganz genau entsinnen – ich weiß ganz bestimmt, daß sie es war.
›Mantalini und Nickleby‹, wie gut das klingen würde! Und wenn Nicolaus nur ein
wenig Glück hat, so kann er noch als Doktor Nickleby, Vorstand der
Westminsterschule, mit dir in derselben Straße wohnen.«

»Der liebe Nicolaus!« rief Käthchen, indem sie den Brief ihres Bruders, den er
zuletzt von Dotheboys Hall geschrieben hatte, aus dem Strickbeutel nahm. »Wie
glücklich können wir sogar in all unserem Mißgeschick sein, Mama, da wir hören,
daß es ihm gut geht, und aus seinem Brief entnehmen, daß er heiter ist. Ach,
wie tröstet es mich bei allem, was über uns verhängt sein mag, wenn ich denke,
daß er vergnügt und glücklich ist.«

Armes Käthchen, sie dachte wenig daran, wie schwach dieser Trost war und wie
bald sie enttäuscht werden sollte.

Achtzehntes Kapitel.

Mamsell Knag, nachdem sie drei ganze Tage in Käthchen Nickleby ganz vernarrt
gewesen, nimmt sich vor, sie für immer zu hassen. Die Gründe, die Mamsell Knag
zu diesem Entschluß veranlassen.

Es gibt so manches Leben, das eine Kette von Kummer, Not und Leiden ist und für
niemanden als für den, der es hinschleppen muß, ein aufregendes Interesse hat,
da selbst gefühlvolle Personen ihre Teilnahme gar gerne verzärteln und nur da
Rücksichten nehmen, wo ihr Mitleid durch kräftige Reizmittel geweckt wird.

Die Jünger der Menschenliebe zählen nicht wenige, die, um zu handeln, einer
nicht geringeren künstlichen Aufregung bedürfen als die, die den Lüsten
fröhnen, für ihr Treiben nötig haben. Daher kommt es auch, daß ein krankhaftes
Mitleid und Mitgefühl jeden Tag auf außer dem Wege liegende Gegenstände
verschwendet wird, während doch sogar in der Gesichts- und Gehörweite der
gedankenlosesten Person jeden Augenblick nur zu viele Anforderungen an die
zweckmäßige Übung dieser Tugenden, sobald man sie richtig verstehen will,
ergehen.

Kurz, die Menschenliebe bedarf ihrer Romantik, wie sie der Roman- oder
Schauspieldichter haben muß. Ein Dieb im Zwillichkittel ist ein gemeiner
Charakter, an den Leute von Bildung gar nicht denken mögen; aber kleidet ihn in
grünen Samt, gebt ihm einen hohen Hut und verlegt den Schauplatz seiner
Tätigkeit aus einer dichtbevölkerten Stadt auf einen Gebirgspfad, und ihr
werdet in ihm den poetischsten Abenteurer finden, der sich nur denken läßt.
Ebenso geht es mit dieser einen großen Kardinaltugend, die, zweckmäßig gehegt
und gepflegt, zu allen übrigen führt, die sie nicht vorweg notwendig in sich
begreift. Sie muß ihr romantisches Interesse haben, und je weniger sich diesem
von dem wirklichen mühevollen Werktagsleben beimischt, desto besser.

Das Leben, zu dem das arme Käthchen Nickleby durch eine unvorgesehene
Verkettung von Umständen, die bereits in dieser Erzählung dargelegt sind,
gezwungen war, gehörte in der Tat zu den drückenden. Aber damit ihm die
Eintönigkeit, der ungesunde Aufenthalt in einem kerkerähnlichen Gemach und die
körperliche Anstrengung, die die Hauptsache bildete, die Teilnahme der großen
Masse von mitleidigen und gefühlvollen Seelen nicht ganz und gar entziehen,
wollen wir lieber Fräulein Nickleby selbst im Auge behalten, um nicht gleich im
Anfang jene wohlwollenden Herzen durch eine ausführliche und gedehnte
Schilderung von Madame Mantalinis Etablissement zu erkälten.

»In der Tat, Madame Mantalini«, sagte Mamsell Knags, als Käthchen am ersten
Abend ihres Antritts ihren mühsamen Weg nach Hause angetreten hatte, »diese
Mamsell Nickleby ist eine vorzügliche junge Person – in der Tat, eine ganz
vorzügliche junge Person – hm – auf mein Wort, Madame Mantalini. Es gereicht
Ihrem Urteil zu einer außerordentlichen Ehre, daß Sie ein so ausgezeichnetes,
anständiges und – hm – so wenig anmaßendes junges Frauenzimmer aufgefunden
haben, um beim Anprobieren zu helfen. Ich habe manches junge Frauenzimmer
gesehen, das, wenn es Gelegenheit bekam, sich vor Vornehmeren zu zeigen, sich
auf eine Weise benahm – ach du mein Himmel! – aber Sie treffen's doch auch
immer, Madame Mantalini – ja, jedesmal: und ich sage den jungen Frauenzimmern
stets, daß ich es nicht begreifen kann, wie Sie es anfangen, um in allem das
Richtige zu treffen, da doch andere Leute so oft einen falschen Weg
einschlagen.«

»Ich habe aber nicht bemerkt, daß Mamsell Nickleby heute etwas Besonderes getan
hätte; es müßte denn sein, daß sie einen meiner besten Kunden in üble Laune
versetzt hat«, entgegnete Madame Mantalini.

»Du mein Gott«, sagte Mamsell Knag, »Sie wissen ja, daß man der Unerfahrenheit
viel zugut halten muß.«

»Und der Jugend?« fragte Madame.

»O davon will ich gerade nicht reden, Madame Mantalini«, versetzte Mamsell Knag
errötend. »Wenn Jugend ein Entschuldigungsgrund wäre, so würden Sie keine –«

»So gute Aufseherin haben, wie das wirklich der Fall ist, denke ich«, ergänzte
Madame.

»Ach, ich habe nie jemanden wie Sie gekannt, Madame Mantalini«, erwiderte
Mamsell Knag äußerst selbstgefällig. »Ja, das muß wahr sein; denn Sie wissen,
was jemand sagen will, ehe man noch Zeit hat, es über die Lippen zu bringen.
Ach, vortrefflich, ha! ha! ha!«

»Was mich betrifft«, bemerkte Madame Mantalini, indem sie mit erkünstelter
Unbefangenheit ihre Gehilfin ansah, aber sich im Innern dabei halb totlachen
wollte, »so betrachtete ich Mamsell Nickleby für das ungeschickteste Mädchen,
das ich je in meinem Leben sah.«

»Das arme, gute Ding«, sagte Mamsell Knag: »sie ist nicht schuld daran, wenn
dies der Fall wäre, so könnten wir hoffen, den Schaden zu heilen: aber da es
ihr Unglück ist, Madame Mantlalini – ei, Sie wissen ja, was der Mann von dem
blinden Pferde sagte – so müssen wir eben Nachsicht haben.«

»Ihr Onkel sagte mir, sie hätte für hübsch gegolten«, bemerkte Madame
Mantalini: »mir scheint sie aber eines der gewöhnlichsten Mädchen, das mir je
vorgekommen ist.«

»Gewöhnlich!« rief Mamsell Knag mit vor Wonne strahlendem Gesicht; »und
ungeschickt! Nun, alles, was ich sagen kann, Madame Mantalini, ist dies, daß
ich das arme Mädchen ungemein liebe. Und sähe sie auch zweimal so gewöhnlich
aus, und wäre sie noch einmal ungeschickter, als sie ist, so würde ich nur um
so mehr ihre Freundin sein – ja, ja, gewiß und wahrhaftig.«

Mamsell Knag hatte in der Tat schon eine kleine Zuneigung zu Käthchen Nickleby
gefaßt, als sie Zeuge ihres mißlungenen ersten Auftretens am Morgen gewesen
war, und die eben erwähnte kurze Unterhaltung mit ihrer Vorgesetzten gab ihrer
guten Meinung von dem Mädchen die überraschendste Ausdehnung, was um so
merkwürdiger war, da ihr bei der ersten Musterung von Käthchens Gesicht und
Figur manche Ahnungen aufgestiegen waren, daß sie nicht am besten miteinander
auskommen würden.

»Aber jetzt«, sagte Mamsell Knag, indem sie ihr Ebenbild in einem nahen Spiegel
betrachtete, »jetzt liebe ich sie – ich liebe sie von ganzer Seele – und mache
durchaus kein Hehl daraus.«

Diese edle Freundschaft war so uneigennützig und so erhaben über die kleinen
Schwächen der Schmeichelei oder Mißgunst, daß die gutherzige Mamsell Knag des
andern Tages Käthchen Nickleby unverhohlen erklärte: sie sehe wohl, Käthchen
würde nie für das Geschäft passen; sie brauche sich aber deshalb nicht im
mindesten zu grämen; denn sie (Mamsell Knag) wolle durch vermehrte
Anstrengungen so viel wie möglich die Aufmerksamkeit von Mamsell Nickleby
ablenken, wobei sie weiter nichts zu tun hätte, als sich ganz ruhig zu
verhalten, wenn Leute da wären, indem dann ihre Ungeschicklichkeit weniger
augenfällig würde. Diese letztere Ermutigung stand so sehr im Einklange mit den
Gefühlen und Wünschen des schüchternen Mädchens, daß sie ohne Bedenken
versprach, dem Rat der vortrefflichen alten Jungfer aufs genaueste
nachzukommen, ohne auch nur einen Augenblick den Gründen, denen er entspringen
mochte, nachsinnen zu wollen.

»Auf mein Wort, ich hege die wärmste Teilnahme für Sie, meine Liebe«, sagte
Mamsell Knag, »gewiß – eine schwesterliche Teilnahme, so daß ich's mir selber
nicht zu erklären vermag.«

Es war allerdings etwas unerklärlich, daß, wenn Mamsell Knag in der Tat eine
warme Teilnahme für Käthchen Nickleby fühlte, diese nicht vielmehr die einer
Tante oder Großmutter war, da eine solche für die gegenseitigen
Altersverhältnisse weit eher gepaßt hätte. Aber Mamsell Knag kleidete sich sehr
jugendlich, und da mochten wohl auch ihre Gefühle von derselben Art sein.

»Mein Gott«, sagte Mamsell Knag, indem sie am Schlusse des zweiten Tages
Käthchen einen Kuß gab: »wie entsetzlich ungeschickt sind Sie heute den ganzen
Tag über gewesen!«

»Ich fürchte, Ihre wohlwollende und offene Mitteilung, die mich meiner Mängel
nur noch schmerzlicher bewußt machte, hat nichts dazu beigetragen, sie zu
verbessern«, seufzte Käthchen.

»Das hat sie freilich nicht getan«, versetzte Mamsell Knag in ganz ungewöhnlich
guter Laune. »Aber wie viel besser ist's, daß man es Ihnen gleich im Anfang
sagte; denn Sie können jetzt mit mehr Ruhe Ihrem Ziele entgegeneilen. Welchen
Weg nehmen Sie, meine Liebe?«

»Nach der City«, antwortete Käthchen.

»Nach der City?« rief Mamsell Knag, während sie sich mit großer
Selbstgefälligkeit den Hut vor dem Spiegel zuknüpfte. »Du lieber Himmel, Sie
wohnen wirklich in der City?«

»Ist es denn etwas so gar Ungewöhnliches, dort zu wohnen?« sagte Käthchen mit
einem halben Lächeln.

»Ich hätte es nicht für möglich gehalten, daß ein junges Frauenzimmer, wie auch
die Umstände sein mögen, nur drei Tage dort leben könnte«, erwiderte Mamsell
Knag.

»Zurückgekommene – ich wollte sagen, arme Leute«, versetzte Käthchen, rasch
sich selbst verbessernd, da sie nicht als stolz erscheinen mochte, »müssen
leben, wo sie können.«

»Ach, sehr wahr, das müssen sie; es ist nichts Befremdliches darin«, entgegnete
Mamsell Knag mit jener Art von halbem Seufzer, der in Verbindung von einigen
nickenden Bewegungen des Kopfes gewöhnlich das Kleingeld des Mitleids
vorstellt. »Ich sage das auch immer meinem Bruder, wenn unsere Dienstmädchen
eins nach dem andern krank wieder entlassen werden müssen und er die Schuld auf
die Hinterküche schiebt, weil sie zu feucht sei, um darin zu schlafen. Diese
Art Leute, sage ich ihm, sind froh, wenn sie irgendwo schlafen können. Der
Himmel bildet die Schultern nach der Bürde. Und ist's nicht recht gut, daß es
so ist?«

»O freilich«, erwiderte Käthchen, sich abwendend.

»Ich will Sie eine Strecke weit begleiten, meine Liebe«, sagte Mamsell Knag,
»denn Sie kommen ziemlich nahe an unserem Hause vorbei, und da es schon ganz
dunkel ist und unser letztes Mädchen vor einer Woche wegen einer Gesichtsrose
ins Spital mußte, so freut es mich recht sehr, Sie zur Begleiterin zu haben.«

Käthchen hätte sich dieser schmeichelhaften Gesellschaft gerne entschlagen,
aber Mamsell Knag nahm, nachdem sie sich den Hut zu ihrer völligen
Zufriedenheit zurechtgesetzt hatte, ihren Arm mit einer Miene, die deutlich
zeigte, wie hoch sie die Ehre, die sie erwies, anschlage, und so befanden sich
beide auf der Straße, ehe Käthchen ein Wort sagen konnte.

»Ich fürchte«, stotterte Käthchen, »daß Mama – meine Mutter meine ich – auf
mich wartet.«

»Sie brauchen sich dessen nicht im geringsten zu entschuldigen, meine Liebe«,
sagte Mamsell Knag mit einem süßen Lächeln. »Ich bin überzeugt, daß sie eine
achtbare alte Frau ist, und es wird mich sehr – hm – sehr freuen, sie
kennenzulernen.«

Da die arme Frau Nickleby, am ganzen Leibe fröstelnd, an der Straßenecke stand,
so hatte Käthchen keine andere Wahl, als sie der Mamsell Knag vorzustellen,
die, die letzte in eigener Equipage vorgefahrene Kundin nachahmend, sich mit
sehr herablassender Höflichkeit benahm. Alle drei gingen dann Arm in Arm
weiter, Mamsell Knag, die ungemein herzlich und liebenswürdig war, in der
Mitte.

»Sie können sich keinen Begriff davon machen, wie lieb ich Ihre Tochter habe«,
sagte Mamsell Knag, als sie eine Weile in würdevollem Schweigen gegangen war.

»Es freut mich ungemein, das zu hören«, versetzte Frau Nickleby, »obgleich es
gerade nichts Neues für mich ist, daß selbst landfremde Personen Käthchen
liebgewinnen.«

»Hm!« räusperte sich Mamsell Knag.

»Sie werden sie übrigens noch mehr lieben, wenn Sie ihr gutes Herz
kennengelernt haben«, fuhr Frau Nickleby fort. »Es wird mir zu einem großen
Segen in meinem Unglück, daß ich ein Kind habe, das weder Stolz noch Eitelkeit
kennt, obgleich es eine Erziehung genossen hat, die wohl ein bißchen von dem
einen oder anderen entschuldigen könnte. Ach, Sie wissen nicht, was es heißt,
einen Mann zu verlieren, Fräulein Knag.«

Da Mamsell Knag noch nicht einmal wußte, wie man einen Mann bekommt, so folgte
daraus ganz natürlich, daß sie nicht wissen konnte, was es heißt, einen zu
verlieren. Sie versetzte daher mit einiger Hast: »Nein, das weiß ich in der Tat
nicht«, und sagte das mit einer Miene – die vielleicht andeuten sollte, daß sie
bereit gewesen wäre, sich das Joch der heiligen Ehe auflegen zu lassen, meint
vielleicht der Leser? – nein sie kannte etwas Besseres.

»Ich zweifle nicht, daß Käthchen sich schon in dieser kurzen Zeit ordentlich
gemacht hat«, fuhr Madame Nickleby mit einem stolzen Blick auf ihre Tochter
fort.

»Ah, natürlich«, versetzte Mamsell Knag.

»Und wird sich immer noch weiter vervollkommnen«, fügte Madame Nickleby bei.

»Ganz gewiß«, entgegnete Mamsell Knag, indem sie Käthchens Arm fester an den
ihrigen drückte, um sie auf den köstlichen Spaß aufmerksam zu machen.

»Sie war immer, schon von Kindesbeinen an, sehr gelehrig«, sagte die arme Frau
Nickleby mit leuchtenden Augen. »Ich erinnere mich noch, daß, als sie erst
anderthalb Jahre alt war, ein Herr, der sehr viel in unser Haus kam – Herr
Watkins – du kennst ihn noch, derselbe, für den dein armer Vater Bürgschaft
leistete, und der dann heimlich nach den Vereinigten Staaten entwich und uns
ein paar Schneeschuhe nebst einem so rührenden Brief schickte, daß dein armer
seliger Vater eine ganze Woche lang darüber weinen mußte. – Du wirst dich des
Briefes wohl noch entsinnen? Er sagte darin, daß es ihm sehr leid tue, die
fünfzig Pfund vorderhand nicht zurückzahlen zu können, weil seine Kapitalien
auf Zinsen angelegt wären. Er sei gegenwärtig ungemein tätig, um sein Glück zu
machen, er hätte aber nicht vergessen, daß du sein Patchen wärest, und er würde
es sehr übelnehmen, wenn wir dir nicht ein silbergefaßtes Korallenhalsband
kauften und es auf seine alte Rechnung schrieben – wie, du erinnerst dich nicht
mehr? Ach, wie dumm du doch bist! Und wie lobte er nicht den alten Portwein,
von dem er jedesmal, sooft er kam, anderthalb Flaschen bei uns zu trinken
pflegte! Ach, es muß dir einfallen, Käthchen?«

»Ja, ja, Mama, was ist es mit ihm?«

»Ei, dieser Herr Watkins, meine Liebe«, fuhr Madame Nickleby langsam fort, als
fordere es nicht wenig Anstrengung, sich auf einen so besonders wichtigen
Umstand zu besinnen: »dieser Herr Watkins – Sie müssen wissen, Fräulein Knag,
daß er kein Verwandter des Watkins war, dem das Wirtshaus zum alten Eber im
Dorf gehört; – doch ich weiß nicht mehr ganz genau, ob es der alte Eber oder
Georg der Vierte ist – jedenfalls ist es eins von diesen beiden, und so kommt
also nicht viel darauf an – dieser Herr Watkins sagte, als du erst anderthalb
Jahre alt warst, du wärest ein solches Wunderkind, wie er nie eines in seinem
Leben gesehen hätte. Ja, so sagte er, Fräulein Knag, obschon er sonst nichts
weniger als ein Kinderfreund war und auch nicht den mindesten Grund haben
konnte, so zu sprechen, wenn es nicht wahr gewesen wäre. Ich weiß ganz
bestimmt, daß es Herr Watkins war, der dieses sagte; denn ich erinnere mich
noch so gut, als ob es erst gestern gewesen wäre, daß er unmittelbar darauf
zwanzig Pfund von meinem armen Manne borgte.«

Nachdem Madame Nickleby dieses außerordentliche und höchst uneigennützige
Zeugnis für die Vorzüge ihrer Tochter angeführt hatte, hielt sie inne, um Atem
zu schöpfen. Als aber nun Mamsell Knag bemerkte, daß die Unterhaltung auf
Familiengröße ablenkte, so verlor sie keine Zeit, mit einer kleinen Erinnerung
für ihre eigene Rechnung einzufallen.

»Sprechen Sie mir nicht vom Geldausborgen, Madame Nickleby«, sagte Mamsell
Knag, »oder Sie treiben mich zur Verzweiflung – ja, vollkommen zur
Verzweiflung. Meine Mama – hm – war das liebenswürdigste und schönste Wesen mit
der auffallendsten und vollkommensten – hm – der allervollkommensten Nase, die
man, glaube ich, je in einem menschlichen Gesicht gesehen hat, Madame Nickleby«
– (Mamsell rieb sich hierbei sympathetisch ihre eigene Nase) – »die angenehmste
und vollendetste Frau, die je lebte; aber sie hatte den einzigen Fehler, Geld
auszuborgen, und ergab sich diesem in einer solchen Ausdehnung, daß sie – hm –
o, tausende von Pfunden, all unser kleines Vermögen, und was noch mehr ist,
Madame Nickleby, in einer Weise ausborgte, daß wir, wie ich glaube, nie etwas
zurückerhalten werden, und wenn wir das Leben hätten, bis – bis – hm – bis zum
jüngsten Tage.«

Als Mamsell Knag mit diesem Aufschwung ihrer Erfindungsgabe ohne Unterbrechung
zu Ende gekommen war, erging sie sich in noch vielen andern ebenso
ansprechenden wie wahren Rückblicken, deren Strom Madame Nickleby vergebens zu
hemmen suchte, weshalb sich diese begnügen mußte, ihre eigenen Erinnerungen auf
einer Nebenströmung mitsegeln zu lassen. So gingen denn die beiden Damen
plaudernd und in vollkommener Zufriedenheit nebeneinander her. Der einzige
Unterschied zwischen ihnen bestand darin, daß, wählend Mamsell Knag sich
gewöhnlich an Käthchen wandte und ungemein laut sprach, Madame Nickleby in
einem ununterbrochenen monotonen Fluß fortfuhr und vollkommen vergnügt war, daß
sie nur sprechen konnte, ohne sich sonderlich darum zu kümmern, ob jemand
zuhörte oder nicht.

So gingen sie aufs freundschaftlichste nebeneinander her, bis sie das Haus von
Mamsell Knags Bruder erreichten, der mit buntem Papier handelte, in einem
Nebengäßchen der St.-Giles-Straße eine Leihbibliothek hielt und auf Tage,
Wochen, Monate oder das ganze Jahr die neuesten alten Romane auslieh, deren
Titel auf einem großen Pappendeckel, der an dem Türpfosten hin und her
baumelte, aufgezeichnet waren. Mamsell Knag befand sich in diesem Augenblick
zufällig mitten in der Erzählung von dem zweiundzwanzigsten Heiratsantrag, den
ihr ein sehr reicher Herr gemacht hatte, weshalb sie darauf bestand, daß ihre
Begleiterinnen mit ihr zu Abend essen sollten, und so gingen sie miteinander
ins Haus.

»Du brauchst nicht fortzulaufen, Mortimer«, sagte Mamsell Knag, als sie
miteinander eintraten; »es ist nur eine von unsern jungen Mädchen und ihre
Mutter, Madame und Mamsell Nickleby.«

»Ah – so«, entgegnete Herr Mortimer Knag.

Als Herr Knag diese Laute mit einer gar tiefsinnigen und gedankenvollen Miene
ausgestoßen hatte, schneuzte er langsam die zwei Küchenlampen auf dem
Ladentisch, dann zwei weitere an dem Fenster und endlich sich selbst, worauf er
eine Dose aus seiner Westentasche hervorholte und eine Prise nahm.

Es lag etwas ungemein Ergreifendes in der gespenstigen Weise, in der das alles
getan wurde; und da Herr Knag ein hoher, hagerer Herr mit ernsten Zügen war,
eine Brille trug und weit weniger Haar hatte, als ein Mann um die Vierziger zu
haben pflegt, so flüsterte Madame Nickleby ihrer Tochter zu, sie dächte, daß er
ein Gelehrter sein müßte.

»Zehn vorbei«, sagte Herr Knag, seine Uhr zu Rat ziehend. »Thomas, schließe das
Magazin.«

Thomas war ein Knabe, beinahe halb so groß wie ein Fensterladen, und das
Magazin war ein Gelaß, ungefähr dreimal so groß als eine Mietkutsche.

»Ach«, sagte Herr Knag abermals mit einem tiefen Seufzer, indem er das Buch, in
dem er gelesen hatte, wieder an seinen ursprünglicken Ort stellte. »Nun – ja –
ich glaube, das Abendessen ist fertig, Schwester.«

Herr Knag nahm nun mit einem neuen Seufzer die Küchenlampen von dem Ladentisch
und führte die Damen mit Trauerschritten nach einem Hinterzimmer, wo eine
Taglöhnerin, die gegen einen Abzug von dem Lohn der kranken Magd im Betrage von
täglich achtzehn Pence den Dienst derselben versah, das Abendessen auf den
Tisch stellte.

»Frau Blockson«, sagte Mamsell Knag vorwurfsvoll, »wie oft habe ich Ihr gesagt,
Sie solle nicht mit der Haube auf dem Kopf ins Zimmer kommen.«

»Ich kann Ihnen nicht helfen, Mamsell Knag«, entgegnete die Taglöhnerin
schnippisch. »Man kann ohnehin in diesem Hause nicht fertig werden; und wenn
Ihnen meine Haube nicht zusagt, so sehen Sie sich nur nach jemand anders um;
ich bin für meine Mühe ohnehin nur halb bezahlt – ja, und ich müßte so reden,
und wenn ich auch in der nächsten Minute gehenkt werden sollte.«

»Ich brauche Ihre Bemerkungen nicht«, sagte Mamsell Knag mit einem starken
Nachdruck auf das ›Ihre‹. »Ist Feuer unten, um schnell heißes Wasser haben zu
können?«

»Nein, es ist keins drunten, Mamsell«, entgegnete die provisorische Dienstmagd,
»damit Sie nur gleich die Wahrheit wissen.«

»Warum nicht?« fragte Mamsell Knag.

»Weil man keine Kohlen herausgegeben hat. Wenn ich Kohlen machen könnte, so
würde ich es tun. Da ich es aber nicht kann, so lasse ich's bleiben und bin so
keck, es dem Mamsellchen zu sagen.«

»Will Sie wohl das Maul halten, Weibsbild«, unterbrach Herr Mortimer Knag
diesen Dialog etwas ungestüm.

»Mit Erlaubnis, Herr Knag«, erwiderte die Taglöhnerin, sich rasch umwendend,
»ich bin froh, wenn ich in diesem Hause nicht sprechen muß, ausgenommen hier
und da, wenn ich angeredet werde, Sir: und mit Respekt zu melden, wenn ich ein
Weibsbild bin, Sir, so möchte ich doch wissen, was Sie eigentlich sind?«

»Ein elender Mensch!« rief Herr Knag, sich vor die Stirne schlagend – »ein
elender Mensch!«

»Freut mich sehr, zu finden, daß Sie sich bei Ihrem rechten Namen nennen, Sir«,
fuhr Frau Blockson fort, »und da ich erst vorgestern vor sieben Wochen
Zwillinge gehabt habe und mein kleines Karlchcn am letzten Montag gefallen ist
und sich den Ellenbogen verstaucht hat, so tun Sie mir den Gefallen und
schicken Sie mir die neun Schillinge Wochenlohn ins Haus, ehe die Glocke morgen
zehn schlägt.«

So sich verabschiedend, verließ die gute Frau mit sehr unbefangenem Wesen das
Zimmer und ließ die Tür weit offen stehen, während Herr Knag in demselben
Augenblick nach dem ›Magazin‹ stürzte und laut aufstöhnte.

»Ich bitte, was ist denn diesem Herrn?« fragte Madame Nickleby, nicht wenig
durch diese Töne beunruhigt.

»Ist er krank?« fragte Käthchen erschrocken.

»Pst«, versetzte Mamsell Knag. »Es ist eine traurige Geschichte. Er war einmal
ein glühender Anbeter von – hm – von Madame Mantalini.«

»Mein Gott!« rief Madame Nickleby.

»Ja«, fuhr Mamsell Knag fort: »sie begünstigte auch seine Bewerbung, und er
hoffte zuversichtlich, sie zu heiraten. Er hat ein äußerst gefühlvolles Herz,
Madame Nickleby, wie überhaupt – hm – wie überhaupt alle in unserer Familie,
und das Fehlschlagen seiner Hoffnung war ein schrecklicher Schlag für ihn. Er
ist ein Mann von höchst vortrefflichen – wunderbar vortrefflichen Eigenschaften
– liest – hm – liest jeden neuen Roman, der herauskommt; ich meine jeden Roman,
der – hm – der modern ist, natürlich. Die Sache ist so: er fand in den Büchern,
die er las, so viel, was sich auf sein eigenes Unglück anwenden läßt, und fand
in jeder Hinsicht eine so große Ähnlichkeit zwischen sich und den Helden
derselben – begreiflich, weil er sich seiner eigenen Überlegenheit bewußt ist,
wie dies natürlich bei uns allen sein muß –, daß er die Welt zu verachten
anfing und ein Genie wurde. Ja, ich bin sogar überzeugt, daß er im
gegenwärtigen Augenblick selbst ein Buch schreibt.«

»Ein Buch?« wiederholte Käthchen, als Mamsell Knag hier einen Augenblick
innehielt, wodurch es möglich wurde, daß auch jemand anders ein Wörtchen
anbringen konnte.

»Ja«, sagte Mamsell Knag mit triumphierendem Kopfnicken, »ein Buch in drei
großen Oktavbänden. Natürlich ist es ein großer Vorteil für ihn, daß ihm bei
allen seinen kleinen Schilderungen aus dem modernen Leben die Wohltat meiner –
hm – meiner Erfahrung zustatten kommt, weil natürlich wenige Schriftsteller,
die von derartigen Dingen schreiben, so gute Gelegenheit haben, es
kennenzulernen als ich. Er hat sich so sehr in das vornehme und romantische
Treiben vertieft, daß er bei der geringsten Andeutung auf Geschäfte oder Dinge
aus der Wirklichkeit – wie es vorhin bei diesem Weibe der Fall war – ganz außer
sich gerät. Ich glaube aber und habe es ihm oft gesagt, daß die Täuschung, die
er erlitt, ein Ereignis von der höchsten Wichtigkeit für ihn ist: denn wäre sie
nicht eingetreten, so hätte er nicht von geknickten Hoffnungen und dergleichen
schreiben können. Auch bin ich überzeugt, daß sein Genie nicht zum Ausbruch
gekommen wäre, wenn nicht alles gegangen wäre, wie es ging.«

Was die mitteilsame Mamsell Knag unter günstigeren Umständen eröffnet haben
würde, läßt sich nicht erraten; da sich aber der Melancholikus in Hörweite
befand und das Feuer angemacht werden mußte, so hatten ihre Enthüllungen
hiermit ein Ende.

Da es ziemlich schwierig war, warmes Wasser zu erhalten, so mußte man fast auf
die Vermutung kommen, daß die kranke Magd nicht sonderlich an ein anderes
Feuer, als an das des St. Antonius gewöhnt war. Endlich brachte man aber doch
etwas Branntwein und Wasser auf, und die Gäste nahmen, nachdem sie sich an
kaltem Hammelbraten, Brot und Käse gelabt hatten, zeitigen Abschied. Käthchen
unterhielt sich auf dem ganzen Heimweg mit der Erinnerung an ihren letzten
Blick auf Herrn Mortimer Knag, der in tiefen Gedanken versunken in dem Laden
saß; und Madame Nickleby überlegte in ihrem Innern, ob die Putzmacherfirma
zuletzt wohl »Mantalini, Knag und Nickleby« oder »Mantalini, Nickleby und Knag«
heißen würde.

Mamsell Knags Freundschaft hielt sich drei ganze Tage auf dieser Höhe, zur
großen Verwunderung von Madame Mantalinis jungen Damen, die bei ihrer
Direktrice nie vorher eine solche Beständigkeit gesehen hatten. Aber am vierten
erhielt sie einen ebenso heftigen als plötzlichen Stoß, was folgendermaßen
zuging:

Ein alter Lord von bedeutender Familie, der im Begriff war, eine junge Dame,
die eigentlich aus gar keiner Familie stammte, zu ehelichen, kam mit dieser
jungen Dame und der Schwester derselben in den Putzladen, um der Zeremonie des
Anprobierens von zwei Hochzeitshüten, die tags zuvor bestellt worden waren,
beizuwohnen. Madame Mantalini ließ die Kunde von diesem Besuch mittels eines
schrillen Diskanttons durch das mit dem Arbeitszimmer in Verbindung stehende
Sprachrohr an Mamsell Knag gelangen, die alsbald, mit einem Hut in jeder Hand,
die Stiege hinaufstürzte und das Ankleidezimmer in einem bezaubernden Zustand
von Atemlosigkeit betrat, der ihre eilige Hingabe an die Sache recht ins
gehörige Licht stellen sollte. Die Hüte waren kaum aufgesetzt, als Mamsell Knag
und Madame Mantalini in eine wahre Ekstase von Bewunderung verfielen.

»Es macht sich höchst elegant«, sagte Madame Mantalini.

»Ich habe in meinem Leben nie etwas so ausgesucht Geschmackvolles gesehen«,
fügte Mamsell Knag bei.

Der alte Lord, der ein sehr alter Lord war, sagte nichts dazu, sondern murmelte
und kicherte höchst vergnügt über die Brauthüte, über deren Trägerinnen und
endlich über seine eigene Gewandtheit, die ihm eine so schöne Braut gewonnen
hatte, vor sich hin. Die junge Dame aber, die eine sehr lebhafte Dame war,
trieb den alten Herrn, als sie sein Entzücken bemerkte, hinter einen
Toilettenspiegel und gab ihm hin und wieder einen Kuß, während Madame Mantalini
und die andere junge Dame rücksichtsvoll in eine andere Richtung blickten.

Während dieses Zärtlichkeitsergusses trat jedoch Mamsell Knag, die einen guten
Teil Neugierde besaß, ganz zufällig hinter den Spiegel und begegnete dem Auge
der jungen Dame gerade in demselben Augenblick, als sie den alten Lord küßte,
worauf die junge Dame übellaunig etwas von ›einer alten Jungfer‹ und ›großer
Unverschämtheit‹ fallen ließ und mit verächtlichem Lächeln einen Blick des
Unwillens nach Mamsell Knag schoß.

»Madame Mantalini«, sagte die junge Dame.

»Sie befehlen?« versetzte Madame Mantalini.

»Ich bitte, lassen Sie doch das artige junge Mädchen heraufkommen, das wir
gestern sahen.«

»O ja, rufen Sie diese«, fügte die Schwester bei.

»Von allen Dingen auf der Welt, Madame Mantalini«, fügte die zukünftige gnädige
Frau bei, indem sie sich nachlässig auf ein Sofa warf, »ist mir nichts mehr
verhaßt, als von Vogelscheuchen oder alten Personen bedient zu werden. Ich
bitte, lassen Sie mich, sooft ich komme, stets jenes junge Geschöpf sehen.«

»Allerdings«, fügte der alte Lord ein, »wir wollen von dem niedlichen Mädchen
bedient sein.«

»Alle Welt spricht von ihr«, fuhr die junge Dame in derselben unbekümmerten
Weise fort, »und mein Bräutigam, der ein großer Bewunderer von Schönheit ist,
muß sie durchaus sehen.«

»Sie wird allgemein bewundert«, versetzte Madame Mantalini. »Mamsell Knag,
senden Sie Mamsell Nickleby herauf: Sie brauchen nicht wiederzukommen.«

»Entschuldigen Sie, Madame Mantalini, was haben Sie zuletzt gesagt?« fragte
Mamsell Knag zitternd.

»Sie brauchen nicht wiederzukommen«, wiederholte die Prinzipalin in scharfem
Ton.

Mamsell Knag verschwand, ohne ein weiteres Wort zu sprechen, und wurde bald
darauf durch Käthchen ersetzt, die den Damen die neuen Hüte abnahm und die
alten wieder aufsetzte. Sie errötete indessen hoch und wurde ganz verwirrt, als
sie bemerkte, daß der alte Herr und die beiden jungen Damen sie ohne Unterlaß
fest ins Auge faßten.

»Ei, wie Sie rot werden, Kind«, sagte des Lords erkorene Braut.

»Sie ist noch nicht ganz so in ihr Geschäft eingeschossen, wie sie es wohl in
einigen Wochen sein wird«, entschuldigte Madame Mantalini mit einem huldvollen
Lächeln.

»Ich fürchte, Sie haben ihr einige Ihrer gottlosen Blicke zugeworfen, Mylord«,
sagte die Verlobte.

»Nein, nein, nein«, versetzte der alte Lord, »nein, nein – ich bin im Begriff,
mich zu verehelichen und ein neues Leben anzufangen – ha! ha! ha! ein neues
Leben, ein neues Leben, ha! ha! ha!«

Es war tröstlich, mit anzuhören, daß der alte Herr im Begriff war, ein neues
Leben anzufangen: denn es war augenscheinlich, daß das alte nicht mehr lange
dauern konnte. Schon die bloße Anstrengung eines in die Länge gezogenen
Kicherns bewirkte einen schrecklichen Anfall von Husten und Keuchen, und es
brauchte einige Minuten, ehe er Atem zu der Bemerkung fand, daß das Mädchen zu
hübsch für eine Putzmacherin sei.

»Ich hoffe nicht, daß Sie der Ansicht sind, ein gutes Aussehen beeinträchtige
die Befähigung zu einem Geschäfte, Mylord«, sagte Madame Mantalini geziert.

»Nicht gerade«, versetzte der alte Lord, »sonst würden Sie es schon lange
aufgegeben haben.«

»Sie Bösewicht«, rief die lebhafte junge Dame, indem sie das Mitglied des
Oberhauses mit ihrem Sonnenschirme kitzelte: »wie können Sie es wagen, in
meiner Gegenwart so zu sprechen?«

Sie begleitete diese scherzende Frage mit wiederholten neckenden Schlägen, bis
endlich der alte Lord den Sonnenschirm auffing und ihn ihr nicht wieder
hergeben wollte. Dies veranlaßte die andere Dame, ihrer Schwester zu Hilfe zu
kommen, woraus sich denn ein ganz niedlicher Flirt entspann.

»Sorgen Sie dafür, daß diese kleinen Änderungen noch angebracht werden,
Madame«, sagte die junge Dame. »Nein, Mylord, Sie müssen durchaus vorangehen;
ich möchte Sie nicht eine halbe Sekunde mit diesem hübschen Mädchen in meinem
Rücken lassen. Ich kenne Sie zu gut. Liebes Hannchen, lass ihn vorangehen, dass
wir seiner sicher sind.«

Der alte Herr, der sich augenscheinlich durch diesen Argwohn sehr geschmeichelt
fühlte, beschenkte Käthchen im Vorbeigehen mit einem komischen Seitenblick -
eine Bosheit, wofür er einen zweiten Klaps erhielt - und humpelte die Stiege
hinunter nach der Tür, wo sein beweglicher Leichnam von zwei stämmigen Lakaien
in den Wagen gehoben wurde.

»Pfui«, sagte Madame Mantalini; »es ist mir unbegreiflich, wie der in einen
Wagen steigen kann, ohne an eine Totenbahre zu denken. - Da, nehmen Sie den
Plunder weg, meine Liebe; nehmen Sie ihn hinunter.«

Käthchen, die die ganze Szene über mit bescheiden zur Erde gehefteten Augen
dagestanden hatte, fühlte sich bei der Erlaubnis, sich zurückziehen zu dürfen,
höchst glücklich, und eilte freudig die Stiegen hinunter nach dem
Herrschergebiete der Mamsell Knag.

In diesem kleinen Königreiche hatten sich jedoch während der kurzen Periode von
Käthchens Abwesenheit die Umstände wesentlich verändert. Statt daß Mamsell Knag
mit all der Würde und Erhabenheit einer Repräsentantin von Madame Mantalini auf
ihrem gewohnten Platze saß, ruhte diese edle Seele in Tränen gebadet auf einer
großen Kiste, während drei oder vier der jungen Frauenzimmer mit Salmiakgeist,
Weinessig und andern Belebungsmitteln um sie her standen - ein hinreichender
Beweis, daß sie in Ohnmacht lag, wenn auch nicht die Verwirrung ihres
Kopfputzes und ihrer Locken darauf hingedeutet hätte.

»Ach Gott!« rief Käthchen, hastig vortretend: »was gibt es denn?«

Diese Frage bewirkte bei Mamsell Knag heftige Symptome eines Rückfalls, worauf
mehrere junge Damen, Zornblicke nach Käthchen schießend, noch mehr Weinessig
und Salmiakgeist anwendeten und sagten, daß es »eine Schande« wäre.

»Was ist eine Schande?« fragte Käthchen. »Worum handelt sich's? Was ist
vorgefallen? Reden Sie doch!«

»Vorgefallen?« rief Mamsell Knag, indem sie sich auf einmal zur großen
Bestürzung der versammelten Mädchen pfeilgerade aufrichtete; »vorgefallen? Pfui
über Sie, Sie garstiges Geschöpf!«

»Barmherziger Himmel!« rief Käthchen ganz erstarrt ob der

230 Heftigkeit, womit Mamsell Knag dieses Prädikat durch die zusammengebissenen
Zähne hervorstieß: »habe ich Sie denn beleidigt?«

»Sie mich beleidigt!« erwiderte Mamsell Knag, »Sie! Ein Kind, ein Frätzchen,
ein Pilz von gestern! O freilich! ha! ha!«

Da Mamsell Knag jetzt lachte, so war es augenscheinlich, daß ihr etwas ungemein
spaßhaft vorkam, und da die jungen Damen sich stets nach Mamsell Knag als ihrer
Vorgesetzten richteten, so brachen alle zumal ohne Zögern in ein Gelächter aus,
nickten mit den Köpfen und lächelten sich gegenseitig sarkastisch zu, als
wollten sie sich sagen, wie sehr gut das wäre.

»Da ist sie«, fuhr Mamsell Knag fort, indem sie sich von der Kiste erhob und
Käthchen mit großer Förmlichkeit und vielen tiefen Knixen dem kichernden
Mädchenkreise vorstellte; »hier ist sie – alle Welt spricht von ihr – dem
hübschen Mädchen, meine Damen, – der Schönheit, der – o Sie unverschämtes
Ding.«

In dieser Krisis war Mamsell Knag nicht imstande, einen tugendhaften Schauer zu
unterdrücken, der sich augenblicklich allen übrigen jungen Damen mitteilte.
Dann lachte Mamsell Knag aufs neue und fing endlich zu weinen an.

»Fünfzehn Jahre lang«, rief Mamsell Knag unter dem beweglichsten Schluchzen
aus, »fünfzehn Jahre lang bin ich die Ehre und Zierde des Arbeits- und
Ankleidezimmer« gewesen. Gott sei Dank!« fuhr sie fort, indem sie merkwürdig
energisch zuerst mit dem rechten und dann mit dem linken Fuße stampfte, »ich
bin diese ganze Zeit über nie den Kunstgriffen, den nichtswürdigen Kunstgriffen
eines Geschöpfes ausgesetzt gewesen, das uns alle durch sein Benehmen entehrt
und anständige Leute zum Erröten zwingt. Aber jetzt muß mir eine Kränkung
widerfahren, die ich trotz des Abscheus, den ich gegen diese Person hege,
schmerzlich empfinde.«

Mamsell Knag wurde hier wieder mit einem Rückfalle bedroht; die jungen Damen
erneuerten ihre Aufmerksamkeit, meinten, sie solle sich über solche Dinge
hinwegsetzen, und erklärten, daß sie für ihre Personen solche Künste
verschmähten und gar nicht der Beachtung wert hielten. Zum Belege dieser
Beteuerung riefen sie noch nachdrücklicher als vorher, »es wäre eine Schande,
und sie fühlten sich so empört darüber, daß sie nicht wüßten, was sie mit sich
selbst anfangen sollten.«

»Habe ich so lange leben müssen, um mich eine Vogelscheuche nennen zu lassen«,
rief Mamsell Knag, indem sie in Krämpfe verfiel und mit ihren Fingern
krampfhaft ihre Haare zerzauste.

»O nein, nein«, fiel der Chor ein: »bitte, sprechen Sie nicht so; nein,
sprechen Sie nicht so.«

»Habe ich's verdient, eine alte Person genannt zu werden?« schrie Mamsell Knag,
gegen ihre dienstbeflissenen Untergebenen ankämpfend.

»Denken Sie nicht an solche Dinge, meine Liebe«, antwortete der Chor.

»Ich hasse sie«, rief Mamsell Knag. »Ich hasse und verabscheue sie. Sie soll es
nicht wagen, mich je wieder anzureden, und niemand, der es gut mit mir meint,
soll je wieder ein Wort mit ihr sprechen. Die Schlampe! Das Weibsstück! Die
unverschämte Dirne!«

Nachdem Mamsell Knag den Gegenstand ihrer Wut mit diesen Worten näher
bezeichnet hatte, schrie sie noch einmal laut auf, schluchzte dreimal und
gurgelte in der Kehle: dann schloß sie die Augen, schauerte, erwachte, kam
wieder zu sich, ordnete ihren Kopfputz und erklärte endlich, daß sie wieder
ganz wohl sei.

Das arme Käthchen hatte diese Vorgänge anfangs in vollkommener
Geistesabwesenheit mit angesehen: dann wurde sie abwechselnd rot und bleich und
versuchte einigemal zu sprechen. Als ihr jedoch die Beweggründe allmählich klar
wurden, trat sie einige Schritte zurück und sah ruhig zu, ohne sich durch eine
Erwiderung zu entehren. Aber obgleich sie stolz nach ihrem Sitz ging und dem
Haufen kleiner Trabanten, der sich in der entferntesten Ecke des Zimmers um
seinen leitenden Planeten sammelte, den Rücken wandte, so entströmten ihr doch
im stillen so bittere Tränen, daß Mamsell Knag im Innersten ihrer Seele erfreut
gewesen wäre, wenn sie diese hätte fallen sehen.

Neunzehntes Kapitel.

Beschreibung eines Diners bei Herrn Ralph Nickleby, und der Art, wie sich die
Gesellschaft vor, bei und nach diesem Diner unterhielt.

Die Galle und die Erbitterung der würdigen Mamsell Knag erlitten während des
Restes der Woche keine Milderung, sondern mehrten sich vielmehr von Stunde zu
Stunde. Auch der ehrenwerte Zorn der jungen Damen steigerte sich oder schien
sich doch im gleichen Verhältnisse mit der Entrüstung der alten Jungfrau zu
steigern, und beides erreichte jedesmal eine besondere Höhe, wenn Mamsell
Nickleby die Treppe hinaufgerufen wurde, woraus sich entnehmen läßt, daß das
Los des armen Mädchens keineswegs das glücklichste oder beneidenswerteste war.
Sie begrüßte die Ankunft des Sonnabends wie ein Gefangener die wenigen
köstlichen Stunden, wann er der langsam ertötenden Qual seines Kerkers
entronnen ist, und fühlte, daß der armselige Lohn für die Arbeit der ersten
Woche schwer und teuer verdient war, und wenn er auch das Dreifache betragen
hätte.

Als Käthchen ihre Mutter wie gewöhnlich an der Straßenecke aufsuchte, war sie
nicht wenig überrascht, diese im Gespräch mit Herrn Ralph Nickleby anzutreffen.
Aber ihr Erstaunen sollte noch ebensosehr durch den Gegenstand ihrer
Unterhaltung, wie durch das geschmeidigere und achtungsvollere Benehmen des
Herrn Nickleby verdoppelt werden.

»Ah, meine Liebe, wir sprechen eben von dir«, rief ihr Ralph entgegen.

»Wirklich?« versetzte Käthchen, unwillkürlich vor dem kalten, stechenden Blicke
ihres Onkels zurückbebend.

»Ja, ja«, entgegnete Ralph, »ich wollte bei dir vorkommen, ehe du noch Madame
Mantalinis Haus verließest; aber ich sprach mit deiner Mutter über
Familienangelegenheiten, und da glitt die Zeit so rasch dahin –«

»Ach, war dies wirklich der Fall?« fiel Madame Nickleby ein, ohne den Sarkasmus
zu fühlen, womit Ralph diese letzlere Bemerkung betont hatte. »Auf mein Wort,
ich hätte es nicht für möglich gehalten, daß eine solche – – liebes Käthchen,
du sollst morgen um halb sieben Uhr bei deinem Onkel speisen.«

Überglücklich, diese außerordentliche Neuigkeit zuerst verkündigt zu haben,
nickte und lächelte Madame Nickleby zu wiederholten Malen, um die ganze
Bedeutsamkeit derselben dem verwunderten Käthchen recht nahe ans Herz zu legen,
und schweifte dann unter einem spitzen Winkel auf die für diese Einladung
erforderlichen Vorbereitungen ab.

»Laß einmal sehen«, sagte die gute Dame. »Dein schwarzseidenes Gewand wird dich
gut genug kleiden, meine Liebe; dann die hübsche kleine Schärpe, ein einfaches
Band im Haar und ein Paar schwarzseidene Strümpfe – – ach du mein Himmel«, rief
Madame Nickleby, wieder unter einem andern Winkel abspringend, »wenn ich nur
meine unglückseligen Amethysten noch hätte! Du erinnerst dich ihrer noch,
liebes Käthchen – wie sie funkelten, weißt du? – Aber dein Vater, dein armer,
lieber Vater – ach, nie ist etwas so grausam hingeopfert worden als diese
Edelsteine – nein, gewiß nie!«

Von diesem schmerzlichen Gedanken überwältigt, schüttelte Madame Nickleby
traurig den Kopf und fuhr mit dem Taschentuch nach den Augen.

»Gewiß, Mama, ich bedarf ihrer nicht«, versetzte Käthchen. »Vergessen Sie, daß
wir jemals welche hatten.«

»Ach Gott, liebes Käthchen«, entgegnete Frau Nickleby unzufrieden, »du sprichst
wie ein Kind. – Vierundzwanzig silberne Teelöffel, Schwager, zwei Saucieren,
vier Salzfäßchen, alle Amethysten – Halsband, Busennadel und Ohrringe – alles
zu gleicher Zeit fort; und ich sagte fast auf meinen Knien zu der armen, guten
Seele: Warum tust du denn nichts, Nicolaus? Warum unternimmst du nichts
dagegen? Gewiß, wer damals um mich war, wird mir die Gerechtigkeit widerfahren
lassen, daß ich das nicht nur ein einziges Mal, sondern fünfzigmal des Tags zu
ihm sagte. Ist's nicht so, liebes Käthchen? Habe ich je eine Gelegenheit
unbenutzt gelassen, es deinem armen Vater ans Herz zu legen?«

»Nein, nein, Mama, gewiß keine«, erwiderte Käthchen.

Auch wir müssen dies Madame Nickleby bezeugen und lassen nebenbei allen
verheirateten Damen insgesamt die Gerechtigkeit widerfahren, daß sie nur selten
eine Gelegenheit nicht benützen, wo es sich um ähnliche goldene Regeln handelt.
Es ist dabei nur schade, daß sie gewöhnlich etwas undeutlich und unbestimmt an
den Mann gebracht werden.

»Ach«, sagte Madame Nickleby in großer Aufregung, »wenn er nur gleich anfangs
meinen Rat befolgt hätte! Doch ich habe wenigstens stets meine Pflicht
wahrgenommen, und das gereicht mir einigermaßen zum Trost.«

Bei dieser Selbstberuhigung angelangt, seufzte Madame Nickleby, rieb die Hände,
blickte gen Himmel und nahm schließlich eine demütig gefaßte Miene an, um damit
anzudeuten, sie sei eine verfolgte Heilige, wolle aber ihre Zuhörer nicht mit
der Erwähnung dieses Umstandes belästigen, da er ja jedermann in die Augen
fallen mußte.

»Nun«, sagte Ralph mit einem Lächeln, das, wie alle anderen Ausdrücke seiner
Empfindungen, mehr hinter seinem Gesichte zu lauern, als frei sich auf diesem
zu entfalten schien – »um auf den Punkt, von dem wir abschweiften,
zurückzukommen, so habe ich auf morgen eine kleine Gesellschaft von – von –
Herren, mit denen ich gegenwärtig in Geschäftsverbindung stehe, zu Gast
gebeten, und deine Mutter versprach mir, daß du das Amt der Hausdame übernehmen
würdest. Ich bin an solche Partien nicht besonders gewöhnt, aber die morgige
ist eine Geschäftssache, und derartige Torheiten sind bisweilen von
Wichtigkeit. Du willigst doch ein, mir eine Gefälligkeit zu erweisen?«

»Einwilligen?« rief Madame Nickleby. »Mein liebes Käthchen, warum –«

»Bitte«, fiel Ralph ein, indem er ihr zu schweigen winkte: »ich spreche mit
meiner Nichte.«

»Ich tue es natürlich mit Vergnügen, Onkel«, versetzte Käthchen, »aber ich
fürchte, Sie werden mich sehr ungeschickt und verlegen finden.«

»Nicht doch«, entgegnete Ralph. »Du kannst, wenn du willst, in einer
Mietkutsche kommen – ich zahle sie. Gute Nacht – und – und – Gott befohlen!«

Der Segenswunsch schien in Herrn Ralph Nicklebys Kehle steckenbleiben zu
wollen, als sei er dieser Passage nicht gewohnt und könne den Weg nicht
ausfinden. Demungeachtet fand er sich endlich, obgleich ungeschickt genug,
zurecht, und nachdem sich der Ehrenmann dieses entledigt hatte, schüttelte er
seinen zwei Verwandten die Hände und eilte von hinnen.

»Was für ein ausgeprägtes Gesicht dein Onkel hat«, sagte Frau Nickleby, etwas
verdutzt über Ralphs Blicke beim Abschied. »Ich kann bei ihm auch nicht die
mindeste Ähnlichkeit mit seinem armen Bruder entdecken.«

»Mama«, erwiderte Käthchen verweisend, »wie mögen Sie nur an so etwas denken?«

»Nein«, entgegnete Madame Nickleby nachsinnend, »ähnlich sieht er ihm nicht,
aber es ist doch ein sehr ehrliches Gesicht.«

Die würdige Dame entlud sich dieser Bemerkung mit einer so wichtigen Betonung,
als ob solche sie nicht wenig Scharfsinn und Spähergeist gekostet hätte; und in
der Tat, die Entdeckung hätte es auch wohl verdient, den außerordentlichsten
unseres Jahrhunderts beigezählt zu werden. Käthchen sah hastig auf, ließ aber
ebenso rasch ihre Augen wieder sinken.

»Um Gottes willen, was ist denn über dich gekommen, meine Liebe?« sagte Madame
Nickleby, als sie schweigend eine Strecke weitergegangen waren.

»Ich habe bloß über etwas nachgedacht«, entgegnete Käthchen.

»Nachgedacht?« wiederholte Frau Nickleby. »Nun ja, wir haben in der Tat Ursache
genug nachzudenken. Dein Onkel hat eine große Zuneigung zu dir gefaßt, das ist
offenbar: und ich kann nur sagen, daß es mich wundernehmen wird, wenn dir
daraus nicht irgendein außerordentliches Glück erwächst.«

Madame Nickleby erging sich hierauf in allerhand Anekdötchen von jungen Damen,
denen wunderliche Onkel Tausendpfund-Noten in ihre Strickbeutel gesteckt, und
von jungen Damen, die zufällig liebenswürdige Herren von ungeheurem Reichtum in
den Häusern ihrer Onkels getroffen und diese nach kurzen, aber glühenden
Werbungen geheiratet hatten. Käthchen aber, die im Anfang gleichgültig und
nachher mit Vergnügen zuhörte, fühlte allmählich auf ihrem Spaziergange einiges
von dem phantastischen Wesen ihrer Mutter in dem eigenen Herzen erwachen, so
daß sie anfing, einer glänzenderen Zukunft und schöneren Tagen, die für sie
noch aufdämmern könnten, entgegenzusehen. So ist die Hoffnung – eine wahre
Himmelsgabe für den leidenden Sterblichen, gleich dem luftigen Äther alles
durchdringend. Gutes und Böses – allgemein wie der Tod und ansteckender als die
Pest.

Die matte Wintersonne – und Wintersonnen sind wahrlich in der City sehr matt –-
hätte wohl heller erglänzen mögen, als sie durch die trüben Fenster des großen
alten Hauses schien und Zeuge des ungewöhnlichen Anblicks war, den eines der
halbmöblierten Zimmer darbot. In einem düsteren Winkel, wo vordem viele Jahre
lang ein stiller, staubiger Warenhaufen lag, der, einer Kolonie von Mäusen
Schutz verleihend, düster und leblos den Raum des getäfelten Zimmers beengte
und nur, wenn schwere Wagen durch die Straßen rollten, durcheinander schütterte
und bebte, so daß die hellen Augen seiner kleinen Bewohner vor Furcht noch
heller leuchteten und die erschreckten Tierchen mit aufmerksamem Ohr und
klopfendem Herzen regungslos blieben, bis der Lärm vorüber war – in diesem
düsteren Winkel lag Käthchens kleiner Schmuck für den Tag aufs sorgfältigste
ausgebreitet. Jeder einzelne Putzartikel hatte etwas von jener eigentümlichen
und unbeschreiblichen Anmut, die Kleidungsstücke – sei es durch
Ideenverbindung, oder weil man sich die Besitzerin darin denkt – in den Augen
derer haben, die in ihnen eine schmucke Gestalt kennen oder doch durch ihre
Phantasie die leeren Gewänder mit einer solchen ausfüllen. An der Stelle eines
vermoderten Warenballens lag das schwarze seidene Kleid, das an sich schon
einen allerliebsten Anblick bot. Die kleinen Schuhe mit den zarten Abdrücken
der Zehen standen auf derselben Stelle, wo einige alte Eisengewichte Eindrücke
in den Dielen zurückgelassen hatten. Ein Haufen groben, mißfarbigen Leders
hatte unfreiwillig denselben kleinen schwarzseidenen Strümpfen Platz gemacht,
die der Gegenstand von Madame Nicklebys besonderer Sorgfalt gewesen waren.
Ratten und Mäuse, nebst ähnlicher kleiner Brut, waren schon längst verhungert
oder nach besseren Quartieren ausgewandert, und an ihrer Statt erblickte man
Handschuhe, Bänder, Schärpen, Haarnadeln und noch viele andere kleine
Erfindungen, die in ihrer Weise ebenso scharfsinnig im Quälen der Menschen sind
wie Ratten und Mäuse.

Zwischen alledem bewegte sich Käthchen hin und her, die ungewohnteste, aber
keineswegs die am mindesten schöne Zierde des düstern alten Gebäudes.

In guter – oder in schlimmer Zeit, wie es dem Leser beliebt, denn Madame
Nicklebys Ungeduld überflügelte die Glocken der Turmuhren bei weitem, und
Käthchen hatte bereits anderthalb volle Stunden, ehe es nötig war, nur an den
Beginn der Toilette zu denken, ihre letzte Haarnadel festgesteckt – in guter
oder in schlimmer Zeit also war die Dame vollständig aufgeputzt. Als nun
endlich die zum Aufbrechen bestimmte Stunde erschien, wurde der Milchmann
beauftragt, von dem nächsten Standorte eine Mietdroschke zu holen. Käthchen
stieg, nachdem sie ihrer Mutter zu wiederholten Malen Lebewohl gesagt und ihr
viele freundliche Grüße an Fräulein La Creevy, die zum Tee erwartet wurde,
aufgetragen hatte, in die Kutsche und fuhr ganz stattlich von hinnen, wenn man
anders in einem Mietwagen stattlich fahren kann. Und die Kutsche und der
Kutscher und die Pferde rasselten und quenkelten und peitschten und fluchten
und stolperten, bis sie Golden Square erreichten.

Der Kutscher pochte mit einem wuchtigen Doppelschlag an die Tür, die sich, noch
ehe er ganz damit zustande gekommen war, so rasch öffnete, als ob jemand mit
der Hand auf der Klinke dahinter gestanden hätte. Käthchen, die keine
ungewöhnlichere Erscheinung als Newman Noggs mit einem reinen Hemde erwartet
hatte, war nicht wenig erstaunt, in dem Manne, der die Tür öffnete, einen
Bedienten in schöner Livree zu finden, wie sie denn auch noch zwei oder drei
andere in der Hausflur stehen sah. Im Hause konnte man sich indessen nicht
geirrt haben, denn Ralphs Name stand an der Tür; und so nahm sie den mit Borten
geschmückten Rockärmel, der ihr geboten wurde, an, trat in das Haus und folgte
ihrem Führer die Treppe hinauf nach einem hintenhinausgehenden
Gesellschaftszimmer, wo sie allein gelassen wurde.

Hatte sie schon die Erscheinung des Dieners überrascht, so konnte sie jetzt
über den Reichtum und den Glanz der Einrichtung gar nicht zu sich selber
kommen. Die weichsten und elegantesten Teppiche, die ausgesuchtesten Gemälde,
die köstlichsten Spiegel und die reichsten Schmuckstücke, deren
verschwenderische Pracht die Augen blendete und verwirrte, traten allenthalben
ihren Blicken entgegen. Selbst das Stiegenhaus fast bis zur Hausflurtür
hinunter war mit schonen und prachtvollen Gegenständen überfüllt, als ob das
Haus bis an den Rand voll von Reichtum wäre und bei dem geringsten Zuwachs nach
der Straße zu überfließen müßte.

Bald darauf hörte sie eine Reihe von lauten Doppelschlägen an der Haustüre und
nach jedem Pochen eine neue Stimme in dem nächsten Zimmer. Die des Herrn Ralph
Nickleby war im Anfang leicht zu erkennen; allmählich erstickte sie aber in dem
allgemeinen Gesumme der Unterhaltung, und Käthchen konnte nun weiter nichts
unterscheiden, als daß einige Herren mit nicht sehr musikalischen Stimmen da
waren, die sehr laut sprachen, alle Augenblicke hellauf lachten und mehr
schworen, als ihr wahrscheinlich nötig dünkte. Doch das war Geschmackssache.

Endlich ging die Tür auf, und Ralph selbst, nicht wie gewöhnlich in Stiefeln,
sondern gar anständig in schwarzseidenen Strümpfen und Schuhen, zeigte sein
listiges Gesicht.

»Ich konnte dich nicht früher begrüßen, meine Liebe«, sagte er leise, indem er
zugleich auf das nächste Zimmer deutete, »denn ich mußte die da drinnen
empfangen. Nun – kann ich dich jetzt vorstellen?«

»Aber lieber Onkel«, sagte Käthchen etwas betreten, wie es wohl auch Leuten
gehen mag, die mehr an Gesellschaften gewöhnt sind, wenn sie in ein mit lauter
Fremden angefülltes Zimmer treten sollen und vorher Zeit gehabt haben, darüber
nachzudenken; »sind auch Damen da?«

»Nein«, versetzte Ralph abgebrochen; »ich kenne keine Damen.«

»Muß ich jetzt gleich hineingehen?« fragte Käthchen, sich ein wenig
zurückziehend.

»Wie dir beliebt«, antwortete Ralph mit einem Achselzucken. »Die Gäste sind
beisammen, und das Essen wird gleich angehen.«

Käthchen hätte wohl gerne um ein paar Minuten Verzug gebeten; sie bedachte
aber, daß ihr Onkel vielleicht die Bezahlung der Kutschenmiete für eine Art
Verpflichtung betrachte und dafür von ihrer Seite Pünktlichkeit fordere, und so
nahm sie seinen Arm an und ließ sich fortführen.

Als sie eintraten, standen sieben oder acht Herren um das Feuer. Da diese
jedoch sehr laut miteinander sprachen, so gewahrten sie die Eingetretenen nicht
früher, als bis Herr Ralph Nickleby den einen am Rockärmel berührte und mit
rauher und nachdrücklicher Stimme, als wolle er die allgemeine Aufmerksamkeit
erregen, begann:

»Lord Friedrich Verisopht – meine Nichte, Fräulein Nickleby.«

Die Gruppe trat überrascht auseinander, und der angeredete Herr, der sich rasch
umwandte, zeigte einen Anzug von dem allermodernsten Zuschnitt, einen dito
Backen- und Schnurrbart, einen Kopf voll Haare und ein junges Gesicht.

»Ha!« sagte der Herr. »Wa-as – der – Teufel!«

Unter diesen abgebrochenen Ausrufungen heftete er seine Lorgnette vor das Auge
und starrte Fräulein Nickleby in großer Überraschung an.

»Meine Nichte, Mylord«, sagte Ralph.

»Wirklich? – täuschen mich meine Ohren nicht, und ist es kein W–a–chsbild?«
entgegnete Seine Herrlichkeit. »Wie geht es Ihnen? Ich schätze mich
außerordentlich glücklich.«

Und dann drehte sich Seine Herrlichkeit gegen einen andern höchst modernen
Herrn, der etwas älter, etwas stämmiger, etwas röter im Gesicht und etwas
ausgekochter war, und sagte ihm laut ins Ohr, das Mädchen wäre ›verteufelt
hübsch‹.

»Stellen Sie mich vor, Nickleby«, sagte dieser Herr, der mit dem Rücken gegen
den Kamin lehnte und beide Ellenbogen auf das Gesimse stützte.

»Sir Mulberry Hawk«, sagte Ralph.

»Der bekannteste Gentleman in der ganzen Sta–adt, Fräulein Nickleby«, fügte
Lord Verisopht bei.

»Vergessen Sie mich nicht, Nickleby«, rief ein Herr mit einem scharfen
Gesichtszug, der auf einem niedrigen Stuhl mit hoher Lehne saß und eine Zeitung
las.

»Herr Pyke«, sagte Ralph.

»Mich auch nicht, Nickleby«, rief ein anderer geschniegelter Herr mit einem
roten Gesicht, der an Sir Mulberry Hawks Seite stand.

»Herr Pluck«, sagte Ralph.

Dann wandte er sich gegen einen Herrn mit einem Storchhals und den Beinen eben
keines besonderen Tieres und stellte ihn als den ehrenwerten Herrn Snobb, – wie
auch einen an dem Tisch sitzenden Mann in weißen Haaren als den Obersten
Chowser vor. Der Oberst war im Gespräch mit irgend jemand, der nur eine Zugabe
zu sein schien und daher nicht vorgestellt wurde.

Schon jetzt fielen unserem Käthchen zwei Umstände ungemein auf, und das Blut
schoß ihr dabei glühend nach dem Gesicht: einmal die unbekümmerte Verachtung,
womit die Gäste augenscheinlich ihren Onkel behandelten, und dann die
leichtfertige Unverschämtheit ihres Benehmens gegen sie selbst. Auch ließ sich
leicht voraussehen, daß die erstere höchstwahrscheinlich noch zu einer
Verschlimmerung des zweiten führte. Und hier hatte Herr Ralph Nickleby die
Rechnung ohne den Wirt gemacht! denn mag ein Mädchen von nur einiger Erziehung
auch frisch vom Lande weggekommen und mit dem konventionellen Benehmen durchaus
unbekannt sein, so ist doch die größte Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß ihr
angeborenes Schicklichkeitsgefühl sie über das, was sich im Leben ziemt,
ebensogut belehrt, als ob sie ein ganzes Dutzend Saisons in London mitgemacht
hätte – ja vielleicht noch besser: denn man hat Beispiele, daß ein derartiges
Gefühl durch die angedeutete Verbesserungslaufbahn ziemlich abgestumpft wurde.

Als Ralph die Zeremonie der Einführung beendigt hatte, führte er seine
errötende Nichte zu einem Platz, indem er zugleich einen schlauen Blick um sich
warf, als wolle er sich überzeugen, welchen Eindruck ihre unerwartete
Erscheinung gemacht hatte.

»Ein unverhoffter Zeitvertreib, Nickleby«, sagte Lord Verisopht und nahm die
Lorgnette von seinem rechten Auge, wo sie bis jetzt Käthchen gegenüber ihre
Pflicht getan, um sie an das linke bringen und Ralph betrachten zu können.

»Er hatte die Absicht, Sie zu überraschen, Lord Friedrich«, entgegnete Herr
Pluck.

»Keine üble Idee«, meinte Seine Herrlichkeit, »die sogar eine Beifügung von
noch weiteren dritthalb Prozenten rechtfertigen würde.«

»Nickleby«, sagte Sir Mulberry Hawk mit dicker, heiserer Stimme, »benutzen Sie
den Wink, schlagen Sie dieses Geständnis des edlen Lords zu den andern
fünfundzwanzig, oder wieviel es ausmachen mag, und geben Sie mir die Hälfte für
meinen Rat.«

Sir Mulberry verzierte seine Worte mit einem heiseren Lachen und schloß diese
mit einem scherzhaften Fluch über Herrn Nicklebys Gliedmaßen, worüber die
Herren Pyke und Pluck sich fast totlachen wollten.

Diese Herren hatten sich von ihrer Heiterkeit noch nicht ganz erholt, als
gemeldet wurde, daß aufgetragen sei, worauf sie durch eine ähnliche Scherzrede
aufs neue in einen Lachkrumpf gerieten. Dann schoß Sir Mulberry Hawk im Übermaß
seiner guten Laune gewandt an Lord Friedrich Verisopht, der eben Käthchen die
Treppe hinunterführen wollte, vorbei und legte ihren Arm in den seinigen.

»Nein, zum Teufel, Verisopht«, sagte Sir Mulberry, »ich lobe mir ein ehrliches
Spiel. Fräulein Nickleby und ich haben die Sache schon vor zehn Minuten mit den
Augen abgemacht.«

»Ha! ha! ha!« lachte der ehrenwerte Herr Snobb, »sehr gut, sehr gut.«

Sir Mulberry Hawk, der durch diesen Beifall noch witziger wurde, schielte
schalkhaft nach seinen Freunden und führte Käthchen mit einem so vertraulichen
Wesen die Stiege hinunter, daß in dem edlen Herzen des Mädchens ein Abscheu und
eine Entrüstung aufflammten, die sie fast nicht zu unterdrücken vermochte. Die
Gewalt dieser Gefühle wurde auch nicht im mindesten gedämpft, als man ihr einen
Platz oben an der Tafel zwischen Sir Mulberry Hawk und Lord Verisopht anwies.

»Ah, Sie haben auch den Weg in unsere Nachbarschaft gefunden«, sagte Sir
Mulberry, als sich Seine Herrlichkeit niederließ.

»Natürlich«, versetzte Lord Friedrich, seine Augen auf Fräulein Nickleby
heftend, »wie mögen Sie nur fra–a–gen?«

»Nun so beschäftigen Sie sich recht hübsch mit Ihrem Teller«, entgegnete Sir
Mulberry, »und kümmern Sie sich nicht um Fräulein Nickleby und mich: denn ich
versichere Sie, wir werden zur Unterhaltung der Gesellschaft sehr wenig
beitragen.«

»Da müssen Sie sich ins Mittel legen, Nickleby«, rief Lord Verisopht.

»Worum handelt sich's, Mylord?« fragte Ralph, der am untern Ende der Tafel
zwischen den Herren Pyke und Pluck saß.

»Dieser Kerl, der Hawk, will ein Monopol auf Ihre Nichte geltend machen«,
versetzte Lord Verisopht.

»Er nimmt einen erträglichen Anteil von allem, worauf Sie selbst Anspruch
machen, Mylord«, entgegnete Ralph mit einem höhnischen Zucken der Lippen.

»Beim Henker, das tut er«, rief der junge Herr; »der Teufel soll mich holen,
wenn ich weiß, welcher von uns beiden Herr in meinem Hause ist.«

»Ich weiß es wohl«, brummte Ralph vor sich hin.

»Nun, ich denke, ich schüttle ihn seinerzeit ab, und vermache ihm einen
Schilling«, sagte der junge Edelmann scherzend.

»Nein, nein, mein Goldmännchen«, sagte Sir Mulberry. »Wenn Sie zu dem Schilling
kommen – dem letzten, meine ich – will ich Sie geschwind genug abschütteln;
aber bis dahin werde ich nicht von Ihnen lassen – nehmen Sie mein Wort darauf.«

Diese Scherzrede, die jedoch nur Sir Mulberrys wahre Gesinnung aussprach, wurde
mit allgemeinem Brüllen aufgenommen, aus dem man aber das Gelächter der Herren
Pyke und Pluck, die augenscheinlich Sir Mulberrys besondere Verehrer waren,
deutlich unterscheiden konnte. In der Tat war auch leicht zu bemerken, daß die
Mehrzahl der Gesellschaft den unglücklichen jungen Lord, der zwar schwach und
einfältig, aber offenbar der am wenigsten Lasterhafte unter dieser Horde war,
so viel wie möglich auszubeuten suchte.

Sir Mulberry Hawk war berühmt wegen seiner bewunderungswürdigen
Geschicklichkeit, unter Beihilfe seiner Kreaturen reiche junge Herren zugrunde
zu richten – ein sehr anständiges und ehrenwertes Gewerbe, in dem er
unbezweifelt den ersten Rang einnahm. Mit der ganzen Kühnheit und Originalität
eines Genies hatte er eine den früheren Methoden ganz entgegengesetzte,
vollkommen neue Verfahrungsweise ausgesonnen; denn er pflegte diejenigen, über
die er das Übergewicht gewonnen, eher zu zügeln als sie ihren eigenen Wegen zu
überlassen, wie er es denn auch liebte, seinen Witz offen und ohne Rückhalt an
ihnen auszuüben. Er hatte sie daher in doppeltem Sinne zu Narren; denn während
er sie mit ungemeiner Fertigkeit rupfte, nötigte er sie auch, zur Belustigung
der Gesellschaft zu dienen.

Das Mahl war hinsichtlich des Glanzes und der Rundung seiner Anordnung so
ausgezeichnet wie die Gemächer, und die Gesellschaft ermangelte nicht, ihm
volle Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, wobei namentlich die Herren Pyke und
Pluck etwas Ausgezeichnetes leisteten. Diese beiden Ehrenmänner nämlich aßen
von jeder Schüssel und tranken aus jeder Flasche mit einer Fähigkeit und
Ausdauer, die wirklich Erstaunen erregte. Sie blieben aber trotz ihrer großen
Anstrengung merkwürdig frisch: denn sogar in dem Dessert richteten sie
Verheerungen an, als ob sie seit dem Frühstück nichts Namhaftes zu sich
genommen hätten.

»Nun«, sagte Lord Friedrich, als er noch an seinem ersten Glas schlürfte, »wenn
das ein Diskontodiner ist, so weiß ich weiter nichts zu sagen, als daß mich der
Teufel holen soll, wenn ich es nicht für etwas Herrliches halte, jeden Ta–a–g
zu diskontieren.«

»Sie werden seinerzeit vollauf davon bekommen«, entgegnete Sir Mulberry Hawk;
»Nickleby wird's Ihnen schon anschreiben.«

»Was sagen Sie dazu?« fragte der junge Herr. »Werde ich ein guter Kunde sein?«

»Das hängt ganz von den Umständen ab, Mylord«, erwiderte Ralph.

»Nämlich von Eurer Herrlichkeit Umständen«, bemerkte Oberst Chowser von der
Miliz – »und von den Wettrennplätzen.«

Der brave Oberst warf einen Blick auf die Herren Pyke und Pluck, als erwarte er
von ihnen, daß sie seinen Witz belachen sollten. Da aber diese würdigen Männer
nur die Verpflichtung hatten, für Sir Mulberry Hawk zu lachen, so blieben sie,
zu des Obersten großem Mißvergnügen, so ernst wie ein paar Leichenbitter. Um
seine Niederlage noch zu vergrößern, betrachtete Sir Mulberry, der solche
Versuche für einen Eingriff in die ihm ausschließlich zustehenden Rechte hielt,
den Übertreter fest durch seine Lorgnette, als sei er höchlich erstaunt über
diese Anmaßung, und ließ seinen Unwillen durch eine Äußerung über ›höllische
Freiheit‹ laut werden. Dies faßte Lord Friedrich für einen Wink auf, sich
gleichfalls seiner Lorgnette zu bedienen und den Gegenstand des Tadels zu
beäugeln, als sei er irgendein außerordentliches, wildes Tier, das man zum
erstenmal zur Schau stellte. Natürlich folgten Herr Pyke und Herr Pluck Sir
Mulberry Hawks Beispiel, und so sah sich der arme Oberst, um seine Verwirrung
zu verbergen, in die Notwendigkeit versetzt, sein Glas Portwein vor das rechte
Auge zu halten und zu tun, als prüfe er dessen Farbe mit dem angelegentlichsten
Interesse.

Diese ganze Zeit über saß Käthchen so stumm wie möglich da und wagte es kaum,
ihre Augen zu erheben, damit sie nicht dem bewundernden Blicke des Lord
Friedrich Verisopht oder – was sie noch mehr in Verlegenheit setzte, dem kühnen
seines Freundes Sir Mulberry begegneten. Der letztere Herr war verbindlich
genug, die allgemeine Aufmerksamkeit auf sie zu lenken.

»Hier ist Fräulein Nickleby«, bemerkte Sir Mulberry, »und wundert sich, warum,
zum Henker, ihr niemand den Hof macht.«

»O gewiß nicht«, versetzte Käthchen hastig aufblickend, »ich – –« dann hielt
sie plötzlich inne, denn sie fühlte, es wäre besser gewesen, wenn sie gar nicht
gesprochen hätte.

»Ich wette fünfzig Pfund gegen jeden«, sagte Sir Mulberry, »daß Fräulein
Nickleby mir nicht ins Gesicht sehen und behaupten kann, sie hätte nicht diesen
Gedanken gehegt.«

»Es gilt«, rief der hochadlige Gimpel. »Innerhalb zehn Minuten.«

»Gilt!« entgegnete Sir Mulberry.

Das Geld wurde von beiden Seiten aufgezählt, und der ehrenwerte Herr Snobb für
das doppelte Amt erkoren, die Summe in Verwahrung zu nehmen und die Zeit
abzumessen.

»Ich bitte«, sagte Käthchcn, die sich während dieser Einleitung in der größten
Verwirrung befand, »ich bitte, mich nicht zum Gegenstand einer Wette zu machen.
Onkel, ich kann in der Tat nicht – –«

»Warum nicht, meine Liebe«, versetzte Ralph, in dessen schnarrender Stimme sich
übrigens eine ungewöhnliche Heiserkeit kundgab, als ob er nur ungern so spräche
und es lieber gesehen hätte, wenn diese Wette unterblieben wäre. »Es liegt
nichts Verfängliches darin und ist in einem Augenblick geschehen. Wenn die
Herren darauf bestehen – –«

»Ich bestehe nicht darauf«, entgegnete Sir Mulberry mit einem lauten Lachen.
»Das heißt, ich bestehe keineswegs darauf, daß es Fräulein Nickleby in Abrede
zieht, denn wenn sie es tut, so verliere ich. Aber es würde mir eine Freude
machen, ihre schönen Augen zu sehen, zumal sie diese Gunst nur diesem
Mahagonitisch zugedacht zu haben scheint.«

»Ja, da« tut sie – und es ist zu a–a–arg von Ihnen, Fräulein Nickleby«, sagte
der junge Lord.

»Ganz grausam«, meinte Herr Pyke.

»Schrecklich grausam«, beteuerte Herr Pluck.

»Ich mache mir nichts daraus, wenn ich verliere«, erklärte Sir Mulberry, »denn
ein einziger richtiger Blick aus Fräulein Nicklebys Augen ist doppelt so viel
wert.«

»Mehr«, sagte Herr Pyke.

»Weit mehr«, bekräftigte Herr Pluck.

»Wie steht's mit dem Feind, Snobb?« fragte Herr Mulberry Hawk.

»Fünf Minuten vorbei.«

»Bravo!«

»Möchten Sie nicht zu meinen Gunsten einen Versuch ma–a–achen, Fräulein
Nickleby?« fragte Lord Friedrich nach einer kurzen Pause.

»Bemühen Sie sich nicht mit solchen vorlauten Fragen, mein Bester«, sagte Sir
Mulberry. »Fräulein Nickleby und ich verstehen uns gegenseitig. Sie erklärt
sich für mich und zeigt dadurch ihren Geschmack. Sie dürfen sich keine Hoffnung
machen, mein Guter. Wie steht's, Snobb?«

»Acht Minuten vorbei.«

»Halten Sie das Geld bereit«, entgegnete Sir Mulberry, »Sie werden es bald
aushändigen müssen.«

»Ha! ha! ha!« lachte Herr Pyke.

Herr Pluck, der immer den Nachtreter machte und seinen Freund womöglich zu
überbieten suchte, brüllte laut auf.

Das arme Mädchen, das vor Verwirrung kaum wußte, was sie tat, hatte sich
vorgenommen, ganz ruhig zu bleiben. Da sie aber fürchtete, hierdurch den
Anschein zu erhalten, als unterstütze sie Sir Mulberrys Prahlerei, die er in so
roher und gemeiner Weise ausgesprochen hatte, so erhob sie ihre Augen und sah
ihm ins Gesicht. In seinem Blick lag aber etwas so Gehässiges, Unverschämtes
und Zurückstoßendes, daß sie – unfähig, auch nur eine Silbe hervorzustammeln –
aufstand und aus dem Zimmer eilte. Sie drängte ihre Tränen mit Gewalt zurück,
bis sie sich allein in dem obern Zimmer befand, und ließ ihnen dann freien
Jauf.

»Vortrefflich!« rief Sir Mulberry Hawk, indem er die Einlagen zu sich steckte.
»Das Mädel hat Temperament – wir müssen auf ihre Gesundheit trinken!«

Es ist unnötig zu sagen, daß Pyke und Kompanie auf diesen Vorschlag mit großer
Wärme eingingen, und daß die Gesundheit unter manchen kleinen Anspielungen von
seiten der genannten Firma auf die Vollständigkeit von Sir Mulberrys Eroberung
getrunken wurde. Ralph, der die Hauptpersonen des vorhergehenden Auftritts,
während sie die Aufmerksamkeit aller andern Gäste auf sich zogen, mit den Augen
eines Wolfes beobachtet hatte, schien nach der Entfernung seiner Nichte freier
zu atmen. Er lehnte sich, während die Gläser rascher kreisten, in seinem Stuhl
zurück und sah, je mehr die Gäste durch den Wein erhitzt wurden, von einem
Sprecher auf den andern, und zwar mit Blicken, die bis in ihr Innerstes zu
dringen und einen leidigen Zeitvertreib darin zu finden schienen, jeden müßigen
Gedanken desselben zu zergliedern.

Inzwischen hatte sich Käthchen, die ganz sich selbst überlassen war, wieder
einigermaßen gefaßt. Sie erfuhr durch ein Dienstmädchen, daß ihr Onkel sie noch
zu sehen wünschte, ehe sie das Haus verließe, und vernahm dabei auch die
beruhigende Kunde, daß die Herren ihren Tee bei Tisch trinken würden. Die
Hoffnung, nicht mehr mit ihnen in Berührung zu kommen, trug viel dazu bei, ihr
aufgeregtes Gemüt zu besänftigen, und so sammelte sie sich endlich so weit, um
ein Buch nehmen und lesen zu können.

Hin und wieder fuhr sie jedoch zusammen, wenn ein plötzliches Öffnen der Tür
des Speisesaals das wilde Toben der Zecher hörbar werden ließ, und mehr als
einmal sprang sie in Todesängsten auf, wenn ein eingebildeter Fußtritt auf der
Treppe die Furcht in ihr rege machte, irgendein betrunkenes Glied der
Gesellschaft möchte sich zu ihr verirren. Es fiel jedoch nichts vor, was ihre
Besorgnis verwirklicht hätte, und sie bemühte sich, ihre Aufmerksamkeit ganz
dem Buche zuzuwenden, an dem sie nachgerade so viel Interesse fand, daß sie,
ohne der Zeit oder des Orts zu achten, einige Kapitel durchlas, als sie auf
einmal ob dem Laut ihres Namens aufschrak, der dicht neben ihr von einer
männlichen Stimme ausgesprochen wurde.

Das Buch entfiel ihrer Hand; denn gerade neben ihr dehnte sich Sir Mulberry
Hawk auf einer Ottomane, augenscheinlich durch den Wein noch verschlimmert;
denn ein schuftiges Herz zeigt nicht einmal in der Stunde einer derartigen
Begeisterung eine gute Seite.

»Welch ein entzückendes Studium!« sagte der würdige Ritter. »War es Ihnen ernst
damit, oder wollen Sie nur Ihre Augenwimpern zeigen?«

Käthchen biß sich in die Lippe und blickte, ohne zu antworten, ängstlich nach
der Tür.

»Ich habe Sie schon fünf Minuten lang bewundert«, fuhr Sir Mulberry fort. »Bei
meiner Seele, Sie sind vollendet schön. Warum mußte ich auch sprechen und ein
so anmutiges Bildchen zerstören?«

»Haben Sie die Güte, mich mit Ihren Worten zu verschonen, Sir«, versetzte
Käthchen.

»Ach, sprechen Sie nicht so«, entgegnete Sir Mulberry, indem er seinen Chapeau
claque zusammenschlug, den Ellenbogen darauf stützte und noch näher an die
junge Dame rückte. »Bei meinem Leben, Sie dürfen nicht so sprechen. Es ist
teuflisch, daß Sie den Sklaven, der zu Ihren Füßen bittet, so hart behandeln;
ja das ist es, bei meiner Seele.«

»Ich möchte Ihnen begreiflich machen, Sir«, sagte Käthchen mit unwillkürlichem
Beben, obgleich sie in höchster Entrüstung sprach, »daß Ihr Benehmen mich
beleidigt und kränkt. Wenn Sie nur noch einen Funken von Ehre in sich fühlen,
so werden Sie mich auf der Stelle verlassen.«

»Ei, warum wollen Sie denn stets noch diesen Schein übermäßiger Strenge
beibehalten, mein Schätzchen?« versetzte Sir Mulberry. »Seien Sie mehr Natur,
liebes Fräulein – mehr Natur.«

Käthchen sprang hastig auf; aber als sie sich erhob, faßte sie Sir Mulberry
beim Kleide und hielt sie zurück.

»Lassen Sie mich los, Sir«, rief sie, und ihr Herz schwoll vor Zorn. »Hören
Sie? Augenblicklich – auf der Stelle!«

»Setzen Sie sich – setzen Sie sich«, entgegnete Sir Mulberry: »ich muß etwas
mit Ihnen sprechen.«

»Ob Sie mich loslassen wollen, Sir! Augenblicklich – augenblicklich!« rief
Käthchen.

»Nicht um eine Welt«, versetzte Sir Mulberry.

Mit diesen Worten beugte er sich über sie, um sie auf ihren Sitz
zurückzudrängen, aber die junge Dame machte eine gewaltsame Anstrengung, sich
loszureißen, wodurch er das Gleichgewicht verlor und der Länge nach zu Boden
stürzte. Käthchen wollte eben aus dem Zimmer eilen, als ihr Herr Ralph Nickleby
an der Tür in den Weg trat.

»Was gibt's da?« fragte Ralph.

»Nichts weiter, Sir«, erwiderte Käthchen in heftiger Aufregung, »als daß ich
unter dem Dach, wo ich als hilfloses Mädchen und als das Kind Ihres
verstorbenen Bruders hätte Schutz finden sollen, Beleidigungen ausgesetzt
gewesen bin, ob denen Sie zurückbeben sollten, wenn Sie meiner nur ansichtig
werden. Lassen Sie mich hinaus.«

Ralph bebte zurück, als das entrüstete Mädchen das flammende Auge auf ihn
heftete, ohne jedoch ihrem Verlangen zu willfahren: denn er führte sie nach
einem entfernt stehenden Sitz, näherte sich dann Sir Mulberry Hawk, der
inzwischen wieder aufgestanden war, und deutete nach der Tür.

»Ihr Weg geht da hinaus, Sir«, sagte Ralph mit einer erstickten Stimme, die
sogar einem Teufel Ehre gemacht haben würde.

»Was wollen Sie damit sagen?« fragte sein Freund trotzig.

Die angeschwollenen Adern traten auf Ralphs gefurchter Stirne wie straffe
Sehnen hervor, und die Muskeln seines Mundes zuckten wie in unerträglichem
Schmerze; aber er lächelte verächtlich und wies abermals nach der Tür.

»Wissen Sie, wer ich bin. Sie Narrenhauskandidat?« sagte Sir Mulberry.

»Ja!« sagte Ralph.

Der fashionable Taugenichts erbebte einen Augenblick unter dem festen Blick des
alten Sünders und ging, vor sich hinbrummend, nach der Tür.

»Ah, Sie wollten den Lord – nicht wahr?« sagte er, indem er plötzlich an der
Tür haltmachte und sich wieder gegen Ralph wandte, als ob ihm auf einmal ein
neues Licht aufgegangen wäre. »Zum Teufel – und ich war im Weg – ist's so?«

Ralph lächelte wieder, gab aber keine Antwort.

»Wer hat ihn zuerst zu Ihnen gebracht«, fuhr Sir Mulberry fort, »und wie wäre
es Ihnen je möglich geworden, ihn ohne mich zu umgarnen?«

»Das Garn ist groß und ziemlich voll«, entgegnete Ralph. »Nehmt Euch in acht,
daß niemand in den Maschen erwürgt wird.«

»Sie wären fähig, Ihr eigen Fleisch und Blut für Geld zu verkaufen und sich
selbst noch obendrein, wenn der Kontrakt mit dem Teufel nicht bereits
abgeschlossen wäre«, erwiderte der andere. »Sie wollen mir etwa gar weismachen,
Ihre hübsche Nichte sei nicht als Köder für den betrunkenen Laffen da drunten
hergeschafft worden?«

Obgleich dieses hastige Zwiegespräch von beiden Seiten mit gedämpfter Stimme
geführt wurde, so sah sich doch Ralph schnell um, um sich zu überzeugen, ob
Käthchen ihren Platz nicht so weit gewechselt hätte, daß sie dies hätte hören
können. Sein Gegner nahm den Vorteil, der sich ihm hieraus ergab, wahr und
verfolgte ihn weiter.

»Wollen Sie mir wirklich weismachen, daß dies nicht der Fall ist?« fragte er
wieder. »Haben Sie im Sinn zu behaupten, daß Sie, wenn er statt meiner den Weg
hierher gefunden hätte, nicht ein bißchen blinder, tauber oder etwas weniger
patzig gewesen wären, als es der Fall war? Beantworten Sie mir das, Nickleby?«

»Ich sage Ihnen bloß«, versetzte Ralph, »wenn ich sie wegen einer
Geschäftssache hierher brachte –«

»Ja, ja, das ist der richtige Ausdruck«, fiel Sir Mulberry mit Lachen ein; »nun
werden Sie wieder ganz Ralph Nickleby.«

»– wegen einer Geschäftssache hierher brachte«, fuhr Ralph langsam und fest,
wie ein Mann, der seine Worte abgemessen hat, fort, »weil ich glaubte, sie
möchte auf den einfältigen jungen Menschen, den Sie in Ihren Händen haben und
zu ruinieren im Begriff sind, einigen Eindruck machen, so wußte ich – denn ich
kenne ihn –, daß es lange dauern würde, bis er die Gefühle des Mädchens
verletzte, und daß er, wenn er auch durch sein läppisches, hohlköpfiges Wesen
Anstoß erregte, bei ein klein wenig Routine von ihrer Seite das Geschlecht und
die Sittsamkeit sogar an der Nichte seines Wucherers achten müßte. Aber wenn
ich ihn auch durch diesen Kunstgriff auf eine sanftere Weise anlocken wollte,
so fiel es mir doch keinen Augenblick ein, das Mädchen der Zügellosigkeit und
Roheit eines so alten Wüstlings, wie Sie es sind, auszusetzen. Und nun
verstehen wir uns.«

»Zumal, weil nichts dabei zu gewinnen war – he?« höhnte Sir Mulberry.

»Ganz richtig«, sagte Ralph.

Er hatte sich abgewandt und diese letzte Antwort über seine Schulter
gesprochen. Bei dieser Gelegenheit begegneten sich jedoch die Augen der beiden
Ehrenmänner mit einem Ausdruck, als ob jeder fühlte, daß er seine Schuftigkeit
nicht vor dem andern verbergen könne. Sir Mulberry zuckte die Achseln und ging
hinaus.

Sein Freund schloß die Tür und blickte unruhig nach dem Platz, wo sich seine
Nichte noch immer in der Stellung, in der er sie verlassen hatte, befand. Sie
hatte den Kopf auf ein Polster des Sofas niedersinken lassen, ihr Gesicht in
den Händen verborgen und schien noch immer im Übermaß des Schmerzes und der
Scham zu weinen.

Ralph wäre wohl in das Haus eines in Armut versunkenen Schuldners gegangen und
hätte ihn ohne Bedenken dem Gerichtsdiener überantwortet, selbst wenn dieser an
dem Sterbebett seines Kindes geweint hätte; denn so etwas lag ganz in dem
gewöhnlichen Gang des Geschäftslebens, und der Mann hätte gegen das einzige
Sittengesetz der Geldseelen gesündigt. Aber hier war ein junges Mädchen, das
kein anderes Unrecht begangen, als daß es lebendig in die Welt gekommen war,
das sich geduldig allen seinen Wünschen gefügt und das sich ihm zu Gefallen
harten Prüfungen unterzogen hatte – vor allem aber, das ihm kein Geld schuldig
war – und er fühlte sich verlegen und unbehaglich.

Ralph nahm einen Stuhl in einiger Entfernung, dann einen näher stehenden,
rückte diesen noch näher, und immer näher, bis er sich endlich auf das gleiche
Sofa setzte, und legte dann seine Hand auf Käthchens Arm.

»Ruhig, meine Liebe«, sagte er, als sie den Arm zurückzog und von neuem zu
schluchzen begann, »ruhig, ruhig! Kümmre dich nicht darum; denke nicht mehr
daran.«

»Ach, um Gottes willen, lassen Sie mich heimgehen«, rief Käthchen, »lassen Sie
mich dieses Haus verlassen und heimgehen.«

»Ja, ja, das sollst du«, versetzte Ralph; »aber du mußt zuerst deine Augen
trocknen und dich sammeln. Komm, laß dir den Kopf aufrichten. So – so!«

»Ach Onkel«, rief das arme Mädchen, die Hände zusammenschlagend; »was habe ich
getan – was habe ich getan – daß Sie mich diesem aussetzen konnten? Ja, wenn
ich Sie in Gedanken, Worten oder Tal gekränkt hätte, so wäre es schon die
größte Grausamkeit gegen mich und eine Verhöhnung gegen das Andenken eines
Verstorbenen gewesen, den Sie in früheren Zeiten geliebt haben müssen; aber –«

»Höre mich nur einen Augenblick an«, unterbrach sie Ralph, der ob dem Ungestüm
ihrer Aufregung ernstlich beunruhigt war. »Ich wußte nicht, daß es so kommen
würde; ich konnte es unmöglich voraussehen. Aber ich tat alles, was ich konnte.
– Komm, wir wollen ein wenig auf und ab gehen; die abgeschlossene Luft und die
Hitze dieser Lampen haben dich unwohl gemacht. Es wird dir gleich besser
werden, wenn du dir nur ein wenig Bewegung machst.«

»Ich will alles tun«, versetzte Käthchen, »wenn Sie mich nur nach Haus lassen.«

»Ja, ja, ich will es«, entgegnete Ralph, »aber du mußt vorher wieder wie sonst
aussehen, sonst erschreckst du deine Mutter. Überhaupt niemand braucht von dem
Vorgefallenen etwas zu wissen als ich und du. Nun, wir wollen jetzt in dieser
Richtung gehen. So! du siehst schon wieder besser aus.«

Unter solchen Ermutigungen führte Ralph Nickleby seine Nichte am Arm im Zimmer
auf und ab. Aber er hätte in die Erde sinken mögen, wenn er ihrem Auge
begegnete, und unter ihrer Berührung überlief ein Zittern seine Glieder.

Als er es für ratsam hielt, sie gehen zu lassen, half er ihr in derselben Weise
die Treppe hinunter, nachdem er ihr vorher – wahrscheinlich zum erstenmal in
seinem Leben – das Halstuch umgeworfen und ähnliche kleine Dienste geleistet
hatte. Er begleitete sie auch über die Hausflur und Türtreppen und ließ sie
nicht eher los, als bis er sie in dem Wagen hatte.

Als der Kutschenschlag ungestüm zugeschlagen wurde, fiel ein Kamm aus Käthchens
Haaren gerade vor des Onkels Füßen nieder; und wie er ihn aufhob und zurückgab,
fiel das Licht einer nahe hängenden Lampe auf ihr Gesicht. Die losgewordene
Haarlocke, die in leichten Ringeln um ihre Stirne flog, die Spuren der kaum 
getrockneten Tränen, die geröteten Wangen, der kummervolle Blick – alles das
weckte eine Reihe schlummernder Empfindungen in der Brust des alten Mannes. Das
Gesicht seines toten Bruders schien vor ihn hinzutreten, gerade so, wie es
aussah, wenn es irgendein kindischer Schmerz trübte, und jeder, auch der
kleinste Zug, blitzte mit einer Bestimmtheit, wie von gestern, in seiner Seele
auf.

Ralph Nickleby, der gegen alle Gesetze des Bluts und der Verwandtschaft
gewappnet und gegen die ergreifendsten Szenen von Kummer und Unglück gestählt
war – dieser eherne Mann wankte bei diesem Anblick zurück und taumelte in sein
Haus wie ein Mensch, der eine Erscheinung aus einer andern Welt jenseits des
Grabes gesehen.

Zwanzigstes Kapitel.

worin Nicolaus endlich mit seinem Onkel zusammenkommt und ihm mit vieler
Offenheit die Meinung sagt. Sein Entschluß.

Montag morgens früh – dem Tag nach dem im vorigen Kapitel beschriebenen Diner –
eilte das kleine Fräulein La Creevy durch verschiedene Straßen im Westend der
Stadt, mit der wichtigen Botschaft beauftragt, Madame Mantalini zu melden, daß
Käthchen zu unwohl sei, um an diesem Tage ihrem Geschäft nachzukommen, daß sie
jedoch hoffe, sich am nächsten Morgen wieder einfinden zu können. Während aber
Fräulein La Creevy so dahintrippelte und in ihrem Geiste verschiedene zierliche
Formen und Wendungen des Gesichtsausdrucks erwog, um sich die besten
auszuwählen und ihren Auftrag darin abzustatten, dachte sie auch ziemlich viel
über die wahrscheinlichen Ursachen des Unwohlseins ihrer jungen Freundin nach.

»Ich weiß nicht, was ich daraus machen soll«, sagte Fräulein La Creevy. »Ihre
Augen waren gestern offenbar sehr rot. Sie sagte, sie hätte Kopfweh, aber
Kopfweh macht keine rote Augen. Sie muß geweint haben.«

Bei diesem Schlusse angelangt, den sie sich übrigens schon den Abend vorher
gebildet hatte, erwog sie weiter – und in der Tat, sie hatte es fast die ganze
Nacht hindurch getan –, welches neue Unglück ihre Freundin möglicherweise
könnte getroffen haben.

»Ich kann mir gar nichts vorstellen«, sagte die kleine Porträtmalerin; »nicht
das mindeste, es müßte denn das Benehmen jenes alten Bären sein. Grob gegen sie
– denke ich? Der garstige Flegel!«

Durch diese Feststellung ihrer Meinung, obgleich sie nur in die Winde ging,
erleichtert, eilte Fräulein La Creevy in Madame Mantalinis Haus. Auf die
Mitteilung, daß die Inhaberin des Geschäfts noch nicht aufgestanden sei,
wünschte sie ihre Stellvertreterin zu sprechen, worauf Mamsell Knag erschien.

»Wenn es von mir abhinge«, sagte Mamsell Knag, als die Botschaft unter manchen
Redensarten vermittelt war, »so könnte sich Mamsell Nickleby das Wiederkommen
für immer ersparen.«

»Ha, wirklich, Mamsell?« entgegnete Fräulein La Creevy höchlich beleidigt.
»Nun, es ist gut, daß Sie nicht die Inhaberin des Geschäfts sind; und so hat
Ihre Ansicht nicht viel zu bedeuten.«

»Sehr gut, Madame«, versetzte Mamsell Knag. »Haben Sie sonst noch etwas zu
befehlen?«

»Nein, Mamsell«, sagte Fräulein La Creevy.

»Dann guten Morgen, Madame«, entgegnete Mamsell Knag.

»Auch Ihnen guten Morgen und schönen Dank für Ihre außerordentliche Artigkeit
und Ihr gebildetes Benehmen«, erwiderte Fräulein La Creevy.

Nach dieser Besprechung, während der beide Damen gezittert hatten und
bewunderungswürdig höflich gewesen waren – gewisse Zeichen, daß nur sehr wenig
fehlte, in einen heftigen Streit auszubrechen – stürmte Fräulein La Creevy aus
dem Zimmer auf die Straße.

»Ich möchte nur wissen, wer die ist«, sagte die kleine Malerin. »Es verlohnt
sich der Mühe, das Persönchen kennenzulernen! Ich wollte nur, ich könnte sie
malen, um ihr ihr Recht zukommen zu lassen.«

Sehr befriedigt, etwas sehr Bissiges auf Mamsell Knags Kosten gesagt zu haben,
brach Fräulein La Creevy in ein lustiges Lachen aus und langte in ungemein
guter Laune zu Hause bei ihrem Frühstück an.

Hier sprach sich einer der Vorteile aus, den man einem langen Alleinleben
verdankt. Das kleine, geschäftige, rührige, heitere Geschöpf hatte sich ganz in
sich selbst hineingelebt, sprach mit sich selbst, machte sich selbst zu ihrer
Vertrauten, teilte sich selbst die beißendsten Bemerkungen über Leute mit, die
sie beleidigt hatten, gefiel sich selbst und tat niemandem etwas zuleide. Wenn
sie jemandem Arges nachsagte, so litt doch kein Ruf darunter, und wenn sie ein
klein bißchen Rache übte, so spürte keine lebende Seele auch nur das mindeste
davon. Sie war eine von den vielen, die ihrer beschränkten Mittel wegen keine
Verbindungen nach ihrem Geschmack anknüpfen können und doch auch nicht geneigt
sind, sich Gesellschaften, die ihnen zugänglich sind, anzuschließen, wodurch
London für sie eine so vollständige Öde wird wie die Ebenen von Syrien. Die
bescheidene Künstlerin hatte ihren Weg viele Jahre einsam gemacht, ohne Freunde
zu besitzen, bis das eigentümliche Mißgeschick der Familie Nickleby ihre
Aufmerksamkeit erregte, obgleich sie von den freundschaftlichsten Gefühlen
gegen alle Welt überströmte. Es gibt viele warme Herzen, die gleich dem des
armen Fräuleins La Creevy in der Einsamkeit begraben liegen.

Doch das nur nebenbei. Sie ging zu ihrem Frühstück nach Haus und hatte sich
kaum des Duftes ihrer ersten Tasse erfreut, als das Dienstmädchen einen Herrn
ankündigte und Fräulein La Creevy wegen des noch auf dem Tische stehenden
Teezeugs in eine unsägliche Verwirrung brachte; denn die Künstlerin dachte
nicht anders, als daß der Besuch, ganz entzückt von ihrem Haustürrahmen,
gekommen sei, um sich malen zu lassen.

»Da – nimm dies hinweg! – lauf damit ins Schlafzimmer oder sonstwohin«, sagte
Fräulein La Creevy. »Mein Gott, daß ich gerade diesen Morgen so spät
frühstücken muß, während ich doch seit drei Wochen jedesmal schon um halb neun
fix und fertig war, ohne daß sich eine Seele zeigte.«

»Lassen Sie sich durch mich nicht stören«, sagte eine Stimme, die Fräulein La
Creevy kannte. »Ich hieß das Mädchen meinen Namen verschweigen, weil ich Sie zu
überraschen wünschte.«

»Herr Nicolaus!« rief Fräulein La Creevy, erstaunt aufspringend.

»Ich sehe, Sie haben mich nicht vergessen«, versetzte Nicolaus, indem er ihr
die Hand bot.

»Nun, ich denke, ich würde Sie sogar erkannt haben, wenn ich Ihnen auf der
Straße begegnet wäre«, sagte Fräulein La Creevy lächelnd. »Hanna, noch eine
Tasse! Aber eines muß ich Ihnen sagen, junger Herr, bemühen Sie sich nicht, die
Verwegenheit zu wiederholen, deren Sie sich an dem Morgen vor Ihrer Abreise
schuldig gemacht haben.«

»Würden Sie denn so gar böse darüber werden?« fragte Nicolaus.

»Ob ich es würde?« entgegnete Fräulein La Creevy. »Sie sollten´s nur einmal
versuchen.«

Nicolaus nahm mit gebührender Galanterie Fräulein La Creevy sogleich beim
Worte. Die Dame stieß einen leisen Schrei aus und schlug ihn ins Gesicht, aber
aufrichtig gesagt, der Streich war kein sehr harter.

»Ich habe nie einen so verwegenen Menschen gesehen«, rief Fräulein Creevy.

»Sie sagten mir, ich solle es versuchen«, erwiderte Nicolaus.

»Wohl, aber ich meinte das ironisch«, sagte Fräulein La Creevy.

»O, das ist was anderes«, entgegnete Nicolaus. »Sie hätten mir das vorher sagen
sollen.«

»Natürlich – als ob Sie das nicht selbst gewußt hätten!« versetzte Fräulein La
Creevy. »Doch wenn ich Sie recht ansehe – Sie kommen mir magerer vor als bei
unserem letzten Zusammentreffen. Auch ist Ihr Gesicht blaß und eingefallen.
Warum haben Sie Yorkshire verlassen?«

Sie hielt hier inne; in ihrem veränderten Ton und Benehmen sprach sich aber so
viel Herz aus, daß Nicolaus ganz gerührt wurde.

»Ich muß wohl etwas verändert aussehen«, sagte er nach einem kurzen Schweigen;
»denn ich habe, seit ich London verließ, manche Leiden sowohl des Körpers als
der Seele durchgemacht. Auch bin ich von Armut und Mangel nicht verschont
geblieben.«

»Gott im Himmel!« rief Fräulein La Creevy, »was Sie da sagen!«

»Es braucht Sie übrigens nicht zu beunruhigen«, fuhr Nicolaus heiterer fort,
»denn ich komme nicht hierher, um mein Schicksal zu beklagen, sondern aus einem
ganz anderen Grunde. Ich möchte nämlich Angesicht gegen Angesicht vor meinen
Onkel treten, und das ist das erste, was ich Ihnen mitteilen will.«

»Dann kann ich Ihnen nur sagen«, fiel Fräulein La Creevy ein, »daß ich Ihren
Geschmack nicht beneide. Es würde mich vierzehn Tage in üble Stimmung
versetzen, wenn ich nur mit seinen Stiefeln in demselben Zimmer sein müßte.«

»Was das anbelangt, so waltet in der Hauptsache keine besondere
Meinungsverschiedenheit ob«, sagte Nicolaus. »Sie müssen aber wissen, daß ich
ihm entgegenzutreten wünsche, um mich zu rechtfertigen und ihm seine
Doppelzüngigkeit und Bosheit an den Kopf zu werfen.«

»Das ist etwas anderes«, versetzte Fräulein La Creevy. »Verzeih mir's Gott,
aber ich würde mir nicht die Augen darüber ausweinen, wenn er daran erstickte.
Was weiter?«

»Ich habe deshalb diesen Morgen bei ihm vorgesprochen«, fuhr Nicolaus fort. »Er
kam letzten Sonnabend in die Stadt zurück, was ich übrigens erst gestern nacht
spät erfuhr.«

»Haben Sie ihn gesehen?« fragte Fräulein La Creevy.

»Nein«, antwortete Nicolaus, »er war ausgegangen.«

»Ach«, entgegnete Fräulein La Creevy, »wahrscheinlich zu einem Liebeswerk?«

»Den Mitteilungen eines Freundes zufolge, der sein Treiben kennt«, fuhr
Nicolaus fort, »habe ich Grund zu glauben, daß er heute meine Mutter und
Schwester zu besuchen gedenkt, um ihnen das, was mir begegnet ist, in seiner
Weise zu erzählen. Dort will ich ihn treffen.«

»Schön«, rief Fräulein La Creevy, ihre Hände reibend; »und doch weiß ich nicht«
– fügte sie bei – »man möchte es wohl überlegen – wegen der Rücksichten auf
andere.«

»Ich habe diese Rücksichten erwogen«, entgegnete Nicolaus; »da es sich aber um
meine Ehre handelt, so soll mich nichts abschrecken.«

»Sie müssen das freilich am besten wissen«, versetzte Fräulein La Creevy.

»Ich hoffe, hier den geeigneten Weg einzuschlagen«, erwiderte Nicolaus.
»Jedenfalls muß ich Sie aber bitten, meine Mutter und meine Schwester auf meine
Ankunft vorzubereiten. Sie wähnen mich in weiter Ferne, und wenn ich so ganz
unerwartet eintrete, könnte es sie erschrecken. Wenn Sie soviel Zeit erübrigen
können, um ihnen zu sagen, daß Sie mich gesehen hätten, und daß ich in einer
Viertelstunde bei ihnen sein würde, so werden Sie mir einen großen Dienst
leisten.«

»Ich wollte, ich könnte Ihnen oder den Ihren einen größeren Dienst leisten«,
sagte Fräulein La Creevy; »aber es trifft sich so selten, daß der, der kann,
auch will, und der, der will, auch kann.«

Fräulein La Creevy beendete ihr Frühstück unter fortwährendem Geplauder in
großer Eile. Dann schaffte sie ihr Teegeschirr auf die Seite, versteckte den
Schlüssel, setzte ihren Hut auf, nahm Nicolaus' Arm und trat sofort den Weg
nach der City an. Nicolaus verließ sie in der Nähe der Wohnung seiner Mutter
und versprach, spätestens in einer Viertelstunde nachzukommen.

Newman Noggs war der Meinung gewesen, Ralph Nickleby würde zuerst nach einem
andern Teil der Stadt einen Geschäftsgang machen. Zufälligerweise hatte sich
jedoch dieser Ehrenmann, da es seinen Absichten entsprach, die
Schändlichkeiten, deren sich Nicolaus schuldig gemacht, so schnell als möglich
aufzudecken, unmittelbar zu seiner Schwägerin begeben. Fräulein La Creevy traf
daher, als sie von einem Mädchen, das das Haus scheuerte, in das Zimmer
gewiesen wurde, Frau Nickleby und Käthchen in Tränen, da Ralph eben mit den
Mitteilungen über die nichtswürdige Aufführung seines Neffen zum Schlusse kam.
Käthchen winkte ihr dazubleiben, und Fräulein La Creevy nahm schweigend einen
Stuhl.

»Aha, der Ehrenmann ist bereits hier«, dachte die kleine Dame.

»Nun, dann mag er sich selbst ankündigen. Wir wollen sehen, was das für eine
Wirkung auf sie übt.«

»Das ist ein feines Benehmen«, sagte Ralph, indem er Fräulein Squeers' Brief
zusammenlegte – »ein sehr feines Benehmen. Ich empfehle ihn – ganz gegen meine
Überzeugung; denn ich sah voraus, daß er nicht gut tun würde – an einen Mann,
bei dem er, wenn er sich ordentlich aufführte, jahrelang ein behagliches
Auskommen gehabt hätte. Was ist das Resultat? Er benimmt sich auf eine Weise,
wofür er vielleicht in dem Gerichtshofe zu Old Bailey die Hand emporhalten muß
D.h.: sich vor Gericht verantworten..«

»Ich kann das nimmermehr glauben«, sagte Käthchen unwillig, »nun und
nimmermehr. Es ist ein nichtswürdiges Komplott, das das Gepräge der Lüge an der
Stirne trägt.«

»Meine Liebe«, entgegnete Ralph, »du tust dem würdigen Mann Unrecht. Hier ist
von keiner Erdichtung die Rede. Der Schulmeister ist überfallen worden, dein
Bruder nirgends zu finden, und der fragliche Junge ist mit ihm gegangen –
vergleiche dir diese Umstände.«

»Es ist unmöglich«, erwiderte Käthchen. »Nicolaus! – und noch obendrein ein
Dieb! Mama, wie können Sie nur ruhig hier sitzen und solche Erzählungen
anhören?«

Die arme Frau Nickleby, die sich nie durch den Besitz einer besonders klaren
Fassungskraft ausgezeichnet hatte und durch den kürzlichen Wechsel ihres
Geschicks ganz und gar verwirrt war, wußte bei dieser Aufforderung nichts
weiter zu entgegnen, als daß sie hinter einem großen Taschentuche hervorrief,
sie würde das nie geglaubt haben, indem sie dabei gar scharfsinnig ihre Zuhörer
annehmen ließ, daß sie es jetzt wirklich glaubte.

»Wenn er mir in den Weg käme, so würde ich es für meine Pflicht, für meine
heilige Pflicht halten, ihn den Händen der Gerechtigkeit zu überliefern, da ich
als Geschäftsmann und als Mann, der in der Öffentlichkeit steht, nicht anders
handeln könnte. Und doch« – fuhr er mit einer schärferen Betonung und einem
verstohlenen, aber festen Blick auf Käthchen fort, »und doch möchte ich es
wieder nicht tun, um die Gefühle seiner – seiner Schwester zu schonen. Und
natürlich auch seiner Mutter«, fügte er bei, als ob ihm das erst nachher
eingefallen wäre, wiewohl mit weit geringerem Nachdruck.

Käthchen begriff recht wohl, daß ihr dies nur als ein weiterer Wink geboten
wurde, über die Ereignisse des letzten Abends das strengste Stillschweigen zu
beobachten. Sie blickte daher, als Ralph zu sprechen aufgehört hatte,
unwillkürlich nach ihm hin; aber er hatte seine Augen abgewendet und schien für
den Augenblick sich ihrer Anwesenheit gar nicht mehr bewußt zu sein.

»Alles« – fuhr Ralph nach einer langen Pause fort, die nur durch Madame
Nicklebys Schluchzen unterbrochen wurde – »alles vereinigt sich, die
Glaubwürdigkeit dieses Briefes zu bekunden, sofern auch nur der mindeste Grund
vorhanden wäre, diese zu beanstanden. Läuft ein unschuldiger Mensch vor
ehrlichen Leuten davon, um sich wie ein dem Gesetze Verfallener in
Schlupfwinkel zu verstecken? Wiegelt ein Unschuldiger namenlose Landstreicher
auf, um mit ihnen müßiggängerisch durch das Land zu ziehen? Überfall,
Aufwiegelung, Diebstahl – wie nennt man das?«

»Eine Lüge!« rief eine zornige Stimme, während die Tür aufflog und Nicolaus
mitten ins Zimmer stürmte.

In dem ersten Augenblick der Überraschung und vielleicht auch des Schreckens
fuhr Ralph von seinem Stuhle auf und prallte ob dieser unerwarteten
Erscheinung, seiner gewohnten Besonnenheit ganz vergessend, einige Schritte
zurück. Im nächsten Augenblick stand er jedoch fest und unbeweglich mit
verschlungenen Armen da und betrachtete seinen Neffen mit einem Blicke voll des
tödlichsten Hasses, während Käthchen und Fräulein La Creevy sich zwischen die
beiden warfen, um irgendeiner persönlichen Gewalttätigkeit vorzubeugen, die von
Nicolaus' wilder Aufregung zu befürchten stand.

»Lieber Nicolaus«, rief die Schwester, sich an ihn klammernd, »sei ruhig!
Bedenke –«

»Bedenken, Käthchen?« entgegnete Nicolaus, indem er in der Aufwallung seines
Zorns ihre Hand so fest drückte, daß sie fast vor Schmerz aufschrie. »Wenn ich
alles bedenke und mir alles, was vorgegangen ist, ins Gedächtnis zurückrufe, so
müßte ich von Stein sein, um ihm gegenüber ruhig bleiben zu können.«

»Oder von Erz«, entgegnete Ralph mit Kälte, »Fleisch und Blut hat freilich
nicht Frechheit genug, den Blick eines ehrlichen Mannes auszuhalten.«

»Ach Gott im Himmel«, rief Frau Nickleby, »daß die Dinge doch so weit kommen
mußten!«

»Wer spricht hier in einem Tone, als ob ich ein Verbrechen begangen und Schande
auf die Meinigen gebracht hätte?« grollte Nicolaus, wild umherblickend.

»Deine Mutter, junger Herr!« versetzte Ralph, indem er auf Frau Nickleby
deutete.

»In deren Ohren Sie Gift gegossen haben«, fuhr Nicolaus fort. »Ja, Sie – Sie,
der Sie unter dem Vorwand, ihren Dank zu verdienen, jede Schmähung und
Entehrung auf mein Haupt gehäuft haben! Sie, der Sie mich nach einem Höllennest
geschickt haben, wo die niedrigste Grausamkeit, wie sie nur Ihrer selbst würdig
ist, in der schwelgerischsten Üppigkeit wuchert – wo namenloses Elend schon die
Kinder zu Greisen stempelt und jeder Funke des Guten schon im Keime erstickt
wird! Ich rufe den Himmel zum Zeugen auf«, fuhr er mit leuchtenden Blicken
fort, »daß ich all das mit eigenen Augen angesehen habe, und daß dieser Mensch
darum weiß!«

»Widerlege diese Verleumdungen«, sagte Käthchen, »aber tue es mit mehr Ruhe,
damit deine Feinde keinen Vorteil über dich gewinnen. Sage uns, was du getan
hast, und beweise ihre Lügenhaftigkeit.«

»Und wessen klagt man mich – oder wessen klagt er mich an?« fragte Nicolaus.

»Erstlich hast du deinen Prinzipal überfallen und in einer Weise mißhandelt,
daß nur wenig daran fehlte, um dich als Mörder in die Hände des Richters zu
liefern«, fiel Ralph ein. »Ich rede geradeheraus, junger Mensch, du magst
toben, wie du willst.«

»Ich legte mich ins Mittel«, sagte Nicolaus, »um ein elendig, unglückliches
Geschöpf gegen die niederträchtigste Grausamkeit zu schützen. Dabei erteilte
ich einem Nichtswürdigen eine Züchtigung, die er nicht so leicht vergessen
wird, obgleich sie lange nicht so war, wie er sie von mir verdiente. Erneuerte
sich dieser Auftritt in meiner Gegenwart, so würde ich um kein Haar anders
handeln; es müßte denn sein, daß ich kräftiger zuschlüge und ihn in einer Weise
zeichnete, daß er die Brandmale mit ins Grab nähme, und wenn er auch noch so
lange lebte.«

»Hören Sie?« sagte Ralph zu Frau Nickleby. »Das ist seine Reue!«

»Ach du mein Gott!« rief Frau Nickleby; »wahrlich, ich weiß nicht, was ich
denken soll.«

»Ich bitte, Mama, sprechen Sie jetzt noch nicht«, fiel Käthchen ein. »Lieber
Nicolaus, ich sage es dir nur, damit du weißt, wie weit ihre Verworfenheit
geht, aber sie beschuldigen dich des – ein Ring wird vermißt, und sie erfrechen
sich zu sagen, daß – –«

»Das Weibsbild«, entgegnete Nicolaus stolz, »die Frau des Kerls, von dem diese
Anklagen herrühren, ließ – wie ich vermute – denselben Morgen, als ich das Haus
verließ, einen wertlosen Ring zwischen einige meiner Kleider fallen. Wenigstens
weiß ich, daß sie in der Kammer war, wo sie lagen, und daß sie daselbst ein
unglückliches Kind mißhandelte. Ich fand den Ring, als ich unterwegs mein
Bündel öffnete, und sandte ihn sogleich durch die Post zurück; sie müssen ihn
daher bereits lange wiederhaben.«

»Ich wußte es ja, ich wußte es ja«, sagte Käthchen mit einem Blicke auf ihren
Onkel. »Aber was ist's mit dem Jungen, den du mit fortgenommen haben sollst?«

»Der Junge – ein hilfloses Geschöpf, das durch die roheste und unnatürlichste
Behandlung blödsinnig geworden ist – befindet sich bei mir«, versetzte
Nicolaus.

»Sie hören?« bemerkte Ralph abermals gegen die Mutter. »Alles ist sogar durch
sein eigenes Geständnis erwiesen. Wirst du den Jungen wieder zurückgeben?«

»Gewiß nicht«, entgegnete Nicolaus.

»So? – nicht?« höhnte Ralph.

»Nein«, erwiderte Nicolaus mit Nachdruck, »wenigstens nicht dem Menschen, bei
dem ich ihn fand. Ich wünschte den zu kennen, dem er das Leben verdankt, damit
ich ihm wenigstens ein Gefühl der Scham abringen könnte, wenn er auch für jedes
Gefühl der Natur erstorben ist.«

»Wirklich? Nun wohlan denn, ist es dem jungen Herrn gefällig, ein paar Wörtchen
von mir anzuhören?«

»Sie können sprechen, wann und wie es Ihnen beliebt«, versetzte Nicolaus, seine
Schwester umarmend. »Ich kümmere mich wenig um Ihre Worte oder Drohungen.«

»Schön gesagt, mein junger Herr«, erwiderte Ralph; »aber vielleicht kümmern
sich andere darum und halten es möglicherweise für der Mühe wert, auf meine
Worte zu hören und sie zu erwägen. Ich will mich an deine Mutter wenden, die
die Welt kennt.«

»Ach, hätte ich sie doch nie kennengelernt«, schluchzte Frau Nickleby.

Die gute Dame hatte freilich nicht besonders nötig, sich diesen Umstand sehr zu
Herzen zu nehmen, da der Umfang ihrer Weltkenntnis im glimpflichsten Falle ein
höchst zweifelhafter war; und so schien auch Ralph zu denken, denn er lächelte
bei seinen Worten, sah dann abwechselnd sie und Nicolaus mit festen Blicken an
und fuhr folgendermaßen fort:

»Ich will dessen, was ich für Sie, Madame, tat oder zu tun gedachte, mit keiner
Silbe erwähnen. Ich gab kein Versprechen und überlasse das daher Ihrem eigenen
Urteil. Auch habe ich nicht im Sinne zu drohen, sagte aber, daß dieser
starrköpfige, eigensinnige und liederliche Bursche keinen Pfennig von meinem
Geld, keine Krume von meinem Brot und keinen Finger von meiner Hand erhalten
soll, und könnte ich ihn damit von dem höchsten Galgen in ganz Europa retten.
Ich will ihn nie wieder sehen – nie wieder seinen Namen hören. Er hat keinen
Beistand von mir zu hoffen, und ebensowenig die, die ihm Beistand leisten. Er
weiß recht gut, was aus seinem Benehmen für Sie erwachsen muß, aber er kommt in
seiner selbstsüchtigen Trägheit zurück, um Ihre Not zu vermehren und den
kümmerlichen Verdienst seiner Schwester aufzehren zu helfen. Ich bedaure, meine
Hand zurückziehen zu müssen, besonders um Käthchens willen, aber ich will
diesem Ausbund von Gemeinheit und Niedrigkeit nicht noch Vorschub leisten, und
da ich Ihnen nicht zumuten kann, ihn aufzugeben, so wird das mein letzter
Besuch sein.«

Hätte Ralph nicht gewußt, wie sehr es in seiner Macht stand, die, die er haßte,
zu verwunden, so würden ihn seine Blicke auf Nicolaus von dem vollen Nachdruck
seiner Worte überzeugt haben. Der junge Mann war sich durchaus keines Vergehens
bewußt; trotzdem aber schnitt ihm jede versteckte Beschuldigung, jeder
wohlberechnete Sarkasmus tief in die Seele, so daß Ralph, als er Nicolaus'
blasses Gesicht und seine bebenden Lippen bemerkte, sich vor Freude selbst
hätte umarmen mögen, weil es ihm gelungen war, durch seine Hohnreden das
glühende Herz des Jünglings aufs tiefste zu verletzen.

»Ich kann's nicht ändern«, rief Frau Nickleby. »Ich weiß, Sie sind sehr gütig
gegen uns gewesen und hatten auch für meine arme Tochter noch viel Gutes im
Sinne. Ich bin davon vollkommen überzeugt und weiß Ihre Güte zu schätzen, daß
Sie diese voll der wohlwollendsten Absichten in Ihr Haus kommen ließen.
Natürlich würde auch die Ausführung Ihres Entwurfs sie und mich ungemein
glücklich gemacht haben; aber, Herr Schwager, Sie wissen, ich kann meinen
eigenen Sohn nicht verstoßen, selbst wenn er alles das, wovon Sie sprachen,
getan hat – es ist unmöglich, ich kann es nicht tun; und so müssen wir eben das
Schlimmste über uns ergehen lassen, mein liebes Käthchen – ich werde es wohl
ertragen können.«

Unter diesen und einer ganzen Kette anderer unzusammenhängender Wehklagen, die
gewiß keine andere sterbliche Macht als die der Witwe Nickleby
aneinanderzureihen imstande gewesen wäre, rang diese Dame ihre Hände und ließ
ihre Tränen reichlicher strömen.

»Warum sagen Sie, ›wenn Nicolaus alles das, wovon gesprochen wurde, getan‹,
Mama?« fragte Käthchen mit edlem Unwillen. »Sie wissen ja, daß dies nicht der
Fall ist.«

»Ich weiß nicht, was ich denken soll, meine Liebe, so oder so«, sagte Frau
Nickleby. »Nicolaus ist so heftig, und dein Onkel spricht mit so viel Ruhe, daß
ich nur auf ihn, nicht aber auf Nicolaus hören kann. Doch es ist gleichgültig –
wir wollen nicht mehr davon reden. Wir können ja in das Armenhaus, in das
Arbeitshaus oder in das Magdalenenspital gehen; und je bälder wir es tun, desto
besser wird es sein.«

Nach dieser seltsamen Zusammenstellung von wohltätigen Instituten ließ Frau
Nickleby aufs neue ihren Tränen den Lauf.

»Bleiben Sie noch«, sagte Nicolaus, als Ralph nach der Tür ging. »Sie brauchen
diesen Ort nicht zu verlassen, Sir: denn er soll in einer Minute von mir
gesäubert sein, und es wird lange – sehr lange dauern, ehe ich dieses Haus
wieder betrete.«

»Nicolaus, lieber Bruder!« rief Käthchen, indem sie sich an den Hals ihres
Bruders warf und ihn mit ihren Armen umschlang, »sprich nicht so, wenn du mir
nicht das Herz brechen willst. Mama, reden Sie doch mit ihm. Laß dir ihre Worte
nicht zu Herzen gehen, Nicolaus: sie meint es nicht so – du solltest sie besser
kennen. Onkel! – oder wer da ist, um Gottes willen, redet ihm zu.«

»Ich hatte nie die Absicht, Käthchen« – sagte Nicolaus – »ich hatte nie die
Absicht, bei euch zu bleiben. Ich weiß, du denkst besser von mir, als daß du
dies von mir vermuten könntest. Ich kehre vielleicht dieser Stadt ein paar
Stunden früher, als ich dachte, den Rücken – aber was will das heißen? Wir
werden auch getrennt einander nicht vergessen, und es kommen wohl noch bessere
Tage, wo uns nichts mehr scheiden soll. Benimm dich mit Würde, Käthchen«,
flüsterte er ihr zu, »und mach' mich nicht zu einem Weib, während er zusieht.«

»Nein, ich will das nicht«, entgegnete Käthchen lebhaft: »aber du sollst uns
nicht verlassen. Oh, erinnere dich der glücklichen Tage, die wir miteinander
verlebten, ehe dieses herbe Mißgeschick über uns kam. Denke an das Glück der
Heimat und an die schweren Prüfungsstunden, die jetzt über uns ergehen. Wir
haben in den Demütigungen und Kränkungen, denen die Armut ausgesetzt ist,
keinen Beschützer, und du kannst nicht fort wollen, damit wir ihnen allein und
ganz und gar hilflos preisgegeben seien.«

»Ihr werdet Hilfe finden, wenn ich fort bin«, entgegnete Nicolaus hastig. »Ich
kann euch keinen Beistand, keinen Schutz gewähren, sondern nur euren Kummer,
euren Mangel und eure Leiden vermehren. Die Mutter sieht das ein, und ihre
Zärtlichkeit und Besorgtheit für dich zeigt mir den Weg, den ich zu wählen
habe. So mögen denn alle guten Engel dich bewahren, Käthchen, bis ich dich in
eine Heimat führen kann, wo uns das Glück, das uns jetzt versagt ist, wieder
auflebt und die Prüfungsstunden der Gegenwart nur als etwas Gewesenes
erscheinen. Halte mich nicht länger zurück, sondern laß mich ohne Zögern fort.
So! liebes – liebes Mädchen.«

Die Hand, die ihn zurückhielt, erschlaffte, und Käthchen wurde in seinen Armen
ohnmächtig. Nicolaus beugte sich einige Augenblicke über sie hin, ließ sie
sanft auf einen Stuhl nieder und empfahl sie der Sorge ihrer wackeren Freundin.

» Ihr Mitleid brauche ich nicht anzuflehen«, sagte er, ihre Hand drückend,
»denn ich kenne Ihr Herz. Sie werden ihr immer eine wohlwollende Freundin
sein.«

Er trat nun auf Ralph zu, der noch immer regungslos in derselben Stellung
dastand, die er die ganze Zeit über beobachtet hatte, und sprach mit so leiser
Stimme, daß es nur von ihnen beiden gehört werden konnte, die folgenden Worte:

»Was Sie auch für Schritte tun mögen, Sir, ich werde strenge Abrechnung mit
Ihnen darüber halten. Ich überlasse Ihnen Ihrem Wunsche gemäß die Meinigen.
Aber früher oder später werde ich die Rechnung abschließen, und wehe Ihnen,
wenn jenen ein Leid geschehen ist.«

Keine Muskelbewegung in Ralphs Gesicht kündigte an, daß er auch nur ein Wort
von dieser Abschiedsanrede hörte. Nicolaus hatte übrigens kaum ausgesprochen,
als er schon entschwunden war, ehe sich noch Frau Nickleby entschließen konnte,
ihren Sohn, im Notfalle mit Gewalt, zurückzuhalten.

Als er mit einer Hast, die mit der Schnelligkeit der ihn bedrängenden Gedanken
gleichen Schritt zu halten schien, durch die Straßen hin nach seiner armseligen
Wohnung eilte, stiegen viele Zweifel und Bedenklichkeiten in seiner Seele auf
und veranlaßten ihn beinahe, wieder umzukehren. Doch was konnten sie dadurch
gewinnen? Angenommen auch, daß er Ralph Nickleby Trotz bot und vielleicht
glücklich genug war, irgendeine kleine Anstellung zu erhalten, so konnte doch
sein Aufenthalt bei ihnen ihre gegenwärtige Lage nur verschlimmern und ihre
Aussichten für die Zukunft vernichten; denn seine Mutter hatte von einigen
neuen Beweisen seines Wohlwollens gegen Käthchen gesprochen, die diese nicht in
Abrede gestellt hatte. »Nein«, dachte Nicolaus, »es ist besser so, wie es ist.«

Aber ehe er noch fünfhundert Schritte gegangen war, tauchten wieder andere
Gefühle in ihm auf. Er zögerte aufs neue, drückte den Hut in seine Augen und
gab den trüben Betrachtungen Raum, die ihn mit aller Macht bestürmten. Sich
keines Vergehens bewußt zu sein und doch so ganz allein in der Welt zu stehen;
getrennt zu sein von den einzigen Personen, die er liebte, und umherirren zu
müssen wie ein Verbrecher, da er doch sechs Monate vorher sich in der
behaglichsten Lage befunden hatte und von seiner Familie als die schönste
Hoffnung betrachtet wurde – es war in der Tat ein hartes – ein unverdient
hartes Los. Doch lag ein Trost in diesem letztern; und in der Seele des armen
Nicolaus wurde es abwechselnd heller oder trüber, je nachdem der Umschwung
seiner Gedanken Licht- oder Schattenseiten berührte.

Unter diesem Wechsel zwischen Hoffnung und Furcht, wie ihn wohl jeder, sogar in
Stunden gewöhnlicher Prüfung erfahren haben mag, erreichte Nicolaus endlich
seine ärmliche Stube, wo er – nicht länger gehoben durch die Aufregung, die
bisher seine Lebensgeister angespornt hatte, sondern ganz niedergedrückt durch
die Erschlaffung, die sie zurückgelassen, – sich auf sein Lager warf, sein
Gesicht der Wand zukehrte und den lang erstickten Gefühlen freien Spielraum
gab.

Er hatte niemanden eintreten hören und gewahrte auch Smikes Anwesenheit nicht
eher, bis er, bei einem zufälligen Aufrichten seines Kopfes, diesen am oberen
Ende des Zimmers stehen und mit achtsamem Auge nach ihm hinblicken sah. Smike
wandte sich ab, als er bemerkte, daß er beobachtet wurde, und stellte sich an,
als sei er emsig mit den sparsamen Vorbereitungen zu ihrem Abendessen
beschäftigt.

»Nun Smike«, sagte Nicolaus so heiter, wie es ihm möglich war, »laß hören,
welche neuen Bekanntschaften du den Tag über gemacht oder welche Wunderdinge du
in dem Bereich dieser und der nächsten Straße aufgefunden hast.«

»Nein«, versetzte Smike mit einem traurigen Kopfschütteln, »ich muß jetzt von
etwas anderem sprechen.«

»Wie dir beliebt«, entgegnete Nicolaus gutgelaunt.

»Nun denn«, erwiderte Smike; »ich weiß, Sie sind unglücklich und haben sich
große Ungelegenheiten zugezogen, weil Sie mich mit sich gehen ließen. Ich hätte
das wissen und zurückbleiben sollen – auch würde ich es in der Tat nicht getan
haben, wenn ich daran gedacht hätte. Sie – Sie sind nicht reich, haben nicht
einmal genug für sich selber, und ich sollte nicht hier sein. Sie werden«, fuhr
er fort, indem er schüchtern Nicolaus' Hand faßte, »Sie werden mit jedem Tage
magerer, Ihre Wangen erbleichen und Ihre Augen sinken immer tiefer ein. Ich
kann Sie in der Tat nicht mehr so ansehen, wenn ich dabei bedenke, welche Last
ich für Sie bin. Ich versuchte es, Sie heimlich zu verlassen, aber der Gedanke
an Ihr freundliches Gesicht hielt mich zurück; ich konnte nicht fort, ohne mich
von Ihnen zu verabschieden.«

Der arme Bursche konnte nicht weiter sprechen; seine Augen füllten sich mit
Tränen, und die Stimme versagte ihm.

»Von einem Abschied und einer Trennung zwischen uns beiden soll nie die Rede
sein«, sagte Nicolaus, indem er Smike freundlich am Arme faßte, »denn bei dir
finde ich noch meinen einzigen Trost und meine einzige Stütze. Ich möchte dich
jetzt um alle Schätze der Welt nicht verlieren. Der Gedanke an dich hat mich
heute in allem, was ich erduldete, aufrecht erhalten und wird es wohl noch oft
tun. Gib mir deine Hand. Mein Herz ist an das deinige gefesselt. Wir wollen
miteinander die Stadt verlassen, noch ehe die Woche zu Ende ist. Was macht es,
wenn mich Armut packt; du wirst mir sie erleichtern, und wir tragen sie dann
eben gemeinschaftlich.«

Einundzwanzigstes Kapitel.

Madame Mantalini gerät in eine schwierige Stellung, worüber Fräulein Nickleby
die ihre ganz und gar verliert.

Der überstandene Gemütssturm machte es Käthchen Nickleby drei Tage lang
unmöglich, ihre Geschäfte in dem Hause der Putzmacherin wieder aufzunehmen, und
am vierten verfügte sie sich wieder zur gewohnten Stunde mit widerstrebenden
Schritten nach dem Tempel der Mode, wo Madame Mantalini eine unumschränkte
Herrschaft übte.

Mamsell Knags feindselige Gesinnung hatte in der Zwischenzeit nichts von ihrem
Gift verloren; denn die jungen Damen vermieden gewissenhaft jede Gemeinschaft
mit ihrer so schwer beschuldigten Mitarbeiterin. Als die musterhafte alte
Jungfer einige Minuten nachher anlangte, gab sie sich keine Mühe, das
Mißvergnügen zu verhehlen, womit sie Käthchens Wiederkehr betrachtete.

»In der Tat«, sagte Mamsell Knag, als sich die Trabanten um sie scharten, um
ihr den Hut und das Halstuch abzunehmen, »ich hätte gedacht, gewisse Leute
hätten Verstand genug, um überhaupt wegzubleiben, wenn sie wissen, wie sehr
ihre Gegenwart rechtlich gesinnten Personen zur Last fällt. Aber es ist eine
seltsame Welt; oh, es ist eine seltsame Welt!«

Nachdem Mamsell Knag diese Bemerkung über die Welt in einem Tone ausgesprochen
hatte, wie ihn überhaupt Leute, die sich in übler Laune befinden, in ihren
Bemerkungen anzubringen pflegen – das heißt: in einer Weise, als ob sie
derselben ganz und gar nicht angehörten, schloß sie mit einem schweren Seufzer,
wodurch sie gar demütig ihr Mitleid mit der Verderbtheit des menschlichen
Geschlechts kundgeben zu wollen schien.

Die Arbeiterinnen säumten nicht, das Echo zu diesem Seufzer zu bilden, und
Mamsell Knag schickte sich augenscheinlich an, ihnen noch einige weitere
moralische Betrachtungen zum besten zu geben, als Madame Mantalini Käthchen
durch das Sprachrohr aufforderte, die Stiegen hinaufzukommen und im
Ankleidezimmer behilflich zu sein – eine Auszeichnung, die Mamsell Knag
veranlaßte, den Kopf in die Höhe zu werfen und sich so stark in die Lippen zu
beißen, daß der Fluß ihrer Rede auf eine Weile vollständig eingefror.

»Nun, mein liebes Kind«, begann Madame Mantalini, als Käthchen sich vorstellte,
»sind Sie wieder ganz wohl?«

»Viel besser, Madame«, antwortete Käthchen; »ich danke Ihnen.«

»Ich wünschte, ich könnte von mir das gleiche sagen«, bemerkte Madame
Mantalini, indem sie sich anscheinend sehr erschöpft niederließ.

»Sind Sie krank?« fragte Käthchen. »Das täte mir ungemein leid.«

»Nicht gerade krank, aber bekümmert, mein Kind – sehr bekümmert«, entgegnete
Madame.

»Da bedaure ich Sie um so mehr«, versetzte Käthchen mit Zartheit; »denn die
Leiden des Körpers lassen sich leichter tragen, als die der Seele.«

»Ja, und noch leichter ist es, davon zu sprechen, als sich dem einen oder dem
andern zu unterziehen«, erwiderte Madame, indem sie sich empfindlich die Nase
rieb. »Doch – gehen Sie an Ihre Arbeit und bringen Sie die Sachen hier in
Ordnung.«

Während Käthchen verwundert nachsann, was wohl diese Symptome einer
ungewöhnlichen Stimmung zu bedeuten hätten, steckte Herr Mantalini die Spitzen
seines Backenbartes und allmählich seinen Kopf durch die halboffene Tür und
rief mit sentimentaler Stimme:

»Ist mein Leben und meine Seele hier?«

»Nein«, versetzte seine Gattin.

»Wie kann sie so sprechen, wenn sie im Vorderzimmer wie eine kleine Rose in
einem verteufelten Blumentopf blüht?« entgegnete Mantalini. »Darf ihr Püppchen
hereinkommen und sprechen?«

»Unter keinen Umständen«, erwiderte Madame. »Du weißt, daß ich dich hier
durchaus nicht brauchen kann. Geh nur wieder fort.«

Aber das Püppchen, vielleicht durch den milden Ton dieser Erwiderung ermutigt,
wagte sich aufzulehnen, stahl sich auf den Zehenspitzen ins Zimmer und warf
Madame Mantalini im Nähertreten Kußhändchen zu.

»Warum will sie sich ungebärdig stellen und ihr hübsches Gesicht in häßliche
Falten verziehen?« sagte Mantalini, indem er seine Linke um die Taille seines
Lebens und seiner Seele schlang und sie mit seiner Rechten an sich zog.

»Ach, du bist unausstehlich«, versetzte seine Gattin.

»Wie – ich? – unausstehlich?« rief Mantalini. »Possen, Possen, das kann nicht
sein. Kein lebendes Mädchen könnte mir so etwas ins Gesicht sagen – ja,
geradezu ins Gesicht sagen.«

Herr Mantalini streichelte bei diesen Worten sein Kinn und betrachtete sich
voll Selbstgefälligkeit in einem Wandspiegel.

»Eine solche, alles Maß überschreitende Verschwendung«, haderte Madame mit
leiser Stimme.

»Alles nur in der Freude, ein so liebenswürdiges Wesen, eine solche kleine
Venus, eine solche verteufelt bezaubernde, behexende, hinreißende kleine Venus
gewonnen zu haben«, sagte Mantalini.

»Sieh nur, in welche Lage du mich versetzt hast,« entgegnete Madame.

»Meinem Herzchen kann und soll kein Leid widerfahren«, entgegnete Herr
Mantalini. »Es ist alles vorüber und das Ganze erledigt. Geld wird bald da
sein, und wenn es nicht geschwind genug eingeht, so muß der alte Nickleby
wieder dran glauben, oder ich schneide ihm den Hals ab, wenn er es wagt, meine
kleine –«

»Pst«, fiel Madame ein, »siehst du nicht?«

Herr Mantalini, der im Eifer, sich mit seiner Frau zu versöhnen, bisher
Fräulein Nickleby übersehen oder sich vielleicht auch nur so gestellt hatte,
nahm den Wink auf, legte den Finger an seine Lippen und dämpfte seine Stimme
noch mehr. Sie flüsterten lange miteinander, und Madame Mantalini schien mehr
als einmal auf gewisse Schulden anzuspielen, die er vor ihrer Heirat
eingegangen war, an die unerwarteten Geldauslagen zur Begleichung der erwähnten
Schulden zu erinnern, und außerdem auf einige liebenswürdige Schwächen von
seiten ihres Herrn Gemahls, als da sind: Spiel, Verschwendung, Müßiggang,
Liebhaberei für Pferde und dergleichen hinzudeuten – Anklagen, die Herr
Mantalini je nach deren Wichtigkeit durch einen oder mehrere Küsse
beschwichtigte; und das Ende von allem war, daß Madame Mantalini von ihrem
Gatten ganz entzückt wurde und mit ihm die Stiege hinauf zum Frühstück ging.

Käthchen beschäftigte sich mit ihrer Aufgabe und ordnete schweigend die
verschiedenen Putzartikel mit allem ihr zu Gebote stehenden Geschmack, als sie
plötzlich durch die Stimme eines fremden Mannes in Schrecken gesetzt wurde.
Dieser steigerte sich noch, als sie beim Umsehen wahrnahm, daß sich ein weißer
Hut, ein rotes Halstuch, ein breites, rundes Gesicht, ein großer Kopf und ein
Teil eines grünen Rockes im Zimmer befand.

»Erschrecken Sie nicht, Fräulein«, sagte der Eigentümer dieser Sonderbarkeit.
»Nicht wahr, hier ist das Modegeschäft?«

»Ja«, antwortete Käthchen sehr bestürzt. »Was ist Ihr Wunsch?«

Der Fremde antwortete nicht, sondern blickte erst zurück, als ob er irgendeiner
noch nicht sichtbaren Person winke, und trat dann sehr bedächtig ins Zimmer,
wobei ihm ein kleiner Mann in einem braunen, sehr abgetragenen Rock folgte, der
eine ganze Atmosphäre von Landmannsknaster- und frischem Zwiebelduft mit sich
brachte. Die Kleider dieses Herrn hingen voll Flaum, und seine Schuhe, Strümpfe
und Beinkleider waren bis zu den unteren Knöpfen seines Fracks mit Kot
bespritzt, der sich allerwenigstens von vierzehn Tagen her datieren mußte, da
bereits so lange schön Wetter war.

Käthchens erster Gedanke war, daß diese einladenden Personen in der Absicht
gekommen waren, um sich widerrechtlicher Weise in den Besitz ein oder des
andern tragbaren Artikels, der ihnen gerade einleuchtete, zu setzen. Sie hielt
es auch nicht der Mühe für wert, ihre Sorgen zu verhehlen, und machte eine
Bewegung nach der Tür.

»Warten Sie noch ein Augenblickchen«, sagte der Mann in dem grünen Rock, indem
er sachte die Tür schloß und sich mit dem Rücken gegen diese stellte. »Es ist
freilich ein unangenehmes Geschäft – aber wo ist Mosjö?«

»Nach was – fragten Sie?« entgegnete Käthchen zitternd: denn sie dachte, dieses
Mosjö möchte ein Kunstausdruck der Spitzbuben für Uhr oder Geld sein.

»Herr Montilinie«, antwortete der Mann. »Was ist mit ihm? Ist er zu Hause?«

»Er ist eine Treppe weiter oben, glaube ich«, versetzte Käthchen, durch diese
Frage etwas beruhigt. »Wünschen Sie ihn zu sprechen?«

»Das muß es gerade nicht sein«, entgegnete der Fremde, »wenn er uns einen
Gefallen damit zu tun meint. Sie können ihm aber diese Karte geben und ihm
sagen, wenn er mich zu sprechen wünsche und sich eine Unannehmlichkeit ersparen
wolle, so sei ich hier; weiter ist nichts nötig.«

Mit diesen Worten überreichte er Käthchen eine dicke viereckige Karte und
bemerkte dann gegen seinen Freund in ziemlich plumper Weise, »daß die Zimmer
eine schöne Höhe hätten«, worin ihm der Freund beipflichtete und erläuternd
hinzusetzte, »daß ein kleiner Junge darin zum Manne aufwachsen könnte, ohne je
mit dem Kopf an die Decke zu stoßen.«

Käthchen zog die Klingel, um Madame Mantalini herbeizurufen, warf dann einen
Blick auf die Karte und sah darauf den Namen ›Scaley‹ nebst einigen andern
Andeutungen, die sie noch nicht durchgelesen hatte, als Herr Scaley selbst ihre
Aufmerksamkeit auf sich zog, indem er auf einen der Toilettenspiegel losging
und mit seinem Stock ganz kaltblütig auf dessen Mitte loshämmerte, als ob er
von Gußeisen gewesen wäre.

»Das ist gutes Glas, Tix«, sagte Herr Scaley zu seinem Freunde.

»Hm«, versetzte Herr Tix, indem er mit seiner schmierigen Pfote ein Stück
blauen Seidenzeugs anfühlte und den Abdruck seiner Finger darauf zurückließ,
»und dieser Artikel hat auch das seine gekostet.«

Von dem Seidenzeug verpflanzte Herr Tix seine Bewunderung auf einige elegante
Putzartikel, während Herr Scaley ganz gemächlich sein Halstuch vor dem Spiegel
zurechtrückte. Er war noch ganz in dieses Geschäft vertieft, als Madame
Mantalini ins Zimmer trat und ihn durch einen Ausruf des Erstaunens aus seiner
Anschauung weckte.

»Ah, ist das die Frau?« fragte Scaley.

»Es ist Madame Mantalini«, sagte Käthchen.

»Nun«, sagte Herr Scaley, indem er ein kleines Dokument aus seiner Tasche holte
und es mit ungemeiner Bedachtsamkeit entfaltete, »ich habe da einen
Pfändungsbefehl, und wenn es nicht genehm ist zu bezahlen, so wollen wir mit
Ihrer Erlaubnis das Haus durchgehen und eine Pfand-Inventur aufnehmen.«

Die arme Madame Mantalini schlug entsetzt ihre Hände zusammen, klingelte dann
ihrem Mann und fiel endlich ohnmächtig in einen Stuhl. Die beiden Amtspersonen
ließen sich jedoch durch dieses Ereignis nicht im mindesten anfechten: denn
Herr Scaley lehnte sich über ein Gestell, an dem ein schönes Damenkleid hing,
über das seine Schultern fast ebensoweit hervorragten, als es bei den Schultern
der Dame der Fall gewesen sein würde, für die der Anzug bestimmt war. Dann
schob er seinen Hut auf die eine Seite und kratzte sich ganz unbekümmert den
Kopf, während sein Freund, Herr Tix, die Gelegenheit wahrnahm, sich, ehe er in
das eigentliche Geschäft einging, einen vorläufigen Überblick über das Zimmer
zu verschaffen, und deshalb, sein Inventarbuch unter dem Arm und den Hut in der
Hand, im Geist jeden Gegenstand, der in seinem Gesichtskreise lag, taxierte.

Dies war der Stand der Dinge, als Herr Mantalini hereinstürzte. Da jedoch
dieser vortreffliche Herr in den Tagen seines Junggesellenlebens sehr oft in
Verkehr mit Herrn Scaleys Genossenschaft gekommen war und außerdem durch das
jetzige Auftreten derselben nicht im mindesten überrascht wurde, so zuckte er
bloß die Achseln, steckte seine Hände bis auf den Boden seiner Taschen, zog die
Augenbrauen in die Höhe, pfiff einen oder zwei Takte, ließ einen oder zwei
Flüche vernehmen, streckte sich auf einen Stuhl und machte mit vielem Anstand
und großer Fassung die beste Miene zu der Sache.

»Was beträgt die verteufelte Totalsumme?« war seine erste Frage.

»Fünfzehnhundertsiebenundzwanzig Pfund, vier Schillinge, neun Pence und einen
halben Penny«, antwortete Herr Scaley, ohne ein Glied zu rühren.

»Hole der Teufel den halben Penny«, sagte Herr Mantalini ungeduldig.

»Habe nichts dagegen, wenn Sie so wünschen«, entgegnete Herr Scaley;
»meinetwegen auch die neun Pence.«

»Uns ist es gleichgültig, wenn auch die fünfzehnhundertsiebenundzwanzig Pfund
desselben Weges fahren.«

»Kümmert uns keinen Pfifferling«, sagte Scaley.

»Nun«, fuhr derselbe Herr nach einer Pause fort, »was soll geschehen – etwas?
Ist es nur ein kleiner Ausfall oder ein totaler Durchfall? Wie – gar eine
Auflösung der ganzen Konkursmasse? – Sehr gut. Nun denn, Herr Tom Tix, dann
müssen Euer Wohlgeboren Ihren Engel von Frau und Ihre ganze liebenswürdige
Familie benachrichtigen, daß Sie die nächsten drei Nächte nicht nach Hause
kommen können, weil Sie so lange hierbleiben müssen. Wozu regt sich denn die
Frau so gewaltig auf?« fuhr Herr Scaley fort, als er Madame Mantalini
schluchzen hörte. »Ich wette, über die Hälfte von dem, was hier ist, steht doch
noch im Buch, und welcher Trost muß das für ihre Gefühle sein.«

Mit diesen Bemerkungen, die ebenso spaßhaft klangen, wie sie ungemein viel
Trost für Madame Mantalinis Lage enthielten, schickte sich Herr Scaley an, das
Inventar aufzunehmen. Bei diesem peinlichen Geschäft sah er sich durch den
ungewöhnlichen Takt und die vieljährige Erfahrung des Herrn Tix unterstützt.

»Meine Glückseligkeitsbecherversüßerin«, sagte Herr Mantalini, indem er sich
mit reuiger Miene seiner Gattin näherte, »willst du mich zwei Minuten anhören?«

»Oh, ich will nichts von dir hören«, versetzte seine Gattin. »Es ist genug, daß
du mich zugrunde gerichtet hast.«

Herr Mantalini, der ohne Zweifel seine Rolle vorher wohl überlegt hatte,
vernahm kaum diese Worte, die im Ton des Schmerzes und der Strenge
ausgesprochen wurden, als er um etliche Schritte zurückprallte, den Ausdruck
der höchsten Verzweiflung annahm und ungestüm aus dem Zimmer stürzte. Bald
nachher hörte man ihn die Tür des Besuchszimmers im zweiten Stock mit großer
Heftigkeit zuschlagen.

«Mamsell Nickleby!« rief Madame Mantalini, als dieser Ton ihr Ohr traf, »eilen
Sie um Gottes willen, er will sich das Leben nehmen. Ich bin unfreundlich gegen
ihn gewesen, und das kann er von mir nicht vertragen. Alfred! o mein lieber
Alfred!«

Mit solchen Ausrufen eilte sie die Treppe hinauf, und Käthchen folgte in
einiger Unruhe, obgleich sie die Besorgnisse der zärtlichen Gattin nicht ganz
teilte. Die Zimmertür flog rasch auf, und vor ihnen stand Herr Mantalini, der
seinen Hemdkragen ganz symmetrisch zurückgeschlagen hatte und ein Tischmesser
auf einem Streichriemen schärfte.

»Ah«, rief Herr Mantalini, »unterbrochen!« und blitzschnell wanderte das
Tischmesser in Herrn Mantalinis Schlafrocktasche, während Herrn Mantalinis
Augen rasch umherrollten, und Haare und Backenbart ihm in großer Verwirrung um
den Kopf flogen.

»Alfred!« rief Madame Mantalini, indem sie ihn mit ihren Armen umschlang; »ich
habe es nicht so bös gemeint – ich habe es nicht so bös gemeint!«

»Zugrunde gerichtet!« rief Herr Mantalini. »Ich habe Verderben über das beste
und reinste Wesen gebracht, das je einen verteufelten Vagabunden beglückte! Zum
Teufel – laß mich gehen!«

Auf dieser Glanzhöhe seines Rasens griff Herr Mantalini wieder nach seinem
Messer, wurde aber von den Händen seiner Gattin zurückgehalten. Darauf
versuchte er es, mit dem Kopf gegen die Wand zu rennen – nahm sich aber
jedenfalls dabei sehr in acht, wenigstens sechs Fuß von ihr entfernt zu
bleiben.

»Fasse dich, mein Engel«, sagte Madame. »Wir können dieses Unglück niemandem
zur Last legen; wenigsten« bin ich ebensogut schuld daran wie du, aber es wird
schon wieder besser kommen. Beruhige dich, Alfred – beruhige dich.«

Herr Mantalini hielt es nicht für passend, sich sogleich wieder zu beruhigen,
sondern nachdem er mehrere Male nach Gift gerufen und das Ansinnen gestellt
hatte, irgendein Herr oder eine Dame möchte ihm das Gehirn aus dem Kopf
schlagen, gewannen sanftere Gefühle bei ihm die Oberhand, und er begann auf
eine ergreifende Weise zu weinen. In dieser besänftigten Gemütsstimmung hatte
er nichts dagegen, daß ihm das Messer genommen wurde – was ihm, die Wahrheit zu
gestehen, zu einem ungemeinen Trost gereichte, da ein Tischmesser ein
unbequemer und gefährlicher Artikel für eine linnene Schlafrocktasche ist –,
und endlich ließ er sich von seiner zärtlichen Gattin fortführen.

Nach zwei oder drei Stunden wurde den jungen Damen die Mitteilung gemacht, daß
sie ihrer Dienste bis auf weiteres enthoben seien, und zwei Tage später
erschien der Name Mantalini auf der Liste derer, die Bankerott machten.
Fräulein Nickleby erhielt noch außerdem an demselben Morgen ein Schreiben, daß
das Geschäft in Zukunft unter dem Namen der Mamsell Knag fortbetrieben würde,
übrigens ihre Dienste nicht weiter vonnöten wären.

Frau Nickleby hatte dies kaum erfahren, als die gute Dame sogleich erklärte,
sie hätte etwas der Art längst vorausgesehen, wobei sie verschiedene unbekannte
Anlässe namhaft machte, bei denen sie gleichfalls ganz richtig prophezeit
hatte.

»Und ich sage es noch einmal«, ging Frau Nickleby in ihrem Redefluß weiter –
wir haben aber kaum nötig, zu bemerken, daß sie etwas der Art nie vorher gesagt
hatte – »ich sage es noch einmal, Käthchen, daß das Geschäft einer Putz- und
Kleidermacherin das allerletzte ist, zu dem du dich hättest verwenden lassen
sollen. Ich will dir keinen Vorwurf machen, meine Liebe, aber ich muß es
wiederholen, daß ich, wenn du deine Mutter um Rat gefragt hättest –«

»Gut, gut, Mama«, sagte Käthchen sanft; »aber was raten Sie mir setzt?«

»Raten?« rief Madame Nickleby. »Ist es nicht augenfällig, meine Liebe, daß von
allen Beschäftigungen der Welt die eines Gesellschaftsfräuleins bei einer
liebenswürdigen Dame gerade diejenige ist, für die du dich vermöge deiner
Erziehung, deiner Manieren, deines Äußeren und alles Sonstigen am allerbesten
eignest? Hast du deinen armen seligen Vater nie von der jungen Dame sprechen
hören – einer Tochter der alten Dame, die in dem Hause, wo er einst als
Junggeselle seinen Mittagstisch hatte, das Essen reichte? – Ach wie heißt sie
doch? Ich weiß, ihr Name fängt mit einem B an und endigte mit einem ag – oder
hieß sie vielleicht Waters? – Nein, dann kann's doch nicht gewesen sein; aber
wie sie auch geheißen haben mochte – weißt du nicht, daß diese junge Dame als
Gesellschafterin zu einer verheirateten Dame kam, die bald nachher starb, und
daß sie dann den Witwer heiratete und einen der schönsten kleinen Knaben bekam,
den je eine Hebamme auf den Armen hatte – und alles dies in dem Zeitraum von
nur achtzehn Monaten?«

Käthchen begriff leicht, daß dieser Strom von belegenden Rückerinnerungen durch
irgendeine wirkliche oder eingebildete Aussicht veranlaßt wurde, die ihre
Mutter betreffs einer solchen Laufbahn sich zusammenphantasiert hatte. Sie
wartete daher geduldig, bis alle Remiscenzen und Histörchen – zur Sache gehörig
oder nicht – erschöpft waren, und wagte dann endlich die Frage, ob der Mutter
vielleicht etwas Derartiges zu Ohren gekommen sei. Die Wahrheit stellte sich
nun heraus. Madame Nickleby hatte an demselben Morgen das gestrige Blatt einer
sehr ehrenwerten Zeitung in die Hände bekommen, in dem durch ein im reinsten
und grammatikalisch richtigsten Englisch geschriebenes Inserat angezeigt wurde,
daß eine verheiratete Dame eine gebildete junge Person zur Gesellschafterin
suche, und daß die Adresse der besagten Dame in einer gewissen Leihbibliothek
im Westend der Stadt zu erfragen sei.

»Und ich sage dir«, rief Madame Nickleby, indem sie die Zeitung im Triumph
niederlegte, »daß es wohl der Mühe wert ist, den Versuch zu machen, wenn dein
Onkel nichts dagegen einzuwenden hat.«

Käthchen hatte infolge der herben Erfahrungen, die sie bereits gemacht, zu viel
Herzeleid und kümmerte sich in der Tat auch vorderhand zu wenig um das, was ihr
das Schicksal vorbehalten haben mochte, um sich einen Einwand zu erlauben. Herr
Ralph Nickleby hatte gleichfalls nichts dagegen, sondern ließ im Gegenteil
dieser Absicht seinen unverhohlenen Beifall zuteil werden. Auch schien ihm, wie
sich aus seinem Benehmen zeigte, Madame Mantalinis plötzlicher Bankerott nicht
besonders unerwartet gekommen zu sein – was freilich sonderbar hätte zugehen
müssen, da hauptsächlich er es gewesen war, der diesen herbeigeführt hatte. Die
Adresse wurde daher ohne Zeitverlust erfragt, und Fräulein Nickleby machte sich
mit ihrer Mutter noch denselben Vormittag auf den Weg, um Madame Wititterly,
Cadoganplatz, Sloanestraße aufzusuchen.

Cadoganplatz ist das einzige leichte Band zwischen zwei großen Extremen, das
Mittelglied zwischen dem aristokratischen Boden von Bel-Grave-Square und dem
plebejischen von Chelsea. Er ist in der Sloanestraße, ohne jedoch derselben
anzugehören. Die Bewohner von Cadoganplatz blicken auf die der Sloanestraße
herunter und halten Brompton für gewöhnlich. Sie wollen fashionable sein und
können nicht begreifen, wie man New Road kennen kann. Sie stehen zwar nicht auf
gleicher Höhe mit Bel-Grave-Square und Grosvenor Place, aber es besteht doch
ein Verhältnis zu jenen, ungefähr wie das unehelicher Kinder großer Herren, die
sich mit ihren Verwandten brüsten, obgleich sie von denselben nicht anerkannt
werden. Die Bewohner von Cadogan Place geben sich so gut wie möglich das
Ansehen von Leuten des höchsten Ranges, obgleich sie in der Tat nur der
mittleren Klasse angehören. Sie bilden gleichsam den Transformator, der den
Bewohnern der jenseitigen Bezirke den elektrischen Schlag des Geburts- und
Rangstolzes mitteilt, den sie allerdings nicht selber besitzen, aber doch von
einer naheliegenden Hauptquelle ableiten – oder mit andern Worten, sie gleichen
dem Band, das die siamesischen Zwillinge vereinigt und das etwas von dem Leben
und der Wesenheit zweier verschiedenen Körper enthält, ohne dem einen oder dem
andern wirklich anzugehören.

Auf diesem neutralen Gebiet wohnte Madame Wititterly, und an Madame Wititterlys
Tür klopfte Käthchen Nickleby mit zitternder Hand. Die Tür wurde von einem
stämmigen Diener geöffnet, dessen Kopf mit Mehl, Kreide oder etwas Ähnlichem,
denn es sah nicht wie echter Puder aus – bestreut war. Er nahm Käthchen die
Karte ab und gab sie einem kleinen Boy, der in der Tat so klein war, daß sein
Rock die Anzahl kleiner Knöpfe, die unerläßlich zu dem Anzug eines kleinen Boy
gehören, in der gewöhnlichen Ordnung nicht fassen konnte, weshalb sie auch zu
vier nebeneinander gesetzt worden waren. Dieses Herrchen trug die Karte auf
einem Präsentierteller die Treppe hinauf, und Käthchen nebst ihrer Mutter
wurden bis zu seiner Rückkehr in ein Speisezimmer gewiesen, das so schmutzig,
schäbig und unbehaglich aussah, daß es eher für alles andere, als für Essen und
Trinken zu passen schien.

Dem gewöhnlichen Lauf der Dinge zufolge und nach allem, was man als
glaubwürdige Berichte über das Treiben der vornehmen Gesellschaft in Büchern
findet, hätte Madame Wititterly im Boudoir sitzen sollen. Mochte indessen
vielleicht Herr Wititterly sich gerade dort den Bart abnehmen, oder sonst eine
Ursache vorhanden sein – wir wissen nur so viel gewiß, daß Madame Wititterly
sich ihrem Besuchszimmer Audienz gab, wo sich alles Vornehme und Notwendige
vorfand, mit Einschluß rosenroter Fenstervorhänge und dergleichen
Möbelüberzüge, um ein zartes Rot auf Madame Wititterlys Antlitz zu gießen,
eines kleinen Hundes, um zu Madame Wititterlys Belustigung Fremden nach den
Beinen zu schnappen, und des vorerwähnten Boy, um zu Madame Wititterlys
Erfrischung Schokolade zu präsentieren.

Die Dame hatte ein süßlich schmachtendes, ansprechend blasses Gesicht; auch war
ihr ganzes Äußere wie ihre Einrichtung und alles im Hause – verblichen. Sie
lehnte sich in einer so unstudierten Haltung auf ihrem Sofa zurück, daß man sie
für eine Tänzerin hätte halten können, die für die erste Szene eines Balletts
gekleidet ist und nur noch auf das Aufziehen des Vorhangs wartet.

»Stühle!«

Der Boy stellte die Stühle bereit.

»Verlasse das Zimmer, Alphons!«

Der Boy trat ab. Wenn es aber je einen Alphons gab, dem der Grobmichel ins
Gesicht geschrieben war, so war es dieser Knabe.

»Ich wagte es, bei Ihnen vorzusprechen, Madame«, sagte Käthchen nach einer
kurzen, beengenden Pause, »da ich Ihre Anzeige gelesen.«

»Ja«, versetzte Madame Wititterly. »Einer meiner Leute setzte es in die
Zeitung. Ja.«

»Ich dachte«, fuhr Käthchen bescheiden fort, »Sie würden mir, wofern Sie nicht
bereits eine Wahl getroffen, verzeihen, wenn ich Sie mit einer Bewerbung um die
angezeigte Stelle behellige.«

»Ja«, entgegnete Madame Wititterly abermals in gedehnter Weise.

»Wenn Sie bereits versehen sind – –«

»O mein Gott, nein«, fiel die Dame ein. »Ich bin nicht so leicht
zufriedengestellt. Ich weiß in der Tat nicht, was ich sagen soll. Sie sind
früher nie Gesellschafterin gewesen – oder?«

Madame Nickleby, die begierig die Gelegenheit wahrgenommen hatte, riß gewandt
die Rede an sich, ehe noch Käthchen antworten konnte.

»Nicht bei Fremden, Madame«, sagte die Dame, »aber sie ist seit Jahren meine
Gesellschafterin gewesen. Ich bin ihre Mutter, Madame.«

»Ah«, sagte Madame Wititterly, »ich begreife.«

»Ich versichere Sie, Madame«, versetzte Frau Nickleby, »ich hätte es früher
nicht für möglich gehalten, daß ich meine Tochter in die Welt hinausschicken
müßte, denn ihr armer Vater war ein unabhängiger Mann und würde es auch noch im
gegenwärtigen Augenblick sein, hätte er nur bei Zeiten auf meine beharrlichen
Bitten – –«

»Liebe Mama«, bat Käthchen leise.

»Liebes Käthchen, wenn du mich aussprechen lassen willst«, entgegnete Madame
Nickleby, »so werde ich mir die Freiheit nehmen, dieser Dame
auseinanderzusetzen –«

»Ich meine, es ist unnötig, Mama.«

Und ungeachtet alles Stirnrunzelns und Winkens, womit Madame Nickleby
andeutete, sie habe im Sinne, etwas zu sagen, was die Sache mit einem Male
abmachen würde, beharrte Käthchen durch einen ausdrucksvollen Blick auf ihrer
Ansicht, so daß Madame Nickleby nicht vermochte, die begonnene Tirade
fortzusetzen.

»Was haben Sie gelernt?« fragte Madame Wititterly, die Augen zudrückend.

Käthchen zählte errötend ihre Hauptfähigkeiten auf, und Madame Nickleby
rechnete ihr eine nach der andern an den Fingern nach, da sie bereits, ehe sie
diesen Gang angetreten, alles gehörig zusammengestellt hatte. Glücklicherweise
stimmten beide Berechnungen miteinander überein, und so hatte Madame Nickleby
keinen Anlaß, das Wort an sich zu reißen.

»Ist Ihr Charakter umgänglich?« fragte Madame Wititterly, indem sie die Augen
für einen Augenblick öffnete und dann wieder schloß.

»Ich hoffe es«, versetzte Käthchen.

»Sind Sie auch mit guten Empfehlungen versehen?«

Käthchen bejahte diese Frage und legte die Karte ihres Onkels auf den Tisch.

»Haben Sie die Güte, Ihren Stuhl ein wenig näher zu rücken, damit ich Sie
ansehen kann«, sagte Madame Wititterly. »Ich bin sehr sehr kurzsichtig und kann
daher Ihre Züge nicht ganz unterscheiden.«

Käthchen entsprach dieser Aufforderung nicht ohne einige Verlegenheit, und
Madame Wititterly musterte mit mattem Blick ihr Gesicht mehrere Minuten lang.

»Ihr Äußeres gefällt mir«, sprach die Dame, indem sie eine kleine Klingel zog.
»Alphons, ersuche deinen Vorgesetzten, hierherzukommen.«

Der Boy entfernte sich mit dieser Botschaft, und nach einer kurzen Pause, in
der von beiden Seiten nicht ein Wort gesprochen wurde, trat ein wichtigtuender
Herr von ungefähr achtunddreißig Jahren mit ziemlich plebejischen Zügen und
lichten Haaren durch die Tür, der sich eine Weile über Madame Wititterly beugte
und sich flüsternd mit ihr unterhielt.

»Ah – so!« sagte er, indem er sich umwandte, »das ist eine höchst wichtige
Angelegenheit. Madame Wititterly ist von sehr reizbarem Wesen, sehr zart, sehr
schwächlich, eine Treibhauspflanze, ein exotisches Gewächs.«

»Ach, lieber Heinrich!« fiel Madame Wititterly ein.

»Du bist's, meine Liebe – du weißt, daß du es bist. Ein Hauch –« sagte Herr
Wititterly, indem er sich anstellte, als blase er eine Feder weg – »puh! und du
bist nicht mehr.«

»Deine Seele ist zu groß für deinen Körper«, fuhr Herr Wititterly fort. »Dein
hoher Geist reibt dich auf. Du weißt, es gibt keinen Arzt, der nicht stolz
darauf wäre, zu dir gerufen zu werden. Wie lautet ihre einstimmige Erklärung?
›Mein lieber Doktor‹, sagte ich in diesem Zimmer zu Sir Tumley Snuffim bei
seinem letzten Besuch, ›mein lieber Doktor, was fehlt meiner Frau? Sagen Sie
mir alles, ich kann es wohl ertragen. Sind es die Nerven?‹ ›Mein lieber
Freund‹, sagte er, ›Sie dürfen stolz sein auf Ihre Gemahlin. Halten Sie sie
hoch in Ehren: sie ist eine Zierde für die fashionable Welt und für Sie. Ihre
ganze Krankheit liegt in ihrem hohen Geist. Er schwillt, dehnt sich aus,
erweitert sich – das Blut entzündet sich, die Pulse fliegen rascher, die
Erregung steigert sich‹ – puh.«

Herr Wititterly hatte in dem Feuer seiner Beschreibung mit seiner rechten Hand
in der Luft herumgefuchtelt und war dabei Frau Nicklebys Hut um weniger als
einen Zoll nahe gekommen; er hielt daher hastig inne und blies dann seine Nase
so gewaltig auf, als wirke in seinem Innern eine mächtige Maschinerie.

»Du machst mich immer schwächer, als ich bin, Heinrich«, hauchte Madame
Wititterly.

»Das tu' ich nicht, Julia – nein, gewiß nicht«, entgegnete Herr Wititterly.
»Die Gesellschaft, in der du dich bewegst und deiner Stellung, deiner Familie
und deiner hohen Gaben willen notwendig bewegen mußt, ist ein unablässiger
Strudel und Wirbel der furchtbarsten Aufregung. Ich will nicht leben, wenn ich
je die Nacht vergesse, in der du auf dem Wahlballe zu Exeter mit dem Neffen des
Baronets tanztest. Es war schrecklich!«

»Ich habe für solche Triumphe immer hintendrein zu leiden«, sagte Madame
Wititterly.

»Und gerade deshalb«, erwiderte ihr Gatte, »mußt du eine Gesellschafterin
haben, in der du Sanftmut und Zartheit, die höchste Sympathie und die schönste
Seelenruhe findest.«

Hier brachen beide, Herr und Madame Wititterly, die dies mehr für die Nicklebys
als unter sich gesprochen hatten, ab und blickten auf die beiden Zuhörerinnen
mit einem Gesichtsausdruck, der zu fragen schien, wie ihnen das alles
imponiere.

»Madame Wititterly«, sprach der Gatte zu Frau Nickleby, »wird von den
glänzendsten Gesellschaften, den brillantesten Zirkeln begehrt und gefeiert.
Sie wird aufgeregt durch die Oper, das Schauspiel, die schönen Künste, die –
die – die –«

»Den Adel, mein Lieber«, fiel Madame Wititterly ein.

»Natürlich, den Adel«, sagte Herr Wititterly, »und das Militär. Sie ist eine
ungemein tiefe Denkerin und lebt in einer ungeheuren Mannigfaltigkeit von
Ansichten über die allermannigfaltigsten Gegenstände. Wenn gewisse Leute im
öffentlichen Leben Madame Wititterlys wahre Meinung über sie kennen würden, so
würden sie wahrscheinlich ihre Köpfe nicht so hoch tragen, wie sie es tun.«

»Pst, Heinrich«, sagte die Dame, »das ist nicht in der Ordnung.«

»Ich erwähne ja keine Namen, Julia«, versetzte Herr Wititterly, »und so kann
sich niemand gekränkt fühlen. Ich berühre den Umstand auch nur, um zu zeigen,
daß du keine gewöhnliche Frau bist, daß eine beharrliche Reibung ohne Unterlaß
zwischen deiner Seele und deinem Körper vorgeht, und daß du deshalb die
allerzarteste Behandlung nötig hast. Aber jetzt wünsche ich eine ruhige und
leidenschaftslose Schilderung der Eigenschaften, durch die sich dieses junge
Mädchen für die Stelle befähigt.«

Infolge dieser Aufforderung wurden die Eigenschaften Käthchens abermals
durchgegangen, wobei jedoch Herrn Wititterlys Zwischenfragen manche
Unterbrechung veranlaßten. Endlich kam man zu dem Beschluß, daß man
Erkundigungen einziehen und den Endbescheid Fräulein Nickleby innerhalb zweier
Tage unter der Adresse ihres Onkels zugehen lassen wolle. Nach diesen
Verhandlungen begleitete sie der Boy bis zu dem Treppenfenstcr, wo durch den
dicken Diener eine Ablösung stattfand, so daß Mutter und Tochter in dieser
Weise wohlbehalten auf die Straße gelangten.

»Das sind augenscheinlich sehr vornehme Personen«, sagte Frau Nickleby, als sie
den Arm ihrer Tochter nahm. »Was nicht Madame Wititterly für eine vortreffliche
Dame ist.«

»Meinen Sie, Mama?« war Käthchens ganze Antwort.

»Wie sollte ich nicht, liebes Käthchen«, erwiderte die Mutter. »Sie ist ja so
blaß und sieht ganz erschöpft aus. Ich will hoffen, daß sie sich nicht ganz
verzehrt, aber ich fürchte sehr für ihr Leben.«

Diese Gedanken führten die tiefblickende Dame zu der Berechnung von Madame
Wititterlys mutmaßlicher Lebensdauer, wobei sie es nicht unterließ, die hohe
Wahrscheinlichkeit abzuwägen, daß der trostlose Witwer ihrer Tochter die Hand
bieten würde. Noch ehe die gute Frau zu Haus anlangte, hatte sie Madame
Wititterlys Seele von allen Beengungen des Körpers befreit, Käthchen mit großem
Glanz nach St. Georgs Hannover Squar verheiratet und nur noch die minder
wichtige Frage unentschieden gelassen, ob eine prachtvolle Mahagonibettstelle
für sie selbst in dem zwei Treppen hohen Hinterzimmer nach Cadogan Place hinaus
oder in einem andern Zimmer des dritten Stockes aufgeschlagen werden sollte.
Sie konnte jedoch nicht mit sich ins reine kommen, was von beiden das
Vorteilhaftere sein dürfte. Deshalb schloß sie ihr Bedenken damit ab, daß sie
die Entscheidung darüber ihrem Schwiegersohn überlassen wollte.

Die Nachforschungen wurden angestellt, und die Antwort fiel – gerade nicht zu
Käthchens besonderer Freude – günstig aus. Nach dem Ablauf einer Woche
übersiedelte Fräulein Nickleby mit aller ihrer beweglichen Habe in Madame
Wititterlys Wohnung, wo wir sie vorderhand lassen wollen.

Zweiundzwanzigstes Kapitel.

Nicolaus begibt sich in Smikes Begleitung auf den Weg, um sein Glück zu suchen,
und macht bei dieser Gelegenheit eine interessante Bekanntschaft in der Person
des Herrn Vincent Crummles.

Nicolaus' ganzes Vermögen bestand, nach Bezahlung der Haus- und Möbelmiete, in
wenig mehr als zwanzig Schillingen; und doch begrüßte er den Morgen, an dem er
London verlassen wollte, mit leichtem Herzen. Er verließ sein Bett mit jener
Schwungkraft des Geistes, die zum Glück nur das Erbteil der Jugend ist, da
sonst die Welt nie mit alten Leuten bevölkert sein würde.

Es war ein kalter, dunstiger Morgen in den ersten Tagen des Frühlings. Nur
wenige leichte Schatten glitten in den Straßen hin und her. Zuweilen zeigten
sich in dem dicken Nebel die schwerfälligen Umrisse einer heimkehrenden
Mietkutsche, die langsam näherzog, vorbeirasselte, die dünne Reifrinde von
ihrer Decke abschüttelte und sich bald wieder in der Wolke verlor. Bisweilen
hörte man den Tritt eines mit hinten niedergetretenen Schuhen versehenen Fußes
und den frostigen Ruf eines armen Schornsteinfegers, der mit klappernden Zähnen
an sein frühes Tagewerk ging; den schweren Stiefel des Nachtwächters, der
langsam auf- und abschritt und die trägen Stunden verwünschte, die noch
zwischen ihm und seinem Schlafe lagen; das Rollen schwerer Frachtfuhrwerke und
das Klappern der leichteren Wagen, die Käufer und Verkäufer nach den
verschiedenen Märkten brachten; das vergebliche Klopfen an den Türen fester
Schläfer – kurz, alle diese Töne schlugen von Zeit zu Zeit ans Ohr; aber sie
schienen durch den Nebel gedämpft zu werden, so daß sie dem Gehör eben so
unbestimmt vorkamen, wie die Gegenstände selbst dem Auge. Die dunstige
Atmosphäre wurde immer dichter, je weiter der Tag vorrückte; und die, die den
Mut hatten, aufzustehen und durch ihr Gardinenfenster in die düstere Straße
hinauszublicken, blickten wieder zurück, schlüpften in ihr Bett und kauerten
sich zusammen, um weiterzuschlafen.

Noch ehe diese Anzeichen des erwachenden Morgens in dem geschäftigen London
allgemeiner wurden, hatte Nicolaus ohne Begleitung seinen Weg nach der City
eingeschlagen und stand unter den Fenstern der Wohnung seiner Mutter. Sie sah
öde und düster aus, aber in ihrem Innern war Licht und Leben für ihn; denn in
ihren alten Wänden befand sich wenigstens ein Herz, das bei Kränkung oder
Schmach das Blut ebenso rasch durch die Adern jagte, wie es das seinige tat.

Er ging über die Straße hinüber und erhob seine Augen zu dem Fenster des
Zimmers, wo, wie er wußte, seine Schwester schlief. Es war geschlossen und
dunkel. »Armes Mädchen«, dachte Nicolaus, »du ahnst nicht, wer hier außen
weilt!«

Er sah abermals hin und fühlte sich einen Augenblick fast gekränkt, daß
Käthchen nicht auf war, um ihm ein Wort des Abschieds zuzurufen. »Mein Gott«,
dachte er dann, sich plötzlich wieder verbessernd, »was für ein Kind ich doch
bin!«

»Es ist besser so, wie es ist«, sagte sich Nicolaus, nachdem er etlichemal vor
dem Haus auf und ab gegangen war. »Als ich mich früher von ihnen trennte und
tausendmal hätte Lebewohl sagen können, wenn ich gewollt hätte, suchte ich
ihnen den Schmerz des Abschieds zu ersparen – und warum nicht auch jetzt?«

Jetzt kam es ihm auf einmal vor, als bewege sich der Vorhang, und er suchte
sich einen Augenblick zu überreden, daß Käthchen am Fenster wäre. Infolge eines
jener seltsamen Widersprüche der Gefühle, die uns allen eigen sind, trat er
unwillkürlich unter einen Torweg zurück, damit sie ihn nicht sehen möchte. Er
lächelte über seine Schwäche, empfahl seine Lieben dem Schutz Gottes und
entfernte sich mit leichten Schritten.

Als er seine alte Wohnung erreichte, traf er den ängstlich harrenden Smike und
Newman Noggs, der das Einkommen eines Tages auf eine Kanne Rum und Milch
verwendet hatte, um die Wanderer für ihren Weg zu stärken. Smike nahm das
Gepäck auf die Schulter, und so gingen sie weiter, von Noggs begleitet, der
darauf bestand, so lange mit ihnen zu gehen, bis der Tag angebrochen wäre.

»Welchen Weg?« fragte Newman nachdenkend.

»Zuerst nach Kingston«, versetzte Nicolaus.

»Und wohin dann?« fragte Newman. »Warum sollten Sie mir´s nicht sagen?«

»Weil ich es selber kaum weiß, mein Freund«, entgegnete Nicolaus, die Hand auf
Newmans Schulter legend; »und wenn ich es auch wüßte, so habe ich doch
vorderhand weder Plan noch Aussicht und mag vielleicht meinen Aufenthalt schon
hundertmal gewechselt haben, ehe mich eine Nachricht von Ihnen erreichen kann.«

»Ich fürchte, Sie haben einen tief überlegten Entwurf in Ihrem Kopfe«, sagte
Newman kopfschüttelnd.

»In der Tat, so tief«, erwiderte sein junger Freund, »daß ich selber keinen
Boden darin finden kann. Ich verspreche Ihnen jedoch zu schreiben, sobald ich
zu einem Entschluß gekommen bin.«

»Sie wollen es aber nicht vergessen?« fragte Newman.

»Wenigstens ist es nicht sehr wahrscheinlich«, versetzte Nicolaus.

»Ich habe nicht so viele Freunde, daß mich ihre Zahl verwirren und ich des
besten darunter vergessen könnte.«

In solchen Gesprächen gingen sie ein paar Stunden miteinander fort, und sie
würden es wohl ebenso viele Tage getan haben, wenn sich nicht Nicolaus auf
einen Stein am Wege niedergesetzt und aufs bestimmteste erklärt hätte, daß er
sich nicht eher von der Stelle bewegen würde, bis Newman Noggs den Heimweg
angetreten hätte. Nachdem Newman zuerst nur noch um eine halbe Meile und dann
um eine Viertelmeile vergeblich gebettelt hatte, mußte er sich endlich darein
fügen, den Rückweg nach Golden Square wieder anzutreten, was er denn auch nach
manchem herzlichen und zärtlichen Lebewohl und unter vielem Zurückblicken und
Winken mit dem Hute tat, selbst als die beiden Wanderer durch die Entfernung
bis auf ein paar Punkte zusammengeschmolzen waren.

»Nun höre, Smike«, sagte Nicolaus, während sie rüstig vorwärts trabten; »wir
gehen nach Portsmouth.«

Smike nickte mit dem Kopf und lächelte, ohne eine weitere Regung auszudrücken,
denn es war ihm ganz gleichgültig, ob es nach Portsmouth oder Port-Royal ging,
wenn sie nur beisammen blieben.

»Ich verstehe mich zwar nicht sonderlich auf solche Dinge«, nahm Nicolaus
wieder auf; »aber Portsmouth ist ein Seehafen, und wenn sich nicht irgend etwas
anderes finden läßt, so bekommen wir vielleicht ein Unterkommen an dem Bord
eines Schiffes. Ich bin jung und tätig und kann mich in jeder Hinsicht nützlich
machen. Dasselbe ist bei dir der Fall.«

»Ich hoffe so«, versetzte Smike. »Während meines Aufenthaltes in – Sie wissen
wohl, wo ich meine?«

»Ja, ich weiß es«, entgegnete Nicolaus. »Du brauchst den Ort nicht zu nennen.«

»Nun, während meines Aufenthaltes daselbst«, entgegnete Smike, und seine Augen
leuchteten bei der Aussicht, von seiner Geschicklichkeit Gebrauch machen zu
können, »habe ich die Kuh gemolken und machte den Pferdeknecht so gut wie
einer.«

»Ach«, sagte Nicolaus ernst, »ich fürchte, man hält gewöhnlich nicht viel Tiere
der Art an Bord eines Schiffes, und dann, wenn sich daselbst auch hin und
wieder Pferde finden, so nimmt man's nicht so genau mit dem Putzen. Doch du
kannst ja etwas anderes lernen. Wo der Mensch will, findet er wohl einen Weg.«

»Und am Willen soll's bei mir gewiß nicht fehlen«, erwiderte Smike
freudestrahlend.

»Das weiß Gott«, versetzte Nicolaus, »und wenn es bei dir nicht gehen sollte,
so werde doch ich, und sollte es auch sauer hergehen, für uns beide genug tun
können.«

»Machen wir heute den ganzen Weg?« fragte Smike nach einer langen Pause.

»Das würde doch eine zu große Aufgabe selbst für deine willigen Beine sein«,
antwortete Nicolaus mit einem gutmütigen Lächeln.

»Godalming ist – soviel ich in einer Karte, die ich borgte, fand – etliche
dreißig Meilen von London entfernt, und ich habe im Sinne, dort zu übernachten.
Morgen geht's dann wieder weiter, denn wir sind nicht reich genug, um
unnötigerweise zu zögern. Komm, gib das Bündel her, ich will dich ablösen.«

»Nein – nein«, entgegnete Smike, um einige Schritte zurückweichend. »Verlangen
Sie nicht von mir, daß ich es Ihnen geben soll.«

»Warum nicht?« fragte Nicolaus.

»Lassen Sie mich wenigstens etwas für Sie tun«, erwiderte Smike. »Sie wollen
mich nie dienen lassen, wie ich eigentlich sollte: aber Sie wissen eben nicht,
wie ich Tag und Nacht darauf sinne, Ihnen zu Gefallen zu leben.«

»Ach du närrischer Mensch, ich weiß das freilich und sehe es, denn ich müßte
sonst blind und gefühllos sein«, sagte Nicolaus. »Aber das bringt mich eben
darauf, dir, weil wir allein sind, eine Frage vorzulegen«, fügte er bei, indem
er ihm fest ins Gesicht sah. »Hast du ein gutes Gedächtnis?«

»Ich weiß nicht«, versetzte Smike, traurig den Kopf schüttelnd. »Ich glaube,
ich hatte einmal eines, jetzt ist es aber fort – ganz fort.«

»Warum glaubst du, daß du einmal eines hattest?« fragte Nicolaus, indem er sich
rasch gegen Smike umwandte, als wolle er durch diese Frage den Tatbestand
erproben.

»Als ich noch ein Kind war, konnte ich mich an alles erinnern«, sagte Smike:
»aber das ist schon sehr – sehr lange her, oder es scheint mir wenigstens so.
Ich war immer verwirrt und schwindlig an dem Ort, den ich mit Ihnen verließ,
und konnte mich nie auf etwas besinnen, bisweilen nicht einmal verstehen, was
man zu mir sagte. Ich – lassen Sie mich sehen – lassen Sie mich sehen.«

»Wie – träumst du?« fragte Nicolaus, den Arm seines Begleiters berührend.

»Nein«, versetzte Smike mit einem leeren Stieren. »Ich dachte nur, wie – –« Er
schauderte unwillkürlich, als er sprach.

»Denke nicht mehr an jenen Ort; es ist jetzt alles vorüber«, entgegnete
Nicolaus, indem er sein Auge voll auf das seines Gefährten heftete, der in
jenes nichtssagende Stieren verfallen wollte, das ihm sonst gewöhnlich und
sogar auch in neuerer Zeit nicht selten war. »Was wolltest du von dem ersten
Tage sagen, nachdem du zu Yorkshire angelangt warest?«

»Wie?« rief der Junge.

»Ich meine von der Zeit, ehe du dein Gedächtnis zu verlieren anfingst«,
erwiderte Nicolaus ruhig. »War das Wetter warm oder kalt?«

»Naß«, versetzte Smike, »sehr naß. Ich sagte immer, wenn es recht stark
regnete, es regne wie an dem Abend meiner Ankunft; und dann umringten sie mich
und lachten mich aus, wenn sie sahen, daß ich über den schweren Regen weinen
mußte. Sie sagten, es wäre kindisch, aber das ließ mich nur noch mehr dran
denken. Bisweilen überlief es mich kalt, denn ich konnte mich sehen, wie ich
damals war, als ich durch dieselbe Tür hereinkam.«

»Wie du damals warst?« wiederholte Nicolaus mit angenommener Gleichgültigkeit,
»und wie warst du denn?«

»Ein so kleines Geschöpf«, entgegnete Smike, »daß man nur bei der Erinnerung
daran Mitleid und Erbarmen mit mir hätte haben sollen.«

»Du kamst doch nicht allein hin?« sagte Nicolaus.

»Nein«, erwiderte Smike, »o nein.«

»Wer war bei dir?«

»Ein Mann – ein finsterer, abgelebter Mann; ich hörte das in der Schule sagen,
und ich erinnerte mich sonst auch dessen. Ich war froh, als er mich verließ,
denn ich fürchtete mich vor ihm. Aber sie haben mich noch mehr fürchten gemacht
und mich noch härter behandelt.«

»Sieh mich einmal an«, sagte Nicolaus, der seine ganze Aufmerksamkeit auf eines
zusammenzudrängen wünschte. »So; wende dich nicht ab. Erinnerst du dich keiner
Frau, keines liebevollen weiblichen Wesens, das ehedem deiner wartete, deine
Lippen küßte und dich ihr Kind nannte?«

»Nein«, antwortete das arme Geschöpf kopfschüttelnd; »nein, nie.«

»Auch nicht eines andern Hauses als dessen in Yorkshire?«

»Nein«, erwiderte Smike mit einem Blick voll Trauer; »aber eines Zimmers – ich
erinnere mich, daß ich in einem Zimmer schlief, in einem großen, einsamen
Zimmer, hoch oben in einem Haus, und in der Decke war eine Falltür. Ich habe
oft das Kissen über meinen Kopf gezogen, um sie nicht zu sehen, denn ich war
ein kleines Kind und fürchtete mich vor ihr, wenn ich des Nachts allein war;
auch hätte ich immer gar zu gerne wissen mögen, was auf der andern Seite wäre.
Dann stand eine Uhr – eine alte Wanduhr in einer Ecke; ich kann mich dessen
noch gut entsinnen. Das Zimmer ist mir nie aus dem Gedächtnis gekommen; denn
wenn ich schreckliche Träume habe, so tritt es genau so, wie es war, wieder vor
meine Seele. Ich sehe Dinge und Leute darin, die ich damals nie gesehen hatte,
aber das Zimmer ist ganz, wie es damals war; dieses ändert sich nicht.«

»Willst du mich jetzt das Bündel nehmen lassen?« fragte Nicolaus, schnell den
Gegenstand des Gesprächs abbrechend.

»Nein, nein«, antwortete Smike. »Lassen Sie uns weitergehen.«

Er beschleunigte bei diesen Worten seine Schritte, wie es schien, in der
Meinung, sie hätten das ganze Gespräch über stillgestanden. Nicolaus
betrachtete ihn aufmerksam und prägte jedes Wort dieser Unterhaltung mit
unauslöschlichen Zügen seinem Gedächtnis ein.

Inzwischen war es fast Mittag geworden, und obgleich noch ein dichter Nebel die
Stadt, die sie eben verlassen hatten, umhüllte, als ob der Atem ihrer
geschäftigen Bewohner über dem Schatten ihres Gewinnes schwebe und hier eine
größere Anziehung finde als in den ruhigen, höherliegenden Regionen, so war es
draußen auf dem Lande doch schön und hell. Hin und wieder trafen sie in einer
Niederung auf Stellen, wo die Sonne den Nebel noch nicht hatte verscheuchen
können; doch kamen sie bald über diese weg, und als sie die jenseitigen Berge
hinanstiegen, war es gar lieblich, in das Tal zu blicken und zu sehen, wie die
trägen Massen sich schwerfällig vor dem belebenden Einfluß des Tages
hinschoben. Eine schöne, heitere Sonne bestrahlte die grünen Weideplätze und
verlieh dem Wasser ein sommerliches Glitzern, während sie die Wanderer die
ganze belebende Frische dieser frühen Jahreszeit genießen ließ. Der Boden unter
ihren Füßen schien elastisch zu sein; die Schafglöckchen tönten wie Musik in
ihren Ohren; und erheitert durch die Bewegung, wie auch von Hoffnung gehoben,
schritten sie mit Löwenkraft weiter.

Der Tag rückte weiter vor. All diese glänzenden Farben wurden matter und nahmen
ruhigere Töne an, wie junge Hoffnungen durch die Zeit gemildert werden oder
jugendliche Gesichter allmählich in die ruhige Heiterkeit des Alters übergehen.
Aber sie waren kaum weniger schön in ihrem langsamen Erbleichen als in ihrem
frischen Glanze, denn die Natur gibt jeder Tages- und Jahreszeit bestimmte
eigentümliche Schönheiten, und von dem Morgen bis zur Nacht, von der Wiege bis
zum Grabe findet ohne Unterlaß ein so sanfter und leichter Wechsel statt, daß
wir dessen Fortschreiten kaum gewahren können.

Sie kamen endlich nach Godalming, wo sie um ein paar schlechte Lagerstätten
handelten und herrlich schliefen. Am Morgen machten sie sich zeitig, obgleich
nicht gerade mit der Sonne, auf den Weg, allerdings nicht ganz so frisch wie
gestern, aber doch voll mutiger Hoffnung und heitern Sinnes.

Sie hatten an diesem Tage einen mühevolleren Marsch zu machen als an dem
vorigen, denn es gab lange und ermüdende Berge zu ersteigen; und bekanntlich
geht es auf Reisen wie im Leben um vieles leichter bergab als bergan. Trotzdem
aber schritten sie mit unverdrossener Beharrlichkeit weiter; und noch kein Berg
hat den Gipfel himmelan gestreckt, ohne daß er nicht zuletzt noch der
Beharrlichkeit überwindbar gewesen wäre.

Sie kamen an dem Rande von »des Teufels Punschbowle« vorbei, und Smike horchte
begierig auf, als Nicolaus die Inschrift auf dem Stein las, der an jener wilden
Stelle aufgerichtet ist und von einem schauderhaften, hinterlistigen Morde
erzählt, der nächtlicherweile daselbst begangen wurde. Das Gras, auf dem sie
standen, war mit Blut gefärbt gewesen, und das Blut des Ermordeten tropfenweise
in die Höhle geronnen, die dem Orte den Namen gibt. »Des Teufels Punschbowle«,
dachte Nicolaus, als er in den tiefen Schlund hinunterschaute, »hat nie eine
passendere Flüssigkeit aufgenommen als diese.«

Sie gingen mutig weiter und kamen endlich in eine weite und geräumige
Hochebene, die, mit vielen kleinen Hügeln wechselnd, der Oberfläche einen
heitern grünen Anblick gab. Hier stieg fast senkrecht eine Anhöhe gen Himmel,
daß sie fast nur den Schafen und Ziegen, die an den Seiten derselben Futter
suchten, zugänglich war. Dort stand ein mächtiger, grüner Erdhügel, der sich so
leicht emporhob und so sanft mit der Ebene wieder verschmolz, daß sich die
Grenzen kaum bestimmen ließen. Hügel, einer höher als der andere, und
Wellenlinien, zierlich und unförmlich, glatt und zerrissen, anmutig und wild,
nachlässig Seite an Seite liegend, begrenzten die Aussicht nach jeder Richtung.
Währenddessen flog nicht selten, ehe man sich's versah, eine Schar schwarzer
Krähen mit ihrem unangenehmen Geschrei von dem Boden auf und umkreiste die
nächsten Berge; als wüßte sie nicht, wohin sie sich wenden sollte. Dann ließ
sie sich mit Windeseile plötzlich in irgendeine Talöffnung herab.

Allmählich wurde die Aussicht nach beiden Seiten beengter, und nachdem sie eine
Weile der reichen und herrlichen Szenerie beraubt gewesen, kamen sie mit
einemmal wieder in offenes Land. Das Bewußtsein, daß sie sich dem Ort ihrer
Bestimmung immer mehr näherten, ermutigte sie auf ihrem Wege. Aber der Marsch
war beschwerlich gewesen; sie hatten sich unterwegs aufgehalten, und Smike war
müde. Es dunkelte bereits, als sie in den Pfad nach einem Wirtshaus, das noch
zwölf Meilen vor Portsmouth am Wege liegt, einbogen.

»Zwölf Meilen«, sagte Nicolaus, indem er sich mit beiden Händen auf seinen
Stock stützte und Smike zweifelnd ansah.

»Zwölf starke Meilen«, wiederholte der Wirt.

»Ist der Weg gut?« fragte Nicolaus.

»Sehr schlecht«, antwortete der Wirt. Als Wirt konnte er natürlich nicht anders
sagen.

»Ich möchte wohl noch weiter«, sagte Nicolaus zögernd; »aber ich weiß nicht,
was ich tun soll.«

»Ich will Sie zwar nicht bestimmen«, entgegnete der Wirt, »aber an Ihrer Stelle
ginge ich nicht weiter.«

»Wirklich?« fragte Nicolaus in derselben Ungewißheit.

»Nein, zumal nicht, wenn ich wüßte, daß ich an einem Orte gut aufgehoben wäre.«

Mit diesen Worten schob der Wirt seine Schürze beiseite, steckte die Hände in
seine Taschen, trat ein paar Schritte vor das Haus hinaus und blickte,
anscheinend mit großer Gleichgültigkeit, die dunkle Straße hinunter.

Ein Blick auf die Jammermiene des abgematteten Smike bestimmte Nicolaus, und so
entschloß er sich ohne weiteres zu bleiben, wo er war.

Der Wirt führte sie in die Küche, und da sich dort ein tüchtiges Feuer befand,
so bemerkte er, daß es sehr kalt wäre, wie er denn auch ohne Zweifel bei einem
schwachen oder gar keinem Feuer sich über zu große Wärme beschwert haben würde.

»Was können Sie uns zum Abendessen geben?« war Nicolaus' erste Frage.

»Was ist Ihnen gefällig?« lautete des Wirts Erwiderung.

Nicolaus verlangte kalten Braten, aber der war nicht da – gebackene Eier, es
gab auch keine Eier – Hammelrippchen, die waren auf drei Meilen nicht zu
finden, obgleich man in der letzten Woche mehr hatte, als man zu verwenden
wußte, und auch übermorgen die schwere Menge davon haben würde.

»Je nun, so muß ich's eben ganz Ihnen überlassen«, sagte Nicolaus, »wie ich es
gleich anfangs willens war, wenn Sie mich nicht nach meinem Belieben gefragt
hätten.«

»Ei, dann will ich Ihnen was sagen«, entgegnete der Wirt. »In dem Gastzimmer
ist ein Herr, der bis neun Uhr einen warmen Beefsteakpudding und Kartoffeln
befohlen hat. Er wird nicht alles allein aufessen können, und ich zweifle
nicht, daß er Sie, wenn ich ihm das Ansinnen stelle, an seinem Mahl teilnehmen
lassen wird. Ich will die Sache sofort ins reine bringen.«

»Nein, nein«, erwiderte Nicolaus, ihn zurückhaltend, »ich wünsche das nicht.
Ich – wenigstens – ach, warum sollte ich's nicht aussprechen – Sie sehen, ich
reise auf eine sehr bescheidene Weise und habe meinen Weg zu Fuß hierher
gemacht. Es ist daher wohl mehr als wahrscheinlich, daß der Herr keinen
Geschmack an meiner Gesellschaft findet, und obgleich ich vom Staub bedeckt
bin, so bin ich doch zu stolz, um mich der seinigen aufzudrängen.«

»Aber lieber Himmel«, sagte der Wirt, »es ist ja nur der Herr Crummles: der
nimmt's nicht so genau.«

»Wirklich?« fragte Nicolaus, auf dessen Geschmacksorgane – aufrichtig gestanden
– die Aussicht auf einen saftigen Pudding einigen Eindruck machte.

»Nicht im geringsten«, versetzte der Wirt. »Soweit ich ihn kenne, wird ihm Ihre
Gesellschaft angenehm sein. Doch wir werden bald sehen – haben Sie nur eine
Minute Geduld.«

Der Wirt eilte, ohne weitere Erlaubnis abzuwarten, in das Gastzimmer, und
Nicolaus versuchte es nicht, ihn zurückzuhalten, denn er überlegte weislich,
daß unter obwaltenden Umstanden ein Abendessen von zu großer Wichtigkeit wäre,
um damit zu scherzen. Der Wirt kehrte auch bald in großer Aufregung wieder
zurück.

»Alles in Richtigkeit«, sagte er leise. »Ich wußte es ja. Aber Sie werden
drinnen auch etwas Sehenswertes finden. Donnerhagel, wie die aneinander sind!«

Nicolaus konnte nicht mehr fragen, was diese Schlußbemerkung, die in ganz
entzücktem Tone ausgesprochen wurde, bedeute, denn der Wirt hatte bereits die
Tür des Zimmers aufgerissen, worauf denn die beiden Reisenden – Smike mit dem
Bündel auf dem Rücken, den er mit einer Sorgfalt bewahrte, als wäre er ein
Beutel mit Gold gewesen – unverzüglich eintraten.

Nicolaus hatte sich auf etwas Seltsame« gefaßt gemacht, keineswegs aber auf
etwas so gar Seltsames, wie es hier seinen Augen begegnete. An dem oberen Ende
des Zimmers befanden sich zwei Knaben, von denen der eine sehr lang und der
andere sehr kurz war, beide in Matrosentracht – wenigstens in einer
theatralischen, mit Gürteln, Schnallen, Schließern und Pistolen. Diese fochten
mit zwei kurzen Korbsäbeln, wie man sie gewöhnlich bei kleinen Theatern
antrifft, einen schrecklichen Kampf – wie es die Komödienzettel nennen –
miteinander aus. Der kurze Knabe hatte einen großen Vorteil über den langen
gewonnen, der sich in einer gefährlichen Klemme befand, und als Zuschauer
lehnte ein großer, schwerfälliger Mann an einer Tischecke, der die Streiter
nachdrücklich aufforderte, noch mehr Feuer aus ihren Schwertern zu schlagen; es
könne ihnen dann bei der nächsten Vorstellung an einem wütenden Beifall nicht
fehlen.

»Herr Vincent Crummles«, sagte der Wirt mit sehr unterwürfiger Miene, »das ist
der junge Herr.«

Herr Vincent Crummles begrüßte Nicolaus mit einer Verneigung des Kopfes, die
zwischen dem herablassenden Empfang eines römischen Kaisers und dem
vertraulichen Nicken eines Zechgenossen die Mitte hielt, und hieß dann den Wirt
die Tür schließen und das Zimmer verlassen.

»Das ist eine schöne Nummer«, sagte Herr Crummles, indem er Nicolaus winkte,
stehenzubleiben, damit der Kampf nicht gestört würde. »Der Kleine hat ihn; wenn
der Große sich nicht in drei Sekunden unterwirft, so ist er ein toter Mann.
Macht das noch einmal, Jungen.«

Die beiden Kämpen fingen von vorne an und klopften aufeinander los, daß die
Funken stoben – zur großen Zufriedenheit des Herrn Crummles, der dies
augenscheinlich als Hauptsache betrachtete. Der Kampf begann mit ungefähr
zweihundert Hieben, die der kurze Matrose mit dem langen wechselte, ohne daß
dadurch ein besonderes Resultat erzielt wurde, bis der kurze Matrose auf ein
Knie niederstürzte. Dieser machte sich jedoch nichts daraus, sondern arbeitete
sich mit Beihilfe seiner linken Hand auf dem Knie weiter und focht ganz
verzweifelt fort, bis ihm der lange Matrose das Schwert aus der Hand schlug.
Man hätte vermuten sollen, daß jetzt der kurze Matrose, so in die letzte Enge
getrieben, um Gnade gebeten hätte. Aber statt dessen zog er schnell eine große
Pistole aus seinem Gürtel und zielte mit ihr nach dem Gesicht des langen
Matrosen, so daß dieser ob einem so unerwarteten Manöver zurückschrak und dem
Kurzen Zeit ließ, sein Schwert wieder aufzunehmen und von neuem anzufangen.

Dann ging es wieder an ein Klopfen, bei dem von beiden Seiten ganz
absonderliche Hiebe geführt wurden, indem die Kämpfer die Schwerter bald in die
linke Hand nahmen; bald unter den Beinen oder über den Achseln weg ihre Schläge
austeilten, und als der kurze Matrose einen gewaltigen Streich nach den Beinen
des langen führte, der im Falle des Nichtausweichens beide rund abgehauen haben
würde, hüpfte der Lange über das Schwert des Kurzen weg, worauf denn der Lange,
um die Sache ins Gleichgewicht zu bringen, einen ähnlichen Hieb führte und den
Kurzen über die Klinge springen ließ.

Darauf machten sie noch verschiedene Finten, wobei sie gelegentlich bei den
fehlenden Hosenträgern ihre abgeglittenen Hosen in die Höhe zogen, bis endlich
der Kurze, der augenscheinlich der Heldendarsteller war, weil er sich immer im
Vorteil befand, einen gewaltigen Ausfall machte, sich über den Langen herwarf
und ihn nach einigem fruchtlosen Widerstande zu Boden brachte, worauf dann der
Lange unter großen Qualen den Geist aufgab, nachdem ihm der Kurze den Fuß auf
die Brust gesetzt und ihn mit dem Schwert durchbohrt hatte.

»Da wird das Publikum nach Wiederholung brüllen, Jungens, wenn ihr euch rechte
Mühe gebt«, sagte Herr Crummles. »Doch laßt jetzt eure Blasbälge verschnaufen
und wechselt eure Kleider.«

Nach dieser den Fechtern erteilten Weisung begrüßte er Nicolaus, der jetzt erst
bemerkte, daß Herrn Crummles' Gesicht ganz in gleichem Verhältnis mit seinem
Körper war. Der Mann hatte eine sehr dicke Unterlippe, eine heisere Stimme, wie
es bei Leuten der Fall ist, die viel zu schreien pflegen, und schwarzes, fast
kahl abgeschorenes Haar, um sich – wie sich nachher herausstellte – um so
leichter Charakterperücken jeder Form und Art anpassen zu können.

»Wie gefällt Ihnen das, Sir?« fragte Herr Crummles.

»Es war in der Tat sehr gut – vortrefflich«, antwortete Nicolaus.

»Ich denke, Jungens wie diese werden Sie nicht oft zu sehen bekommen«, sagte
Herr Crummles.

Nicolaus stimmte bei, bemerkte aber, »daß, wenn sie nur mehr gleich wären –«

»Gleich?« rief Herr Crummles.

»Ich meine hinsichtlich der Größe«, fügte Nicolaus erklärend bei.

»Größe?« wiederholte Herr Crummles. »Ei, das ist ja gerade die Hauptsache des
Kampfes, daß sie um einen oder zwei Fuß verschieden sind. Wie kann man auf den
Beifall des Publikums zählen, wenn nicht ein Kleiner gegen einen Großen kämpft?
Man müßte andernfalls wenigstens fünf gegen einen stellen, und dazu haben wir
nicht Leute genug in unserer Gesellschaft.

»Das wird mir klar, und ich bitte daher um Verzeihung«, versetzte Nicolaus.
»Ich muß gestehen, daß ich hieran nicht dachte.«

»Es ist die Hauptsache«, entgegnete Herr Crummles. »Ich gebe übermorgen in
Portsmouth eine Vorstellung. Wenn Sie dahin reisen, so besuchen Sie das Theater
und Sie werden sehen, wie es anspricht.

Nicolaus versprach, es zu tun, wenn er könnte, rückte dann seinen Stuhl an das
Feuer und begann mit dem Direktor ein Gespräch. Dieser war äußerst redselig und
mitteilsam, vielleicht ebensosehr infolge seines Temperaments als infolge des
Grogs, dem er kräftig zusprach, oder des Schnupftabaks, den er in starken
Portionen aus einem Papiertütchen, das er in der Westentasche aufbewahrte,
seiner Nase zuführte. Er besprach seine Angelegenheiten ohne Rückhalt und
erging sich ein langes und breites über die Vorzüge seiner Gesellschaft und die
Talente seiner Familie, von der die beiden Kämpfer einen achtbaren Teil
ausmachten. Allem Anschein nach sollten sich die Herren und Damen des Trupps
morgen in Portsmouth zusammenfinden, wohin sich auch der Vater mit seinen
Söhnen auf dem Wege befand. Die Gesellschaft hatte keinen dauernden Aufenthalt,
sondern gehörte in die Klasse der fahrenden Kunstgenossenschaft und kam eben
von Guildford, wo sie durch ihr Debut einen rasenden Beifall geerntet hatte.

»Sie gehen desselben Wegs?« fragte der Direktor.

»J–a«, versetzte Nicolaus verlegen.

»Sind Sie in der Stadt bekannt?« fragte der Bühnenkünstler weiter, der auf
dasselbe Vertrauen Anspruch zu machen schien, das er selbst an den Tag gelegt
hatte.

»Nein«, entgegnete Nicolaus.

»Nie dort gewesen?«

»Nie.«

Herr Vincent Crummles ließ ein trockenes Hüsteln vernehmen, als wolle er damit
sagen, »wenn du verschlossen sein willst, so sei's«, und holte so viele Prisen
aus seinem Tütchen, eine nach der andern, daß sich Nicolaus eigentlich wundern
mußte, wo all der Schnupftabak hinkam.

Während dieser Beschäftigung sah Herr Crummles von Zeit zu Zeit mit großem
Interesse auf Smike, der ihm gleich vornweg ungemein aufgefallen zu sein
schien. Dieser war eingeschlafen und nickte in seinem Stuhl.

»Entschuldigen Sie meine Bemerkung«, sagte der Direktor leise, indem er sich
gegen Nicolaus beugte, »aber betrachten Sie nur, was Ihr Freund da für ein
Kapitalgesicht hat.«

»Der arme Junge!« entgegnete Nicolaus mit einem halben Lächeln; »ich wollte, es
wäre etwas voller, und nicht so abgemagert.«

»Voller?« rief der Direktor fast mit einem Ausdruck des Entsetzens. »Es wäre
dann für immer verdorben.« –

»Meinen Sie?«

»Freilich, Sir«, sagte der Direktor, indem er mit Nachdruck auf sein Knie
schlug. »So, wie er jetzt ist, unwattiert und kaum mit einer Spur von Schminke
auf dem Gesicht, wäre er ein Darsteller für die Hungerleiderrollen, wie man nie
einen auf der Bühne gesehen hat. Wenn er mit einem leichten Anflug von Not auf
der Spitze seiner Nase als Apotheker in ›Romeo und Julie‹ nur den Kopf aus der
Ladentür steckte, so dürfte er versichert sein, dreimal gerufen zu werden.«

»Ach, Sie betrachten ihn von dem Standpunkt des Schauspielers,« sagte Nicolaus
lachend.

»Und zwar mit allem Recht«, erwiderte der Direktor. »Ich habe, seit ich
Künstler bin, nie einen jungen Burschen gesehen, der so ganz für diese Rolle
geschaffen wäre, und ich habe doch die schweren Kinderrollen gespielt, als ich
kaum achtzehn Monate alt war.«

Die Erscheinung des Beefsteakpuddings, mit dem zugleich auch die Jungen
Crummels eintraten, gab der Unterhaltung eine andere Wendung und unterbrach sie
für eine Weile ganz und gar. Die beiden jungen Herren handhabten ihre Messer
und Gabeln mit kaum geringerer Geschicklichkeit als ihre Schwerter, und da die
ganze Gesellschaft ziemlich gleich hungrig war, so nahm man sich keine Zeit zum
Sprechen, bis das Abendessen aufgeräumt war.

Die Herren Crummles Söhne hatten nicht sobald den letzten verfügbaren Bissen
hinuntergeschluckt, als sie durch ein wiederholtes, halbunterdrücktes Gähnen
und Recken ihrer Glieder ihren Wunsch zu erkennen gaben, sich zur Ruhe zu
begeben, den Smike sogar früher schon auf eine noch augenfälligere Weise an den
Tag gelegt hatte, da er einige Male sogar mit dem Bissen im Mund eingenickt
war. Nicolaus machte daher den Vorschlag, sogleich aufzubrechen. Aber der
Schauspieldirektor wollte hiervon durchaus nichts hören und beteuerte, er lasse
sich das Vergnügen, seinen neuen Bekannten zu einer Bowle Punsch einzuladen,
gar nicht nehmen und würde eine Ablehnung als ein sehr unfreundliches Betragen
betrachten.

»Lassen wir die Jungen gehen«, sagte Herr Vincent Crummles, »und bleiben wir
noch ein wenig behaglich beim Feuer sitzen.«

Nicolaus war viel zu aufgeregt, um besondere Neigung zum Schlafen zu empfinden,
und nahm daher die Einladung nach einigem Zögern an. Als er den jungen
Crummles' die Hand gedrückt und der Schauspieldirektor Smike ungemein
wohlwollend gute Nacht gesagt hatte, setzten sich beide am Feuer einander
gegenüber, um gemeinschaftlich die Bowle zu leeren, die bald nachher erschien,
so hübsch dampfend, daß es eine Freude war, es nur mit anzusehen, indem sie
zugleich die lieblichsten und einladendsten Düfte entsandte.

Aber ungeachtet des Punsches und des Schauspieldirektors, der eine Menge
Geschichtchen erzählte und erstaunlich viel Tabak sowohl durch seine Pfeife als
auch durch seine Nase konsumierte, war Nicolaus zerstreut und niedergeschlagen.
Seine Gedanken weilten in seiner Heimat, und wenn sie auf seine gegenwärtige
Lage zurückkamen, so umhüllte ihn die Unsicherheit seiner Zukunft mit einem
Düster, das er trotz aller seiner Anstrengungen nicht zu verscheuchen
vermochte. Sein Geist stieß sich an allem; und obgleich er die Stimme des
Schauspieldirektors hörte, so war er doch taub für den Inhalt seiner Worte, so
daß Nicolaus, als Herr Vincent Crummles die Geschichte irgendeines langen
Abenteuers mit einem lauten Lachen und der Frage geschlossen hatte, was sein
Begleiter unter denselben Umständen getan haben würde, sich gezwungen sah zu
bekennen, daß er von dem Gesprochenen auch nicht das mindeste vernommen hätte
und daher für seine Zerstreutheit um Entschuldigung bitten müsse.

»Ei, ich habe es wohl bemerkt«, sagte Herr Crummles. »Ihr Geist ist unruhig. Wo
fehlt es Ihnen?«

Nicolaus konnte nicht anders, als über das Unverhohlene dieser Frage zu
lächeln, hielt es aber nicht der Mühe wert, ihr auszuweichen, und gestand daher
seine Sorgen ein, es möchte ihm mit der Erreichung des Zieles, das ihn nach
diesem Landesteil gebracht hatte, nicht gelingen.

»Und was ist Ihr Ziel?« fragte der Theaterdirektor.

»Eine Beschäftigung, die mir und meinem armen Reisegefährten die gewöhnlichen
Bedürfnisse des Lebens schafft«, antwortete Nicolaus. »So ist der Stand meiner
Verhältnisse, den Sie vermutlich schon lange erraten haben, weshalb ich mich
auch nicht zu scheuen brauche, Ihnen diesen unverhohlen mitzuteilen.«

»Welche Beschäftigung könnten Sie in Portsmouth besser als an einem andern Ort
finden?« fragte Herr Vincent Crummles, indem er das Siegelwachs an dem Saftsack
seiner Pfeife gegen das Licht hielt und es mit seinem kleinen Finger
auseinanderdrückte.

»Ich denke, es laufen viele Schiffe im Hafen ein und aus«, entgegnete Nicolaus.
»Ich will auf dem einen oder dem andern ein Unterkommen suchen. Jedenfalls hat
man doch da sein Essen und Trinken.«

»O ja, Pökelfleisch und jungen Rum, Erbsenpudding und Zwieback«, versetzte der
Direktor, indem er ruhig einen Fidibus ans Licht hielt.

»Man kann's noch schlechter haben als so«, meinte Nicolaus, »und ich glaube,
ich werde es so gut aushalten können, wie so viele andere in meinem Alter, die
es gleichfalls nicht gewöhnt waren.«

»Wenn Sie auf einem Schiff unterkommen wollen, so müssen Sie auch brauchbar
sein«, sagte der Bühnenkünstler; »aber dies ist kaum bei Ihnen der Fall.«

»Warum nicht?«

»Weil es keinen Schiffer oder Bootsmann gibt, der Sie nur des Salzes zur Suppe
wert halten wird, wenn ihm geübte Hände zu Gebot stehen, und deren gibt es in
Portsmouth so viele wie Austerschalen in den Straßen.«

»Wie soll ich das nehmen?« fragte Nicolaus, durch diese Voraussagung und
besonders durch den zuversichtlichen Ton, womit sie gesprochen wurde,
erschreckt. »Der Mensch kommt nicht als Matrose auf die Welt, und ich denke, er
muß sich dazu heranbilden?«

Herr Vincent Crummles nickte mit dem Kopf und fügte hinzu:

»Allerdings, aber das tut man nicht mehr in Ihrem Alter, und so ein junger Herr
weiß sich schon von vornherein nicht dareinzufinden.«

Es trat eine Pause ein. Nicolaus' Gesicht verlängerte sich, und er blickte
betrübt ins Feuer.

»Fällt Ihnen kein anderer Stand, kein anderes Gewerbe ein, das ein junger Mann
von Ihrer Gestalt und Gewandtheit sich leicht zu eigen machen und bei dem er
noch obendrein sich ein bißchen in der Welt umsehen könnte?« fragte der
Direktor.

»Nein«, antwortete Nicolaus kopfschüttelnd.

»Nicht? – Dann will ich Ihnen eine Laufbahn nennen«, sagte Herr Crummles, indem
er seine Pfeife ins Feuer warf und seine Stimme erhob – »die Bretter.«

»Die Bretter?« rief Nicolaus fast ebenso laut.

»Die Schauspielkunst«, fiel Herr Vincent Crummles fort. »Ich bin Schauspieler,
meine Frau ist Schauspielerin, meine Kinder sind Schauspieler. Ich hatte einen
Hund, der von der Zitze weg die Kunst trieb und auf der Bühne starb. Auch mein
Pferd, das unsere Theaterrequisiten führt, läßt sich auf den Brettern brauchen
und tritt in ›Timur dem Tataren‹ auf. Ich will Sie und Ihren Freund
unterbringen. Sagen Sie ja. Ich brauche gerade etwas Neues.«

»Aber ich verstehe mich nicht darauf«, versetzte Nicolaus, dem dieser
plötzliche Vorschlag fast den Atem benommen hatte. »Ich bin nie, außer
vielleicht auf der Schule, in einer Rolle aufgetreten.«

»Ihr Gang und Ihre Haltung qualifizieren Sie für das edlere Lustspiel. In Ihrem
Auge liegt der jugendliche Held des Trauerspiels, und Ihr Lachen eignet sich
ganz für die Posse«, entgegnete Herr Vincent Crummles. »Es wird bei Ihnen so
gut gehen, als ob Sie von Geburt her an nichts anderes als an die Lampen
gedacht hätten.«

Nicolaus dachte an das kleine Sümmchen kleiner Münze, das in seiner Tasche
bleiben mochte, wenn er die Wirtsrechnung bezahlt hatte, war aber immer noch
unschlüssig.

»Sie können uns auf hunderterlei Weise nützlich werden«, sagte Herr Crummles.
»Bedenken Sie nur, welche Kapitaltheaterzettel für die Straßenecken ein Mann
von Ihrer Erziehung schreiben könnte.«

»Nun, diesem Zweige wäre ich allenfalls gewachsen«, meinte Nicolaus.

»Ohne Zweifel«, versetzte Herr Crummles; »›weitere Einzelheiten siehe die
kleinen Handzettel‹ – wir können in jeden von ihnen einen halben Band bringen.
Auch Stücke – ei, Sie könnten uns für den Notfall ein Stück schreiben, in dem
sich die ganze Kraft der Gesellschaft entfalten könnte.«

»Dessen bin ich doch nicht so ganz sicher«, entgegnete Nicolaus, »obschon ich
glaube, hin und wieder etwas zusammenbringen zu können, das für Sie paßte.«

»Wir wollen ehestens ein neues Revuestück auf die Bühne bringen«, erwiderte der
Theaterdirektor. »Lassen Sie sehen – ganz besondere Einrichtungen –- neue
prachtvolle Dekoration – Sie müssen es einrichten, daß ein wirklicher Brunnen
und zwei Waschzuber darin vorkommen.«

»In dem Stück?« fragte Nicolaus.

»Freilich«, antwortete der Künstler. »Ich kaufte sie vor ein paar Tagen
wohlfeil in einer Versteigerung, und sie werden einen bewunderungswürdigen
Effekt machen. So machen sie's in London. Man kauft sich Kostüme, Dekorationen
und läßt sich ein Stück dazu schreiben. Die meisten Theater halten sich zu
diesem Zweck einen Schriftsteller.«

»Wirklich?« rief Nicolaus.

»Natürlich«, sagte Herr Crummles; »so was kommt alle Tage vor. Und wie gut muß
sich's nicht auf den Zetteln machen, wenn man in abgesonderten Zeilen und mit
fußlangen Buchstaben liest – › laufender Brunnen – wirkliche Waschzuber‹ – das
muß ziehen. Sind Sie nicht vielleicht auch ein Stück von einem Künstler,
Zeichner, Maler oder so etwas?«

»Kann mich dessen nicht rühmen«, antwortete Nicolaus.

»Schade!« erwiderte der Direktor. »In diesem Falle hätten wir einen großen
Holzschnitt an den Straßenecken ankleben können, der die ganze letzte Szene
samt dem Hintergrund, Brunnen und Waschzuber in der Mitte dargestellt hätte. Je
nun – so müssen wir eben darauf verzichten.«

»Und was erhalte ich für all das?« fragte Nicolaus nach einem kurzen
Nachsinnen. »Kann ich davon leben?«

»Davon leben?« rief der Mime – »wie ein Fürst! Mit Ihrer Gage, der Ihres
Freundes und dem Honorar für Ihre schriftstellerischen Bemühungen können Sie's
– hm! – auf ein Pfund wöchentlich bringen.«

»Sie scherzen.«

»Gewiß nicht; und wenn wir starken Zulauf haben, so trägt's Ihnen vielleicht
fast das Doppelte ein.«

Nicolaus zuckte die Achseln, aber seine einzige Aussicht war die drückendste
Not, und wenn er auch für seine Person sich mutig jedem Mangel zu unterziehen
vermochte, so mußte er doch Rücksicht auf Smike nehmen; denn wozu hatte er
dieses hilflose Geschöpf den Händen seiner Quälgeister entrissen, wenn er ihm
kein besseres Los zu bereiten vermochte, als sein früheres war? Solange er sich
mit dem Mann, der ihn so übel behandelt und die tiefste Erbitterung in ihm
geweckt hatte, in derselben Stadt befand, konnten ihm siebzig Meilen allerdings
als etwas Unbedeutendes vorkommen, aber jetzt glaubte er weit genug entfernt zu
sein. Konnten denn nicht in der Zeit, die er außer Landes zubrachte, seine
Mutter oder Käthchen sterben?

Ohne sich länger zu besinnen, erklärte er sich gegen Herrn Vincent Crummles
bereit und bekräftigte den Vertrag durch einen Handschlag.

Dreiundzwanzigstes Kapitel.

Handelt von der Gesellschaft des Herrn Vincent Crummles, wie auch von dessen
häuslichen und Theaterangelegenheiten.

Da Herr Crummles ein seltsames vierbeiniges Tier im Wirtshausstall stehen
hatte, das er einen Pony nannte, und ein Fuhrwerk von unbekannter Bauart besaß,
dem er den Namen eines vierräderigen PhaethonsEin eleganter Herrenwagen, der
vom Herrn selbst kutschiert wird, bestehend aus Kutschbock mit aufklappbarem
Verdeck und einem rückwärts angebrachten Sitz für den Diener. gab, so setzte
Nicolaus seine Reise am nächsten Morgen mit größerer Bequemlichkeit fort, als
er erwartet hatte. Er und der Schauspieldirektor nahmen den Vordersitz ein,
während die jungen Herren Crummles und Smike hinten auf einem geflochtenen
Weidenkorb Platz fanden, der, durch starkes Wachstuch geschützt, die Schwerter,
Pistolen, Perücken, Matrosenkleider und andere Theaterrequisiten barg.

Der Pony ließ sich auf dem Wege Zeit und zeigte hin und wieder – vielleicht
infolge seiner Bildung für das Theater – eine sehr lebhafte Neigung, sich
niederzulegen. Herr Crummles hielt ihn jedoch durch Zerren an den Zügeln und
wiederholte Anwendung der Peitsche so ziemlich aufrecht, und wenn diese Mittel
fehlschlugen und das Tier nicht mehr weiter wollte, so half man dadurch nach,
daß der ältere von Herr Crummles' Söhnen ausstieg und seinen Kunstgenossen mit
Fußstößen ermunterte. Durch derartige Mittel ließ er sich denn bewegen, von
Zeit zu Zeit weiterzurücken, und die Gesellschaft kam in dieser Weise – wie
Herr Crummles meinte – zur Zufriedenheit aller Beteiligten sehr behaglich
vorwärts.

»Der Pony ist im Grunde ein gutes Tier«, sagte Herr Crummles zu Nicolaus.

Was es damit auch für eine Bewandtnis haben mochte – aus dem Äußern des Tieres
ließ sich wenigstens keine solche Folgerung ziehen, denn sein Fell war so
zottig und unansehnlich, wie man nur eins zu Gesicht bekommen kann. Nicolaus
bemerkte daher nur, daß er dies wohl für möglich halte.

»Seine Kreuz- und Querzüge sind gar nicht zu zählen«, fuhr Herr Crummles fort,
indem er ihm um alter Bekanntschaft willen einen Peitschenhieb nach dem Auge
versetzte, »und er gehört ganz und gar zur Gesellschaft. Schon seine Mutter war
beim Theater.«

»Was Sie sagen?« versetzte Nicolaus.

»Sie speiste vierzehn Jahre lang im Zirkus Apfelpasteten«, fuhr der Direktor
fort, »feuerte Pistolen ab und ging mit einer Schlafmütze zu Bett. Mit einem
Wort, sie hatte das Fach der niedern Komik. Sein Vater war ein Tänzer.«

»Leistete er viel in dieser Kunst?«

»Nicht sonderlich«, entgegnete der Mime. »Er war ein ziemlich gewöhnlicher
Pony, was daher rührte, daß er ursprünglich ein Mietgaul war und nie seine
früheren Gewohnheiten ganz ablegen konnte. Im Melodrama ließ er sich jedoch
brav an, obgleich er sich dabei etwas gar zu breit machte. Als die Mutter
starb, übernahm er das Portweinfach.«

»Das Portweinfach?« rief Nicolaus.

»Er trank nämlich Portwein mit dem Hanswurst«, erklärte der Theaterdirektor,
»aber er war zu gierig, so daß er eines Abends das Glas zerbiß und an den
Scherben, die er verschluckte, erstickte. Er hatte also bloß seiner Gemeinheit
den Tod zu danken.«

Der Abkömmling dieses unglücklichen Tieres nahm, je weiter er kam, Herrn
Crummles' Aufmerksamkeit immer mehr in Anspruch, so daß diesem Herrn wenig Zeit
zur Unterhaltung blieb. Nicolaus konnte daher in Muße seinen Gedanken
nachhängen, bis sie an der Zugbrücke von Portsmouth anlangten, wo Herr Crummles
haltmachte.

»Wir wollen hier aussteigen«, sagte der Theaterdirektor. »Die Jungen können den
Pony nach dem Stall und das Gepäck auf mein Zimmer bringen. Sie werden gut tun,
das Ihrige vorderhand auch dahin schaffen zu lassen.«

Nicolaus dankte Herrn Vincent Crummles für dieses gefällige Anerbieten, sprang
aus dem Phaethon, half Smike herunter und begleitete den Schauspieldirektor
durch die hohe Straße nach dem Theater, obgleich es ihm bei der Aussicht, so
schnell in einen ihm ganz neuen Wirkungskreis eingeführt zu werden, nicht wenig
bangte.

Sie kamen an vielen Zetteln vorbei, die an den Straßenecken und Fensterläden
angeklebt waren und die Namen von Herrn Vincent Crummles, Madame Vincent
Crummles, Herrn Crummles, Herrn P. Crummles und Demoiselle Crummles in ungemein
großen Buchstaben zur Schau stellten, während die andern Namen nur sehr klein
gedruckt waren. Endlich kamen sie zu einem Hause und tasteten sich durch eine
Flur, wo es stark nach Orangenschalen, Lampenöl und Sägespänen roch, nach einer
Treppe, die sie hinanstiegen, bis sie endlich, nachdem sie sich durch ein
kleines Labyrinth von Kulissen und Farbtöpfen gewunden hatten, auf der Bühne
des Schauspielhauses zu Portsmouth wieder zum Vorschein kamen.

»Da wären wir endlich«, sagte Herr Crummles.

Es war nicht sehr hell; indes sah Nicolaus, daß er sich dicht neben dem
Souffleursitz zwischen nackten Wänden, staubigen Kulissen, verschimmelten
Wolken, grobgepinselten Hintergründen und auf schmutzigen Brettern befand. Er
blickte umher. Decke, Parterre, Logen, Galerie, Orchester, Zurüstungen und
Dekorationen jeder Art – alles sah roh, kalt, düster und erbärmlich aus.

»Ist das ein Theater?« flüsterte Smike verwundert. »Ich glaubte, da sei alles
Pracht und Herrlichkeit.«

»So ist es allerdings«, versetzte Nicolaus, kaum weniger überrascht, »aber
nicht bei Tage, Smike – nicht bei Tage.«

Der Theaterdirektor hinderte ihn an einer genaueren Musterung des Gebäudes,
indem er ihn an die andere Seite des Proszeniums rief, wo an einem kleinen
länglichen Mahagonitisch mit schadhaften Beinen eine beleibte, stattliche Frau
von ungefähr fünfundvierzig in einem beschmutzten seidenen Mantel saß. Sie
hielt den Hut an den Bändern in der Hand und hatte das Haar, das sie in reicher
Fülle besaß, in zwei breiten Flechten über die Schläfen gelegt.

»Herr Johnson«, sagte der Direktor (denn Nicolaus hatte den Namen, den ihm
Newman Noggs bei Madame Kenwigs gegeben, beibehalten); »ich habe die Ehre,
Ihnen Madame Vincent Crummles vorzustellen.«

»Ich bin sehr erfreut, Sie kennenzulernen, Sir«, sagte Madame Vincent Crummles
mit einer Grabesstimme, »um so mehr, als ich so glücklich bin, in Ihnen ein so
vielversprechendes Mitglied unserer Gesellschaft zu begrüßen.«

Die Dame drückte bei diesen Worten dem neuen Schauspieler die Hand. Er sah
zwar, daß sie ziemlich groß war, hätte aber trotzdem keinen so gar ehernen
Druck erwartet, als es der war, womit sie ihn beehrte.

»Und dies«, fuhr die Dame fort, indem sie mit tragischem Anstand und der vollen
Würde einer Schauspieldirektorin auf Smike zuging – »und dies ist der andere?
Sie sind gleichfalls willkommen, Sir.«

»Ich denke, der wird sich machen, meine Liebe?« sagte der Direktor, indem er
seine Nase mit Schnupftabak vollstopfte.

»Vortrefflich«, erwiderte die Dame. »In der Tat, eine sehr wertvolle
Erwerbung.«

Als Madame Vincent Crummles nach dem Tisch zurückschritt, hüpfte aus einem
verborgenen Eingang ein kleines Mädchen in einem schmutzigen, weißen Kleidchen
mit bis an die Knie reichendem Besatz, kurzen Höschen, Sandalenschuhen, weißem
Umhang, rosa Gazehut, grünem Schleier und Lockenwickeln auf die Bühne. Es
machte eine PirouettePirouette, ›Drehrädchen‹, bedeutet in der Tanzkunst das
schnelle Umdrehen auf einem Fuß., sprang zweimal in die Höhe, machte wieder
eine Pirouette, blickte dann nach der entgegengesetzten Kulisse, stürzte laut
aufschreiend bis auf etwa sechs Zoll nach den Lampen des Proszeniums und nahm
eine wunderschöne Stellung des Entsetzens ein, als plötzlich ein schäbiger Herr
in einem Paar alter, gelber Pantoffeln hereinschlürfte, mit den Zähnen
knirschte und wild mit einem Spazierstock in der Luft herumfuchtelte.

»Sie proben den Indianer und die Jungfrau«, erklärte Madame Crummles.

»Richtig, das kleine Zwischenballett«, sagte der Direktor: »Sehr gut – nur
fortgemacht. Ein wenig aus dem Weg, wenn's gefällig ist, Herr Johnson. Das wird
ziehen. Weiter!«

Der Direktor schlug zum Zeichen, daß fortgefahren werden solle, in die Hände,
und der Indianer, der mit jedem Augenblick wilder wurde, eilte dem Mädchen
nach. Die Jungfrau aber entschlüpfte ihm mit sechs Wirbeln, die damit
schlossen, daß sie nach dem letzten ganz auf den Zehenspitzen stehenblieb. Das
schien einigen Eindruck auf den Indianer zu machen; denn nachdem er noch etwas
mehr Wildheit gezeigt und die Jungfrau noch etliche Male von einer Ecke in die
andere getrieben hatte, fing er an sich zu besänftigen und stieß sich öfters
mit den Fingern seiner rechten Hand ins Gesicht, um damit anzudeuten, daß er
von der Schönheit der Jungfrau ganz entzückt sei. Dieser Leidenschaft sich
hingebend, begann er, sich mehrere Stöße auf die Brust zu versetzen und durch
noch andere Zeichen bemerklich zu machen, daß er sterblich in sie verliebt sei
– allerdings eine etwas prosaische Liebeserklärung, die wahrscheinlich der
Grund war, daß die Jungfrau einschlief. Wie dem aber auch sein mochte,
jedenfalls verfiel sie augenblicklich auf einer schrägen Bank in einen tiefen
Schlaf, und der Wilde, der es bemerkte, hielt die linke Hand an sein linkes
Ohr, indem er zugleich seitwärts mit dem Kopf nickte, um allen, die sich dafür
interessierten, anzudeuten, daß sie wirklich schlafe und sich nicht bloß so
stelle.

So sich selbst überlassen, begann der Wilde ganz allein einen Tanz, und in dem
Augenblick, als dieser endete, erwachte die Jungfrau, rieb sich die Augen aus,
stand von der Bank auf und tanzte gleichfalls ein Solo – aber ein Solo, dem der
Wilde die ganze Zeit über in einer förmlichen Verzückung zusah. Als sie endete,
pflückte er von einem nahen Baum irgendeine botanische Kuriosität, die einem
kleinen eingesalzten Kohlkopf ähnlich sah, und bot sie der Jungfrau dar, die
das Geschenk anfangs nicht nehmen wollte, sich aber endlich doch erweichen
ließ, als der Wilde Tränen vergoß. Dann sprang der Wilde vor Freude in die
Höhe, worauf die Jungfrau gleichfalls ob dem süßen Duft des eingesalzten
Kohlkopfs einen entzückenden Luftsprung machte. Dann führten der Wilde und die
Jungfrau einen rasenden Tanz miteinander auf, bis sich endlich der Wilde auf
ein Knie niederließ und die Jungfrau sich mit einem Bein auf dessen anderes
Knie stellte, womit das Ballet schloß und die Zuschauer in einem Zustand
angenehmer Ungewißheit ließ, ob die Jungfrau endlich den Wilden heiraten oder
zu den Ihrigen zurückkehren würde.

»In der Tat, recht gut«, sagte Herr Crummles; »Bravo!«

»Bravo!« rief Nicolaus, der entschlossen war, alles im besten Lichte zu
betrachten. »Herrlich!«

»Dies, Sir«, sagte Herr Vincent Crummles, indem er das Mädchen vorstellte,
»dies ist das Wunderkind – Demoiselle Ninetta Crummles.«

»Ihre Tochter?« fragte Nicolaus.

»Meine Tochter – ja, meine Tochter«, versetzte Herr Vincent Crummles; »der
Abgott jedes Ortes, wo wir spielen. Wir haben Glückwünschungsschreiben über
dieses Mädchen von dem Adel und der Honoratiorenschaft fast aller Städte in
England.«

»Das nimmt mich nicht Wunder«, sagte Nicolaus. »Sie muß ein geborenes Genie
sein.«

»O ein –!«

Herr Crummles hielt inne; denn welche Sprache wäre auch reich genug, um die
Vorzüge des Wunderkindes nach Würden zu schildern.

»Ich will Ihnen was sagen, Sir«, fuhr der Direktor fort. »Man kann sich von dem
Talent dieses Kindes keine Vorstellung machen. Es muß gesehen werden, Sir –
gesehen – wenn man es nur einigermaßen würdigen will. So! du kannst jetzt zu
deiner Mutter gehen, meine Liebe.«

»Darf ich fragen, wie alt sie ist?« entgegnete Nicolaus.

»Warum nicht, Sir«, versetzte Herr Crummles mit einem festen Blicke nach dem
Gesicht des Fragers, wie wohl manche Leute zu tun pflegen, wenn sie zweifeln,
ob man ihren Worten auch unbedingten Glauben schenken wird. »Sie ist zehn Jahre
alt, Sir.«

»Nicht älter?«

»Keinen Tag.«

»Mein Himmel«, sagte Nicolaus, »das ist wirklich außerordentlich.«

Das war es auch in der Tat, denn obgleich das Wunderkind klein war, so hatte es
doch verhältnismäßig ein altes Gesicht und mußte, wenn auch nicht seit
Menschengedenken, doch seit guten fünf Jahren sich dieses Alters erfreut haben.
Man hatte sie aber nie früh ins Bett gehen, hatte sie vielmehr von Kindheit an
nach Belieben Branntwein trinken lassen, um ihr Wachstum zu verhindern, und
wahrscheinlich hatte das Wunderkind einem solchen Erziehungssystem dieses neue
Wunder zu verdanken.

Unter dieser kurzen Zwiesprache trat der Herr, der den Indianer gespielt und
nunmehr seine Stiefel wieder angezogen hatte, während er die Pantoffeln in den
Händen hielt, auf einige Schritte heran, als wünsche er an der Unterhaltung
teilzunehmen, und da er die Gelegenheit für passend hielt, so brachte er sein
Sprüchlein an.

»Das ist Talent, Sir«, sagte der Wilde, indem er der Demoiselle Crummles
zunickte.

Nicolaus stimmte bei.

»Ach«, sagte der Schauspieler, indem er die Zähne aufeinandersetzte und den
Atem in einem zischenden Ton durchziehen ließ, »wenn sie nur nicht in der
Provinz wäre?«

»Was wollen Sie damit sagen?« fragte der Direktor.

»Sie ist zu gut für die Provinzbühnen«, versetzte der andere mit Wärme, »und
sollte nirgends als in einem der großen Theater in London auftreten. Ja, ich
kann Ihnen unverhohlen sagen, daß sie längst dort wäre, wenn nicht von einer
gewissen Seite her – Sie wissen schon, was ich meine, Herr Crummles – Neid und
Eifersucht ihre Federn spielen ließen. Wollen Sie mich vielleicht dem Herrn
hier vorstellen, Herr Crummles?«

»Herr Folair«, sagte der Direktor, den Genannten also vorführend.

»Schätze mich glücklich, Sie kennenzulernen, Sir.« Herr Folair berührte daher
den Rand seines Hutes mit dem Zeigefinger, worauf sich beide die Hände
schüttelten. »Ein neuangeworbener Künstler, wie ich höre, Sir.«

»Ich mache keinen Anspruch auf diesen Ehrentitel«, versetzte Nicolaus.

»Haben Sie je einen solchen Zieraffen gesehen«, flüsterte der Schauspieler,
Nicolaus beiseite ziehend, als sich Crummles entfernte, um mit seiner Frau zu
sprechen.

»Was für einen?«

Herr Folair schnitt eine Grimasse, die er seinem Pantomimen- Wörterbuch
entnommen haben mochte, und deutete über seine Schulter.

»Sie meinen doch nicht das Wunderkind?«

»Och, dies Fratzenkind«, entgegnete Herr Folair. »Jedes Mädchen aus einer
Armenschule mit ganz gewöhnlichen Anlagen würde es besser machen. Sie kann
ihrem Glückstern danken, daß sie die Tochter eines Direktors ist.«

»Das scheint Ihnen nahezugehen«, bemerkte Nicolaus mit einem Lächeln.

»Ja, beim Kuckuck, und ich habe auch Ursache dazu«, erwiderte Folair, indem er
Nicolaus' Arm nahm und mit ihm auf der Bühne hin und her ging. »Muß es einem
nicht die Galle aufregen, wenn man sieht, daß man dieser kleinen Krabbe jeden
Abend die besten Rollen zuteilt und durch diese Aufdringlichkeit die Zuschauer
verscheucht, während man auf brauchbare Leute keine Rücksicht nimmt? Ist es
nicht entsetzlich, mit ansehen zu müssen, wie die verwünschte Affenliebe des
Direktors ihn sogar gegen seinen eigenen Vorteil blind macht? Ich weiß, daß im
letzten Monat zu Southampton eines Abends fünfzehn Schillinge und sechs Pence
in die Kasse flossen, bloß um mich den Hochländertanz tanzen zu sehen – und was
geschah? Ich durfte seitdem nie mehr damit auftreten – nicht ein einziges Mal –
während das Wunderkind alle Abende unter ihrem künstlichen Blumenschmuck weg
fünf Personen und ein Kind in dem Parterre und zwei Jungen auf der Galerie
angrinst.«

»Wenn ich aus dem, was ich von Ihnen gesehen habe, schließen darf«, sagte
Nicolaus, »so müssen Sie ein sehr wertvolles Glied der Gesellschaft sein.«

»Ach«, versetzte Folair, indem er seine Pantoffeln zusammenschlug, um den Staub
herauszuklopfen, »ich kann meine Stelle ziemlich gut ausfüllen – vielleicht
besser als irgendeiner in meinem Fach – aber bei Rollen, wie man sie hier
erhält, hat man Blei statt Kreide an den Füßen und tanzt in Fesseln, ohne daß
man den Ruhm davon hat. – Nun, wie geht's, alter Knabe?«

Der Herr, an den diese letzeren Worte gerichtet wurden, war ein gelbbräunlicher
Mann mit langem, dickem, schwarzem Haar, deutlichen Spuren eines steifen Bartes
(obgleich er rasiert war) und einem Backenbart von derselben tiefen Farbe. Er
schien nicht über dreißig alt zu sein, obgleich ihn viele auf den ersten
Anblick für älter gehalten haben würden, und war infolge der Anwendung der
Schminke äußerst blaß. Er trug ein gewürfeltes Hemd, einen alten grünen Rock
mit neuen vergoldeten Knöpfen, ein Halstuch mit breiten rot und grünen Streifen
und weite Beinkleider. Außerdem führte er einen gewöhnlichen Spazierstock,
augenscheinlich mehr des Prunkes als des Nutzens wegen, da er ihn mit dem
gekrümmten Ende nach unten hin und her schwang, wenn er ihn nicht etwa für
einige Augenblicke erhob, eine Fechterstellung annahm und einige Stöße nach den
Kulissen – oder sonst einem – belebten oder unbelebten – Gegenstand führte, der
ihm für den Augenblick als ein geeignetes Ziel erschien.

»Nun, Thomas«, sagte dieser Herr, einen Stoß nach seinem Freunde führend, der
ihn jedoch geschickt mit seinen Pantoffeln auffing, »was gibt's Neues?«

»Einen neuen Kollegen, das ist alles«, versetzte Herr Folair mit einem Blicke
auf Nicolaus.

»Aber so stell' uns doch vor, bitte«, sagte der andere Herr, indem er Herrn
Folair vorwurfsvoll auf die Krone des Hutes klopfte.

»Dies ist Herr Lenville, unser erster tragischer Held, Herr Johnson«, sagte der
Tänzer.

»Ausgenommen, wenn es der alten Kanone einfällt, ihn selbst zu spielen, hättest
du beifügen können, Thomas«, bemerkte Herr Lenville. »Sie wissen wohl, wer die
alte Kanone ist, Sir?«

»In der Tat, nein«, entgegnete Nicolaus.

»Wir nennen Crummles so, weil sein Spiel ziemlich ins Schwerfällige und
Donnernde fällt«, erwiderte Herr Lenoille. »Doch ich darf mich hier nicht mit
Scherzen aufhalten; denn ich habe da eine Rolle von zwölf Blättern erhalten,
die bis morgen abend einstudiert sein muß, und ich habe bis jetzt noch nicht
Zeit gehabt, sie nur anzusehen. Es ist mein Trost, daß ich verteufelt schnell
lerne.«

Herr Lenville zog mit diesen Worten ein schmieriges, zerknülltes Manuskript aus
der Rocktasche, gab seinem Freund noch einen Stoß, ging dann memorierend auf
und ab und begleitete sein Studium mit Gestikulationen, wie sie ihm gut
deuchten und es der Text zu fordern schien.

Die Gesellschaft hatte sich inzwischen vollständig zusammengefunden; denn außer
Herrn Lenville und seinem Freunde Thomas war noch ein schmächtiger junger Herr
mit schwachen Augen zugegen, der die blöden Liebhaber spielte und Tenor sang.
Er war Arm in Arm mit dem komischen Bauern erschienen – einem Mann mit
aufgestülpter Nase, großem Munde, breitem Gesicht und glotzenden Augen. Ein
berauschter ältlicher Herr von äußerster Schäbigkeit, der die ruhigen und
tugendhaften Alten spielte, suchte sich bei dem Wunderkinde angenehm zu machen.
Ein anderer ältlicher Herr, um eine Spur achtbarer als der vorige, der die
Rolle der reizbaren Alten hatte – jener schnurrigen Käuze, die Neffen in der
Armee haben, unaufhörlich mit dicken Stöcken umherlaufen und sie zu Heiraten
mit reichen Erbinnen zwingen wollen – machte vorzugsweise der Madame Crummles
den Hof. Außerdem war noch eine vagabundenmäßig aussehende Person in einem
großen Mantel zugegen, die vorn auf der Bühne auf und ab schritt, mit einem
spanischen Röhrchen in der Luft herumfuchtelte und in halblautem Ton zur
Unterhaltung eines dabei gedachten Publikums mit großer Lebhaftigkeit seine
Rolle herunterorgelte. Er war nicht mehr ganz so jung, wie er gewesen war, als
er seine Laufbahn begonnen haben mochte, denn er stand bereits dem Herbste
seines Lebens nah; aber doch lag in seinem Benehmen etwas gezwungen Vornehmes,
was auf das Fach der eisenfressenden Helden hindeutete. Dann war auch noch eine
kleine Gruppe von drei oder vier jungen Männern mit eingefallenen Wangen und
buschigen Augenbrauen zugegen, die sich in einer Ecke miteinander unterhielten;
sie schienen jedoch von untergeordneter Bedeutung zu sein und lachten und
schwatzten miteinander, ohne irgendeine besondere Aufmerksamkeit auf sich zu
ziehen.

Die Damen hatten sich in einem kleinen Kreis um den bereits erwähnten
schadhaften Tisch versammelt. Demoiselle Snevellicci, die in allem tonangebend
war – von der Chortänzerin an bis zur Lady Macbeth – und zu ihrem Benefiz stets
dieselbe Rolle in blauseidenen Kniehosen spielte, ließ ihre Blicke aus dem
Hintergrund ihres kohlenkübelartigen Strohhutes nach Nicolaus schießen, während
sie tat, als achte sie aufmerksam auf die Erzählung einer sehr ergötzlichen
Geschichte ihrer Freundin, der Demoiselle Ledrook, die ihre Arbeit mitgebracht
hatte und auf die möglichst natürliche Weise eine Halskrause vollendete. Dann
sah man Demoiselle Belvawny, die selten etwas anderes als stumme Rollen spielte
und gewöhnlich als Page in weißseidenen Höschen auftrat, um mit einem
übergeschlagenen Beine dazustehen und das Publikum zu betrachten, oder in der
erhabenen Tragödie Herrn Crummles' Gefolgsmann zu machen. Sie wickelte eben die
Locken der schönen Demoiselle Bravassa, die einmal von einem
Kupferstecherlehrling in einem Charakterkostüm porträtiert worden war – ein
Umstand, dem man es zuschreiben mußte, daß sie jedesmal an dem Tag ihres
jährlichen Benefizes die Abdrücke ihres Ebenbilds in Pastetenbäckerbuden,
Spezereiläden, Leihbibliotheken und an der Theaterkasse zum Verkauf aushängen
konnte. Auch war Madame Lenville zugegen, die einen sehr zerknüllten Hut und
Schleier trug und augenscheinlich in einem Zustande war, in den sie sich
wünschen mußte, wenn sie Herrn Lenville wahrhaft liebte. Neben ihr stand
Demoiselle Gazingi, die eine imitierte Hermelinboa lose um den Hals geschlungen
hatte und sich den Spaß machte, mit den Enden derselben Herrn Crummles junior
auf den Kopf zu schlagen. Endlich bemerkte man noch Madame Grudden in einem
braunen, mit Pelz verbrämten Tuchkleid und einem Biberhut. Sie pflegte Madame
Crummles in allen ihren häuslichen Geschäften Hilfe zu leisten. Sie war es, die
an der Kasse saß, die Damen ankleidete, das Haus kehrte, soufflierte, wenn in
der letzten Szene alles auf der Bühne war, die im Falle der Not alle Rollen
spielte, ohne je eine zu lernen, und auf den Theaterzetteln unter jedem Namen
aufgeführt wurde, von dem Herr Crummles glaubte, daß er sich gedruckt gut
ausnehmen würde.

Herr Folair war so freundlich gewesen, Nicolaus diese Einzelheiten mitzuteilen,
und verließ ihn dann, um sich unter seine Kameraden zu mischen. Das Geschäft
der gegenseitigen Vorstellung wurde durch Herrn Crummles beendet, der den neuen
Schauspieler als ein wahres Wunder von Gelehrsamkeit und Genie
charakterisierte.

»Ich bitte um Verzeihung«, sagte Fräulein Snevellicci, während sie sich an
Nicolaus heranpirschte; »aber spielten Sie nicht schon in Canterbury?«

»Nie«, versetzte Nicolaus.

»Ich erinnere mich, in Canterbury einen Herrn getroffen zu haben«, entgegnete
Fräulein Snevellicci, »freilich nur für einige Augenblicke; denn ich verließ
die Gesellschaft, als er eintrat – der Ihnen so ähnlich sah, daß ich fast
darauf hätte schwören wollen, Sie wären derselbe.«

»Ich sehe Sie heute zum erstenmal«, erwiderte Nicolaus mit gebührender
Höflichkeit; »denn wenn ich Ihnen schon früher begegnet wäre, so hätte ich Sie
unmöglich vergessen können.«

»Aber, aber – Sie sind ein Schmeichler«, versetzte Fräulein Snevellicci mit
einer huldreichen Verbeugung. »Freilich, bei näherer Betrachtung finde ich
jetzt, daß der Herr in Canterbury andere Augen hatte als Sie. Sie halten mich
vielleicht für recht albern, daß ich von solchen Dingen Notiz nehme – nicht
wahr?«

»Nicht im geringsten«, sagte Nicolaus, »es kann für mich nur schmeichelhaft
sein, wenn Sie in irgendeiner Weise von mir Notiz nehmen wollen.«

»Ach, was sind die Männer doch für eitle Geschöpfe!« rief Fräulein Snevellicci.
Sie wurde hierauf ganz bezaubernd verlegen, holte ihr Taschentuch aus ihrer
Handtasche von verschossenem rotem Seidenzeug mit einem Messingschloß und sagte
zu Demoiselle Ledrook: »Meine liebe Led!«

»Nun, was gibt's?« sagte Demoiselle Ledrook.

»Er ist nicht der nämliche.«

»Welcher nämliche?«

»Der von Canterbury – Sie wissen schon, wen ich meine. Kommen Sie her, ich muß
Ihnen etwas sagen.«

Da aber Fräulein Ledrook nicht zu Fräulein Snevellicci kommen wollte, so sah
sich Fräulein Snevellicci genötigt, zu Fräulein Ledrook zu gehen, was sie dann
in einem ganz bezaubernden Trippeln tat. Es war augenscheinlich, daß Fräulein
Ledrook Fräulein Snevellicci wegen Nicolaus neckte; denn nach einigem
scherzhaften Flüstern schlug Fräulein Snevellicci Fräulein Ledrook heftig auf
die Hand und trat in einem Zustand der liebenswürdigsten Verwirrung zurück.

»Meine Damen und Herren«, sagte Herr Vincent Crummles, der inzwischen mit
Schreiben beschäftigt gewesen war: »morgen um zehn Uhr ist die Probe des
›Tödlichen Kampfes‹, bei der alles zugegen sein muß. Der Gang des Stückes ist
einstudiert, und wir werden nur noch dieser einzigen Probe bedürfen. Also um
zehn Uhr, wenn's gefällig ist.«

»Punkt zehn Uhr«, wiederholte Madame Grudden, umherblickend.

»Am Montag morgen ist Leseprobe von einem neuen Stück«, fuhr Herr Crummles
fort. »Der Titel desselben ist noch nicht bekannt, doch wird jeder darin eine
dankbare Rolle erhalten. Herr Johnson wird dafür besorgt sein.«

»Wie?« sagte Nicolaus auffahrend. »Ich – –«

»Am Montag morgen«, wiederholte Herr Crummles mit größerem Nachdruck, um die
Gegenrede des unglücklichen Herrn Johnson zu ersticken. »Ich habe die Ehre,
meine Damen und Herren –«

Die Damen und Herren bedurften keiner zweiten Aufforderung, sich zu entfernen,
und in ein paar Minuten war die Bühne bis auf die Familie Crummles, Nicolaus
und Smike geräumt.

»Ich versichere Sie«, sagte Nicolaus, den Direktor beiseite nehmend, »ich
glaube nicht, daß ich bis Montag fertig sein kann.«

»Aber sicher!« versetzte Herr Crummles.

»Es ist in der Tat eine reine Unmöglichkeit«, fuhr Nicolaus fort. »Mein
Erfindungstalent ist an solche Aufgaben noch nicht gewöhnt, und ich würde
jedenfalls nur etwas – –«

»Erfindungstalent? Was zum Teufel hat das mit der Sache zu schaffen?« rief der
Direktor hastig.

»Alles, mein lieber Herr.«

»Nichts, mein lieber Herr«, erwiderte der Theaterdirektor mit augenscheinlicher
Ungeduld. »Verstehen Sie Französisch?«

»Ja.«

»Schön«, sagte der Direktor, indem er eine Tischschublade herauszog und eine
Papierrolle hervorlangte, die er Nicolaus einhändigte. »Da, übertragen Sie dies
ins Englische und setzen Sie Ihren Namen unter den Titel. Hol mich der Teufel«,
fuhr Herr Crummles gereizt fort, »wenn ich nicht schon oft den Wunsch äußerte,
es möchten alle in meiner Gesellschaft Französisch können. Ich ließe dann das
Original auswendig lernen und englisch spielen; dann blieben Mühe und Geld
erspart.«

Nicolaus lächelte und steckte das Heft in die Tasche.

»Wie gedenken Sie's mit Ihrer Wohnung zu halten?« fragte Herr Crummles.

Nicolaus konnte den Gedanken nicht unterdrücken, daß es ihm für die erste Woche
ungemein gelegen kommen würde, seine Bettstelle in dem Parterre aufzuschlagen;
er bemerkte aber nur, daß er hieran noch gar nicht gedacht hätte.

»So kommen Sie mit in mein Quartier«, entgegnete Herr Crummles. »Meine Knaben
sollen nach Tisch mit Ihnen gehen und Ihnen ein passendes Quartier zeigen.«

Das Anerbieten ließ sich nicht zurückweisen. Nicolaus und Herr Crummles gaben
jeder der Madame Crummles einen Arm und verfügten sich in stattlichem Aufzuge
auf die Straße. Smike, die Knaben und das Wunderkind gingen auf einem näheren
Weg nach Hause, und Madame Grudden blieb zurück, um in der Billettloge ein
kaltes Frühstück auf irische Art und eine Flasche Porter zu sich zu nehmen.

Madame Crummles schritt über das Pflaster, als ginge sie mit dem beruhigenden
Bewußtsein der Unschuld und dem Heldenmut, den nur die Tugend einzuhauchen
vermag, geradewegs nach dem Schaffot. Herr Crummles seinerseits hatte den Blick
und die Haltung eines unbarmherzigen Despoten angenommen. Nur wenn sie hin und
wieder die Aufmerksamkeit eines Spaziergängers auf sich zogen, vielleicht von
Zeit zu Zeit die Namen »Herr und Madame Crummles« flüstern hörten oder einen
Jungen umkehren und ihnen ins Gesicht stieren sahen – milderte sich der strenge
Ausdruck ihrer Züge; denn dann fühlten sie es ganz, was es heiße, populär zu
sein.

Herr Crummles wohnte in der St.-Thomas-Straße in dem Hause eines Lotsen, namens
Bulph, der aus Kurzweil seine Türen und Fensterrahmen bootgrün angestrichen
hatte und auf dem Kamingesims seines Wohnzimmers den Finger eines ertrunkenen
Mannes nebst anderen See- und Naturmerkwürdigkeiten aufbewahrte. Er hielt auch
viel auf eine messingne Türklingel, eine Messingplatte und einen Klingelgriff
aus demselben Metall, was alles stets in blankem Zustande sein mußte; und im
Hofe hinter dem Hause hatte er einen Mastbaum mit einem Fähnchen an der Spitze
aufgepflanzt.

»Sie sind willkommen«, sagte Herr Crummles zu Nicolaus, als der Zug in dem mit
Bogenfenstern versehenen Vorderzimmer des ersten Stockes angekommen war.

Nicolaus verbeugte sich verbindlich und war augenscheinlich sehr erfreut, den
Tisch gedeckt zu sehen.

»Wir haben nur eine Hammelkeule mit Zwiebelsoße«, sagte Madame Crummles mit
derselben Leichenhausstimme. »Wenn Sie damit vorliebnehmen wollen, so sind Sie
eingeladen.«

»Sie sind sehr gütig«, versetzte Nicolaus; »ich werde Ihrer Gastfreundschaft
alle Ehre antun.«

»Vincent«, fragte Madame Crummles, »wieviel Uhr ist's?«

»Fünf Minuten über Essenszeit«, entgegnete Herr Crummles.

Madame Crummles zog die Klingel. »Die Keule und die Zwiebelsoße sollen
aufgetragen werden!«

Die Magd, die Herrn Bulphs Mietern aufwartete, verschwand und kam bald wieder
mit dem Festmahle zurück. Nicolaus saß an dem runden Tisch, dem Wunderkinde
gegenüber, und Smike speiste mit den jungen Crummles abseits.

»Gibt es hier viele Theaterfreunde?« fragte Nicolaus.

»Nein«, versetzte Herr Crummles, den Kopf schüttelnd: »im Gegenteil.«

»Ich bemitleide die Porthsmouther«, bemerkte Madame Crummles.

»Ich gleichfalls«, sagte Nicolaus, »wenn sie keinen Sinn für ein gut geleitetes
Theater haben.«

»Den haben sie freilich nicht, Sir«, entgegnete Crummles. »Im vorigen Jahr gab
meine Tochter bei Gelegenheit ihres Benefizes ihre drei beliebtesten Rollen und
trat auch in dem ›Feestachelschwein‹ auf, das durch sie zuerst aufgeführt
wurde, aber das ganze Haus warf nicht mehr als vier Pfund zwölf Schillinge ab.«

»Ist's möglich?« rief Nicolaus.

»Und davon mußte man noch für zwei Pfund kreditieren, Papa«, sagte das
Wunderkind.

»Ja, zwei Pfund davon gingen auf Kredit«, wiederholte Crummles. »Sogar meine
Frau hat schon vor einer bloßen Handvoll Leute spielen müssen.«

»Aber es waren dann Zuschauer, die ein Interesse an der Kunst hatten, Vincent«,
sagte die Frau des Direktors.

»Das ist bei den meisten Zuschauern der Fall, wenn gut – wirklich gut gespielt
wird; und das ist das Wesentliche«, erwiderte Herr Crummles mit Nachdruck.

»Geben Sie Unterricht in der Deklamation, Madame?« fragte Nicolaus.

»Allerdings«, antwortete Madame Crummles.

»Hier wird in dieser Hinsicht nicht viel zu machen sein?«

»Hin und wieder doch«, sagte Madame Crummles. »Ich habe der Tochter eines
Schiffsmaklers Unterricht erteilt. Es stellte sich aber später heraus, daß sie
wahnsinnig war, als sie das erstemal zu mir kam. Es war gewiß etwas höchst
Außerordentliches, daß sie unter solchen Umständen überhaupt Lust hatte, sich
unterrichten zu lassen.«

Nicolaus fühlte das Außerordentliche nicht ganz und hielt es daher für das
beste, zu schweigen.

»Lassen Sie mal sehen«, sagte der Theaterdirektor, der nach dem Essen eine
Weile nachgedacht hatte; »wie wär's, wenn Sie eine artige kleine Rolle mit dem
Wunderkind einübten?«

»Sie sind sehr gütig«, versetzte Nicolau« hastig; »aber ich meine, es dürfte
besser sein, wenn ich zum erstenmal mit jemandem von meiner Größe aufträte, im
Falle ich mich ungeschickt benehmen sollte. Ich würde mich vielleicht sicherer
fühlen.«

»Sie haben recht«, entgegnete der Direktor. »Sie werden sich jedoch schon mit
der Zeit so weit entwickeln, daß Sie mit dem Wunderkinde auftreten können.«

»Ich hoffe es«, erwiderte Nicolaus.

Seine Hoffnung bestand aber eher darin, recht lange nicht mit dieser
Auszeichnung beehrt zu werden.

»So will ich Ihnen sagen, was wir tun wollen«, fuhr Herr Crummles fort; »wenn
Sie das Stück geschrieben haben, so studieren Sie den Romeo ein. – Übrigens,
vergessen Sie mir den Brunnen und die Waschzuber nicht. – Demoiselle
Snevellicci spielt die Julia und die alte Grudden die Amme – ja, so wird's
gehen. Auch der Räuber; – wenn Sie an dem Räuber sind, können Sie auch den
Cassio und Jeremias Dittler lernen. Sie werden leicht damit fertig; denn eine
Rolle unterstützt die andere. Ich habe die Rollen hier, Stichwörter und alles.«

Mit diesen hingeworfenen allgemeinen Andeutungen übergab Herr Crummles
Nicolaus' widerstrebenden Händen einen Haufen kleiner Bücher; dann beauftragte
er seinen ältesten Sohn, den Gast zu begleiten und ihm zu zeigen, wo Wohnungen
zu haben wären, worauf sie sich gegenseitig die Hand schüttelten und gute Nacht
sagten.

Portsmouth hat keinen Mangel an bequem möblierten Zimmern; auch ist es nicht
schwer, solche aufzufinden, die sich auch mit sehr mageren Einkünften
bestreiten lassen; aber die ersteren waren zu gut und die letzteren zu
schlecht, und so zogen sie aus vielen Häusern unverrichteter Dinge wieder ab,
bis endlich Nicolaus ernstlich sich zu sorgen anfing, er werde sich doch noch
ein Nachtquartier in dem Theater erbitten müssen.

Endlich trafen sie doch ein paar Zimmerchen, drei Treppen, oder vielmehr zwei
Treppen und eine Leiter hoch, bei einem Tabakshändler auf dem Common Hard,
einer schmutzigen Straße, die nach dem Schiffsholm führte.

Nicolaus mietete sich ein und fühlte sich ungemein glücklich, daß man ihm keine
wöchentliche Vorausbezahlung abverlangte.

»So, du kannst jetzt unsere Sachen niederlegen, Smike«, sagte Nicolaus, nachdem
er den jungen Crummles die Stiege hinunterbegleitet hatte. »Wir sind in
wunderliche Verhältnisse geraten, und Gott allein weiß, zu welchem Ende sie
führen werden; aber ich bin müde von den Ereignissen der letzten drei Tage und
will das Nachdenken darüber auf morgen versparen – wenn ich kann.«

Vierundzwanzigstes Kapitel.

Von Demoiselle Snevelliccis großem Benefiz und Nicolaus' erstem Auftreten auf
der Bühne.

Nicolaus war am Morgen zeitig aufgestanden. Er hatte aber kaum begonnen, sich
anzukleiden, als er Tritte auf der Treppe vernahm und bald darauf auch durch
die Stimmen des Pantomimisten, Herrn Folair, und des tragischen Helden, Herrn
Lenville, begrüßt wurde.

»Zu Hause? zu Hause?« rief Herr Folair.

»Hollaho! Ist er drinnen?« tönte Herrn Lenvilles Baßstimme.

»Hol' der Henker die Kerle!« dachte Nicolaus. »Die wollen wahrscheinlich ein
Frühstück. – Haben Sie nur einen Augenblick Geduld, ich werde sogleich die Tür
öffnen.«

Die Herren baten ihn, sich nicht zu übereilen; und um sich inzwischen die Zeit
zu vertreiben, hielten sie auf dem sehr engen Flur zum nicht geringen Verdruß
der um einen Stock weiter unten wohnenden Mieter mit ihren Spazierstöcken eine
Fechtübung.

»Wollen Sie jetzt hereinkommen«, sagte Nicolaus, als er seine Toilette beendigt
hatte. »Um Himmels willen – aber machen Sie außen keinen solchen Lärm.«

»Ein ungemein behagliches Nestchen«, sagte Herr Lenville, ins Zimmer tretend,
nachdem er vorher seinen Hut abgenommen hatte, um durchkommen zu können,
»verdammt nett.«

»Für einen Mann, der in derartigen Dingen etwas eigen ist, dürfte es nur ein
bißchen gar zu behaglich sein«, entgegnete Nicolaus; »denn obgleich es
unbezweifelt sehr bequem ist, etwas, das man braucht, von der Decke, dem Boden
oder den Wänden ablangen zu können, ohne den Stuhl zu rücken, so sind doch
diese Vorteile nur in einem Zimmer von dem allerbeschränktesten Umfange
möglich.«

»Es ist nichts weniger als zu klein für einen einzelnen Mann«, erwiderte Herr
Lenville. »Das erinnert mich indessen an meine Frau, Herr Johnson; ich hoffe,
sie wird eine hübsche Rolle in Ihrem Stück bekommen?«

»Ich überflog gestern nacht das Französische«, sagte Nicolaus; »ich denke, es
wird sich gut machen.«

»Was gedenken Sie für mich zu tun, Kamerad?« fragte Herr Lenville, indem er mit
seinem Spazierstock in dem spärlichen Feuer umherstocherte und denselben
nachher an seinen Rockschößen abwischte. »Gibt es etwas Wildes und Tobendes
darin?«

»Sie werfen Weib und Kinder zum Hause hinaus«, antwortete Nicolaus, »und
erstechen in einem Anfall von Wut und Eifersucht Ihren ältesten Sohn.«

»Habe ich wirklich etwas der Art?« rief Herr Lenville. »Nun, das lasse ich mir
gefallen.«

»Dann«, fuhr Nicolaus fort, »kriegen Sie Gewissensbisse bis zum letzten Akt und
kommen zu dem Entschluß, sich das Leben zu nehmen. Wenn Sie aber die Pistole
vor die Stirne halten, schlägt eine Glocke – zehn.«

»Ich merke«, rief Herr Lenville. »Sehr gut.«

»Sie halten inne«, sprach Nicolaus weiter. »Sie erinnern sich, in Ihrer
Kindheit einmal eine Glocke zehn schlagen gehört zu haben. Die Pistole entsinkt
Ihrer Hand – Sie sind überwältigt – Sie brechen in Tränen aus und werden ein
tugend- und musterhafter Charakter für Ihr ganzes übriges Leben.«

»Fabelhaft!« rief Herr Lenville. »Das ist ein sicherer Trumpf – ein sicherer
Trumpf. Wenn der Vorhang bei einer so natürlichen Rührung sinkt, so kann der
Erfolg nur ein Triumph sein.«

»Gibt's auch was Gutes für mich?« fragte Herr Folair besorgt.

»Lassen Sie sehen«, sagte Nicolaus. »Sie spielen den treuergebenen Diener und
werden mit Weib und Kind zum Fenster hinausgeworfen.«

»Immer gepaart mit diesem höllischen Wunderkinde«, seufzte Herr Folair.
»Wahrscheinlich beziehen wir dann ein armseliges Quartier, wo ich keinen Lohn
nehme und mit sentimentalen Phrasen um mich werfe?«

»Richtig«, versetzte Nicolaus, »das ist der Gang des Stücks.«

»Ich muß einen Tanz dabei haben«, entgegnete Herr Folair. »Jedenfalls werden
Sie einen für das Wunderkind einlegen müssen. Es geht dann in einem hin, wenn
Sie ihn zu einem Tanz zu zweien machen.«

»Nichts ist leichter als das«, meinte Herr Lenville, als er die verlegene Miene
des angehenden dramatischen Dichters bemerkte.

»Auf Ehre, ich sehe nicht, wie sich's tun läßt«, erwiderte Nicolaus.

»Aber das springt ja in die Augen«, erklärte Herr Lenville. »Tausend Element,
wenn Sie das nicht einsehen, so sind Sie blind. Sie bringen die unglückselige
Dame, das kleine Kind und den treuen Diener in ihre armselige Wohnung, nicht
wahr? – Nun schauen Sie einmal. Die unglückliche Dame sinkt in einen Stuhl und
begräbt ihr Gesicht in ihr Schnupftuch. – ›Warum weinst du, Mama?‹ sagt das
Kind. ›Weine nicht, Mama, oder du machst mich auch weinen.‹ – ›Und mich‹, sagt
der treue Diener, der dabei seine Augen mit dem Rockärmel reibt. – ›Was können
wir tun, um dich zu ermuntern, Mama?‹ sagt das kleine Kind. – ›Ach ja, was
können wir tun?‹ sagt der treue Diener. – ›O Pierre‹, sagt die Dame, ›!ch
wollte, ich könnte diese schmerzlichen Gedanken abschütteln.‹ – ›Versuchen Sie
es, versuchen Sie es‹, sagt der treue Diener; ›geben Sie sich Mühe und
erheitern Sie sich, Madame.‹ – ›Ich will lernen, meine Leiden mit
Standhaftigkeit zu ertragen‹, sagt die Dame. ›Erinnerst du dich noch des
Tanzes, mein ehrlicher Freund, den du in glücklicheren Tagen mit diesem süßen
Engel aufführtest? Er hat damals nie verfehlt, mein Gemüt zu beruhigen. O laß
mich ihn noch einmal sehen, ehe ich sterbe.‹ – Da haben wir's – Stichwort für
das Orchester, ›ehe ich sterbe‹ – und dann geht´s drauf und los! So ist's ganz
wunderschön – nicht wahr, Thomas?«

»Ja, ja«, erwiderte Herr Folair; »die unglückliche Dame, von alten Erinnerungen
überwältigt, fällt am Ende des Tanzes in Ohnmacht, und Sie schließen die Szene
mit einer schönen Gruppierung.«

Nicolaus nahm sich diese und andere Lehren, die das Ergebnis einer langjährigen
Erfahrung der beiden Schauspieler waren, zu Herzen, gab ihnen ein so gutes
Frühstück, wie es in seinen Kräften stand, und machte sich, sobald er sie
endlich losgeworden war, an seine Arbeit, die er zu seinem größten Vergnügen
weit leichter fand, als er anfangs gedacht hatte. Er war den ganzen Tag über

ungemein fleißig und verließ sein Zimmer erst gegen Abend, um nach dem
Schauspielhaus zu gehen, wo sich Smike bereits früher eingefunden hatte und
eben im Begriff war, mit einem anderen Herrn die Vorbereitungen zu einem
allgemeinen Auftritt einzuleiten.

Die Personen waren hier durchgängig so verändert, daß er sie kaum mehr kannte.
Falsches Haar, falsche Waden, falsche Farben, falsche Muskeln – sie waren ganz
neue Wesen geworden. Herr Lenville erschien als ein jugendlicher Krieger von
ausgezeichneter Schönheit, Herr Crummles, der sein breites Gesicht durch eine
verfilzte Masse schwarzer Haare beschattete, als ein hochländischer Geächteter
voll majestätischer Haltung, der eine der alten Herren als ein Gefängniswärter
und der andere als ein ehrwürdiger Patriarch. Der komische Bauer war ein
tapferer Degen mit einer Beimischung von Humor, die beiden jungen Crummles in
Purpur geborene Prinzen und der blöde Liebhaber ein verzagender Gefangener. Für
den dritten Akt war ein grandioses Bankett vorbereitet, das aus zwei
Pappendeckelschüsseln, einem Zwiebackteller, einer Schuhputzflasche und einem
Essigkrug bestand – kurz, alle Zurüstungen trugen das Gepräge des höchsten
Prunkes.

Nicolaus stand mit dem Rücken gegen den Vorhang gekehrt und betrachtete die
Dekorationen der ersten Szene, in denen sich hauptsächlich ein gotischer
Bogengang auszeichnete, der ungefähr zwei Fuß niedriger als Herr Crummles war
und den ebengenannten Herrn bei seinem ersten Auftreten durchlassen sollte,
oder horchte auf ein paar Leute, die eben auf der Galerie Nüsse knackten. Er
machte sich eben seine Gedanken, ob diese wohl das ganze Auditorium bildeten,
als der Direktor auf ihn zukam und ihn vertraulich anredete.

»Sind Sie schon unten gewesen?« fragte Herr Crummles.

»Nein, noch nicht«, antwortete Nicolaus. »Ich habe es erst im Sinne, wenn das
Spiel beginnt.«

»Wir haben schon eine recht hübsche Einnahme gehabt«, sagte Herr Crummles.
»Vier Vordersitze im Parkett und die ganze Seitenloge.«

»Wirklich?« versetzte Nicolaus. »Vermutlich eine Familie.«

»Ja«, entgegnete Crummles. »Es ist rührend mit anzusehen – sechs Kinder, die
nur kommen, wenn das Wunderkind spielt.«

Es möchte wohl schwer gewesen sein, das Theater an einem Abend zu besuchen, wo
das Wunderkind nicht spielte, da es bei jeder Vorstellung wenigstens in einer,
nicht selten aber auch in zwei oder drei Rollen auftrat. Aber Nicolaus, der die
Gefühle eines Vaters zu würdigen wußte, enthielt sich, auf diesen nichts
besagenden Umstand hinzudeuten, und ließ daher Herrn Crummles fortsprechen.

»Also sechs; Papa und Mama acht, Tante neun, Gouvernante zehn, Großvater und
Großmutter zwölf. Dann ist noch der Diener da, der mit einem Korb Orangen und
einem Krug Brotwasser außen steht und durch eine kleine Glasscheibe in der
Logentür umsonst zusieht – alles das für den Spottpreis einer Guinee. Sie
gewinnen dadurch, daß sie eine Loge nehmen.«

»Es nimmt mich wunder, daß Sie für dieses Geld so viele zulassen«, bemerkte
Nicolaus.

»Ist nicht zu ändern«, versetzte Herr Crummles. »Auf dem Lande sind sie das so
gewöhnt. Wenn sechs Kinder da sind, so kommen auch sechs Erwachsene mit, um sie
auf den Schoß zu nehmen. Eine Familienloge enthält immer die doppelte
Personenzahl. – Klingeln Sie dem Orchester, Grudden.«

Diese zu allem brauchbare Dame tat, wie ihr geheißen war, und gleich darauf
hörte man drei Geigen stimmen. Das hielt so lange an, wie mutmaßlich die Geduld
des Publikums dauerte, worauf dann wieder zum Zeichen, daß die Musik ernstlich
anfangen solle, geklingelt wurde, und das Orchester begann nun einige
Volksweisen mit unfreiwilligen Variationen zu spielen.

War Nicolaus schon über den Wechsel, der mit den männlichen Schauspielern
vorgegangen, verwundert, so schien ihm die Umwandlung der Damen noch viel
außerordentlicher. Aus einem behaglichen Winkel der Direktorloge sah er
Demoiselle Snevellicci in der ganzen Glorie eines weißen, mit einem Goldsaum
versehenen Musselinkleids, Madame Crummles in der vollen Majestät der Gattin
eines Geächteten, Demoiselle Bravassa mit aller Süßigkeit einer Busenfreundin
der Demoiselle Snevellicci und Demoiselle Belvawney in den weiten seidenen
Höschen eines Pagen, der überall seine Pflicht tut und schwört, in dem Dienste
von jedermann zu leben und zu sterben. Er konnte bei dem Anblick aller dieser
Herrlichkeiten seine Bewunderung nicht zurückhalten, sondern bezeugte diese
durch lebhaftes Beifallsklatschen und eine möglichst gespannte Aufmerksamkeit
auf alles, was auf der Bühne vorging. Das Stück war höchst interessant. Es
gehörte keiner besondern Zeit, keinem besondern Volke, keinem besondern Lande
an und war vielleicht deshalb nur um so ergötzlicher, da niemand auch nur die
entfernteste Ahnung davon haben konnte, wie es enden würde. – Ein Geächteter
hatte irgendwo etwas glücklich durchgeführt und kam unter Jubel und
Geigenschall triumphierend in seine Heimat zurück, um seine Gattin, eine Dame
von männlicher Seele, zu begrüßen, die viel von den Gebeinen ihres Vaters
sprach, die noch unbeerdigt zu sein schienen, obgleich sich nicht ausfindig
machen ließ, ob dieser wichtige Umstand auf einem seltsamen Geschmack des alten
Herrn selbst oder auf einer unverzeihlichen Nachlässigkeit von seiten seiner
Verwandten beruhte. Das Weib des Geächteten kam auf irgendeine Weise mit einem
Patriarchen in Verbindung, der in einem fernen Schlosse lebte, und dieser
Patriarch war der Vater mehrerer in dem Stücke vorkommenden Personen, obgleich
er nicht genau wußte, welcher. Er geriet in Ungewißheit darüber, ob er die
rechten oder die unrechten im Schlosse aufgezogen hätte, und da er deshalb sehr
unruhig wurde und sich eher zu der letzteren Ansicht hinneigte, so suchte er
den Sturm seiner Seele durch ein Bankett zu beschwichtigen, bei welcher
Feierlichkeit jemand in einem Mantel rief: »Nimm dich in acht!« Kein Mensch –
das Publikum ausgenommen – wußte, daß dieser jemand der Geächtete selbst war,
der sich aus unerklärlichen Gründen, vielleicht mit einer Absicht auf die
silbernen Löffel, gleichfalls eingefunden hatte. Eine angenehme kleine
Überraschung gaben gewisse Liebeshändel zwischen dem verzagenden Gefangenen und
Fräulein Snevellicci, dem humoristischen Degen und Fräulein Bravassa. Herr
Lenville spielte mehrere höchst tragische Szenen im Dunkeln, bei Gelegenheit
von gurgelschneiderischen Unternehmungen, die aber alle durch die Gewandtheit
und den Mut des humoristischen Degens, der das ganze Stück über den Horcher
gespielt hatte, und durch die Unerschrockenheit der Demoiselle Snevellicci, die
sich in Hosen mit einem Körbchen voll Erfrischungen und einer Blendlaterne nach
dem Gefängnisse ihres Geliebten begab, vereitelt wurden.

Endlich kam es heraus, daß der Patriarch der Mann war, der die Gebeine von dem
Schwiegervater des Geächteten so geringschätzig behandelt hatte. Darum erschien
die Gattin des Geächteten auf dem Schlosse des Patriarchen, um ihn zu töten.
Sie gelangte daselbst in ein finsteres Gemach, wo nach langem Herumtappen im
Finstern jedermann jemandem faßte und noch außerdem für jemanden hielt, wodurch
eine große Verwirrung mit einigem Pistolenschießen, Umbringen und schließlichem
Fackeltanz herbeigeführt wurde. Dann kam der Patriarch zum Vorschein und
erklärte mit einem gar klugen Gesichte, daß er jetzt alles hinsichtlich seiner
Kinder wisse und ihnen alles sagen wolle, wenn sie mit ihm hineingingen. Er
bemerkte dabei zugleich, daß es keine geschicktere Gelegenheit geben könne, die
jungen Leute zu vermählen, als die gegenwärtige. Deshalb legte er ihre Hände
ineinander unter voller Beistimmung des unermüdlichen Pagen, der die einzige
weitere am Leben gebliebene Person war und nun mit seiner Mütze nach den
Wolken, mit der Rechten aber nach der Erde deutete, um den Segen des Himmels
dadurch herabzuflehen und dem Vorhang den Wink zu geben, daß er sich
niedersenken möchte, was denn auch dieser unter allgemeinem Beifall tat.

»Was sagen Sie dazu?« fragte Herr Crummles, als Nicolaus wieder auf die Bühne
kam.

Herr Crummles war sehr rot und erhitzt, denn ein Geächteter muß ganz
verzweifelt schreien.

»In der Tat ein außerordentliches Stück«, versetzte Nicolaus. »Namentlich war
Fräulein Snevellicci ungemein gut.«

»Das Mädchen ist ein Genie«, sagte Herr Crummles, »ein wahres Genie. Übrigens,
ich habe im Sinne, Ihr Stück zu ihrem Benefiz auf die Bühne zu bringen. Bei
einem solchen Anlaß muß es notwendig ziehen; und selbst für den Fall, daß es
nicht ganz so ausfällt, wie wir erwarten, so begreifen Sie leicht, daß das
Risiko auf ihrer Seite und nicht auf der unsrigen ist.«

»Auf der Ihrigen, wollen Sie sagen«, entgegnete Nicolaus.

»Sagte ich nicht auf der meinigen?« erwiderte Herr Crummles. »Nächsten Montag
über acht Tage. Was sagen Sie dazu? Sie sind dann damit fertig und haben gewiß
auch lange vorher die Liebhaberrolle einstudiert.«

»Von einem ›lange vorher‹ wird wohl keine Rede sein«, sagte Nicolaus; »aber um
diese Zeit denke ich gesattelt zu sein.«

»Gut also«, versetzte Herr Crummles, »wir können die Sache als abgemacht
betrachten. Aber nun muß ich Sie noch etwas anderes fragen. Bei solchen
Gelegenheiten muß ein bißchen – wie soll ich es nur nennen – ein bißchen Werben
stattfinden.«

»Bei den Gönnern, denke ich?« sagte Nicolaus.

»Freilich, bei den Gönnern. Die Sache ist nämlich die: die Snevellicci hat hier
schon so viele Benefize gehabt, daß es eines besonderen Lockmittels bedarf. Sie
hatte ein Benefiz, als ihre Stiefmutter starb, und ein zweites nach dem Tode
ihres Onkels. Ich und meine Frau haben Benefize gehabt an dem Jahrestag der
Geburt des Wunderkindes, an dem unserer Verehelichung und bei andern derartigen
Anlässen, so daß es in der Tat etwas schwer hält, ein gut begründetes Benefiz
zusammenzubringen. Wollen Sie nicht dem armen Mädchen Beistand leisten, Herr
Johnson?« fügte Herr Crummles bei, indem er sich auf eine Trommel niederließ
und, während er seine Nase mit einer Prise Schnupftabak füllte, Nicolaus fest
ins Auge faßte.

»Wie soll ich das verstehen?« versetzte Nicolaus.

»Glauben Sie nicht, morgen früh ein halbes Stündchen erübrigen zu können, um
mit ihr einige der angesehensten Personen dieser Stadt zu besuchen?« flüsterte
der Theaterdirektor in einem überredenden Tone.

»Bewahre«, entgegnete Nicolaus mit der Miene des lebhaftesten Widerwillens;
»dazu habe ich keine Lust.«

»Das Kind geht auch mit«, sagte Herr Crummles. »Ich gab auf der Stelle die
Erlaubnis dazu. Es liegt durchaus nichts Ungebührliches darin; denn Demoiselle
Snevellicci ist eine äußerst achtbare Dame. Es würde ihr einen wesentlichen
Dienst leisten; – der Herr von London – Verfasser des neuen Stücks, der selbst
in demselben spielt – erstes Auftreten auf den Brettern – es müßte das Haus
füllen, Herr Johnson.«

»Ich möchte nicht gerne jemandem eine Aussicht verkümmern, am allerwenigsten
einer Dame«, erwiderte Nicolaus; »aber in der Tat, ich muß es entschieden
ablehnen, an dem Werbegang teilzunehmen.«

»Was sagt Herr Johnson dazu, Vincent?« fragte eine Stimme dicht neben Nicolaus,
und als er sich umsah, bemerkte er Madame Crummles und Fräulein Snevellicci
unmittelbar hinter sich stehen.

»Er weigert sich, meine Liebe«, antwortete Herr Crummles mit einem Blick auf
Nicolaus.

»Er weigert sich?« rief Madame Crummles – »nicht möglich!«

»Ach, ich hoffe nicht«, sagte Fräulein Snevellicci. »Gewiß, Sie sind nicht so
grausam. Du mein Himmel! Nur so etwas denken zu müssen, nachdem man so
zuversichtlich darauf gehofft hat.«

»Herr Johnson wird nicht darauf bestehen, meine Liebe«, sagte Madame Crummles.
»Wir denken besser von ihm und sind überzeugt, daß Ritterlichkeit,
Menschenfreundlichkeit und alle besseren Gefühle seines Wesens sich vereinigen
werden, um ihn für die Sache zu gewinnen.«

»Um so mehr, da sogar der Direktor sein Wort einlegt«, fügte Herr Crummles
lächelnd bei.

»Und die Gattin eines Direktors«, sagte Madame Crummles in ihrem gewohnten
Tragödientone. »Kommen Sie, kommen Sie; ich weiß gewiß, daß Sie sich erweichen
lassen.«

»Ich bin nicht stark genug«, sagte Nicolaus, der sich durch so viele
Aufforderungen rühren ließ, »einer Bitte zu widerstehen, solange nicht etwas
entschieden Unrechtes von mir verlangt wird; und außer einem kleinen Gefühl von
Stolz wüßte ich nicht, was mich in dem gegenwärtigen Falle hindern könnte. Ich
kenne hier niemanden und bin selbst auch unbekannt. So sei's denn. Ich gebe
nach.«

Fräulein Snevellicci errötete einmal über das andere und konnte ihres Dankes
gar kein Ende finden, mit welch letzterer Ware auch Herr und Madame Crummles
keineswegs geizten. Es wurde die Übereinkunft getroffen, daß Nicolaus am
nächsten Morgen um elf Uhr Demoiselle Snevellicci abholen sollte, und bald
darauf trennte sich die Gesellschaft – er, um nach Hause zu gehen und an seinem
Drama zu arbeiten, Fräulein Snevellicci, um sich für das Nachspiel anzukleiden,
und der uneigennützige Theaterdirektor nebst Gattin, um den wahrscheinlichen
Gewinn des besprochenen Benefizes zu berechnen, von dessen Ertrag ihnen
kontraktmäßig zwei Drittel zufallen sollten.

Des andern Morgens erschien Nicolaus zur bestimmten Stunde bei Fräulein
Snevellicci, die in dem Hause eines Schneiders in der Lombardstraße wohnte. Die
Hausflur durchdrang ein starker Bügeleisengeruch, und die Tochter des
Schneiders, die die Tür öffnete, erschien in jener Unordnung und Aufgeregtheit,
die gewöhnlich die periodischen Hauswäschen begleiten.

»Wohnt hier Fräulein Snevellicci?« fragte Nicolaus, als die Tür geöffnet war.

Die Schneiderstochter bejahte.

»Wollen Sie wohl die Güte haben, ihr zu sagen, daß Herr Johnson hier sei?« fuhr
Nicolaus fort.

»Ah, belieben Sie nur die Stiege heraufzukommen«, versetzte die
Schneiderstochter.

Nicolaus folgte der jungen Dame und wurde in ein kleines Zimmer des ersten
Stocks geführt, das mit einem Nebenstübchen in Verbindung stand, in dem, wie er
aus einem gewissen gedämpften Klirren der Tassen entnahm, Fräulein Snevellicci
ihr Frühstück im Bett einnahm.

»Sie möchten sich gefälligst ein wenig gedulden«, sagte die Schneiderstochter
nach einer kurzen Abwesenheit, währenddem das Klirren in dem Nebenstübchen
nachgelassen und einem Flüstern Platz gemacht hatte.

Mit diesen Worten machte sie die Fensterläden auf, und als sie dadurch Herrn
Johnsons Aufmerksamkeit von dem Fenster weg nach der Straße abgeleitet zu haben
glaubte, nahm sie einige am Kamin aufgehängte Gegenstände weg, die eine große
Ähnlichkeit mit Strümpfen und dergleichen hatten, und schoß damit hinaus.

Da sich außerhalb des Fensters nicht viel Anziehendes bot, so blickte Nikolaus
mit mehr Neugierde im Zimmer umher, als er diesem vielleicht sonst geschenkt
haben würde. Auf dem Sofa lagen eine alte Gitarre, mehrere abgegriffene
Musikstücke und eine Partie zerstreuter Haarwickeln, nebst einigen wirr
übereinander liegenden Theaterzetteln, und einem Paar beschmutzter weißer
Atlasschuhe mit großen blauen Rosetten. Über einer Stuhllehne hing ein
halbfertiges Musselinschürzchen mit kleinen, von roten Bändern gesäumten
Seitentaschen, wie es allenfalls ein Kammerkätzchen auf dem Theater und eben
deshalb keine andere ehrliche Frauenzimmerseele zu tragen pflegt. In einer Ecke
stand das winzige Paar Stulpenstiefel, in dem Fräulein Snevellicci den kleinen
Jockey spielte, und gleich nebenan befand sich, auf einem Stuhl
zusammengeschlagen, ein kleines Päckchen, das eine verdächtige Ähnlichkeit mit
den zu den Stiefeln gehörigen Hosen trug.

Aber der ansprechendste Gegenstand war wohl ein Album, das zwischen einigen
wirr umherliegenden Theaterschriften aufgeschlagen lag, und in dem sich
verschiedene kritische Notizen über Demoiselle Snevelliccis Spiel – Auszüge aus
verschiedenen Provinzzeitungen – befanden, unter denen man auch einen
poetischen Erguß lesen konnte, der folgermaßen begann:

»Sing, Liebesgott, und sag, in welcher Not
Der Himmel uns die Snevellicci bot,
So hochbegabt, um uns mit ihren Tränen
Und ihrem heitern Aug das Leben zu verschönern.«

Außer diesem hohen dichterischen Schwung las man auch unzählige schmeichelhafte
Anspielungen aus Zeitungen, z. B.: ›Wir entnehmen aus einer Ankündigung auf
einer andern Seite der heutigen Nummer unseres Blattes, daß die bezaubernde und
hochbegabte Demoiselle Snevellicci künftigen Dienstag eine Benefizvorstellung
gibt, für welche Gelegenheit sie eine Speisekarte ausgelegt hat, die sogar
imstande wäre, Heiterkeit in der Brust des Menschenhassers zu entzünden. In der
Überzeugung, daß unsere Mitbürger den Sinn für die gehörige Würdigung hoher
Vorzüge und persönlichen Wertes, durch den sie sich seit langen Jahren so
vorteilhaft auszeichneten, nicht verloren haben, glauben wir, ihr versprechen
zu dürfen, daß diese bezaubernde Schauspielerin von einem vollen Hause begrüßt
werden wird.‹ – ›An die Korrespondenten. J. S. ist irrig berichtet, wenn er
glaubt, daß die hochbegabte und schöne Demoiselle Snevellicci, die jeden Abend
in unserem hübschen und bequemen kleinen Theater aller Herzen gewinnt, nicht
dieselbe Dame sei, der der junge Edelmann von unermeßlichem Vermögen, der etwa
hundert Meilen von der guten Stadt York wohnt, einen Heiratsantrag gemacht hat.
Wir wissen es aus der zuverlässigsten Quelle, daß Fräulein Snevellicci wirklich
die in jenes geheimnisvolle und romantische Abenteuer verwickelte Dame ist,
deren Benehmen bei diesem Anlasse ihrem Kopf und Herzen nicht weniger Ehre
machte, als ihre Bühnentriumphe die sprechendsten Belege für ihr hohes Talent
sind. Eine ganze Sammlung derartiger Artikel, nebst langen Zetteln von
Benefizvorstellungen, die immer mit der in sehr großen Buchstaben gedruckten
Aufforderung ›man komme früh‹ schlossen, bildeten den Hauptinhalt von
Demoiselle Snevelliccis Album.

Nicolaus hatte einen großen Teil dieser aufgeklebten Papierabschnitte
durchgelesen. Er hatte sich eben in einen umständlichen und trauervollen
Bericht über ein Ereignis vertieft, wonach Fräulein Snevellicci auf einer
Orangenschale, die ein Ungeheuer in Menschengestalt – so sagte die Zeitung –
auf die Bühne von Winchester geworfen hatte, ausglitt und den Fuß verrenkte. Da
trippelte diese junge Dame selbst mit ihrem Kohlenkübelhut auf dem Kopf und
vollständig zum Ausgehen angekleidet in das Zimmer. Sie bat tausendmal um
Verzeihung, daß sie ihren verehrten Freund so lange über die bestimmte Zeit
hingehalten hätte.

»Aber die gute Led«, fuhr Fräulein Snevellicci fort, »mit der ich zusammen
wohne, wurde in der letzten Nacht so krank, daß ich glaubte, sie würde in
meinen Armen den Geist aufgeben.«

»Ich könnte sie um dieses Los fast beneiden«, versetzte Nicolaus, »obschon es
mir um der Dame willen leid tut.«

»Ah, wie Sie zu schmeicheln wissen«, sagte Fräulein Snevellicci, indem sie in
süßer Verwirrung ihren Handschuh zuknöpfte.

»Wenn es Schmeichelei ist, Ihre Reize und Ihre sonstigen hohen Vorzüge zu
bewundern«, entgegnete Nicolaus, seine Hand auf das Album legend, »so haben Sie
hier noch bessere Proben davon.«

»Ach, Sie entsetzlicher Mensch – so etwas zu lesen! Ich kann Ihnen in der Tat
vor Scham nicht mehr ins Gesicht sehen«, entgegnete Fräulein Snevellicci, indem
sie das Album nahm und in einen Schrank schloß. »Die unachtsame Led! Wie konnte
sie nur so etwas tun?«

»Ich dachte, Sie seien so gütig gewesen, es hier zu lassen, damit ich es lese«,
sagte Nicolaus.

Und in der Tat, dies schien sehr möglich.

»Um keinen Preis hätte ich es Sie sehen lassen!« versetzte Fräulein
Snevellicci. »Ich könnte mich zu Tod ärgern; aber sie ist zu unbekümmert – man
kann ihr nichts anvertrauen.«

Das Gespräch wurde hier durch das Eintreten des Wunderkindes unterbrochen, das
bis zu diesem Augenblick gar rücksichtsvoll in dem Nebenzimmer geblieben war
und sich nun ungemein graziös mit einem sehr kleinen, grünen, breitgefransten
Sonnenschirm ohne Handgriff präsentierte. Nach einigen weiteren Worten traten
sie ihren Gang an.

Das Wunderkind erwies sich als eine sehr lästige Begleitung; denn zuerst gingen
ihr die Bänder ihres rechten und dann ihres linken Schuhes auf, und als diese
Unfälle gutgemacht waren, zeigte sich's, daß das eine Bein der weißen Höschen
länger als das andere war; dann fiel der grüne Sonnenschirm in einen eisernen
Abtropftrog und konnte nur mit vieler Mühe wieder aufgefischt werden. Da sie
die Tochter des Direktors war, so durfte man natürlich nicht mit ihr zanken,
weshalb Nicolaus alles in bestmöglicher Laune hinnahm und – Fräulen Snevellicci
mit dem einen, das lästige Wunderkind mit dem andern Arme führend – weiter
ging.

Das erste Haus, zu dem sie ihre Schritte lenkten, lag auf einer vornehm
aussehenden Terrasse. Auf Fräulein Snevelliccis bescheidenes Anklopfen öffnete
ein Laufbube, der auf die Frage der Schauspielerin, ob Madame Curdle zu Hause
sei, die Augen weit aufriß, den Mund bis an die Ohren verzog und die Antwort
gab, daß er es nicht wisse, aber nachsehen wolle. Er führte sie dann in ein
Zimmer, wo er sie warten ließ, bis zwei weibliche Dienstboten unter irgendeinem
scheinbaren Vorwande die Schauspieler beaugenscheinigt hatten. Erst nachdem in
der Hausflur eine Weile geflüstert und gekichert worden war, ging der Junge die
Treppe hinauf, um Demoiselle Snevellicci anzumelden.

Madame Curdle galt unter denen, die sich auf derartige Sachen verstanden, als
eine Dame, die in Literatur- und Theaterangelegenheiten ganz den Londoner
Geschmack besaß. Herr Curdle hatte eine Abhandlung von vierundsechzig Seiten
Großoktav über den Charakter des seligen Mannes der Amme in ›Romeo und Julia‹
geschrieben, in der er die Frage erörterte, ob er zu seinen Lebzeiten wirklich
ein ›lustiger Mann‹ gewesen, oder ob ihm seine Witwe nur aus zärtlicher
Parteilichkeit dieses Prädikat beigelegt hätte. Ebenso war auch von ihm der
Beweis geliefert worden, daß jedes von Shakespeares Stücken durch eine
veränderte Interpunktion zu einem ganz andern gemacht werden würde und einen
durchaus verschiedenen Sinn erhielte. Es ist daher unnötig, zu sagen, daß er
ein großer Kritiker und ein sehr tiefer, höchst origineller Denker war.

»Ach, Fräulein Snevellicci«, sagte Madame Curdle, als sie ins Empfangszimmer
trat; »wie geht es Ihnen?«

Fräulein Snevellicci machte einen anmutigen Knix und hoffte, daß sich Madame
Curdle wohlbefände; desgleichen Herr Curdle, der in diesem Augenblick in das
Zimmer trat. Madame Curdle war in einen Frisiermantel gekleidet und hatte ein
kleines Häubchen ganz oben auf ihrem Kopf sitzen. Herr Curdle trug einen weiten
Schlafrock und hielt seinen rechten Zeigefinger an die Stirn, etwa wie man's
auf Sternes PorträtLawrence Sterne (1713–1768) berühmter englischer Humorist
und Schriftsteller. sehen kann, mit dem er, wie ihm einer oder der andere
einmal gesagt hatte, eine sprechende Ähnlichkeit hatte.

»Ich wagte es, bei Ihnen vorzusprechen, um mir Ihren Namen für mein Benefiz zu
erbitten, Madame«, sagte Fräulein Snevellicci, Papiere zum Vorschein bringend.

»Ah, ich weiß in der Tat nicht, was ich sagen soll«, versetzte Madame Curdle.
»Die Glanzperiode des Theaters ist dahin – nehmen Sie doch Platz, Fräulein
Snevellicci; mit dem Drama ist's vorbei, vollkommen vorbei!«

»Als eine schöne Verkörperung der Phantasiegebilde des Dichters, als eine
Verwirklichung des menschlichen Geistes, die unsere träumerischen Augenblicke
mit strahlendem Lichte vergoldet und dem geistigen Auge eine neue zauberhafte
Welt auftut – von diesem Standpunkte aus betrachtet, ist es mit dem Drama
vorbei – vollkommen vorbei«, sagte Herr Curdle.

»Wer unter den jetzigen Lebenden ist imstande, uns alle jene wechselnden und
vielfachen Farben vorzuführen, in denen uns Hamlets Charakter erscheint?« rief
Madame Curdle.

»Ja wer – auf der Bühne nämlich –«, sagte Herr Curdle, der in dem letzteren
Beisatz einen Vorbehalt zu seinen eigenen Gunsten aussprach. »Hamlet? – Ach,
lächerlich! Mit Hamlet ist's vorbei – vollkommen vorbei.«

Ganz ergriffen durch diese schmerzlichen Betrachtungen, seufzten Herr und
Madame Curdle und saßen eine Weile da, ohne zu sprechen. Endlich wandte sich
die Dame an Fräulein Snevellicci und fragte, auf welches Stück ihre Wahl
gefallen wäre.

»Auf ein ganz neues«, antwortete Fräulein Snevellicci. »Herr Johnson hier ist
der Verfasser desselben und erweist mir die Ehre selbst mitzuspielen. Es ist
sein erstes Auftreten.«

»Ich hoffe. Sie haben die Einheiten bewahrtDie alte französische Dramatik
erforderte bekanntlich Einheit des Ortes, der Handlung und der Zeit im Spiel,
ein Vorurteil, das bei uns schon Lessing bekämpfte., Sir?« fragte Herr Curdle.

»Das Original ist französisch«, erwiderte Nicolaus. »Es ist reich an Handlung,
der Dialog lebendig, die Charaktere scharf gezeichnet –«

»Nützt alle« nichts ohne strenge Berücksichtigung der Einheiten, Sir«,
versetzte Herr Curdle. »Die Einheiten des Dramas sind die Hauptsache.«

»Darf ich fragen«, entgegnete Nicolaus, der zwischen der Achtung, die er
beobachten zu müssen glaubte, und zwischen dem Hange, eine Lächerlichkeit zu
verfolgen, schwankte – »darf ich fragen, was Sie unter den Einheiten verstehen?
«

Herr Curdle hustete und überlegte.

»Die Einheiten, Sir«, sagte er endlich, »sind eine Vollständigkeit, eine Art
allgemeinen Zusammenklangs hinsichtlich des Ortes und der Zeit – ein gewisses
generelles Vereinigtsein, wenn ich mich eines so kräftigen Ausdrucks bedienen
darf. Dies betrachte ich als die dramatischen Einheiten, soweit ich ihnen meine
Aufmerksamkeit zuwenden konnte, und gewiß – ich habe viel über den Gegenstand
gelesen und nachgedacht. Wenn ich die Darstellungen dieses Kindes durchgehe«,
fuhr Herr Curdle gegen das Wunderkind fort, »so finde ich eine Einheit des
Gefühls, einen Umfang, einen Wechsel des Kolorits, eine Wärme der Farben, einen
Ton, eine Harmonie, eine Glut, eine künstlerische Entwicklung origineller
Auffassungen, nach denen ich mich vergebens unter älteren Schauspielern umsehe.
Ich weiß nicht, ob ich mich Ihnen begreiflich gemacht habe?«

»Vollkommen«, versetzte Nicolaus.

»Nun gut«, sagte Herr Curdle, sein Halstuch zurechtzupfend; »das ist meine
Definition der dramatischen Einheiten.«

Madame Curdle hatte dieser lichtvollen Entwicklung mit großem Wohlgefallen
zugehört und fragte dann, was Herr Curdle von der Subskription dächte.

»Ich weiß nicht, meine Liebe – auf Ehre, ich weiß nicht«, sagte Herr Curdle.
»Wenn wir es tun, so geschieht es natürlich unter dem Vorbehalt, daß man unser
Erscheinen nicht als eine Bürgschaft für die gute Darstellung nimmt. Die Welt
muß erfahren, daß wir besagter Darstellung durch unsere Namen keine
garantierende Empfehlung erteilen wollen, sondern daß diese Auszeichnung nur
auf Rechnung der Person der Demoiselle Snevellicci kommt. Unter dieser
Voraussetzung betrachte ich es sozusagen als eine Pflicht, daß wir einer
gesunkenen Bühne unseren Schutz zuteil werden lassen, wäre es auch nur um der
Ideenverbindungen willen, die sich daran ketten. Können Sie zwei Schillinge und
sechs Pence auf eine halbe Krone herausgeben, Fräulein Snevellicci?« fragte
Herr Curdle, indem er vier Stücke von dieser Geldsorte durch die Finger laufen
ließ.

Fräulein Snevellicci suchte in allen Ecken ihres rosa Strickbeutels nach, aber
da war nichts zu finden. Nicolaus murmelte einen Scherz über die leeren Taschen
der Schriftsteller und hielt es für das beste, die Förmlichkeit des
Umhertastens in den seinigen ganz zu unterlassen.

»Warten Sie«, sagte Herr Curdle; »zweimal vier ist acht; vier Schillinge für
ein Logenbillett, Fräulein Snevellicci, ist ungemein teuer für den
gegenwärtigen Zustand des Dramas. Drei halbe Kronen sind sieben Schillinge und
sechs Pence. Ich denke, wir werden uns wegen sechs Pence nicht veruneinigen –
was meinen Sie, Fräulein Snevellicci?«

Das arme Fräulein Snevellicci nahm die drei halben Kronen mit vielem Lächeln
und Knixen, und Madame Curdle gab noch einige nachträgliche Anweisungen
hinsichtlich des Aufbewahrens ihrer Plätze, des Ausstäubens der Sitze und
zweier sauberer Theaterzettel, die sie gleich aus der Druckerei haben wollte,
worauf sie zum Zeichen, daß die Audienz geschlossen sei, die Klingel zog.

»Abgeschmacktes Volk!« sagte Jucolaus, als sie die Straße erreicht hatten.

»Glauben Sie mir«, versetzte Fräulein Snevellicci, seinen Arm nehmend, »ich
darf mich sehr glücklich schätzen, daß Sie nicht alles schuldig geblieben sind
und nur sechs Pence abgezogen haben. Geben Sie acht, wenn Ihr Stück Beifall
erhält, so muß alle Welt hören, daß man Sie immer begünstigt habe: Fallen Sie
aber durch, so hat man das schon von Anfang an vorausgesehen.«

In dem nächsten Haus, das sie besuchten, blühte ihnen ein glorreicher Empfang;
denn hier wohnten die sechs Kinder, die von den öffentlichen Leistungen des
Wunderkindes so ganz und gar hingerissen waren, und die jetzt, als man sie um
der besagten jungen Dame willen aus der Kinderstube heruntergerufen hatte, ihr
mit den Fingern nach den Augen griffen, sie auf die Zehen traten und ihr noch
viele andere kleine Aufmerksamkeiten bewiesen, die diesem Lebensalter
eigentümlich sind.

»Ich werde zuverlässig Herrn Borum bereden, eine ganze Loge zu nehmen«, sagte
die Dame des Hauses nach einem ungemein huldreichen Empfange. »Ich will aber
nur zwei von den Kindern mitnehmen, die übrigen Plätze aber mit Herren besetzen
– Bewunderern von Ihnen, Fräulein Snevellicci. August, du Galgenstrick, laß
doch das kleine Mädchen gehen!«

Die Schlußworte galten einem jungen Herrchen, das das Wunderkind von hinten
kniff, augenscheinlich in der Absicht, sich zu überzeugen, ob es ein wirkliches
Mädchen oder eine Puppe wäre.

»Sie sind wahrscheinlich sehr ermüdet«, sagte die Mama zu Fräulein Snevellicci;
»Ich kann Sie daher unmöglich gehen lassen, ohne daß Sie vorher ein Glas Wein
annehmen. Pfui, Charlotte, schäme dich doch! Mamsell Lane, ich muß bitten, daß
Sie auf die Kinder besser achthaben.«

Mamsell Lane war die Gouvernante, und die an sie gerichtete Aufforderung war
durch das zwanglose Benehmen des jüngsten Fräuleins Borum nötig geworden, das
dem Wunderkinde den kleinen grünen Sonnenschirm weggemaust hatte und ihn eben
fortschleppte, während die bestürzte Eigentümerin trostlos nachsah.

»Ach, wo haben Sie auch nur Ihr Spiel gelernt?« fuhr die gutmütige Frau Borum
gegen Fräulein Snevellicci fort. »Ich kann gar nicht begreifen – Emma, laß doch
diese Grimmassen –, wie man in dem einen Augenblick lachen und dem andern
weinen kann; und das alles so natürlich! –«

»Ich fühle mich ungemein glücklich, aus Ihrem Munde ein so günstiges Urteil zu
vernehmen«, sagte Fräulein Snevellicci. »Ich bin ganz entzückt, mich Ihres
Beifalls zu erfreuen.«

»Ja, ja, wem sollten Sie nicht gefallen?« rief Madame Borum. »Ich würde zweimal
wöchentlich ins Theater gehen, wenn ich könnte, denn ich bin ganz darin
vernarrt. Sie werden nur bisweilen gar zu rührend. Sie versetzen mich in einen
Zustand, daß ich laut aufschluchzen muß! Barmherziger Himmel, Mamsell Lane, wie
können Sie nur zusehen, wenn die Rangen das arme Kind so quälen.«

Das Wunderkind war wirklich auf gutem Wege, in Stücke zerrissen zu werden; denn
zwei kräftige kleine Jungen hatten sich ihrer Hände bemächtigt und zogen sie,
um ihre Stärke zu versuchen, nach verschiedenen Richtungen. Mamsell Lane waren
übrigens die erwachsenen Schauspieler viel zu wichtig, als daß sie auf solche
Kleinigkeiten hätte achten können, weshalb sie erst infolge dieser Aufforderung
dem kleinen Mädchen zu Hilfe kam. Man erquickte es nun mit einem Glas Wein, und
bald nachher entfernte es sich mit seinen Begleitern, ohne einen ernsteren
Schaden genommen zu haben, als daß sein rosa Gazehut plattgedrückt und das
weiße Kleid nebst den Höschen ziemlich zerknüllt worden war.

Es war in der Tat ein Morgen der Prüfung; denn noch viele andere Häuser mußten
besucht werden, und jedermann wollte etwas anderes. Einige wünschten
Trauerspiele, andere Lustspiele, die einen machten Einwürfe gegen den Tanz, die
andern wollten fast nichts als Tänze. Einige meinten, der komische Sänger wäre
entschieden schlecht, andere hofften, er würde mehr zu tun bekommen, als
gewöhnlich der Fall wäre. Einige wollten nicht versprechen zu kommen, weil
andere nicht hatten versprechen wollen zu kommen, und wieder andere Leute
wollten nicht kommen, weil andere kamen. Fräulein Snevellicci mußte in dem
einen Haus versichern, daß sie etwas weggelassen, in dem andern, daß sie etwas
beifügen wolle, und verpflichtete sich zu einem Theaterzettel, der, wenn er
auch sonst kein anderes Verdienst hätte, wenigstens umfassend genug wäre (er
enthielt nämlich unter andern Kleinigkeiten vier Stücke: einige Arien, ein paar
Zweikämpfe und mehrere Tänze), und dann kehrten sie völlig erschöpft von der
Anstrengung des Tages nach Hause zurück.

Nicolaus beendigte sein Stück, von dem sogleich eine Leseprobe gehalten wurde,
und machte sich dann an seine eigene Rolle, die er mit großem Fleiße
einstudierte und nach dem Urteil der ganzen Gesellschaft ganz vortrefflich
spielte. Endlich erschien der große Tag. Die Ausrufer wurden am Morgen
herumgeschickt, um die Unterhaltung des Abends in allen Straßen bei dem Klang
der Schelle zu verkündigen. Besondere Zettel von drei Fuß Länge und neun Zoll
Breite wurden in allen Richtungen ausgeteilt, in die Hausflure geworfen, unter
die Türklopfer gesteckt, in allen Läden aufgelegt und auch an den Wänden der
Häuser angeklebt, obgleich hier der Erfolg nicht vollkommen entsprach; denn
wegen Krankheit des regelmäßigen Zettelanklebers hatte eine nicht
wissenschaftlich gebildete Person dieses Amt übernommen und einen Teil in die
Quere und den Rest verkehrt aufgepappt.

Um halb sechs Uhr strömten vier Leute nach der Galerietür: um dreiviertel auf
sechs waren es wenigstens ein Dutzend; um sechs Uhr waren die Fußstöße gegen
die Tür fürchterlich: und als der ältere Herr Crummles endlich öffnete, sah er
sich genötigt, hinter die Tür zu treten, um sein Leben zu retten. In den ersten
zehn Minuten waren schon fünfzehn Schillinge in die Kasse geflossen.

Hinter den Kulissen herrschte dieselbe ungewohnte Aufregung. Fräulein
Snevellicci war so in Schweiß gebadet, daß die Schminke kaum auf ihrem Gesicht
halten wollte. Madame Crummles fühlte sich so angegriffen, daß sie sich kaum
auf ihre Rolle besinnen konnte. Fräulein Bravassas Haare gingen vor Hitze und
Angst aus den Locken, der Direktor selbst aber sah fleißig durch das Loch im
Vorhang und eilte hin und wieder zurück, um anzukünden, daß wieder ein Neuer in
dem Parterre angekommen wäre.

Endlich schwieg das Orchester, und der Vorhang ging in die Höhe. Die erste
Szene, in der nichts Besonderes vorfiel, lief ruhig genug ab, aber als in der
zweiten Demoiselle Snevellicci von dem Wunderkinde begleitet auftrat – welch
ein donnernder Beifallslärm! Die Leute in der Borumloge standen wie ein Mann
auf, winkten mit ihren Hüten und Taschentüchern und brüllten ihre Bravos.
Madame Borum und die Gouvernante warfen Kränze auf die Bühne, von denen einige
die Lampen umwarfen und einer die Schläfen eines dicken Herrn im Parterre
kränzte, der vor lauter Aufmerksamkeit, die er dem Stücke schenkte, dieser Ehre
gar nicht einmal gewahr wurde. Der Schneider und seine Familie trampelten gegen
das Getäfel der oberen Logen, daß es beinahe in Trümmer ging: der
Ingwerbierjunge blieb ganz bezaubert in der Mitte des Hauses stehen, und ein
junger Offizier, der als ein Anbeter der Demoiselle Snevellicci galt, drückte
sein Monokel ins Auge, vielleicht um eine Träne zu verbergen. Fräulein
Snevellicci knixte immer tiefer, und immer lauter und stürmischer wurde der
Applaus. Er erreichte endlich seine höchste Höhe, als das Wunderkind einen der
rauchenden Kränze aufhob und ihn von der Seite über Fräulein Snevelliccis Auge
hielt, worauf das Stück seinen Fortgang nahm.

Aber als Nicolaus mit Madame Crummles seine Glanzszene aufführte – welch ein
Klatschen ging da nicht los! Als ihn Madame Crummles (die seine unwürdige
Mutter war) mit Hohnlachen einen anmaßenden Knaben nannte, und er ihr kühn
Trotz bot – welch ein wütender Applaus! Als er mit dem andern Herrn wegen der
jungen Dame Händel bekam und, ein Kästchen mit Pistolen hervorholend, erklärte,
daß er sich, wenn er ein Mann von Ehre wäre, mit ihm in diesem Zimmer schießen
müßte, bis das Mobilar mit dem Blut des einen, wenn nicht beider, bespritzt sei
– zu welch einstimmigem Jubelruf vereinigten sich da nicht die Logen, Parterre
und Galerie! Als er seiner Mutter allerlei Ehrentitel gab, weil sie das
Vermögen der jungen Dame nicht herausgeben wollte, worauf sie endlich nachgab
und dadurch auch ihn weicher stimmte, so daß er auf ein Knie niedersank und um
ihren Segen flehte, wie weinten und schluchzten nicht da die Damen des
Auditoriums alle zusammen! Als er hinter dem Vorhang versteckt war und der
verruchte Verwandte mit einem scharfen Schwerte nach allen Richtungen, nur
nicht nach der, wo man deutlich seine Beine sehen konnte, hinstieß, – welch ein
Angstruf tönte dabei nicht durch das ganze Haus! Seine Miene, seine Haltung,
sein Gang, sein Blick und alles, was er sagte oder tat, wurde gepriesen. Sooft
er sprach, erscholl Beifallsrauschen durch den Raum. Und als endlich in der
Brunnen- und Waschzuberszene Madame Grudden das bengalische Feuer anzündete und
alle bei der Szene nicht beteiligten Mitglieder der Gesellschaft hereinkamen,
um in verschiedenen Richtungen niederzustürzen – nicht weil solcherlei etwas
mit der Entwickelung zu tun hatte, sondern bloß um mit einem Tableau zu enden
–- so machte sich das Auditorium, das inzwischen beträchtlich angewachsen war,
durch einen so tobenden, wiehernden und stampfenden Jubel Luft, wie er in Jahr
und Tag in diesen Mauern nicht gehört worden war.

Mit einem Wort: das Glück sowohl des neuen Stückes wie des neuen Schauspielers
war gemacht, und als Fräulein Snevellicci am Schlusse der Vorstellung
herausgerufen wurde, präsentierte sie sich an Nicolaus' Arm, der an ihrem
Beifall teilnahm.

Fünfundzwanzigstes Kapitel.

Handelt von einer jungen Dame aus London, die sich der Gesellschaft anschließt,
und einem ältlichen Bewunderer derselben, der ihrem Schlepptau folgt; nebst
einer rührenden Zeremonie, die nach ihrer Ankunft stattfindet.

Da das neue Stück entschieden Furore gemacht hatte, so sollte es bis auf
weitere Ankündigung jeden Vorstellungsabend gegeben werden. Auch wurden die
Abende, an denen das Theater geschlossen blieb, von drei auf zwei in der Woche
herabgesetzt. Dies waren jedoch nicht die einzigen Beweise des
außerordentlichen Glücks, das das Stück gemacht hatte, denn an dem nächsten
Sonnabend war die unermüdliche Madame Grudden so gefällig, Nicolaus nicht
weniger als dreißig Schillinge einzuhändigen; und außer dieser materiellen
Belohnung erfreute er sich auch sonst noch hoher Ehren und Auszeichnungen,
indem ihm z. B. Herr Curdle einen Abdruck seiner Abhandlung über den »seligen
Mann« nebst einer eigenhändigen Widmung auf dem Deckblatt – an sich schon ein
unbezahlbarer Schatz – nebst einem Schreiben zuschickte, das große
Lobeserhebungen und die unverlangte Versicherung enthielt, Herr Curdle würde
sich glücklich schätzen, ihm während seines Aufenthalts in der Stadt jeden
Morgen vor dem Frühstück drei Stunden lang den Shakespeare vorzulesen.

»Ich habe wieder was Neues, Johnson«, sagte Herr Crummles eines Morgens mit vor
Freude leuchtenden Augen.

»Und das wäre?« versetzte Nicolaus. »Vielleicht den Pony?«

»Nein, nein, wir kommen erst an den Pony, wenn alles andere fehlschlägt«, sagte
Crummles. »Überhaupt glaube ich nicht, daß wir in dieser Saison den Pony
brauchen werden. Nein, nein, der Pony ist's nicht.«

»Haben Sie vielleicht ein Wunderkind in Knabengestalt aufgefunden?« riet
Nicolaus.

»Es gibt nur ein Wunderkind, Sir, und das ist ein Mädchen«, entgegnete der
Direktor mit Nachdruck.

»Sehr wahr«, erwiderte Nicolaus; »ich bitte um Verzeihung. Ich gestehe
übrigens, daß es jetzt mit meinem Raten zu Ende ist.«

»Was sagen Sie zu einer jungen Dame aus London?« fragte Herr Crummles; »einer
Demoiselle so und so von dem königlichen Drurylane-Theater?«

»Das würde sich allerdings auf den Theaterzetteln recht gut ausnehmen«,
antwortete Nicolaus.

»Sie haben recht«, sagte Herr Crummles, »und wenn Sie gesagt hätten, sie würde
sich auch auf der Bühne gut ausnehmen, so wäre es auch nicht weit
fehlgeschossen. Sehen Sie einmal her! Was halten Sie davon?«

Mit dieser Frage rollte Herr Crummles einen blauen und einen gelben
Anschlagzettel auf, deren jeder oben in ungeheuren Buchstaben die Aufschrift
trug: »Erste Gastrolle der unvergleichlichen Demoiselle Petowker von dem
königlichen Drurylane-Theater!«

»Mein Gott!« rief Nicolaus, »diese Dame kenne ich.«

»Dann kennen Sie so viel Talent, wie je in dem Leibe eines jungen Frauenzimmers
eingeschlossen war«, entgegnete Herr Crummles, indem er die Zettel wieder
zusammenpackte; »das heißt: Talent von einer gewissen Art – von einer gewissen
Art.«

»›Die Bluttrinkerin‹«, fügte Herr Crummles mit einem prophetischen Seufzer bei,
»›die Bluttrinkerin‹ wird mit diesem Mädchen sterben. Auch ist sie von allen,
die mir zu Gesichte kamen, die einzige Fee, die wie eine echte Fee auf einem
Beine stehen und auf dem andern Knie das Tamburin schlagen kann.«

»Wir erwarten sie heute«, versetzte Herr Crummles. »Sie ist elne alte Freundin
von meiner Frau. Madame Crummles erkannte ihr Talent und sah voraus, was kommen
mußte. Was sie kann, hat sie fast alles von meiner Frau gelernt. Madame
Crummles war die ursprüngliche Bluttrinkerin.«

»Was Sie sagen!«

»Ja, aber sie mußte es aufgeben.«

»Behagte es ihr nicht mehr?« fragte Nicolaus lächelnd.

»Nicht so sehr ihr, aber dem Publikum«, antwortete Herr Crummles. »Niemand
konnte es dabei aushalten; es war zu schrecklich. Sie wissen noch nicht ganz,
was Madame Crummles zu leisten imstande ist.«

Nicolaus wagte zu bemerken, er meine doch, es zu wissen.

»Nein, nein, das ist rein unmöglich«, sagte Herr Crummles. »Ich selbst kenne
sie noch nicht ganz genau, wie auch die Welt sie erst zu schätzen wissen wird,
wenn sie tot ist. Mit jedem Jahre ihres Lebens gibt diese außerordentliche Frau
neue Proben ihres Talents. Sehen Sie sie an – Mutter von sechs Kindern – drei
von ihnen noch am Leben und alle auf den Brettern.«

»Außerordentlich!« rief Nicolaus.

»Ja, in der Tat außerordentlich«, versetzte Herr Crummles mit einem ernsten
Kopfschütteln, indem er selbstgefällig eine Prise nahm. »Ich gebe Ihnen mein
Künstlerwort, daß ich bis zu ihrem letzten Benefiz nicht einmal wußte, daß sie
tanzen konnte. Sie spielte damals die Julia und die Helene Mac Gregor und
tanzte zwischen beiden Stücken den Schwungseilhornpipe. Als ich die wundervolle
Frau zum ersten Male sah, Johnson«, fuhr Herr Crummles etwas nähertretend fort,
indem er den Ton zutraulicher Freundschaft annahm, – »als ich sie zum ersten
Male sah, stand sie, umgeben von blendendem Feuerwerk, mit dem Kopfe auf einem
Speerschaft.«

»Sie machen mich staunen«, sagte Nicolaus.

» Sie machte mich staunen!« entgegnete Herr Crummles mit einem sehr ernsten
Gesicht. »Eine solche Anmut mit so viel Würde gepaart. Ich betete sie an – von
diesem Augenblick.«

Die Ankunft der hochbegabten Dame, der diese Bemerkungen galten, machte den
Lobeserhebungen des Schauspieldirektors ein jähes Ende. Fast unmittelbar darauf
trat Herr Percy Crummles mit einem an seine gnädige Frau Mama adressierten
Briefe ein, der durch die Post angekommen war. Bei dem ersten Blick auf die
Überschrift rief Madame Crummles: »Ha, von Henriette Petowker!« und war
augenblicklich in den Inhalt des Schreibens vertieft.

»Ist es – –« fragte der Schauspieldirektor zögernd.

»Ja, ja, es ist alles in Ordnung«, versetzte Madame Crummles, der Frage
vorgreifend. »Wie trefflich für sie – in der Tat!«

»Ich denke, es ist das Beste, was mir je vorgekommen ist«, erwiderte Herr
Crummles.

Und dann brachen Herr Crummles, Madame Crummles und Herr Percy in ein
gewaltiges Gelächter aus.

Nicolaus überließ es ihnen, unter sich lustig zu sein, und ging nach seiner
Wohnung, nicht wenig verwundert, welches mit dem Namen Petowker verknüpfte
Geheimnis wohl diese Heiterkeit hervorgerufen haben mochte. Zugleich dachte er
auch an die große Überraschung, die diese Dame an den Tag legen würde, wenn sie
ihn selbst in den Reihen einer Kunst finden würde, der sie zu einer so schönen
und leuchtenden Zierde gereichte.

In der letzteren Hinsicht hatte er sich jedoch geirrt; denn – sei es, daß Herr
Vincent Crummles den Weg gebahnt, oder daß Fräulein Petowker besondere Gründe
hatte, ihn sogar mit mehr als gewöhnlicher Zuvorkommenheit zu behandeln – ihre
Begegnung auf dem Theater des andern Tages glich mehr der zweier Freunde, die
sich von Jugend auf liebten, als einem Wiedersehen zwischen einer Dame und
einem Herrn, die sich nur ein halbdutzendmal und dann auch nur zufällig gesehen
hatten. Ja, Fräulein Petowker flüsterte ihm sogar zu, daß sie in ihren
Gesprächen mit der Familie des Direktors kein Wörtchen von den Kenwigsen habe
fallen lassen. Sie hätte im Gegenteil versichert, daß sie Herrn Johnson in den
ersten und vornehmsten Gesellschaftskreisen begegnet wäre. Als aber Nicolaus
bei dieser Eröffnung sein Staunen nicht verbergen konnte, fügte sie mit einem
holden Blicke bei, daß sie jetzt Anspruch auf seine Freundschaft hätte und
diese vielleicht in kurzem auf die Probe stellen würde.

Nicolaus hatte noch an demselben Abend die Ehre, mit Fräulein Petowker in einem
kleinen Stücke aufzutreten, und es konnte ihm nicht entgehen, daß der Beifall,
der ihr zuteil wurde, hauptsächlich einem ungemein beharrlichen Regenschirm in
den oberen Logen zuzuschreiben war. Er bemerkte auch, daß die bezaubernde
Darstellerin manchen holden Blick nach der Richtung, woher diese Töne kamen,
schießen ließ, und daß dann jedesmal der Regenschirm aufs neue losbrach. Einmal
kam es ihm vor, als ob ein eigentümlich geformter Hut in jener Ecke ihm nicht
ganz unbekannt wäre. Da er jedoch von seiner Rolle zu sehr in Anspruch genommen
war, schenkte er diesem Umstand keine große Aufmerksamkeit, wie er denn auch
das Ganze, als er zu Hause anlangte, wieder völlig vergessen hatte.

Er saß eben mit Smike beim Nachtessen, als jemand von den Hausleuten an der Tür
pochte und einen Herrn anmeldete, der unten wäre und Herrn Johnson zu sprechen
wünschte.

»Je nun, da kann ich weiter nichts sagen, als daß er heraufkommen soll«,
versetzte Nicolaus. »Wahrscheinlich ein hungriger Kollege, Smike.«

Smike betrachtete den kalten Braten, berechnete schweigend, wieviel wohl für
das Mittagessen des nächsten Tages übrigbleiben dürfte, und legte ein
Stückchen, das er für sich selbst abgeschnitten hatte, wieder zurück, damit die
Eingriffe des Gastes in ihren Wirkungen weniger verheerend sein möchten.

»Es ist niemand, der früher hier war«, sagte Nicolaus, »denn er stolpert auf
jeder Treppe. Herein, herein! – Im Namen aller Wunder – Herr Lillyvick!«

Es war in der Tat der Einnehmer der Wassersteuer, der Nicolaus mit festem
Blicke und unbeweglichen Zügen ansah, ihm mit feierlicher Wichtigkeit die Hand
reichte und sich in dem Kaminwinkel niederließ.

»Wann sind Sie angekommen?« fragte Nicolaus.

»Diesen Morgen, Sir«, versetzte Herr Lillyvick.

»Ah, ich sehe; dann waren Sie diesen Abend im Theater und es war Ihr Regen – –«

»Dieser Regenschirm«, sagte Herr Lillyvick, indem er einen plumpen,
grünbaumwollenen Schirm mit umgedrückter Zwinge hervorzog. »Wie gefiel Ihnen
Fräulein Petowkers Spiel?«

»Soweit ich es von der Bühne aus betrachten konnte, recht nett«, versetzte
Nicolaus.

»Nett?« rief der Steuereinnehmer. »Ich sage Ihnen, Sir, es war entzückend.«

Herr Lillyvick beugte sich vor, um das »Entzückend« mit um so größerem
Nachdruck auszusprechen, richtete sich dann wieder empor und gab einiges
Stirnrunzeln und Kopfnicken zum besten.

»Ich sage entzückend«, wiederholte Herr Lillyvick, »hinreißend, zauberhaft,
gewaltig.«

Und abermals bog sich Herr Lillyvick zurück, aufs neue nickend und die Stirne
runzelnd.

»Ah«, entgegnete Nicolaus, ein wenig überrascht bei diesen Symptomen einer
ekstatischen Bewunderung. »Ja – sie ist eine begabte Dame.«

»Eine Göttin«, erwiderte Herr Lillyvick, indem er seinen
Steuereinnehmer-Doppelschlag mit dem vorerwähnten Regenschirm auf dem Boden
ausführte.

»Ich habe seinerzeit göttliche Schauspielerinnen gekannt, Sir – ich hatte die
Wassersteuer einzusammeln – wenigstens mußte ich sie einfordern – und zwar sehr
oft einfordern – in dem Hause einer göttlichen Schauspielerin, die vier Jahre
lang in meinem Viertel wohnte; aber nie – nein, nie, Sir – habe ich unter allen
göttlichen Wesen, Schauspielerin oder nicht, ein göttlicheres gesehen, als
Henriette Petowker.«

Nicolaus hatte Mühe, ein Lächeln zu unterdrücken, weshalb er es auch nicht
einmal wagte, zu sprechen, sondern nur im Einklang mit Herrn Lillyvicks Nicken
gleichfalls nickte und stumm blieb.

»Ich möchte wohl ein Wörtchen unter vier Augen mit Ihnen sprechen«, sagte Herr
Lillyvick.

Nicolaus warf willfahrend Smike einen Blick zu, der den Wink verstand und sich
entfernte.

»Es ist etwas Erbärmliches um einen Hagestolz, Sir«, sagte Herr Lillyvick.

»Meinen Sie?« versetzte Nicolaus.

»Ja«, entgegnete der Steuereinnehmer. »Ich habe an sechzig Jahre in der Welt
gelebt und sollte mich daher wohl auf die Sache verstehen.«

»Das solltest du freilich«, dachte Nicolaus, »aber ob du's tust, ist eine
andere Frage.«

»Wenn sich ein Hagestolz zufällig ein bißchen Geld erspart hat«, fuhr Herr
Lillyvick fort, »so sehen Schwestern und Brüder, Neffen und Nichten auf das
Geld und nicht auf ihn. Ja, sie wünschen ihm, selbst wenn er ein öffentlicher
Charakter und somit das Haupt der Familie, oder gewissermaßen der Stamm ist, an
den alle anderen kleineren Zweige sich anschmiegen, ohne Unterlaß den Tod und
werden niedergeschlagen, sooft sie ihn bei guter Gesundheit sehen, weil es
ihnen um nichts zu tun ist, als um in den Besitz seines kleinen Eigentums zu
kommen. Verstanden?«

»O ja«, versetzte Nicolaus, »Sie haben ohne Zweifel vollkommen recht.«

»Der Hauptbeweggrund, warum man unverehelicht bleibt«, nahm Herr Lillyvick
wieder auf, »ist der Kostenpunkt. Das ist's, was mich immer abgehalten hat;
sonst – ach du mein Himmel!« sagte Herr Lillyvick, mit den Fingern schnippend,
– »sonst hätte ich wohl fünfzig Frauen haben können.«

»Schöne Frauen?« fragte Nicolaus.

»Schöne Frauen«, antwortete der Steuereinnehmer. »Freilich nicht so schön, wie
Henriette Petowker; denn sie hat nicht ihresgleichen, aber ich versichere Ihnen
– immerhin Frauen, wie sie einem nicht alle Tage in den Weg kommen. Setzen wir
nun den Fall, der Mann kann in seiner Frau, statt mit seiner Frau Vermögen
bekommen – wie?«

»Ei, dann ist er ein glücklicher Mann«, versetzte Nicolaus.

»Das ist's, was ich sage«, entgegnete der Steuereinnehmer, indem er Nicolaus
wohlwollend mit seinem Regenschirm auf die Schulter klopfte, »genau, was ich
sage. Henriette Petowker, die hochbegabte Henriette Petowker hat einen Schatz
in sich selbst, und ich bin im Begriff – –«

»Sie zu Madame Lillyvick zu machen?« ergänzte Nicolaus.

»Nein, Sir, sie soll nicht Madame Lillyvick werden«, erwiderte der
Steuereinnehmer. »Schauspielerinnen, Sir, behalten stets ihre Familiennamen
bei; das ist so gewöhnlich. – Aber ich bin im Begriff sie zu heiraten; ja, und
zwar schon übermorgen.«

»Ich gratuliere Ihnen, Sir«, sagte Nicolaus.

»Ich danke, Sir«, versetzte der Steuereinnehmer, seine Weste zuknöpfend. »Ich
ziehe dann natürlich ihre Gage ein und hoffe, daß es am Ende sich fast ebenso
preiswert fügt, zwei Personen zu erhalten als eine – das ist auch wieder ein
Trost.«

»Sie werden doch in einem solchen Augenblicke keines Trostes bedürfen?«
bemerkte Nicolaus.

»Nein«, entgegnete Lillyvick mit einem ängstlichen Kopfschütteln: »natürlich
nicht.«

»Aber warum kommen Sie beide hierher, wenn es Ihre Absicht ist, sich zu
heiraten, Herr Lillyvick?« fragte Nicolaus.

»Das ist's eben, weshalb ich zu Ihnen komme«, antwortete der Einnehmer der
Wassersteuer. »Die Sache verhält sich nämlich so: wir haben es für das beste
gehalten, unsere Verbindung vor der Familie geheimzuhalten.«

»Familie?« rief Nicolaus. »Vor was für einer Familie?«

»Je nun – vor den Kenwigsen«, versetzte Herr Lillyvick. »Wenn meine Nichte und
die Kinder nur ein Wörtchen davon vor meiner Abreise erfahren hätten, so hätten
sie zu meinen Füßen Krämpfe gekriegt und nicht mehr von mir abgelassen, bis ich
ihnen eidlich versichert hätte, nie zu heiraten – oder sie hätten mich für 
mondsüchtig erklären lassen oder sonst etwas Schreckliches vorgenommen«, sagte
der Steuereinnehmer, indem er in der Glut seines Temperamentes am ganzen Leibe
bebte.

»Ich zweifle allerdings nicht, daß sie eifersüchtig gewesen sein würden«, sagte
Nicolaus.

»Um dem vorzubeugen«, erwiderte Herr Lillyvick, »haben wir die Verabredung
getroffen, daß Henriette Petowker unter dem Vorwande eines Engagements zu ihren
Freunden, den Crummles', sich begeben sollte. Ich selber reiste tags zuvor nach
Guilford, um sie daselbst zu erwarten, und so kamen wir gestern miteinander
hier an. Nun fürchten wir aber, Sie möchten Herrn Noggs schreiben und ihm etwas
von unseren Angelegenheiten mitteilen, und so hielten wir es für das beste. Sie
in unser Geheimnis einzuweihen. Wir gehen von Crummles' Wohnung aus zur Kirche
und werden uns freuen, wenn Sie uns entweder vor der Trauung oder zum Frühstück
die Ehre Ihres Besuches schenken wollen. Es wird nicht hoch hergehen«, fügte
der Steuereinnehmer, der ängstlich jedes Mißverständnis über diesen Punkt
vermeiden wollte, bei – »eben Semmeln und Kaffee, vielleicht mit einer
Seegarneele oder etwas der Art, um sich einen guten Geschmack zu verschaffen.«

»Ja, ja, ich verstehe«, sagte Nicolaus. »Ich leiste Ihrer Einladung mit dem
größten Vergnügen Folge. Wo wohnt Fräulein Petowker – bei Madame Crummles?«

»Nein«, versetzte der Steuereinnehmer, »es paßte dort gerade nicht, sie
unterzubringen, und so wohnt sie jetzt bei einer Bekannten und noch einer
andern jungen Dame, die beide zum Theater gehören.«

»Fräulein Snevellicci, denke ich«, sagte Nicolaus.

»Ja, so klingt der Name.«

»Vermutlich werden das die Brautjungfern sein?« entgegnete Nicolaus.

»Ach«, erwiderte der Steuereinnehmer mit einer Jammermiene, »sie wollen vier
Brautjungfern haben. Ich fürchte, sie werden es gar zu theatralisch machen.«

»O nicht doch, nicht im geringsten«, versetzte Nicolaus mit einem verunglückten
Versuch, ein Lachen in ein Husten umzuwandeln. »Wer mögen wohl die vier sein?
Natürlich Fräulein Snevellicci – Fräulein Ledrook.«

»Das – das Wunderkind«, stöhnte der Steuereinnehmer.

»Ha! ha! ha!« brach Nicolaus los, fügte aber schnell bei: »ich bitte um
Verzeihung, ich weiß selbst nicht, weshalb ich lachte. – Ja, das wird ganz
hübsch werden. Das Wunderkind – wer sonst noch?«

»Irgendein anderes junges Frauenzimmer«, versetzte der Steuereinnehmer
aufstehend, »eine Freundin von Henriette Petowker. Sie werden doch aber das,
was ich Ihnen mitteile, für sich behalten – nicht wahr?«

»Sie können sich getrost auf mich verlassen«, entgegnete Nicolaus. »Darf ich
Ihnen nichts anbieten?«

»Nein«, erwiderte der Steuereinnehmer, »ich habe keinen Appetit. Ich sollte
meinen, daß es etwas sehr Angenehmes um das Leben im Ehestand ist – wie?«

»Ich bezweifle es nicht im geringsten«, antwortete Nicolaus.

»Ja«, sagte der Steuereinnehmer, »gewiß. O ja, kein Zweifel. Gute Nacht.«

Mit diesen Worten wandte sich Herr Lillyvick, der diese ganze Zeit über das
seltsamste Gemisch von Hast und Bedenklichkeit, Vertrauen und Zweifel,
Verliebtheit und Argwohn, Gemeinheit und Hochmut an den Tag gelegt hatte, nach
der Tür und überließ es nun Nicolaus, sich seiner Lachlust hinzugeben, solange
es ihm behagte.

Wir wollen uns nicht mit Untersuchungen aufhalten, ob der nächste Tag Nicolaus
aus der gewöhnlichen Anzahl von Stunden zu bestehen schien, sondern bemerken
nur, daß unser Freund den mehr unmittelbar bei der bevorstehenden Zeremonie
beteiligten Personen in großer Eile entwich: wie denn auch Fräulein Petowker,
als sie den darauffolgenden Morgen in Fräulein Snevelliccis Kammer erwachte,
die Erklärung abgab, nichts könne sie bereden, daß dies wirklich der Tag wäre,
der Zeuge einer so wichtigen Veränderung in ihren häuslichen Verhältnissen sein
sollte.

»Ich kann's nicht glauben«, sagte Fräulein Petowker: »in der Tat, ich kann's
unmöglich glauben. Was nützt all dieses Reden; ich kann mich nimmermehr
entschließen, mich einer solchen Prüfung zu unterziehen.«

Fräulein Snevellicci und Fräulein Ledrook wußten recht genau, daß der Entschluß
ihrer guten Freundin schon seit drei oder vier Jahren feststand, diese
verzweifelte Prüfung getrosten Mutes einzugehen, wenn sie nur einen annehmbaren
Herrn, der den gleichen Versuch machen wollte, auffinden konnte. Sie begannen
daher, ihr Trost und Festigkeit zu predigen und ihr begreiflich zu machen, wie
stolz sie sich fühlen dürfe, daß es in ihrer Macht liege, einem verdienstvollen
Manne zum dauernden Segen zu werden, und wie notwendig es für das Wohl der
Menschheit im allgemeinen sei, daß das zarte Geschlecht bei solchen Anlässen
Seelenstärke und Ergebung beweise. Zwar sei nach ihrer Überzeugung das wahre
Glück nur in dem ehelosen Leben zu finden, das sie nie gern und in keinem Fall
aus irgendeiner weltlichen Rücksicht aufgeben würden. – Trotzdem aber hofften
sie, wenn sie je in solche Lage kämen, ihre Pflicht, Gott sei Dank, zu gut zu
kennen, um sich allzusehr zu grämen. Sie lebten der Überzeugung, daß sie sich
mit Demut und unterwürfigem Sinn dem Schicksal unterwerfen könnten, das ihnen
die Vorsehung offenbar nur in der Absicht zuweisen würde, das Glück und das
Wohl eines Mitmenschen zu begründen.

»Ich könnte es wohl auch nicht anders als schmerzlich empfinden«, sagte
Fräulein Snevellicci, »alte Verbindungen abzubrechen, aber ich würde mich
fügen, meine Liebe – in der Tat, ich würde mich fügen.«

»Ich gleichfalls«, erklärte Fräulein Ledrook, »ja, ich würde das Joch eher
suchen als meiden. Ich habe vordem schon manches Herz gebrochen, aber ich
beklage es jetzt schmerzlich: denn schuld an einem solchen Tod zu sein, ist ein
ewiger Wurm für das Gewissen.«

»Ja, so ist es«, bekräftigte Fräulein Snevellicci. »Aber jetzt, liebe Led,
müssen wir sie zustutzen, sonst kommen wir in der Tat zu spät.«

Diese tröstlichen Gründe, und vielleicht auch die Furcht, zu spät zu kommen,
hielten die Braut während der Förmlichkeit des Ankleidens aufrecht; dann aber
mußten starker Tee und Rum abwechselnd angewandt werden, um ihre schwachen
Glieder so weit zu kräftigen, daß sie stetigen Schrittes einhergehen konnte.

»Wie fühlst du dich jetzt, meine Liebe?« fragte Fräulein Snevellicci.

»Ach Lillyvick«, rief die Braut, »wenn du wüßtest, was ich um deinetwillen
leide!«

»Er weiß es natürlich und wird es nie vergessen«, versetzte Fräulein Ledrook.

»Glauben Sie?« rief Fräulein Petowker mit einem Pathos, das allein schon ihr
Talent für die Bühne bekundet haben würde.

»O glauben Sie wirklich, daß Lillyvick es nie – nie vergessen wird?«

Wir können nicht vermuten, womit dieser Gefühlsausdruck geendet haben würde,
wenn nicht Fräulein Snevellicci in diesem Augenblick die Ankunft der Kutsche
verkündigt hätte, was die Braut so verblüffte, daß sie verschiedene
beunruhigende Symptome, die stark im Anzuge waren, abschüttelte, an den Spiegel
eilte, um ihren Anzug zu mustern, und ganz ruhig erklärte, daß sie zu dem Opfer
bereit sei.

Sie wurde demgemäß in die Kutsche gehoben, wo sie durch fortwährendes Riechen
an Salmiakriechfläschchen und wiederholte Schlucke von Likör und anderen
kräftigen Mitteln vor Ohnmächten geschützt wurde, bis man das Haus des
Theaterdirektors erreichte. Die zwei jungen Crummles' standen schon mit weißen
Kokarden und in den gewähltesten und farbenfunkelndsten Westen aus der
Theatergarderobe an der Tür, um sie zu empfangen. Durch die vereinzelten
Bemühungen dieser Herren, der Brautjungfern und des Kutschers wurde Fräulein
Petowker endlich in einem Zustand völliger Erschöpfung nach dem ersten Stock
gebracht, wo sie, sobald sie des jugendlichen Bräutigams ansichtig wurde, mit
vielem Anstand in Ohnmacht sank.

»Henriette Petowker«, rief der Steuereinnehmer, »ermuntern Sie sich, meine
Liebe.«

Fräulein Petowker ergriff des Steuereinnehmers Hand, aber die innere Bewegung
erstickte ihre Worte.

»Ist denn mein Anblick so schrecklich?« rief der Steuereinnehmer.

»Ach nein, nein, nein!« rief die Braut; »aber alle Freunde – die teuren Freunde
– meiner Jugendjahre – alle verlassen zu müssen – es ist ein herber Augenblick!
«

Nach diesem Schmerzergusse begann Fräulein Petowker die teuren Freunde ihrer
Jugend aufzuzählen, wobei sie die unter ihnen, die zugegen waren, aufforderte,
näher zu treten und sie zu umarmen. Als das geschehen war, fiel ihr ein, Madame
Crummles sei ihr mehr als eine Mutter, Herr Crummles mehr als ein Vater und die
jungen Crummles' nebst Fräulein Ninetta Crummles mehr als Brüder und Schwestern
gewesen. Diese verschiedenen Erinnerungen, die jedesmal eine Reihe von
Umarmungen zur Folge hatten, nahmen eine schöne Zeit hinweg, so daß man sich
genötigt sah, dem Kutscher die allergrößte Eile anzuempfehlen, damit man nicht
zu spät in die Kirche käme.

Der Zug bestand aus zwei Wagen. In dem ersten saßen Fräulein Bravassa, die
vierte Brautjungfer, Madame Crummles, der Steuereinnehmer und Herr Folair, der
bei dieser Gelegenheit zum Führer des Bräutigams erwählt worden war. In dem
andern befanden sich die Braut, Herr Crummles, Fräulein Snevellicci, Fräulein
Ledrook und das Wunderkind. Die Kostüme konnten prachtvoll genannt werden. Die
Brautjungfern waren über und über mit künstlichen Blumen bedeckt, und das
Wunderkind verschwand beinahe ganz in einer tragbaren Laube, in die man es
gesteckt hatte. Die romantische Ledrook trug an ihrer Brust das Miniaturbild
eines unbekannten Offiziers, das sie nicht lange vorher – eine wertvolle
Erwerbung – auf einer Versteigerung erstanden hatte. Die anderen Damen
entfalteten prachtvolle Garnituren imitierter Juwelen, die sich von echten kaum
unterscheiden ließen, Madame Crummles aber trug eine ernste und düstere
Majestät zur Schau, die die Bewunderung aller Zuschauer auf sich zog.

Am auffallendsten und eindrucksvollsten machte sich jedoch die Erscheinung des
Herrn Crummles, der den Brautvater vorstellte und infolge eines originellen und
glücklichen Gedankens sich für diese Rolle durch eine Theaterperücke, wie man
sie auf alten Münzen sieht, einen schnupftabakfarbigen Anzug nach dem Schnitt
des vorigen Jahrhunderts, grauseidene Strümpfe und Schnallenschuhe zustutzte.
Um seinem angenommenen Charakter noch mehr Ehre zu machen, hatte er sich
entschlossen, den Tiefgerührten zu spielen, weshalb denn auch, als er in die
Kirche trat, das Schluchzen des zärtlichen Vaters so herzzerreißend wurde, daß
ihm der Küster den Rat gab, er möchte sich in die Sakristei zurückziehen und
vor dem Beginn der Feierlichkeit durch ein Glas Wasser stärken.

Der Gang durch die Kirche war wunderschön. Die Braut und vier Brautjungfern
bildeten eine zum voraus einstudierte Gruppe. Der Steuereinnehmer ging vor
seinem Führer her, der zur unbeschreiblichen Belustigung einiger
Theaterfreunde, die von der Empore aus zusahen, den Gang und die Gebärden des
Bräutigams nachäffte. Diesem folgte in wankender und unsicherer Haltung Herr
Crummles, und Madame Crummles beobachtete ihren gewohnten Theatergang, in dem
stets ein Schritt mit einer Pause abwechselte. Mit einem Wort, die Prozession
war das Vollkommenste, was je ein Menschenauge gesehen hatte. Die Trauung ging
ungemein rasch vonstatten; und nachdem sich alle Anwesenden in das
Kirchenregister eingeschrieben hatten (zu welchem Zwecke Herr Crummles, als die
Reihe an ihn kam, sorgfältig eine ungeheure Brille abwischte und auf die Nase
setzte), kehrten sie in ungemein heiterer Stimmung zum Frühstück zurück. Hier
fanden sie auch Nicolaus, der ihrer Ankunft harrte.

»Wohlan jetzt«, sagte Crummles, der Madame Grudden in den Vorbereitungen, die
übrigens in einem großartigeren Maßstabe, als dem Steuereinnehmer gutdünken
mochte, ausgeführt worden waren, Beistand geleistet hatte, »zum Frühstück! zum
Frühstück!«

Es bedurfte keiner zweiten Einladung. Die Gesellschaft drückte sich an dem
Tisch, so gut es gehen wollte, zusammen und griff ohne weitere Umstände zu.
Fräulein Petowker wurde jedesmal bis über die Ohren rot, wenn sie jemand ansah,
und aß sehr viel, wenn sie niemand ansah. Herr Lillyvick aber ging mit dem
besonnenen Entschluß ans Werk, da alle diese guten Happen doch aus seinem
Beutel bezahlt werden müßten, den Crummles' so wenig wie möglich übrig zu
lassen.

»Das war sehr bald abgetan, Sir – haben Sie's nicht auch so gefunden?« fragte
Herr Folair den Steuereinnehmer, sich nach dem genannten Herrn über den Tisch
beugend.

»Was war abgetan, Sir?« entgegnete Herr Lillyvick.

»Das Zusammenknüpfen – das Angebundenwerden an eine Frau«, versetzte Herr
Folair. »Es hat nicht lange gedauert – oder?«

»Nein, Sir«, erwiderte Herr Lillyvick errötend, »es dauerte nicht lange. Und
was weiter, Sir?«

»Ach nichts«, sagte der Schauspieler. »Man braucht nicht lange, um sich zu
hängen – so oder so. Hab ich nicht recht? Ha, ha, ha!«

Herr Lillyvick legte Messer und Gabel nieder und sah sich mit entrüsteter
Verwunderung an dem Tische um.

»Sich zu hängen?« wiederholte Herr Lillyvick.

Ein tiefes Schweigen herrschte in der ganzen Gesellschaft; denn Herrn
Lillyvicks würdevolle Miene ging über alle Beschreibung.

»Sich zu hängen?« rief Herr Lillyvick abermals. »Will man in dieser
Gesellschaft einen Vergleich zwischen Heiraten und Hängen ziehen?«

»In beiden handelt sich's bekanntlich um den Knoten«, bemerkte Herr Folair
etwas verblüfft.

»Um einen Knoten, Sir?« entgegnete Herr Lillyvick. »Wagt es jemand, in meiner
Gegenwart von einem Knoten und Henriette Pe – –«

»Lillyvick«, verbesserte Herr Crummles.

»– und Henriette Lillyvick in einem Atem zu sprechen?« fuhr der Steuereinnehmer
fort. »Müssen wir in diesem Hause in Gegenwart von Herrn und Madame Crummles,
die eine talentvolle und tugendhafte Familie zu Segnungen des Himmels, zu
Wunderkindern und zu Gott weiß was erzogen haben, von Knoten sprechen hören?«

»Folair«, sagte Herr Crummles, der infolge dieser Anspielung auf ihn und sein
Ehegemahl die Angelegenheit als einen Ehrenpunkt nehmen zu müssen glaubte, »Sie
setzen mich in Erstaunen.«

»Wüßte nicht, inwiefern«, versetzte der unglückliche Witzmacher. »Was hab' ich
denn verbrochen?«

»Verbrochen, Sir?« rief Herr Lillyvick. »Sie haben einen Streich geführt auf
das ganze Gebäude der menschlichen Gesellschaft.«

»Und auf die edelsten und zartesten Gefühle«, fügte Crummles bei, die Rolle des
Brautvaters wieder aufnehmend.

»Und die höchsten und achtbarsten geselligen Bande«, erklärte der
Steuereinnehmer. »Knoten! Als ob man gefangen und an den Füßen gebunden in den
Stand der heiligen Ehe träte und nicht aus freiem Willen und hohem
Selbstbewußtsein die feierliche Handlung beginge!«

»Eine derartige Deutung kam mir nicht entfernt in den Sinn«, entgegnete der
Schauspieler; »doch da Sie die Sache empfindlich nehmen, so erkläre ich, daß
mir meine Bemerkung leid tut. Mehr kann ich nicht sagen.«

»Sie muß Ihnen auch leid tun«, erwiderte Herr Lillyvick, »und es freut mich, zu
hören, daß Sie wenigstens noch so viel Ehrgefühl im Leibe haben.«

Da der Streit durch diese Erklärung abgetan zu sein schien, hielt es Madame
Lillyvick, weil jetzt die Aufmerksamkeit der Gesellschaft nicht länger
zerstreut war, für passend, in Tränen auszubrechen und den Beistand aller vier
Brautjungfern in Anspruch zu nehmen, der auch, jedoch nicht ohne einige
Verwirrung, geleistet wurde; denn das Zimmer war klein und das Tafeltuch lang,
und so wurde bei der ersten Bewegung ein Eßservice über den Tisch
hinuntergefegt. Ungeachtet dieses Unfalls wies jedoch Madame Lillyvick jeden
Trost zurück, bis endlich die kriegführenden Parteien ihr versprochen hatten,
den Streit nicht weiterzuführen, wozu sie sich denn nach reichlich bekundetem
Widerstreben bewegen ließen. Aber von dieser Zeit an saß Herr Folair in
verdrießlichem Schweigen da, indem er sich damit begnügte, wenn etwas danach
gesprochen wurde, Nicolaus ins Bein zu kneifen, um dadurch seine Verachtung
gegen den Sprecher sowohl, als gegen die ausgesprochenen Gefühle kundzutun.

Es wurde nun eine Reihe von Reden gehalten, eine von Nicolaus, eine von
Crummles und eine von dem Steuereinnehmer; zwei von den jungen Herrn Crummles',
um für sich selbst ihren Dank abzustatten, und eine von dem Wunderkind im Namen
der Brautjungfern, wobei Madame Crummles Tränen vergoß. Dann ging es an ein
Singen, Fräulein Ledrook und Fräulein Bravassa ließen sich hören, und
wahrscheinlich wäre die Reihe auch noch an andere gekommen, wenn nicht der
Mietkutscher, der das glückliche Paar nach Ryde bringen sollte, wo es das
Dampfboot besteigen wollte, die Erklärung abgegeben hätte, daß er, wenn seine
Passagiere nicht auf der Stelle kämen, achtzehn Pence über das Bedungene
fordern würde.

Diese verzweifelte Drohung sprengte die Gesellschaft auseinander. Nach einem
überaus pathetischen Abschied reiste Herr Lillyvick mit seiner höchst
liebenswürdigen Braut nach Ryde ab, wo sie die nächsten zwei Tage in tiefster
Zurückgezogenheit zubringen wollten. Das Wunderkind begleitete sie; denn Herr
Lillyvick hatte sie deshalb ausdrücklich zur Reisebrautjungfer erkoren, weil
die Inhaber des Dampfbootes durch ihre Kleinheit getäuscht werden sollten und
dann nur den halben Passagierpreis berechnen konnten. Da an diesem Abend kein
Theater war, so erklärte Herr Crummles, daß man bis zum letzten Tropfen
beisammenbleiben sollte. Aber Nicolaus, der des andern Abends zum erstenmal den
Romeo spielen sollte, benutzte eine gelegentliche kleine Aufregung, die durch
unerwartet deutliche Symptome von Trunkenheit in dem Benehmen der Madame
Grudden veranlaßt wurde, und schlich sich fort.

Nicolaus wurde zu diesem Ausrücken nicht bloß durch seine eigene Neigung,
sondern auch durch seine Besorgnisse wegen Smike veranlaßt, der in der Rolle
des Apothekers auftreten sollte und von derselben bis jetzt noch nichts als den
allgemeinen Begriff hatte in den Kopf bringen können, daß er sehr hungrig wäre.
Das hatte er – vielleicht infolge alter Erinnerungen – sehr bald kapiert. »Ich
weiß nicht, was da zu tun ist, Smike«, sagte Nicolaus, das Buch niederlegend.
»Ich fürchte, du kannst deine Rolle nicht lernen, armer Kerl.«

»Das würde mir keine Mühe machen«, sagte Smike kopfschüttelnd. »Ich denke, wenn
Sie – aber das würde Ihnen zu viele Mühe verursachen.«

»Was meinst du?« fragte Nicolaus. »Um mich darfst du unbesorgt sein.«

»Ich denke«, entgegnete Smike, »wenn Sie mir's einigemal in kurzen Sätzen
vorsagen wollten, so würde ich wohl imstande sein, es zu behalten.«

»Meinst du?« erwiderte Nicolaus. »Wohlan, wir wollen sehen, wer zuerst müde
wird. Ich gewiß nicht, Smike. Beginnen wir also. ›Wer ruft so laut?‹«

»›Wer ruft so laut?‹« sagte Smike.

»›Wer ruft so laut?‹« wiederholte Nicolaus.

»›Wer ruft so laut?‹« schrie Smike.

So fuhren sie fort, sich gegenseitig zu fragen, wer so laut rufe; und als sich
Smike dieses gemerkt hatte, ging Nicolaus zu einem weiteren Satz und dann zu
zweien und endlich zu dreien auf einmal über, bis gegen Mitternacht der arme
Smike zu seiner unaussprechlichen Freude fand, daß er wirklich etwas von seiner
Rolle gelernt hätte.

Am andern Morgen früh ging das Examen aufs neue an, und Smike, der durch die
bereits gemachten Fortschritte zuversichtlicher wurde, lernte schneller und
besser. Sobald er die Worte ordentlich eingelernt hatte, zeigte ihm Nicolaus,
wie er seine beiden Hände auf den Magen halten und denselben hin und wieder
reiben müsse. Damit sollte er der bei dem Theatervolk üblichen pantomimischen
Andeutung, daß man essen möchte, nachkommen. Nach der Morgenprobe gingen sie
wieder ans Werk und fuhren fort, bis es Zeit war, abends im Theater zu
erscheinen, indem sie ihre Studien nur durch ein eilig eingenommenes
Mittagessen unterbrachen.

Nie hatte ein Lehrer einen aufmerksameren, bescheideneren und lernbegierigeren
Schüler, aber auch nie ein Schüler einen geduldigeren, unermüdlicheren,
umsichtigeren und wohlwollenderen Lehrer.

Sogar als sie schon angekleidet waren, und sooft Romeo nicht in der Szene zu
erscheinen hatte, setzte Nicolaus seinen Unterricht fort. Er führte zu einem
günstigen Erfolge. Romeo wurde mit dem lebhaftesten Beifall aufgenommen und
Smike einstimmig, sowohl von dem Publikum wie von den Schauspielern, für den
König aller Apotheker erklärt.

Sechsundzwanzigstes Kapitel.

In dem Käthchen Nicklebys Seelenfrieden in Gefahr gerät.

Wir führen den Leser nach einer Reihe schöner Zimmer in der Regentenstraße. Die
Zeit ist drei Uhr nachmittags für den geplagten Arbeiter und die erste
Morgenstunde für den lustigen Lebemann. Dort finden wir den Lord Friedrich
Verisopht und seinen Freund Sir Mulberry Hawk.

Das edle Paar lümmelte verdrossen auf zwei Sofas. Zwischen ihnen stand ein
Tisch, auf dem die Materialien eines unberührten Frühstücks in bunter
Verwirrung umherlagen. Durch das Zimmer waren Zeitungsblätter zerstreut; aber
auch diese blieben, wie das Mahl, unbeachtet. Freilich nicht, weil eine
lebhafte Unterhaltung die Aufmerksamkeit von den Journalen ablenkte; denn man
vernahm keine Silbe aus dem Munde der beiden und auch keinen anderen Ton, als
wenn etwa einer von ihnen sich umherwälzte, um eine bequemere Unterlage für
seinen schmerzenden Kopf zu suchen, oder wenn er ungeduldig knurrte, was dann
den Gefährten in seiner Ruhe störte.

Schon diese Merkmale hätten einen hinreichenden Schlüssel zu der Ausdehnung der
in der vergangenen Nacht stattgehabten Schwelgerei geben können, wenn auch
keine anderen Spuren vorhanden gewesen wären, aus denen die Art ihrer
Vergnügungen sich hätte erkennen lassen. Ein paar beschmutzte Billardbälle,
zwei zerknüllte Hüte, eine Champagnerflasche, um deren Hals ein unsauberer
Handschuh gewunden war, um sie bequemer als eine Angriffswaffe benutzen zu
können, ein zerbrochener Stock, umhergestreute Karten, ein leerer Geldbeutel,
eine zersprengte Uhrkette, eine Handvoll Silbermünzen mit den Resten
halbausgerauchter Zigarren vermischt – diese und andere Abzeichen von Unordnung
und Ausschweifung bekundeten unverkennbar die Art, wie sich die beiden gnädigen
Herren in der letzten Nacht belustigt hatten.

Lord Friedrich Verisopht war der erste, der zu sprechen begann. Er ließ einen
bepantoffelten Fuß auf den Boden gleiten, gähnte gewaltig, mühte sich
aufzusitzen, heftete die abgelebten Augen auf seinen Freund und rief ihm mit
schläfriger Stimme zu.

»Was gibt's?« versetzte Sir Mulberry, sich umwendend.

»Wollen wir den ganzen Ta-ag hier liegen?« sagte der Lord.

»Ich weiß nicht, ob wir zu etwas anderem zu brauchen sind«, entgegnete Sir
Mulberry. »Vorderhand können wir wenigstens nichts Besseres tun. Ich habe
diesen Morgen kein Quentchen Leben in mir.«

»Leben?« rief Lord Verisopht; »mir wäre nichts angenehmer und beha-aglicher,
als wenn ich auf der Stelle sterben könnte.«

»Nun, warum sterben Sie denn nicht?« erwiderte Sir Mulberry.

Mit diesen Worten kehrte er sein Gesicht auf die andere Seite und versuchte
aufs neue einzuschlafen.

Sein hoffnungsvoller Freund und Zögling zog einen Stuhl an den Frühstückstisch
und versuchte zu essen. Als er aber fand, daß dies nicht möglich sei, schleppte
er sich nach dem Fenster, schlenderte dann, die Hand an den glühenden Kopf
gelegt, im Zimmer auf und ab, warf sich endlich wieder auf das Sofa und weckte
seinen Freund aufs neue.

»Was zum Teufel wollen Sie denn von mir?« stöhnte Sir Mulberry, indem er sich
auf seinem Diwan aufrichtete.

Obgleich Sir Mulberry das in ziemlich übler Laune sagte, schien er doch nicht
zu glauben, daß er sich ganz ruhig verhalten dürfe; denn nachdem er sich
ziemlich oft gerekelt und unter einigem Frösteln erklärt hatte, daß es
teufelmäßig kalt wäre, machte er gleichfalls einen Versuch mit dem Frühstück
und blieb, da ihm dieser besser gelang als seinem weniger aufgelegten Freunde,
an dem Tisch sitzen.

»Angenommen«, sagte Sir Mulberry, ein Stückchen Fleisch auf seiner Gabelspitze
betrachtend, »wir kämen wieder auf den Nicklebyschen Gegenstand zurück, – wie?«

»Welchen Nicklebyschen? Meinen Sie den Geldjuden oder das Mädchen?« fragte Lord
Verisopht.

»Ich sehe. Sie verstehen mich«, versetzte Sir Mulberry. »Natürlich das
Mädchen.«

»Sie versprachen mir, sie ausfindig zu machen«, sagte Lord Verisopht.

»Wahr«, erwiderte sein Freund, »aber ich habe seitdem reiflicher über die Sache
nachgedacht. Sie trauen mir in der Sache nicht, und ich überlasse es daher
Ihnen selbst, sie aufzufinden.«

»O nicht doch«, antwortete Lord Verisopht.

»Und ich sage ja«, versetzte Sir Mulberry. »Forschen Sie nach ihr nur selber
nach. Aber ich setze meinen Kopf daran, wenn Sie auch nur eine Spur von ihr
ohne mich zu Gesicht bekommen. Doch ich will Sie nicht zappeln lassen. Ich
sage. Sie sollen sie auffinden – werden sie auffinden, und ich will Ihnen den
Weg andeuten.«

»Nun, mich soll der Teufel holen, wenn Sie nicht ein wahrer, verteufelter,
aufrichtiger, durch und durch wackerer Freund sind«, entgegnete der junge Lord,
auf den diese Worte die belebendste Wirkung geübt hatten.

»Ich will Ihnen sagen, wie sich's machen läßt«, versetzte Sir Mulberry. »Sie
war bei jenem Diner als ein Köder für Sie zugegen.«

»Ha!« rief der junge Lord, »das wäre der Teu–«

»Als ein Köder für Sie«, wiederholte sein Freund; »der alte Nickleby hat es mir
selbst gesagt.«

»Das ist ja ein Mordkerl«, rief Lord Verisopht, »ein nobler Spitzbube.«

»Ja«, entgegnete Sir Mulberry, »er wußte, daß sie ein niedliches Geschöpfchen
–«

»Niedlich?« fiel der junge Lord ein. »So wahr ich lebe, Hawk, sie ist eine
vollendete Schönheit, ein – ein Bild, ein Kunstwerk, ein – ein – meiner Seele,
das ist sie.«

»Meinetwegen«, erwiderte Sir Mulberry, indem er die Achseln zuckte und
wenigstens gleichgültig schien, mochte er es nun sein oder nicht. »Das ist
Geschmacksache; es ist nur um so besser, wenn der meine nicht mit dem Ihrigen
harmoniert.«

»Hol Sie der Teufel«, sagte der Lord; »Sie waren an jenem Tage scharf genug auf
sie. Ich konnte kaum zu Worte kommen.«

»Sie war gut genug für einmal – gut genug für einmal«, versetzte Sir Mulberry,
»aber keineswegs so, daß ich es der Mühe wert hielt, ein zweites Mal den
Kavalier bei ihr zu spielen. Wenn Sie allen Ernstes die Nichte aufspüren
wollen, so sagen Sie dem Onkel, Sie müßten wissen, wo, wie und mit wem sie
lebt, oder Sie würden allen Geschäftsverkehr mit ihm abbrechen. Passen Sie auf,
er wird's Ihnen schnell genug sagen.«

»Warum sagten Sie das nicht schon früher«, fragte Lord Verisopht, »und lassen
mich da brennen, vergehen und ein miserables Dasein durch ein ganzes
Menschenalter hinschleppen?«

»Erstlich wußte ich es nicht«, antwortete Sir Mulberry unbekümmert, »und
zweitens glaubte ich nicht, daß es Ihnen so Ernst mit der Sache wäre.«

Nun verhielt sich aber die Sache so, daß Sir Mulberry Hawk seit Ralph Nicklebys
Diner im geheimen alle ihm zu Gebot stehenden Mittel angewandt hatte, um zu
entdecken, woher Käthchen so plötzlich erschienen und wohin sie so plötzlich
verschwunden war. Da ihm aber Ralphs Beistand fehlte, den er seit dem damaligen
nicht sehr freundlichen Abschied nicht mehr gesehen hatte, so waren alle seine
Anstrengungen vergeblich. Dadurch wurde er denn auch bewogen, dem jungen Lord
das Wesentliche des Zugeständnisses, das er Ralph, dem Ehrenmanne, entlockt
hatte, mitzuteilen. Hierzu bewogen ihn verschiedene Rücksichten, unter denen
die Gewißheit, daß der schwache junge Mann alle Nachrichten, die er einzuholen
vermochte, ihm mitteilen würde, nicht die geringste war. Der Wunsch nämlich,
die Nichte des Wucherers wiederzusehen, durch Anwendung aller seiner Künste
ihren Stolz zu beugen und sich für die Verachtung, die sie ihm erwiesen, zu
rächen, hatte in seiner Seele ganz die Oberhand gewonnen. Sein Verfahren war
dabei allerdings so schlau berechnet, daß sich alles, wie es auch gehen mochte,
zu seinem Vorteile wenden mußte. Denn die Tatsache, daß er Ralph Nickleby seine
wahre Absicht, warum er Käthchen in eine solche Gesellschaft eingeführt,
entlockt hatte, wie auch die hohe Uneigennützigkeit, womit er diese so
unverhohlen seinem Freunde mitteilte, mußte nicht nur seinen Plänen in der
gedachten Hinsicht förderlich sein, sondern auch die ohnehin schon häufigen
Geldwanderungen aus den Taschen des Lord Friedrich Verisopht in die des Sir
Mulberry Hawk ungemein erleichtern.

So folgerte Sir Mulberry und begab sich daher bald darauf mit seinem Freund zu
Ralph Nickleby, um dort einen von ihm entworfenen Feldzugsplan in Gang zu
setzen, der angeblich die Absichten seines Freundes unterstützen, in der Tat
aber nur seinen eigenen Vorschub leisten sollte.

Sie fanden Ralph zu Hause und allein. Als er sie in das Besuchszimmer führte,
schien ihm die Erinnerung an den Auftritt, der hier stattgehabt hatte, wieder
aufzutauchen; denn er warf einen forschenden Blick auf Sir Mulberry, der diesen
nur mit einem unbekümmerten Lächeln erwiderte.

Sie sprachen eine kleine Weile über Geldangelegenheiten, und als diese
abgemacht waren, erklärte (infolge von Sir Mulberrys Anweisungen) der
hochgeborne Pinsel mit einiger Verlegenheit, daß er Ralph allein sprechen
wollte.

»Wie – allein?« rief Sir Mulberry mit geheuchelter Überraschung. »Ah, sehr gut,
ich will in das nächste Zimmer gehen. Halten Sie mich aber nicht lange auf.«

Mit diesen Worten nahm Sir Mulberry seinen Hut, summte einige Takte aus einer
Arie, entfernte sich durch die Verbindungstüre der beiden Zimmer und schloß sie
hinter sich ab.

»Nun, Mylord«, sagte Ralph, »womit kann ich Ihnen dienen?«

»Nickleby«, sagte der Lord, indem er sich der Länge nach auf dem Sofa, wo er
vorhin gesessen, ausstreckte, um seine Lippen dem Ohr des alten Mannes näher zu
bringen, »was Sie nicht für ein niedliches Geschöpfchcn als Nichte haben!«

»Meinen Sie, Mylord?« versetzte Ralph. »Mag sein – mag sein – ich bemühe meinen
Kopf nicht mit derartigen Dingen.«

»Sie wissen, daß sie ein verdammt hübsches Mädchen ist«, entgegnete der Lord;
»Sie müssen das wissen, Nickleby. Versuchen Sie's nur nicht, zu leugnen.«

»Nun, ich glaube, man hält sie dafür«, erwiderte Ralph, »und in der Tat, ich
weiß auch, daß sie es ist. Wenn das aber auch nicht der Fall ist, so gelten Sie
mir als eine gewichtige Autorität für derartige Dinge, denn Ihr Geschmack,
Mylord, ist in jeder Hinsicht als der beste anerkannt.«

Keinem als dem jungen Manne, an den diese Worte gerichtet waren, hätte der Ton
des Hohns in ihnen oder der Blick der Verachtung, womit sie begleitet wurden,
entgehen können. Aber Lord Friedrich Verisopht gewahrte nichts davon, sondern
er sah in dem Ganzen nur die gerechte Anerkennung seiner Verdienste.

»Nun«, sagte er, »vielleicht haben Sie ein wenig recht – vielleicht auch ein
wenig unrecht – möglicherweise auch ein wenig von beiden, Nickleby. Ich möchte
eigentlich wissen, wo diese Schönheit wohnt, um ihr noch einmal einen Blick
nachwerfen zu können, Nickleby.«

»Wirklich –« begann Ralph in seinem gewöhnlichen Tone.

»Sprechen Sie nicht so laut«, rief der andere, der diesen Hauptpunkt der ihm
erteilten Anweisungen zum Wundern gut aufgefaßt hatte; »Hawk braucht nichts
davon zu hören.«

»Sie wissen, daß er Ihr Nebenbuhler ist?« fragte Ralph, den Lord scharf
ansehend.

»Das ist der verda-ammte Spitzbube immer«, versetzte der Lord, »und ich möchte
ihm einmal ganz sacht den Rang ablaufen. Hahaha! Es wird ihn schon genug
empören, Nickleby, daß wir hier ohne ihn miteinander reden. Wo wohnt sie,
Nickleby? Ich brauche nichts weiter zu wissen. Sagen Sie mir nur, wo sie wohnt,
Nickleby.«

»Er beißt an«, dachte Nickleby, »er beißt an.«

»Nun, so reden Sie doch«, fuhr der Besucher fort. »Wo wohnt sie?«

»In der Tat«, sagte Ralph, indem er langsam die Hände übereinanderrieb, »ich
muß erst überlegen, ehe ich es Ihnen sagen kann.«

»Ei, lassen Sie das bleiben, Nickleby«, versetzte Verisopht. »Sie sollten
überhaupt nie überlegen. Wo ist sie?«

»Es kommt vielleicht nichts Gutes dabei heraus, wenn Sie es wissen«, entgegnete
Ralph. »Sie ist tugendhaft und wohlerzogen; auch schön, aber arm und schutzlos
– ein armes, armes Mädchen.« –

Ralph überflog diesen kurzen Inbegriff von Käthchens Stellung, als ginge er ihm
nur so durch den Kopf, ohne daß er die Absicht hätte, laut zu sprechen; aber
der verschmitzte Blick, den er auf den jungen Herrn richtete, strafte diese
armselige Verstellung Lügen.

»Ich versichere Ihnen, daß ich sie nur sehen will«, rief der Lord. »Man darf
doch einem hübschen Mädchen nachschauen, ohne daß es ihr Scha-aden tut – oder
nicht? Nun, wo wohnt sie? Sie wissen, daß Sie mit mir gute Geschäfte machen,
Nickleby, und meiner Seele, niemand soll mich vermögen, zu jemand anderem zu
gehen, wenn Sie mir diese Kleinigkeit mitteilen.«

»Da Sie mir dies versprechen, Mylord«, sagte Nalph mit verstelltem
Widerstreben, »und ich Ihnen recht gerne einen Gefallen erweisen möchte – und
da außerdem kein Schaden daraus erwachsen kann – ja, kein Schaden –, so will
ich's Ihnen sagen. Aber Sie werden gut tun, wenn Sie es für sich behalten,
Mylord – ausschließlich für sich.«

Ralph deutete bei diesen Worten nach der Tür des anstoßenden Zimmers und nickte
ausdrucksvoll mit dem Kopfe.

Der junge Lord tat, als fühle er gleichfalls die Notwendigkeit dieser
Vorsichtsmaßregel, und Ralph teilte ihm nun mit, wo und unter welchen
Verhältnissen seine Nichte zurzeit lebte, indem er zugleich den Charakter der
Familie, in deren Hause sich Käthchen befand, näher bezeichnete und die Ansicht
äußerte, daß ein Lord ohne Zweifel leicht Zutritt finden könnte, wenn er Lust
hätte, da man dort viel auf vornehme Bekanntschaften zu halten schiene.

»Und da Sie meine Nichte nur zu sehen wünschen«, schloß Ralph, »so können Sie
auf diesem Wege zu jeder Zeit Ihren Zweck erreichen.«

Lord Verisopht dankte für diesen Wink mit manchem Druck auf Ralphs harte und
hornige Hand und flüsterte dann, daß sie jetzt gut tun würden, die Unterhaltung
abzubrechen, worauf er Sir Mulberry Hawk wieder hereinrief.

»Es kam mir fast vor, als wäret ihr eingeschlafen«, sagte Sir Mulberry, als er
sehr übelgelaunt wieder in das Zimmer trat.

»Tut mir leid, daß Sie warten mußten«, versetzte der Gimpel; »aber Nickleby ist
so erstaunlich spa-aßhaft gewesen, daß ich mich nicht von ihm losreißen
konnte.«

»Nicht doch«, entgegnete Ralph; »die Schuld liegt ganz an Seiner Herrlichkeit.
Sie wissen, welch ein witziger, humoristischer, geistreicher junger Herr Lord
Friedrich ist. Bitte, spazieren Sie voran, Mylord – Sir Mulberry?«

Mit solchen Höflichkeitsphrasen, vielen tiefen Bücklingen und dem gleichen,
kalten, höhnischen Zug im Gesicht, den er die ganze Zeit über bewahrt hatte,
begleitete Ralph die beiden adligen Herren die Treppe hinunter, ohne den
verwunderten Blick Sir Mulberrys, der ihm ein Kompliment über seine vollendete
Spitzbüberei zu machen schien, mit etwas anderem als einem leichten Zucken der
Mundwinkel zu erwidern.

Einige Augenblicke vorher hatte die Klingel getönt, und Newman Noggs öffnete
eben die Tür, als sie in der Hausflur anlangten. Der gewöhnlichen Hausordnung
zufolge würde Newman den neuen Besuch schweigend eingelassen oder ihn ersucht
haben, ein wenig beiseite zu treten, bis die Herren hinaus wären; er hatte
jedoch kaum die Person erkannt, als er sich auf eigene Faust hin eine
Abweichung von der Regel erlaubte und mit einem Rückblick auf das achtbare Trio
laut ausrief: »Madame Nickleby.«

»Madame Nickleby?« rief Sir Mulberry Hawk, als sich Ralph umwandte und ihm ins
Gesicht sah.

Es war in der Tat diese dienstfertige Dame, die, da ein Anerbieten für das
leere Haus in der City gemacht worden war, sich ohne Zögern mit der Eile eines
Briefträgers auf den Weg gemacht hatte, um das Schreiben Herrn Nickleby selber
zu überbringen.

»Es ist niemand, den Sie kennen«, sagte Ralph. »Treten Sie in das Kontor, meine
– meine – Liebe. Ich werde sogleich bei Ihnen sein.«

»Niemand, den ich kenne?« rief Sir Mulberry Hawk, auf die bestürzte Dame
zugehend. »Ist dies Madame Nickleby – die Mutter von Fräulein Nickleby – dem
bezaubernden Wesen, das ich so glücklich war, bei dem letzten Diner in diesem
Hause zu sehen? –- Aber nein«, sprach Sir Mulberry, plötzlich abbrechend,
»nein, es kann nicht sein. Es ist zwar der nämliche Schnitt des Gesichts,
derselbe unbeschreibliche Ausdruck des – aber nein, nein. Diese Dame ist zu
jung dazu.«

»Ich denke, Sie können dem Herrn sagen, wenn es ein Interesse für ihn hat«,
sagte Madame Nickleby, indem sie das Kompliment mit einer huldvollen Verbeugung
anerkannte, »daß Käthchen Nickleby meine Tochter ist.«

»Ihre Tochter, Mylord?« rief Sir Mulberry, sich zu seinem Freunde wendend. »Die
Tochter dieser Dame, Mylord!«

»Mylord?« dachte Madame Nickleby. »Nun, ich hätte mir doch nimmer –!«

»Das, Mylord, ist also die Dame«, fuhr Sir Mulberry fort, »deren holdem Ehebund
wir so viel Glück verdanken. Diese Dame ist die Mutter des liebenswürdigen
Käthchens. Bemerken Sie nicht die außerordentliche Ähnlichkeit, Mylord?
Nickleby – stellen Sie uns vor.«

Ralph tat es in einer Art von Verzweiflung.

»Aber nein, das ist ja köstlich«, rief Lord Friedrich, sich vordrängend. »Freut
mich, Sie kennenzulernen.«

Madame Nickleby war infolge dieser ungewöhnlich freundlichen Begrüßungen, wie
auch eines innerlichen Ärgers, nicht ihren andern Hut aufgesetzt zu haben, zu
verwirrt, als daß sie eine Antwort hätte geben können, weshalb sie sich
begnügte, fortwährend zu knixen, zu lächeln und große Aufregung zu verraten.

»Und wa-as macht Fräulein Nickleby?« sagte Lord Friedrich. »Sie ist hoffentlich
wohl?«

»Ganz wohl, danke der Nachfrage, Mylord«, antwortete Madame Nickleby sich
sammelnd. »Sie war einige Tage nach dem Diner hier im Hause unwohl, und ich
kann mir nicht anders denken, als daß sie sich beim Heimfahren in der
Mietkutsche erkältete. Mietkutschen, Mylord, sind solche garstige Dinger, daß
man fast besser tut, wenn man zu Fuß geht. Obgleich ich nämlich glaube, daß ein
Mietkutscher Deportation auf Lebenszeit verdient, wenn er zerbrochene Fenster
hat, so sind doch alle so unbekümmert, daß es wohl kaum einen einzigen gibt,
der nicht zerbrochene Fenster hätte. Ich habe mir einmal beim Fahren in einer
Mietkutsche einen Gesichtsrheumatismus geholt, Mylord, wegen dem ich sechs
Wochen im Bett bleiben mußte – ich glaube, es war eine Mietkutsche«, fuhr
Madame Nickleby nach einigem Besinnen fort, »wenn ich gleich nicht ganz gewiß
bin, ob es nicht eine Chaise war. Jedenfalls erinnere ich mich, daß sie grün
angestrichen war und eine sehr lange Nummer hatte, die mit einer Null anfing
und mit einer Neun endigte – nein, mit einer Neun anfing und mit einer Null
endigte. Ja, so war's – und natürlich würde die Polizei, wenn sie
Nachforschungen anstellte, leicht ausfindig machen können, ob es eine Kutsche
oder eine Chaise gewesen. Sei dem jedoch wie ihm wolle, sie hatte ein
zerbrochenes Fenster, und ich bekam auf sechs Wochen einen
Gesichtsrheumatismu«. Ich denke, es war dieselbe Mietkutsche, in der wir
nachher wieder fuhren und die die ganze Zeit über ein zurückgeschlagenes
Verdeck hatte – wir würden dieses Umstandes nicht einmal wahrgenommen haben,
wenn man uns deshalb nicht einen Schilling extra für die Stunde abgefordert
hätte, was Gesetz zu sein scheint oder vielleicht damals Gesetz war; aber
jedenfalls ist es ein schändliches Gesetz. Ich verstehe mich zwar nicht auf die
Sache, aber ich darf sagen, die Korngesetze sind nichts gegen eine solche
Parlamentsakte.«

Nachdem Madame Nickleby in dieser Weise ihrer Zunge den Lauf gelassen hatte,
hielt sie so plötzlich, als sie angefangen hatte, inne und wiederholte, daß
Käthchen ganz wohl wäre.

»In der Tat«, fügte sie bei, »ich glaube nicht, daß sie sich je wohler befand,
seit sie den Keuchhusten, das Scharlachfieber und die Masern – und zwar alle
drei zu gleicher Zeit – hatte. Ja, das muß wahr sein.«

»Ist das Schreiben an mich?« brummte Ralph, auf das Päckchen deutend, das
Madame Nickleby in ihrer Hand hielt.

»Ja, an Sie, Schwager«, versetzte Madame Nickleby, »und ich bin deshalb den
ganzen Weg hierher, so schnell ich konnte, gelaufen, um es Ihnen zu geben.«

»Den ganzen Weg hierher gelaufen?« rief Sir Mulberry, der diese Gelegenheit
erfaßte, um zu erfahren, woher Madame Nickleby käme. »Das muß wohl eine
verdammte Entfernung sein? Wie weit ist es wohl?«

»Wie weit?« entgegnete Madame Nickleby. »Warten Sie mal – es ist genau eine
Meile von unserer Haustür bis nach Oldbailey.«

»Nein – nein – nein, so weit kann's nicht sein«, meinte Sir Mulberry.

»Aber, ganz gewiß«, erwiderte Madame Nickleby. »Ich berufe mich auf Seine
Herrlichkeit.«

»Ich kann Ihnen bestimmt versichern, daß es eine Meile ist«, bemerkte Lord
Friedrich mit der ernsthaftesten Miene.

»Es muß so sein – gewiß, keine Elle weniger«, fuhr Madame Nickleby fort. »Die
ganze Newgatestraße und ganz Cheapside herunter, die ganze Lombardstraße
hinauf, die Gnadenkirchstraße hinunter und auf der Themsestraße fort bis zum
Spigwiffins-Kai. O, es ist eine Meile.«

»Wenn ich mir's näher betrachte, so haben Sie recht«, sagte Sir Mulberry. »Aber
Sie haben doch gewiß nicht im Sinn, den ganzen Weg wieder zu Fuß zurückzulegen?
«

»O nein«, erwiderte Madame Nickleby, »ich will einen Omnibus benutzen. Ach, ich
bin freilich nicht in Omnibussen gefahren, als mein armer Nicolaus noch lebte,
Schwager! Aber Sie wissen, wie's geht.«

»Ja, ja«, entgegnete Ralph ungeduldig, »und Sie täten besser, sich auf den Weg
zu machen, ehe es dunkel wird.«

»Sie haben recht, Schwager – ich danke Ihnen«, erwiderte Madame Nickleby. »Es
wird daher wohl am besten sein, wenn ich mich gleich verabschiede.«

»Wollen Sie nicht noch ein wenig bleiben und – ausruhen?« sagte Ralph, der
selten eine Erfrischung anbot, wenn nichts dabei zu gewinnen war.

»Ach, lieber Gott, nein«, versetzte Madame Nickleby mit einem Blick nach der
Uhr.

»Lord Friedrich«, sagte Sir Mulberry, »wir haben mit Madame Nickleby einen Weg.
Wir müssen doch sehen, daß sie sicher in einem Omnibus unterkommt.«

»J-a freilich.«

»Ach, eine solche Ehre wäre allzu groß«, meinte Madame Nickleby.

Aber Sir Mulberry Hawk und Lord Verisopht bestanden darauf, ihr diese Ehre zu
erweisen, und verließen, Madame Nickleby in der Mitte, das Haus, ohne auf Ralph
Rücksicht zu nehmen, der – und zwar nicht mit Unrecht – anzunehmen schien, daß
er als bloßer Zuschauer eine weniger lächerliche Rolle spielen würde, als wenn
er in den Verhandlungen Partei ergriffe. Die gute Dame fühlte sich
überglücklich, sowohl durch die Aufmerksamkeiten, die ihr von zwei adligen
Herren erwiesen wurden, als auch durch die feste Überzeugung, daß ihr Käthchen
jetzt mindestens zwischen zwei ungeheuer reichen und durchaus tadellosen
Freiern die Wahl hätte.

Während sie sich so einem Strom von Gedanken, die alle mit der künftigen Größe
ihrer Tochter in Verbindung standen, hingab, wechselten Sir Mulberry Hawk und
sein Freund über den Hut weg, den die arme Frau nicht zu Hause gelassen zu
haben so sehr bedauerte, Blicke der Verständigung und ließen sich in hohem
Entzücken, jedoch auch mit vieler Achtung über Fräulein Nicklebys mannigfaltige
Vorzüge aus.

»Welche Wonne, welcher Trost, welches Glück muß nicht dieses holde Wesen für
Sie sein!« sagte Sir Mulberry mit dem Ausdruck des wärmsten Gefühls in seiner
Stimme.

»Das ist sie in der Tat, Sir«, versetzte Madame Nickleby. »Sie ist das
sanfteste und gutherzigste Geschöpf – und so verständig!«

»Man steht ihr den Versta-and an«, sagte Lord Verisopht mit der Miene eines
Mannes, dem ein Urteil in derartigen Dingen zusteht.

»Ich versichere Ihnen, sie ist es, Mylord«, entgegnete Madame Nickleby. »Als
sie in der Pension zu Devonshire war, galt sie allgemein und ohne alle Ausnahme
für das gescheiteste Mädchen, und es waren doch viele recht verständige unter
den Pensionärinnen – das muß man sagen. Fünfundzwanzig junge Damen, von denen
jede fünfzig Guineen ohne die Nebenausgaben bezahlte. Die beiden Fräulein
Dowdles, die vollkommensten, elegantesten und bezauberndsten Wesen. – Ach du
mein Himmel«, fuhr Madame Nickleby fort, »ich werde nie vergessen, wieviel
Freude sie mir und ihrem armen Vater bereitete, als sie in jener Pension war –
nie! Wenn ich nur an die herrlichen Briefe denke, die sie jedes halbe Jahr
schrieb, und in denen sie uns sagte, daß sie die Erste in der ganzen Anstalt
sei und bessere Fortschritte gemacht habe als alle andern. Ach, ich darf kaum
mehr daran denken! Die Mädchen schrieben die Briefe alle selber«, fügte Madame
Nickleby bei, »und der Lehrer verbesserte sie nachher mit einem
Vergrößerungsglas und einer silbernen Feder. Wenigstens glaube ich, daß es
eigenhändige Briefe waren, obgleich es Käthchen nicht ganz gewiß behaupten
konnte, weil sie nachher ihre Handschrift nicht erkannte. Jedenfalls weiß ich
aber, daß es ein Musterbrief war, den alle abzuschreiben hatten, und die Eltern
mußten dann natürlich eine große Freude darüber haben.«

Mit ähnlichen Erinnerungen verscheuchte Madame Nickleby die Langeweile des
Weges, bis sie bei dem Omnibus anlangten. Die neuen Freunde wollten sie aus
lauter Höflichkeit nicht verlassen, bis sie wirklich abgefahren wäre. Bei
dieser Gelegenheit, so versicherte Madame Nickleby nachher ihren Zuhörern oft
genug, nahmen die Kavaliere ihre Hüte »ganz« ab und küßten Madames
strohfarbenen Glacéhandschuhe, bis sie ihnen aus dem Gesicht entschwunden war.

Madame Nickleby drückte sich in die hinterste Ecke des Omnibusses zurück,
schloß ihre Augen und überließ sich einer Fülle der angenehmsten Betrachtungen.
Käthchen hatte nie ein Wort von diesen Herren gesagt, »und dies«, dachte sie,
»beweist, daß sie einen von ihnen begünstigt«. Aber welcher von beiden mochte
es wohl sein? Der Lord war der jüngste und sein Rang entschieden der höhere;
aber Käthchen war nicht das Mädchen, das sich durch derartige Rücksichten
bestimmen ließ. »Ich werde ihren Neigungen nie einen Zwang antun«, sagte Madame
Nickleby zu sich selbst. »Aber in der Tat, ich glaube, es kann zwischen Seiner
Lordschaft und Sir Mulberry von einer schwierigen Wahl gar keine Rede sein –
Sir Mulberry ist ein gar aufmerksamer, galanter Herr, hat so viel Manier, so
viel Ton und überhaupt so viel, was für ihn spricht. Ich hoffe, es ist Sir
Mulberry – ja gewiß, es muß Sir Mulberry sein!« Und dann kehrten ihre Gedanken
auf ihre alten Prophezeiungen zurück, indem sie sich erinnerte, wie viel
hundertmal sie gesagt hätte, Käthchen würde ohne Vermögen eine weit bessere
Versorgung finden, als anderer Leute Töchter mit Tausenden. Als sie sich aber
dabei mit der lebhaften Phantasie einer Mutter die Schönheit und Anmut des
armen Mädchens vergegenwärtigte, die sich so ganz ohne Murren den
Mühseligkeiten und Beschwerden der letzteren Zeit unterzogen hatte, da schwoll
ihr das Herz, und die Tränen rollten ihr über die Wangen.

Ralph ging inzwischen in seinem kleinen Bureau auf und ab, nicht wenig durch
das, was eben vorgefallen, beunruhigt. Es wäre zwar die gröbste Verleumdung,
wenn man sagen wollte, daß Ralph gegen irgendein Geschöpf Gottes Liebe oder
Teilnahme – in dem gewöhnlichen Sinn dieser Worte – empfand. Trotzdem aber
beschlich ihn hin und wieder ein Gedanke an seine Nichte, der eine leichte
Färbung von Mitleid hatte – freilich nur ein matter Schimmer, im günstigsten
Falle ein schwacher, kränkelnder Strahl, der durch die düstere Wolke von Unlust
oder Gleichgültigkeit, womit er alle Menschen betrachtete, brach – aber dennoch
ein Etwas, das ihm das arme Mädchen in einem bessern und reinern Lichte zeigte,
als ihm bis jetzt die Menschheit überhaupt erschienen war.

»Ich wünschte«, dachte Ralph, »ich hätte es nicht getan. Und doch – es wird
diesen jungen Laffen an mich fesseln, solange noch Geld bei ihm herauszuholen
ist. – Freilich, ein Mädchen verkaufen! Ihr Versuchung, Beleidigung, Roheiten
in den Weg werfen! Aber bereits fast zweitausend Pfund Profit von ihm gezogen?
Ach was! Heiratstiftende Mütter tun jeden Tag das nämliche.«

Er setzte sich nieder und zählte die Möglichkeiten für und gegen an den Fingern
ab.

»Wenn ich sie heute nicht auf die rechte Spur geleitet haben würde«, dachte
Ralph, »so hätte es dieses einfältige Weib getan. Je nun, wenn ihre Tochter so
fest ist, wie sie den Vorgängen nach zu sein scheint, was kann daraus Übles
erwachsen? Ein bißchen Quälerei, ein wenig Demütigung, ein paar Tränen – ja«,
sagte Ralph laut, indem er seine eiserne Kasse verschloß, »sie mag sich selber
durchhelfen. Ihr Geschick liegt in ihrer eigenen Hand.«

Siebenundzwanzigstes Kapitel.

Madame Nickleby wird mit den Herren Pyke und Pluck bekannt, deren Ergebenheit
und Teilnahme über alle Grenzen geht.

Wie stolz und wichtig fühlte sich nicht Madame Nickleby, als sie ihre Wohnung
erreichte und sich ganz den schönen Träumen hingeben konnte, die sie auf ihrem
Wege begleitet hatten. Lady Mulberry Hawk! – Dies war die vorwaltende Idee.
Lady Mulberry Hawk! – Am letzten Dienstag wurde in der St. Georgskirche
Hannovers Square durch den hochwürdigen Bischof von Clandaff Sir Mulberry Hawk
von Mulberry Castle in Nordwales mit Katharina, der einzigen Tochter des
verstorbenen Nicolaus Nickleby, Esquire in Devonshire, ehelich verbunden.
»Meiner Treu«, rief Herrn Nicolaus Nicklebys Hinterbliebene, »das klingt ja
ganz prächtig.«

Nachdem die Trauungszeremonie mit den dazu gehörigen Festlichkeiten abgetan
war, vergegenwärtigte sich die phantasievolle Mutter eine lange Reihe von Ehren
und Auszeichnungen, die notwendig im Gefolge von Käthchens neuer und glänzender
Laufbahn sein mußten. Sie wurde natürlich bei Hofe vorgestellt. An ihrem
Geburtstage, der auf den neunzehnten fiel (»zehn Minuten nach drei Uhr
morgens«, dachte Madame Nickleby in einer Parenthese, »denn ich erinnere mich
noch recht gut, daß ich fragte, wieviel Uhr es wäre«), gab Sir Mulberry allen
seinen Pächtern ein großes Fest und erließ ihnen dreieinhalb Prozent von dem
Ertrage des letzten halbjährigen Pachtes, was dann natürlich zum
unbegreiflichen Vergnügen und Staunen aller Leser umständlich in den
öffentlichen Blättern beschrieben wurde. Käthchens Porträt erschien wenigstens
in einem halben Dutzend von Taschenbüchern, und auf der andern Seite war in den
elegantesten Lettern zu lesen: »Verse bei Betrachtung eines Porträts der Lady
Mulberry Hawk, von Sir Dingleby Dabber.« Vielleicht enthielt auch ein nach
einem umfassenderen Plane bearbeitetes Taschenbuch ein Porträt von Lady
Mulberry Hawks Mutter mit Versen von Sir Dingleby Dabbers Vater. Es kommen ja
jeden Tag noch viel unwahrscheinlichere Dinge vor. Schon viel unbedeutendere
Porträts sind erschienen. Als der guten Dame dieser Gedanke auftauchte, nahm
ihr Gesicht unwillkürlich jenen gemischten Ausdruck von Schmachten und
Schläfrigkeit an, der allen derartigen Porträts eigen ist, und in dem
vielleicht der Grund liegt, daß sie immer so reizend und liebenswürdig
aussehen.

Mit solchen glorreichen Luftschlössern beschäftigte sich Madame Nickleby den
ganzen Abend, an dem sie zufälligerweise Ralphs vornehmen Freunden vorgestellt
worden war. Nicht weniger prophetische und verheißungsvolle Träume umgaukelten
die Nacht über ihren Schlaf. Sie bereitete des andern Tages eben ihr einfaches
Mittagessen – natürlich noch immer in denselben Ideen sich ergehend, die
vielleicht durch den Schlaf und das Licht der Sonne etwas gemildert waren –,
als das Mädchen, das ihr teils als Gesellschafterin, teils als Beistand in
ihrem Haushalt diente, mit ungewohnter Aufregung in das Zimmer stürzte und zwei
Herren anmeldete, die in dem Hausflur stünden und um die Erlaubnis bäten,
Madame Nickleby ihren Besuch zu machen.

»Allmächtiger Himmel!« rief Madame Nickleby, hastig Haube und Locken ordnend;
»wenn es am Ende gar die – um Himmels willen! Müssen da die ganze Zeit in der
Hausflur stehen. Warum läufst du nicht und fragst sie, ob sie nicht
heraufspazieren wollen, du dummes Ding?«

Sobald sich das Mädchen mit diesem Auftrage entfernt hatte, fuhr Madame
Nickleby mit allen Spuren von Essen und Trinken in den Schrank und setzte sich
dann in möglichst gefaßter Haltung nieder, als auf einmal zwei ihr völlig
fremde Herren ins Zimmer traten.

»Wie befinden Sie sich?« fragte der eine Herr, indem er einen großen Nachdruck
auf das zweite Wort seiner Frage legte.

» Wie befinden Sie sich?« fragte der andere Herr, das erste Wort stärker
betonend, um eine Abwechslung in die Frage zu bringen.

Madame Nickleby knixte und lächelte, und knixte wieder und bemerkte
händereibend, »daß sie nicht – wirklich – daß sie nicht die Ehre hätte –«

»Uns zu kennen?« sagte der erste Herr. »Der Nachteil ist auf unserer Seite,
Madame Nickleby. Ist der Nachteil nicht auf unserer Seite, Pyke?«

»Ohne Widerrede, Pluck«, antwortete der andere Herr.

»Wir haben es, glaube ich, schon sehr oft bedauert«, bemerkte der erste Herr.

»Sehr oft«, versetzte der zweite.

»Aber jetzt«, sagte der erste Herr, »jetzt erfreuen wir uns des lange ersehnten
Glückes. Haben lange nach diesem Glück geschmachtet – oder haben wir nicht,
Pyke?«

»Sie können unmöglich vergessen haben, Pluck, daß wir es taten«, entgegnete
Pyke vorwurfsvoll.

»Hören Sie ihn?« fragte Herr Pluck, indem er sich umsah. »Sie hören das
unparteiische Zeugnis meines Freundes Pyke. Doch das erinnert mich –
Förmlichkeiten, Madame – Förmlichkeiten dürfen nie in einer gebildeten
Gesellschaft hintangesetzt werden. Pyke – Madame Nickleby.«

Herr Pyke legte die Hand aufs Herz und verbeugte sich tief.

»Ob ich mich selbst mit derselben Förmlichkeit einführen soll«, fuhr Herr Pluck
fort, »ob ich selbst sagen soll, daß mein Name Pluck ist, oder ob ich meinen
Freund Pyke bitten soll (der jetzt als regelmäßig eingeführt dieses Amt
versehen kann), mich Ihnen, Madame Nickleby, als Herrn Pluck vorzustellen; ob
ich den Anspruch, den ich auf Ihre Bekanntschaft mache, auf das lebhafte
Interesse, das ich an Ihrem Wohle nehme, begründe, oder ob ich mich Ihnen als
einen Freund des Sir Mulberry Hawk vorstellen soll – das, Madame Nickleby, sind
Erwägungen, die ich Ihrer Entscheidung überlassen will.«

»Ein Freund des Sir Mulberry Hawk bedarf bei mir keiner weitern Einführung«,
bemerkte Madame Nickleby huldvoll.

»Es macht mich glücklich, Sie so sprechen zu hören«, versetzte Herr Pluck,
indem er einen Stuhl zu Madame Nickleby rückte und sich niedersetzte. »Es tut
mir in allen Gliedern wohl, zu erfahren, daß Sie meinen vortrefflichen Freund,
Sir Mulberry, so hochschätzen. Ein Wort ins Ohr, Madame Nickleby. Wenn Sir
Mulberry es erfährt, so wird er sich überglücklich fühlen – ich sage Ihnen,
Madame, überglücklich fühlen; Pyke, setzen Sie sich!«

» Meine gute Meinung«, entgegnete Madame Nickleby – und die arme Frau
frohlockte bei dem Gedanken, daß sie ihr Sprüchlein wundervoll angebracht
hätte, » meine gute Meinung kann für einen Herrn, wie Sir Mulberry, nur von
sehr geringer Bedeutung sein.«

»Von geringer Bedeutung?« rief Herr Pluck. »Pyke, von welcher Bedeutung ist die
gute Meinung der Frau Nickleby für Sir Mulberry?«

»Von welcher Bedeutung?« echote Pyke.

»Ja«, entgegnete Pluck. »Ist sie für ihn nicht von der größten Bedeutung?«

»Von der allergrößten Bedeutung«, erwiderte Pyke.

»Es kann Madame Nickleby nicht unbekannt sein«, sagte Herr Pluck, »welchen
allmächtigen Eindruck jenes süße Mädchen auf –«

»Pluck!« verwies ihm sein Freund; »was tun Sie?«

»Pyke hat recht«, murmelte Herr Pluck nach einer kurzen Pause. »Ich hätte mir
keine derartige Anspielung erlauben sollen. Pyke hat vollkommen recht. Ich
danke Ihnen, Pyke.«

»Was Sie sagen!« dachte Frau Nickleby; »eine solche interessante Geschichte ist
mir noch nie vorgekommen.«

Herr Pluck tat einige Minuten, als hätte ihn seine Unbedachtsamkeit in große
Verlegenheit gesetzt, und nahm dann die Unterhaltung wieder auf, indem er
Madame Nickleby bat, nicht auf das zu achten, was ihm so unwillkürlich
entwischt wäre, und ihn lieber für unklug, voreilig und gedankenlos zu
betrachten. Dabei wolle er sich weiter nichts zu seinen Gunsten ausbitten, als
daß seine gute Absicht nicht verkannt werden möchte.

»Aber wenn ich« – fuhr Herr Pluck fort, – »wenn ich so viel Schönheit und Anmut
auf der einen Seite und so viel Glut und aufopferungsfähige Liebe auf der
anderen sehe, so – verzeihen Sie, Pyke, ich kam unabsichtlich wieder auf das
Thema zurück. Beginnen Sie eine andere Unterhaltung, Pyke.«

»Wir versprachen Sir Mulberry und Lord Friedrich«, sagte Pyke, »daß wir Sie
diesen Morgen besuchen und nachfragen wollten, ob Sie sich gestern abend nicht
erkältet hätten.«

»O, gestern abend? – nein, nicht im mindesten, Sir«, versetzte Madame Nickleby.
»Ich danke übrigens Seiner Herrlichkeit und Sir Mulberry untertänigst für diese
gnädige Nachfrage. – O nein, nicht im mindesten, was mich um so mehr
wundernimmt, da ich in der Tat zu Erkältungen sehr geneigt bin – ja gewiß und
wahrhaftig, sehr geneigt bin. Ich habe mir einmal bei einer Erkältung einen
Schnupfen geholt«, fuhr Madame Nickleby fort. »Ich glaube, es war im Jahr
Achtzehnhundertundsiebzehn. Warten Sie einmal – vier und fünf ist neun, und –
ja, Achtzehnhundertundsiebzehn – und ich meinte, ich könne ihn gar nimmer
loswerden. Gewiß und wahrhaftig, ich meinte, er wolle gar nicht mehr von mir
weichen. Ich wurde endlich nur durch ein Mittel kuriert, von dem Sie vielleicht
nie etwas gehört haben, Herr Pluck. Sie nehmen einige Liter Wasser, so heiß,
als Sie es nur kriegen können, tun ein Pfund Salz und für sechs Pence feinste
Kleie hinein und baden sich damit alle Abende vor dem Schlafengehen wenigstens
zwanzig Minuten lang den Kopf – ach nein, nicht den Kopf – ich wollte sagen,
die Füße. Es ist ein ganz außerordentliches Mittel – gewiß ein höchst
außerordentliches Mittel. Ich erinnere mich noch, daß ich es das erstemal den
Tag nach dem Christfest anwandte, und in der Mitte des April war der Schnupfen
weg. Es scheint ein wahres Wunder zu sein, wenn man bedenkt, daß ich ihn vom
Anfang des September an hatte.«

»Welch ein bedauerlicher Unfall«, sagte Herr Pyke.

»Ganz schrecklich!« rief Herr Pluck.

»Aber es ist wohl der Pein wert, es zu hören, wenn man nur hintendrein erfährt,
daß Madame Nickleby wieder davon genas – nicht wahr, Pluck?« rief Herr Pyke.

»Und eben das ist es, was die Sache so sehr interessant macht«, versetzte Herr
Pluck.

»Aber wir dürfen in dem Vergnügen dieser Begegnung unsern Auftrag nicht
vergessen«, sagte Herr Pyke in einem Ton, als ob er sich desselben plötzlich
entsinne. »Wir haben nämlich einen Auftrag, Madame Nickleby.«

»Einen Auftrag?« rief die gute Dame, deren Geist sich plötzlich einen
Heiratsantrag für Käthchen in den lebhaftesten Farben vergegenwärtigte.

»Von Sir Mulberry«, fuhr Pyke fort. »Sie müssen hier ein sehr langweiliges
Leben führen?«

»Ich gestehe es – ziemlich langweilig«, versetzte Madame Nickleby.

»Sir Mulberry Hawk läßt Ihnen beste Grüße bestellen und Sie inständig bitten,
daß Sie ein Privatlogenbillett für das heutige Stück von ihm annehmen möchten«,
entgegnete Herr Pluck.

»Ach du mein Himmel!« erwiderte Madame Nickleby. »Aber ich gehe ja nie aus.«

»Das ist gerade der triftigste Grund, Madame Nickleby, heute abend auszugehen«,
versicherte Herr Pluck. »Pyke, helfen Sie mir Madame Nickleby erweichen.«

»Ach, ich bitte«, sagte Pyke.

»Sie müssen durchaus«, drängte Pluck.

»Sie sind allzu gütig«, versetzte Madame Nickleby; »aber –«

»Wir lassen uns von keinem Aber abspeisen, verehrteste Madame Nickleby«,
entgegnete Herr Pluck. »Es gibt im ganzen Wörterbuch kein solches Wort. Ihr
Schwager kommt, Lord Friedrich kommt, Sir Mulberry kommt, Pyke kommt – es kann
also von einer Ablehnung keine Rede sein. Sir Mulberry sendet Ihnen einen Wagen
– genau fünfundzwanzig Minuten vor sieben. Sie werden nicht so grausam sein,
der ganzen Gesellschaft die Freude zu verderben, Madame Nickleby?«

»Sie drängen mich so, daß ich kaum weiß, was ich sagen soll«, erwiderte die
würdige Dame.

»Sagen Sie nichts – kein Wort – keine Silbe, meine Verehrteste«, drängte Herr
Pluck. »Madame Nickleby«, fuhr der treffliche Herr flüsternd fort, »ich
mißbrauche zwar ein Vertrauen, wenn ich Ihnen eine Mitteilung mache, aber ich
denke, es läßt sich entschuldigen. Und doch, wenn mein Freund Pyke davon hörte
– er hat ein so ungemein zartes Ehrgefühl, Madame Nickleby, daß er mich, glaube
ich, noch vor dem Mittagessen herausfordern würde.«

Madame Nickleby warf einen besorgten Blick auf den gurgelschneiderischen Pyke,
der an das Fenster getreten war, während Herr Pluck ihr die Hand drückte und
fortfuhr:

»Ihre Tochter hat eine Eroberung gemacht – eine Eroberung, zu der ich Ihnen nur
Glück wünschen kann. Sir Mulberry, meine Verehrteste, Sir Mulberry schmachtet
in ihren Fesseln – ahem.«

»Ha«, rief jetzt Herr Pyke, indem er mit theatralischer Stellung etwas von dem
Kamingesims wegnahm, »was ist das? Was sehe ich?«

»Was sehen Sie, mein lieber Freund?« fragte Herr Pluck.

»Es ist das Gesicht, der Ausdruck, die Züge«, rief Herr Pyke, mit einem
Miniaturporträt in der Hand auf einen Sessel sinkend. »Zwar nur in schwachen
Umrissen und unvollkommener Auffassung, aber doch das Gesicht, der Ausdruck,
die Züge!«

»Ich erkenne es schon auf diese Entfernung«, rief Herr Pluck in einem Anfall
von Begeisterung. »Ist es nicht, meine Verehrte, ist es nicht das unvollkommene
Ebenbild von –«

»Es ist das Porträt meiner Tochter«, sagte Madame Nickleby mit großem Stolz.

Und so war es. Das kleine Fräulein La Creevy hatte es einige Tage vorher zum
Ansehen hergebracht.

Herr Pyke hatte sich kaum überzeugt, daß er mit seiner Vermutung auf dem
rechten Wege war, als er sich in die ausschweifendsten Lobsprüche des
göttlichen Originals ergoß. In der Wärme seiner Begeisterung küßte er das
Bildchen tausend Male, während Herr Pluck Madame Nicklebys Hand an sein Herz
drückte und ihr mit so viel Feuer und Teilnahme zu dem Besitz einer solchen
Tochter Glück wünschte, daß ihm die Tränen in den Augen standen oder doch zu
stehen schienen. Die arme Madame Nickleby, die anfangs in einem Zustande
beneidenswerter Selbstgefälligkeit zugehört hatte, wurde endlich durch so viele
Beweise von Achtung und Zuneigung in ihren Gefühlen ganz überwältigt; und
selbst das Dienstmädchen, das durch die Tür hereinsah, blieb vor Erstaunen über
die Begeisterung der beiden freundlichen Herren wie angewurzelt auf ihrer
Stelle stehen.

Die Ausbrüche des Entzückens milderten sich nach und nach, und Madame Nickleby
schickte sich an, ihre Gäste mit Wehklagen über ihre gesunkenen Glücksumstände
und einer malerischen Beschreibung ihrer alten Wohnung auf dem Lande zu
unterhalten. Sie erging sich in einer umständlichen Schilderung der
verschiedenen Gemächer, wobei sie ihnen nicht einmal das kleine
Speisekämmerchen schenkte, erzählte ihnen, wie viele Stufen in den Garten
hinuntergingen, welchen Weg man von den Wohnzimmern eingeschlagen hatte, und
wie alles so solide in ihrer Küche ausgesehen. Diese letzte Erinnerung führte
sie natürlich in das Waschhaus, wo sie über den Brauapparat stolperte und
wahrscheinlich auch eine volle Stunde unter demselben herumgewandclt wäre, wenn
nicht schon die bloße Erwähnung derartiger Requisiten vermöge einer
naheliegenden Ideenverknüpfung Herrn Pyke gemahnt hätte, daß er »erstaunlich
durstig« wäre.

»Und ich will Ihnen etwas sagen«, fügte Herr Pyke bei; »wenn Sie nach dem
Wirtshaus hinüberschicken und eine Kanne milden Halbundhalb holen lassen
wollten, so würde ich sie gewiß unfehlbar trinken.«

Und Herr Pyke leerte sie zielbewußt und unentwegt unter Herrn Plucks Beistand,
während Madame Nickleby ihre Verwunderung zwischen der Herablassung der beiden
Herren und der Fertigkeit, womit sie die Zinnkanne zu handhaben wußten, teilte.
Um dieses scheinbare Wunder zu erklären, erlauben wir uns hier die Bemerkung,
daß Herren, die wie Pyke und Pluck von ihrem Verstand (oder vielleicht besser –
von der Abwesenheit des Verstandes bei andern Leuten) leben, hin und wieder
ziemlich in die Klemme kommen und bei solchen Anlässen sich auf eine sehr
einfache Weise zu erholen pflegen.

»Zwanzig Minuten vor sieben Uhr also« – sagte Herr Pyke aufstehend – »wird die
Kutsche hier sein. Doch jetzt nur noch einen Blick – nur noch einen einzigen
kleinen Blick auf dieses holde Antlitz! Ach, da ist es – bewegungslos,
unverändert!« (Das war allerdings ein höchst merkwürdiger Umstand, da
Miniaturporträts so gar vielen Wechseln des Ausdrucks unterworfen sind). »O
Pluck! Pluck!«

Herrn Plucks Erwiderung bestand bloß darin, daß er mit vielem Sentiment Madame
Nicklebys Hand küßte. Als Herr Pyke das gleiche getan hatte, entfernten sich
beide Herren mit großer Eile.

Madame Nickleby tat sich gern etwas auf ihren Scharfsinn und ihre
Menschenkenntnis zugut. Aber nie war sie so ganz und gar mit sich selbst
zufrieden gewesen, wie an diesem Tag. Sie hatte das alles schon am gestrigen
Abend gewußt. Sie hatte zwar Sir Mulberry und Käthchen nie zusammen gesehen –
nicht einmal Sir Mulberrys Namen gehört, und doch – war nicht alles von ihr
vorausgesagt worden? Lag nicht alles schon von dem ersten Augenblick an klar
vor ihrer Seele? Welch ein Triumph jetzt für sie; denn wer hätte auch noch
daran zweifeln können? Wenn man die schmeichelhaften Aufmerksamkeiten gegen sie
nicht für einen hinreichenden Beweis wollte gelten lassen, hatte nicht Sir
Mulberrys vertrauter Freund das Geheimnis in so manchen Worten verlauten
lassen?

»In der Tat, ich bin ganz verliebt in diesen entzückenden Herrn Pluck«, sagte
Madame Nickleby.

Aber mitten in diesem Glück war es ihr doch nicht wohl; denn sie hatte
niemanden, dem sie es hätte vertrauen können. Einige Male war sie fast
entschlossen, schnurstracks zu Fräulein La Creevy zu eilen und ihr alles zu
erzählen. »Aber ich weiß nicht«, dachte die gute Frau; »sie ist zwar eine sehr
achtbare Person, jedoch ich fürchte, sie steht zu tief unter Sir Mulberrys
Rang, als daß sie eine passende Gesellschaft für uns wäre. Das arme Ding!«

Aus diesem wichtigen Grund wies sie den Gedanken ab, die kleine Porträtmalerin
in ihr Vertrauen zu ziehen, und begnügte sich, einige unbestimmte und
geheimnisvolle Hoffnungen hinsichtlich einer bevorstehenden großen Veränderung
gegen das Dienstmädchen laut werden zu lassen, die diese unklaren Hindeutungen
auf eine aufdämmernde Größe mit heiliger Verehrung hinnahm.

Der versprochene Wagen erschien pünktlich zu der bestimmten Zeit – kein
Mietwagen, sondern eine Privatequipage mit einem Lakaien hintenauf, dessen
Beine, obgleich sie etwas zu groß für seinen Körper waren, an sich betrachtet
Modelle für die königliche Akademie hätten abgeben können. Es war ganz
entzückend, das Getöse und den Lärm zu hören, womit er den Kutschenschlag auf-
und zuwarf und dann, sobald Madame Nickleby innen saß, wieder hinten
hinaufsprang. Da die gute Dame keine Ahnung davon hatte, daß derselbe den
goldenen Knopf seines langen Stocks an seine Nase hielt und in dieser Weise
gerade über ihrem Haupte weg höchst respektwidrig dem Kutscher telegraphisch
Zeichen zugehen ließ, so saß sie auch nicht wenig stolz auf ihre dermalige
Stellung mit vieler Steifheit und Würde da.

An dem Theatereingang wurde der Kutschenschlag noch entzückender auf- und
zugeworfen. Auch waren schon die Herren Pyke und Pluck zugegen, die ihrer
harrten, um sie nach der Loge zu führen. Sie waren dabei so ungemein höflich
und zuvorkommend, daß Herr Pyke einem sehr alten Mann, der zufällig mit einer
Laterne über ihren Weg stolperte, mit vielen Eiden zuschwor, er wolle ihn
»kanonisieren« – zum großen Schrecken der Dame Nickleby, die mehr aus der
Aufregung des Herrn Pyke als aus einer nähern Vertrautheit mit der Bedeutung
des Wortes schloß, daß Kanonisieren und Blutvergießen in der Hauptsache wohl
ein und dasselbe sein müsse, und daher ob des Gedankens, daß sich so etwas
zutragen könnte, über die Maßen geängstigt war.

Glücklicherweise beschränkte sich jedoch Herrn Pykes Kanonisieren nur auf
Worte, und sie gelangten zu ihrer Loge, ohne eine ernstere Unterbrechung zu
erfahren, als daß derselbe kampflustige Herr den Logenhüter »zu Haarpuder
zermalmen« wollte, weil er sich in der Nummer geirrt hatte.

Madame Nickleby hatte sich kaum in einem Armsessel hinter dem Logenvorhang
niedergelassen, als Sir Mulberry und Lord Verisopht, von dem Scheitel bis zu
den Enden ihrer Handschuhe und von den Enden ihrer Handschuhe bis zu den
Spitzen ihrer Stiefel aufs eleganteste und kostbarste gekleidet, eintraten. Sir
Mulberry war noch ein wenig heiserer als tags zuvor, und Lord Verisopht sah
etwas schläfrig und verstört aus, wozu sich noch der weitere Umstand gesellte,
daß beide etwas unsicher auf ihren Beinen waren – lauter Anzeichen, aus denen
Madame Nickleby den richtigen Schluß zog, daß sie vom Dinieren herkämen.

»Wir haben – wir haben – Ihre liebenswürdige Tochter hochleben lassen, Madame
Nickleby«, flüsterte ihr Sir Mulberry zu, der hinter ihr Platz nahm.

»Ah – so«, dachte die erfahrene Frau; »der Wein geht hinein, die Wahrheit
heraus. – Sie sind sehr gütig, Sir Mulberry.«

»Nein, nein, meiner Seele!« entgegnete Sir Mulberry Hawk. »S i e sind gütig,
meiner Seele! Es war sehr gütig von Ihnen, daß Sie diesen Abend kamen.«

»Sie wollen sagen, daß es sehr gütig von Ihnen war, mich einzuladen, Sir
Mulberry«, entgegnete Madame Nickleby, indem sie mit einem zum Verwundern
schlauen Blick den Kopf in die Höhe warf.

»Ich wünsche so sehr, Sie näher kennenzulernen, so sehr, Ihre gute Meinung zu
gewinnen, und hoffe so sehnlich, es möchte sich eine Art süßen
Familienverhältnisses zwischen uns bilden«, sagte Sir Mulberry, »daß Sie ja
nicht glauben dürfen, meinen Handlungen liege nicht auch ein bestimmtes
Interesse zugrunde. Ich bin verdammt selbstsüchtig – ja das bin ich, meiner
Seele.«

»Gewiß, Sie können nicht selbstsüchtig sein, Sir Mulberry«, versetzte Madame
Nickleby. »In Ihrem offenen, edlen Antlitz steht wenigstens nichts davon
geschrieben.«

»Was Sie nicht für eine außerordentliche Beobachtungsgabe haben!«

»O nicht doch, mein Blick ist nicht besonders scharf, Sir Mulberry«, versetzte
Madame Nickleby mit einem Ton in der Stimme, der dem Baronet andeuten sollte,
daß sie in der Tat sehr scharfsichtig sei.

»Ich muß mich wahrhaftig vor Ihnen fürchten«, entgegnete der Baronet.
»Wahrhaftig«, wiederholte Sir Mulberry, indem er sich nach seinem Gefährten
umsah, »ich muß mich vor Madame Nickleby fürchten. Sie ist ein wahrer Schrecken
von Verstand.«

Die Herren Pyke und Pluck schüttelten geheimnisvoll ihre Köpfe und bemerkten
miteinander, daß sie das schon längst gefunden hätten, worauf Madame Nickleby
kicherte, Sir Mulberry lachte und Pyke und Pluck brüllten.

»Aber wo ist denn mein Schwager, Sir Mulberry?« fragte Madame Nickleby. »Es
schickt sich nicht, daß ich ohne ihn hier bin. Ich hoffe, er wird doch noch
kommen?«

»Pyke«, sagte Sir Mulberry, indem er seinen Zahnstocher herausnahm und sich in
seinem Stuhl zurücklehnte, als wäre er zu trüge, eine Antwort auf diese Frage
zu ersinnen, »wo ist Ralph Nickleby?«

»Pluck«, sagte Pyke, die Miene des Baronets nachahmend und die Lüge auf seinen
Freund überwälzend, »wo ist Ralph Nickleby?«

Herr Pluck war im Begriff, irgendeine ausweichende Antwort zu geben, als ein
Geräusch, veranlaßt durch den Eintritt einiger Personen in die nächste Loge,
die Aufmerksamkeit aller vier Herren, die sich vielsagende Blicke zuwarfen, in
Anspruch zu nehmen schien. Sobald übrigens die neuen Ankömmlinge unter sich zu
sprechen begannen, nahm Sir Mulberry plötzlich die Stellung eines aufmerksamen
Horchers an und beschwor seine Freunde, nicht zu atmen – nein, nicht einmal zu
atmen.

»Warum nicht?« fragte Madame Nickleby. »Was gibt's denn?«

»Pst«, versetzte Sir Mulberry, indem er eine Hand auf ihren Arm legte. »Lord
Friedrich, erkennen Sie den Ton dieser Stimme?«

»Der Teufel soll mich holen, wenn es mir nicht vorkommt, als wäre es die Stimme
von Fräulein Nickleby.«

»O Himmel, Mylord!« rief Fräulein Nicklebys Mama, indem sie den Kopf um den
Vorhang hinumsteckte. »Ei, in der Tat, Käthchen, mein liebes Käthchen!

»Sie hier, Mama? – Ist's möglich?«

»Möglich – meine Liebe? Warum nicht?«

»Und wen – um Gottes willen – wen haben Sie bei sich, Mama?« sagte Käthchen
zurückfahrend, als sie eines Mannes ansichtig wurde, der ihr lächelnd
Kußhändchen zuwarf.

»Was meinst du wohl, meine Liebe?« versetzte Madame Nickleby, indem sie sich
ein wenig gegen Madame Wititterly hinbeugte und etwas lauter sprach, damit sich
auch diese Dame daran ergötzen könnte. »Es ist Herr Pyke, Herr Pluck, Sir
Mulberry Hawk und Lord Friedrich Verisopht.«

»Barmherziger Gott!« dachte Käthchen, »wie kommt sie in solche Gesellschaft?«

Das rasche Aufblitzen dieses Gedankens, die plötzliche Überraschung und die
Erinnerung alles dessen, was bei Ralphs ergötzlichem Diner vorgefallen war –
alles dieses bewirkte, daß Käthchcn ungemein blaß wurde und sehr aufgeregt
erschien, was Madame Nickleby im Augenblick wahrnahm und vermöge ihres
ungemeinen Scharfsinns als die Wirkungen einer leidenschaftlichen Liebe
deutete. Aber obgleich sie nicht wenig entzückt bei dieser Entdeckung war, die
ihrer schnellen Auffassungsgabe so viel Ehre machte, so minderte sie doch ihre
mütterliche Besorgnis um Käthchen nicht. Deshalb verließ sie denn auch mit
allen zärtlichen Bekümmernissen einer Mutter ihre eigene Loge, um in die der
Madame Wititterly zu eilen. Madame Wititterly, gespornt durch die Aussicht auf
den Ruhm, einen Lord und einen Baronet unter ihre Hausfreunde zu zählen, verlor
keine Zeit, Herrn Wititterly zuzuwinken, er möchte die Tür öffnen, und in
weniger als dreißig Sekunden hatte Madame Nicklebys Gesellschaft einen Einfall
in Madame Wititterlys Loge gemacht, die dadurch bis zur Tür angefüllt und in
der Tat so vollgepfropft wurde, daß für die Herren Pyke und Pluck der Raum nur
so weit reichte, ihre Köpfe und Westen hereinzustecken.

»Mein liebes Käthchen«, sagte Madame Nickleby, indem sie ihre Tochter zärtlich
küßte, »wie blaß hast du vor einem Augenblick ausgesehen! Ich versichere dir,
daß du mich vorhin ganz erschrecktest.«

»Es kam Ihnen nur so vor, Mama, – der – der – Widerschein der Lichter
vielleicht«, versetzte Käthchen, indem sie sich ängstlich umsah und die
Unmöglichkeit erkannte, ihrer Mutter irgendeine Erklärung oder Warnung
zuzuflüstern.

»Siehst du Sir Mulberry Hawk nicht, meine Liebe?«

Käthchen bückte sich leicht, biß sich in die Lippe und wandte den Kopf gegen
die Bühne.

Aber Sir Mulberry Hawk ließ sich nicht so leicht zurückweisen: denn er trat mit
ausgestreckter Hand näher, und da Madame Nickleby dienstfertig Käthchen diesen
Umstand mitteilte, so sah sich diese gleichfalls genötigt, die ihrige
auszustrecken. Sir Mulberry hielt sie fest, murmelte eine Flut von
Schmeicheleien, die Käthchen – nach dem, was zwischen ihnen vorgefallen war –
mit Recht als eben so viele Erschwerungen der Beleidigung betrachtete, die er
ihr bereits zugefügt hatte. Dann folgte eine Erkennungsszene mit Lord
Verisopht, dann eine Begrüßung von Herrn Pyke, dann ein Kompliment von Herrn
Pluck, und endlich, um den Verdruß vollkommen zu machen, sah sich Käthchen
durch Madame Wititterlys Geheiß genötigt, die Personen, die sie nur mit dem 
höchsten Unwillen und Abscheu betrachten konnte, förmlich vorzustellen.

»Madame Wititterly ist ganz entzückt«, sagte Herr Wititterly, die Hände
reibend: – »ich versichere Ihnen, Mylord – ganz entzückt ob dieser Gelegenheit,
eine Bekanntschaft anzuknüpfen, die, wie ich hoffe, Mylord, eine dauerndere
sein wird. Liebe Julia, ich bitte dich, laß dich nicht zu sehr aufregen – in
der Tat, du darfst es nicht. Madame Wititterly ist von äußerst sensiblem Wesen,
Sir Mulberry – die Schnuppe einer Kerze – der Docht einer Lampe – der Duft auf
einer Pfirsich – der Flügelstaub eines Schmetterlings – Sie könnten sie
wegblasen, Mylord: Sie könnten sie wegblasen.«

Sir Mulberry schien zu denken, daß es gar bequem sein dürfte, wenn die Dame
weggeblasen, nur weggeblasen werden möchte. Er sagte jedoch nur, daß das
Entzücken wechselseitig wäre, und Lord Verisopht versicherte das gleiche, wie
denn auch die Herren Pyke und Pluck, die man aus der Entfernung murmeln hörte,
gleichfalls an dieser Wechselseitigkeit des Entzückens im höchsten Grad
teilnehmen wollten.

»Ich nehme ein Interesse, Mylord –« sagte Madame Wititterly mit schmachtendem
Lächeln – »ach, ein zu großes Interesse an dem Schauspiel.«

»I-a, es ist sehr interessant«, versetzte Lord Verisopht.

»Ich fühle mich immer nach Shakespeare unwohl«, entgegnete Madame Wititterly.
»Ich bin am nächsten Tage kaum mehr vorhanden; ich befinde mich nach einem
Trauerspiel in einer zu großartigen Reaktion, Mylord, und Shakespeare ist ein
zu köstliches Geschöpf.«

»I-a«, erwiderte Lord Verisopht. »Er war ein gescheiter Mann.«

»Ich kann Ihnen sagen, Mylord«, fuhr Madame Wititterly nach einer langen Pause
fort, »daß ich, nachdem ich in dem zu allerliebsten armseligen Häuschen war,
worin er geboren wurde, ein noch viel größeres Interesse an seinem Stücke
finde. Sind Sie einmal dort gewesen, Mylord?«

»Nein, nie«, versetzte Verisopht.

»Dann müssen Sie in der Tat hingehen, Mylord«, entgegnete Madame Wititterly mit
einer ungemein schmachtenden und gedehnten Betonung. »Ich weiß nicht, wie es
zugeht, aber wenn man den Ort gesehen und seinen Namen in das kleine Buch
eingeschrieben hat, so scheint man irgendwie ganz begeistert: es entzündet ein
eigentliches Feuer in dem Innern.«

»I-a«, erwiderte Lord Verisopht, »ich muß wahrhaftig hingehen.«

»Julia, mein Leben«, fiel Herr Wititterly ein, »du täuschest Seine Herrlichkeit
– Mylord, sie täuscht Sie, ohne es zu wollen. Dein poetisches Temperament,
meine Liebe – deine ätherische Seele – deine glühende Einbildungskraft stürzt
dich in eine Glut von Aufregung und Begeisterung. Der Platz will nichts heißen,
meine Liebe – nichts – gar nichts.«

»Ich sollte doch meinen, daß es etwas damit wäre«, sagte Madame Nickleby, die
bisher schweigend zugehört hatte; »denn bald nach meiner Hochzeit fuhr ich mit
meinem armen seligen Manne von Birmingham aus in einer Postkutsche – war es
auch eine Postkutsche?« unterbrach sich Madame Nickleby überlegend. – »Ja, es
muß eine Postkutsche gewesen sein; denn ich erinnere mich noch recht gut, wie
es mir auffiel, daß der Postillion einen grünen Schirm über dem linken Auge
hatte. – Ich fuhr also in einer Postkutsche von Birmingham nach Stratford, und
nachdem wir Shakespeares Grab und das Haus, wo er geboren wurde, gesehen
hatten, gingen wir in das Wirtshaus zurück, wo wir über Nacht blieben, und ich
erinnere mich, daß mir die ganze Nacht über von nichts als einem schwarzen,
gipsernen Herrn in Lebensgröße träumte, dessen umgeschlagener Kragen mit zwei
Troddeln zusammengeknüpft war. Er lehnte nachdenkend an einem Pfahl, und als
ich am andern Morgen aufwachte und die Gestalt meinem seligen Manne beschrieb,
so sagte er, das wäre Shakespeare gewesen, wie er geleibt und gelebt hätte. Das
war doch gewiß höchst sonderbar. Stratford – Stratford«, fuhr Madame Nickleby
sich besinnend fort. »Ja, ich bin dessen ganz gewiß, denn ich erinnere mich,
ich war damals mit meinem Sohn Nicolaus guter Hoffnung, und an demselben Morgen
hatte mir ein junger italienischer Gipsfigurenhändler einen großen Schrecken
eingejagt. Es war in der Tat Gnade vom Himmel, Madame«, flüsterte Madame
Nickleby Madame Wititterly zu, »daß mein Sohn nicht als ein Shakespeare auf die
Welt kam, was ja ganz etwas Schreckliches gewesen wäre.«

Als Madame Nickleby diese ansprechende Anekdote zu Ende erzählt hatte, machten
Pyke und Pluck – stets eifrig in den Angelegenheiten ihres Gönners – den
Vorschlag, einen Teil der Gesellschaft in die nächste Loge zu verlegen. Die
Einleitungen wurden mit solcher Gewandtheit getroffen, daß Käthchen trotz alles
ihres Einspruches keine andere Wahl blieb, als sich von Sir Mulberry Hawk
hinüberführen zu lassen. Ihre Mutter und Herr Pluck begleiteten sie. Aber die
würdige Dame nahm sich mit einer Diskretion, auf die sie sich wunder was zugute
tat, soviel wie möglich in acht, den ganzen Abend nicht auf ihre Tochter zu
sehen, und tat, als wäre sie durch Herrn Plucks humoristische Unterhaltung ganz
hingerissen. Dieser Ehrenmann aber hatte die Aufgabe, Madame Nickleby zu hüten,
weshalb er auch keine Gelegenheit versäumte, ihre Aufmerksamkeit zu fesseln.

Lord Friedrich Verisopht blieb in der nächsten Loge, um sich mit Madame
Wititterly zu unterhalten, und Herr Pyke war zur Hand, um, wo nötig, ein oder
zwei Worte einzuflicken. Was Herrn Wititterly anbelangt, so war dieser im
ganzen Hause herum ungemein geschäftig, indem er allen Freunden und Bekannten,
die er aufzufinden vermochte, mitteilte, die zwei Herren, die sie in der Loge
mit Madame Wititterly hätten sprechen sehen, wären der ausgezeichnete Lord
Friedrich Verisopht und dessen vertrautester Freund, der heitere Sir Mulberry
Hawk, – eine Eröffnung, die mehrere achtbare Personen, die auf
gesellschaftlichen Verkehr hielten, mit der größten Wut und Eifersucht erfüllte
und sechzehn unverheiratete Töchter ganz an den Rand der Verzweiflung brachte.
Das Stück war endlich vorüber. Aber Käthchen mußte sich noch durch den von ihr
verabscheuten Sir Mulberry die Stiege hinunterführen lassen, wobei die Herren
Pyke und Puck so geschickt manövrierten, daß sie und der Baronet die letzten
des Zuges waren und sogar – ohne daß es den Anschein eines überdachten Planes
hatte – ein wenig hinter der übrigen Gesellschaft zurückblieben.

»Nur etwas langsam – etwas langsam«, sagte Sir Mulberry, als Käthchen
vorwärtsdrängte und ihren Arm loszumachen suchte.

Sie erwiderte nichts, sondern vermehrte ihre Bemühungen.

»Wohlan denn« – bemerkte Sir Mulberry kaltblütig, indem er sie ohne weitere
Umstände zum Stehen zwang.

»Sie werden guttun, wenn Sie mich nicht zurückzuhalten suchen, Sir«, sagte
Käthchen unwillig.

»Und warum – wenn ich fragen darf?« entgegnete Sir Mulberry. »Mein holdes
Wesen, warum stellen Sie sich denn immer noch so ungnädig?«

» Stellen?« wiederholte Käthchen mit Entrüstung. »Wie kommen Sie überhaupt zu
der Frechheit, mit mir zu sprechen, Sir, – mich anzureden – mir unter die Augen
zu treten?«

»Ihre Aufwallung macht Sie nur noch hübscher, Fräulein Nickleby«, versetzte Sir
Mulberry Hawk, sich niederbeugend, um ihr besser ins Gesicht sehen zu können.

»Ich kenne Ihnen gegenüber kein anderes Gefühl als das der tiefsten Verachtung
und des höchsten Abscheus, Sir«, sagte Käthchen. »Wenn Sie an Blicken, die
solche Empfindungen ausdrücken, Gefallen finden, so – doch zurück! Lassen Sie
mich augenblicklich zu meiner Gesellschaft. Wenn mich noch Rücksichten
zurückgehalten haben, ich werde alle schwinden lassen und einen Weg
einschlagen, der selbst Ihnen empfindlich fallen dürfte, wenn Sie mich nicht
auf der Stelle loslassen.«

Sir Mulberry lächelte und ging – noch immer in ihr Gesicht blickend und ihren
Arm festhaltend – nach der Tür.

»Wenn nicht die Achtung für mein Geschlecht oder meine hilflose Lage Sie
veranlassen kann, von dieser rohen und unmännlichen Verfolgung abzulassen«,
fuhr Käthchen fort, indem sie in dem Sturm ihrer Gefühle kaum wußte, was sie
sagte; »so habe ich einen Bruder, der es eines Tages schwer zu rächen wissen
wird.«

»Wahrhaftig«, rief Sir Mulberry, gleichsam als spräche er nur mit sich selber,
indem er zugleich seinen Arm um ihren Leib legte, »ihr Äußeres gewinnt immer
mehr, und sie gefällt mir in diesem Zorne viel besser, als wenn sie die Augen
niederschlägt und vollkommen ruhig ist!«

Käthchen gelangte zu der in der Vorhalle ihrer harrenden Gesellschaft, ohne
selbst zu wissen wie, stürzte rücksichtslos an dieser vorbei, stieß ihren
Begleiter zurück und sprang in die Kutsche, wo sie sich in den hintersten
Winkel warf und in Tränen ausbrach.

Die Herren Pyke und Pluck, die ihr Schlagwort wußten, brachten auf einmal die
Gesellschaft in eine große Verwirrung, indem sie nach dem Wagen riefen und mit
einigen Umherstehenden einen heftigen Streit anfingen. Mitten in diesem Tumult
brachten sie die erschrockene Madame Nickleby in ihren Wagen, und nachdem man
sich dieser glücklich entledigt hatte, faßten sie Madame Wititterly ins Auge,
deren Aufmerksamkeit sie in sehr wirksamer Weise dadurch von Käthchen
ablenkten, daß sie die Dame in einen Zustand der höchsten Bestürzung und
Verwirrung versetzten. Endlich rollte der Wagen, in dem sie angekommen war, mit
seiner Last weiter, und die vier Braven, die allein in der Säulenhalle
zurückblieben; brachen nun in ein schallendes Gelächter aus.

»So!« sagte Sir Mulberry zu seinem edlen Freund. »Sagte ich Ihnen nicht gestern
abend, daß wir diese Leute übertölpeln würden, wenn wir durch Bestechung eines
Dieners ihre Loge ausfindig machten und mit der Mutter gerade nebenan Platz
nähmen? Da haben wir's jetzt – alles in vierundzwanzig Stunden fertiggebracht!«

»J-a«, versetzte der adelige Pinsel, »aber ich habe den ga-anzen Abend bei dem
alten Weibe aushalten müssen.«

»Hört doch«, sagte Sir Mulberry zu seinen zwei Freunden – »hört nur diesen
unzufriedenen Brummer. Sollte man's da nicht satt bekommen, ihm je wieder bei
seinen Entwürfen und Ränken Beistand zu leisten? Muß das einen nicht verdammt
verdrießen?«

Pyke fragte Pluck, ob einen so etwas nicht verdammt verdrießen müsse, und Pluck
fragte Pyke das gleiche, ohne daß einer von beiden die Frage beantwortete.

»Habe ich nicht recht?« fragte Verisopht. »War es nicht so?«

»War es nicht so?« wiederholte Sir Mulberry. »Wie haben Sie's denn haben
wollen? Wie hätten wir bei der ersten Begegnung eine allgemeine Einladung
erhalten können, zu kommen, wenn's beliebt, zu gehen, wenn's beliebt, zu
bleiben, solange es beliebt, zu tun, was beliebt – wenn nicht Sie, der Lord, –
sich der einfältigen Frau vom Hause angenehm machten? Kümmere ich mich um das
Mädchen aus einem anderen Grund, als um Ihretwillen? Habe ich nicht den ganzen
Abend Ihr Loblied in ihr Ohr gesungen und um Ihretwillen ihre empfindlichen und
schnippischen Reden hingenommen? Meinen Sie denn, ich sei aus einem besonderen
Stoffe gemacht? Würde ich das für jedermann tun? – Und habe ich nicht einen
Anspruch auf Ihre Dankbarkeit?«

»Sie sind ein teufelmäßig guter Kerl«, sagte der arme Lord, den Arm seines
Freundes ergreifend. »Bei meinem Leben, Sie sind ein teufelmäßig guter Kerl,
Hawk.«

»Und habe ich's nicht recht gemacht – wie?« fragte Sir Mulberry.

»Ga-anz recht.«

»Und wie ein gutmütiger Tropf gehandelt, der alles den Rücksichten für den
Freund opfert – wie?«

»J-a – wie ein Freund«, entgegnete der andere.

»Nun denn, dann bin ich zufrieden«, erwiderte Sir Mulberry. »Aber jetzt lassen
Sie uns gehen und an dem deutschen Baron und dem Franzosen Revanche nehmen, die
Ihnen gestern abend die Taschen so rein ausfegten.«

Mit diesen Worten nahm der aufopferungsvolle Freund den Lord beim Arm und
führte ihn fort, indem er sich dabei halb umdrehte und mit einem verächtlichen
Lächeln den Herren Pyke und Pluck zublinzelte, die, um ihre geheime Freude über
den ganzen Verlauf der Sache anzudeuten, ihre Taschentücher in den Mund preßten
und ihrem Gönner nebst dessen Opfer in einiger Entfernung nachfolgten.

Achtundzwanzigstes Kapitel.

Käthchen Nickleby, durch Sir Mulberry Hawks Verfolgung und die verschiedenen
Schwierigkeiten und Unfälle, die sie umgeben, zur Verzweiflung gebracht, sucht,
als letztes Mittel, den Schutz ihres Onkels nach.

Der andere Morgen brachte, wie es gewöhnlich zu gehen pflegt, Überlegung. Aber
ganz verschieden war der Gang der Gedanken bei den verschiedenen Personen, die
den Abend vorher durch die gewandte Tätigkeit der Herren Pyke und Pluck so
unerwartet zusammengeführt worden waren.

Die Betrachtungen Sir Mulberry Hawks – wenn sich anders die Gedanken eines
systematischen, berechnenden Lüstlings so nennen lassen, dessen Freuden und
Leiden, Schmerzen und Vergnügungen sämtlich selbstsüchtig sind, und der von
seinen geistigen Fähigkeiten kaum etwas anderes behalten zu haben scheint, als
das Vermögen, sich zu erniedrigen und die menschliche Natur zu schänden – die
Betrachtungen Sir Mulberry Hawks wandten sich Käthchen Nickleby zu und
bestanden – kurz zusammengefaßt – darin, daß das Mädchen unbestritten schön
sei, daß ihre Sprödigkeit durch einen Mann von seiner Gewandtheit und Erfahrung
sich leicht besiegen lassen müsse, und daß der Sieg über ein solches Mädchen
nicht verfehlen könne, den Ruf, dessen er sich in der Welt erfreute, durch
neuen Glanz zu erhöhen. Damit jedoch diese letztere Erwägung – für Sir Mulberry
keineswegs eine geringfügige oder untergeordnete – nicht allzu befremdlich in
den Ohren der Leser klinge, möchten wir daran erinnern, daß die meisten
Menschen in ihrer eigenen Welt leben, und daß ihr Ehrgeiz nur von diesem
beschränkten Zirkel Auszeichnung und Beifall erwartet. Sir Mulberrys Welt war
mit Wüstlingen bevölkert, und demgemäß handelte er.

Wir sehen Handlungen der Ungerechtigkeit, der Unterdrückung, der Tyrannei und
der maßlosesten Scheinheiligkeit um uns vorgehen, und man pflegt nicht zu
unterlassen, verwundert und erstaunt in die Welt hineinzuschreien, daß die
Täter solcher Handlungen der öffentlichen Meinung so ganz und gar Hohn
sprächen. Aber man tut ihnen Unrecht, wenn man ihnen allein die Schuld zur Last
legt, denn derartige Dinge könnten nicht stattfinden und die große Welt in
starres Erstaunen versetzen, wenn sie nicht dabei den Beifall ihrer eigenen
kleinen Welt für sich hätten.

Madame Nicklebys Erwägungen waren von der stolzesten und selbstgefälligsten
Art, weshalb sie sich auch unter dem Einflusse der lieblichen Trugbilder, die
sie umgaben, sogleich niedersetzte und einen langen Brief an Käthchen abfaßte,
in dem sie ihre volle Billigung über die vortreffliche Wahl ihrer Tochter
ausdrückte und Sir Mulberry bis in den Himmel erhob. Sie fügte diesen
Lobsprüchen noch die beruhigende Versicherung bei, daß sie keinen andern
Schwiegersohn gewählt haben würde, wenn ihr auch das Aussuchen unter der ganzen
Männerwelt freigestanden hätte. Hierauf erteilte die gute Dame – nach der
vorläufigen Bemerkung, daß sie gewiß nicht solange in der Welt gelebt haben
könne, ohne erfahren zu haben, wie es in derselben zuginge – eine große Menge
schlauer Lehren über Käthchens Benehmen gegen ihren Freier, deren Weisheit sie
durch eigene Erfahrung erprobt hatte. Vor allem aber empfahl sie eine strenge
jungfräuliche Zurückhaltung, da sie nicht nur an sich selbst sehr löblich wäre,
sondern auch wesentlich dazu diente, die Glut eines Liebhabers zu kräftigen und
zu vermehren. »Und in meinem ganzen Leben war ich nie entzückter, meine Liebe«,
fügte Madame Nickleby bei, »als gestern abend, weil ich bemerkte, daß dein
eigenes richtiges Gefühl dir bereits ein gleiches gesagt hat.« Zu diesem
Gefühlserguß fügte sie noch wiederholt hinzu, wie sehr sie erfreut darüber sei,
daß ihre Tochter einen so großen Teil ihrer eigenen Klugheit und ihres
richtigen Taktes geerbt hätte und deren volles Maß sie ihr seinerzeit
hinterlassen zu können hoffte, wenn Käthchen nach Kräften mitwirkte. Also
schloß Madame Nickleby ihren sehr langen und ziemlich unleserlichen Brief.

Das arme Käthchen war dem Wahnsinn nahe, als die Mutter ihr auf vier eng übers
Kreuz geschriebenen Seiten zu einer Sache Glück wünschte, ob der sie die ganze
Nacht kein Auge schließen konnte, sondern voller Tränen in ihrem Kämmerlein
gewacht hatte. Noch schmerzlicher und drückender empfand sie die Notwendigkeit,
sich Madame Wititterly angenehm zu machen, die nach der Aufregung des letzten
Abends äußerst herabgestimmt war und daher von ihrer Gesellschafterin (denn
wofür anders gab sie Kost und Lohn?) die heiterste Stimmung verlangte.

Was Herrn Wititterly betraf, so ging er den ganzen Tag bebend von Entzücken
umher, daß ihm ein Lord die Hand gedrückt und daß er diesen wirklich eingeladen
hatte, ihn in seinem eigenen Zirkel zu besuchen. Der Lord selbst, der von
keiner allzu reichlichen Denkkraft geplagt war, labte sich an einer
Unterhaltung mit den Herren Pyke und Pluck, die ihren Witz durch lebhaften
Genuß verschiedener köstlicher Herzstärkungen auf seine Kosten schärften.

Es war vier Uhr nachmittags – das heißt des gewöhnlichen Nachmittags der Sonne
und der Uhr – und Madame Wititterly ruhte wie gewöhnlich auf dem Sofa ihres
Besuchzimmers, während ihr Käthchen einen neuen Roman in drei Bänden, betitelt:
»Die Lady Flabella«, vorlas, den Alphons der Zweifelhafte am Morgen aus der
Leihbibliothek geholt hatte. Der Roman war wirklich wunderbar geeignet für eine
Dame, die an Madame Wititterlys Krankheit litt, da er vom Anfang bis zum Ende
nicht eine einzige Zeile enthielt, die auch nur in der entferntesten Beziehung
die mindeste Spur einer Aufregung bei irgendeinem lebenden Wesen hätte
hervorbringen können.

Käthchen las:

»›Cherizette‹, sagte Lady Flabella, mit den mäuschengleichen Füßchen in die
blauen Seidenschuhchen schlüpfend, jene Schuhchen, die sozusagen den halb
ernst-, halb scherzhaften Wortwechsel zwischen ihr und dem jugendlichen
Obersten Befillaire letzten Abend im › Salon de dance‹ des Herzogs von
Mincefenille veranlaßt hatten. › Cherizette, donnez moi de l'eau-de-cologne,
s'il vous plaît, mon enfant!‹

› Merci – ich danke‹, sagte Lady Flabella, als die lebhafte, aber warm ergebene
Cherizette Lady Flabellas Mouchoir mit der duftenden Essenz benetzt hatte. Das
Mouchoir war mit reichen Spitzen besetzt und in den vier Ecken mit der
Flabellakrone und dem prächtigen Wappen dieser altadligen Familie in reicher
Stickerei geschmückt; › Merci – das wird mir wohl bekommen.‹

In diesem Augenblick, wahrend Lady Flabella noch ihr Mouchoir an die herrliche,
gedankenvoll geformte Nase hielt und den köstlichen Wohlgeruch einatmete,
öffnete sich die Tür des Boudoirs (künstlich verhüllt durch reiche
Damastvorhänge von der Farbe des italienischen Himmels), und mit lautlosen
Schritten traten zwei Kammerdiener, in prachtvolle pfirsichblütrote und mit
Gold verbrämte Livreen gekleidet, in das Zimmer. Hinter ihnen ein Page in bas
de soie – seidenen Strümpfen – der sich, während die beiden in einiger
Entfernung die anmutigsten Verbeugungen machten, seiner liebenswürdigen
Gebieterin näherte, auf ein Knie niedersank und ihr auf einem prachtvoll
getriebenen, goldenen Präsentierteller ein parfümiertes Billett überreichte.

Die Dame Flabella riß mit einer Aufregung, die sie nicht zu unterdrücken
vermochte, hastig die Enveloppe ab und erbrach das duftende Siegel. Ja, es war
von Befillaire – dem jugendlichen, dem schlanken, dem schmachtenden – von ihrem
Befillaire.«

»Ach, entzückend!« fiel Käthchens Gebieterin ein, die bisweilen die Kritikerin
spielte; »in der Tat sehr poetisch. Lesen Sie diese Schilderung noch einmal,
Mamsell Nickleby.«

Käthchen gehorchte.

»In der Tat, recht süß!« sagte Madame Wititterly mit einem Seufzer. »So
wollustatmend, so weich – nicht wahr?«

»Ja, es kommt mir ungemein weich vor«, versetzte Käthchen schüchtern.

»Schließen Sie das Buch, Mamsell Nickleby«, sagte Madame Wititterly. »Ich kann
heute nichts mehr hören: denn ich möchte nicht gerne den Eindruck dieser
Schilderung verwischen. Schließen Sie das Buch.«

Käthchen gehorchte mit Freuden. Madame Wititterly aber brachte mit matter Hand
ihre Lorgnette vor das Auge und bemerkte, daß sie blaß aussähe.

»Vielleicht von dem Schrecken – der Lärm, die Verwirrung des gestrigen Abends«,
versetzte Käthchen.

»Wie sonderbar!« rief Madame Wititterly mit einem Blick der Überraschung.

Und in der Tat, bei genauerer Überlegung mußte es sehr sonderbar erscheinen,
daß irgend etwas einen beunruhigenden Eindruck auf eine Gesellschafterin machen
konnte. Das Explodieren einer Dampfmaschine oder die Zerstörung irgendeiner
anderen sinnreichen Maschine wäre nichts dagegen gewesen.

»Wie machten Sie die Bekanntschaft des Lord Friedrich und der andern angenehmen
Herren, Kind?« fragte Madame Wititterly, Käthchen fortwährend durch ihre
Lorgnette beäugelnd.

»Ich traf sie im Hause meines Onkels«, antwortete Käthchcn verlegen; denn sie
fühlte, daß sie tief errötete, wie sie denn überhaupt unfähig war, ihrem Blut
zu wehren, nach ihrem Antlitz zu strömen, sooft sie an jenen Mann dachte.

»Datiert sich diese Bekanntschaft schon von lange?«

»Nein, nicht von lange«, entgegnete Käthchen.

»Ich war sehr erfreut, daß uns die achtbare Frau, Ihre Mutter, Gelegenheit gab,
sie kennenzulernen«, sagte Madame Wititterly in ziemlich herablassendem Tone.
»Übrigens ist es ein merkwürdiges Zusammentreffen, daß einige unserer Freunde
auf dem Punkte waren, sie bei uns einzuführen.«

Das wurde gesagt, damit Käthchen sich nicht zu viel auf die Ehre zugute täte,
vier Personen von Stande – denn Pyke und Pluck wurden den angenehmen Herren
beigezählt – gekannt zu haben, die Madame Wititterly nicht kannte. Da aber
Käthchen in keiner Weise einen Wert auf die Tatsache legte, so ging die
beabsichtigte Wirkung natürlich ganz verloren.

»Sie haben um die Erlaubnis gebeten, mich besuchen zu dürfen«, sagte Madame
Wititterly, »und es versteht sich von selber, daß ich diese nicht versagte.«

»Erwarten Sie heute ihren Besuch?« wagte Käthchen zu fragen.

Madame Wititterlys Antwort verlor sich unter dröhnendem Klopfen an die Haustür,
und ehe dieses noch verklungen war, fuhr eine schöne Equipage vor, aus der Sir
Mulberry Hawk und sein Freund Lord Verisopht heraussprangen.

»Da sind sie«, sagte Käthchen aufstehend und forteilend.

»Mamsell Nickleby!« lief Madame Wititterly, ganz erstarrt ob dem Unterfangen
ihrer Gesellschafterin, das Zimmer verlassen zu wollen, ohne zuerst Erlaubnis
nachgesucht und erhalten zu haben; »Sie werden das Zimmer nicht verlassen.«

»Sie sind sehr gütig«, versetzte Käthchen, »aber –«

»Um des Himmels willen, bringen Sie mich nicht in Wallung, indem Sie mich so
viel sprechen lassen«, entgegnete Madame Wititterly scharf. »Mein Gott, Mamsell
Nickleby, ich bitte –«

Käthchen versicherte vergeblich, daß sie unwohl wäre; denn die Fußtritte der
Besuchenden, wer sie auch sein mochten, ließen sich schon auf der obersten
Treppe vernehmen. Sie setzte sich wieder, und kaum war das geschehen, als der
zweifelhafte Boy in das Zimmer stürzte und Herrn Pyke, Herrn Pluck, Lord
Friedrich Verisopht und Sir Mulberry Hawk – alle zumal – ankündigte.

»Wie höchst sonderbar es auf der Welt zugeht«, sagte Herr Pluck, nachdem er die
beiden Damen mit der größten Herzlichkeit begrüßt hatte; »in der Tat, höchst
sonderbar. Als Lord Friedrich und Sir Mulberry anfuhren, pochten Pyke und ich
eben an der Tür.«

»Wir pochten eben«, pflichtete Pyke bei.

»Da Sie einmal hier sind, so ist es gleichgültig, wie Sie kamen«, versetzte
Madame Wititterly, die, da sie dreieinhalb Jahr auf demselben Sofa gelegen,
ziemlich viele anmutige Körperhaltungen eingelernt hatte und nun die
imposanteste von diesen annahm, um die Besuchenden in Staunen zu versetzen.
»Gewiß, ich bin ganz entzückt, Sie bei mir zu sehen.«

»Und was macht Fräulein Nickleby?« sagte Sir Mulberry Hawk mit leiser Stimme zu
Käthchen, jedoch nicht so leise, daß seine Worte nicht Madame Wititterlys Ohren
erreicht hätten.

»Ach, sie beklagt sich über Unwohlsein infolge des Schreckens der gestrigen
Nacht«, antwortete die Dame. »Ich wundere mich übrigens nicht darüber; denn
meine Nerven sind ganz zerrissen.«

»Und doch sehen Sie«, bemerkte Sir Mulberry, sich umwendend – »und doch sehen
Sie –«

»Unvergleichlich aus«, fiel Herr Pyke, seinem Gönner zu Hilfe kommend, ein; und
Herr Pluck sagte natürlich dasselbe.

»Ich fürchte, Sir Mulberry ist ein Schmeichler, Mylord«, sagte Madame
Wititterly, sich an Verisopht wendend, der schweigend an seinem Stockknopf sog
und Käthchen anstierte.

»O, teufelmäßig«, versetzte Verisopht.

Und nach dieser geistreichen Erwiderung nahm er seine frühere Beschäftigung
wieder auf.

»Fräulein Nickleby ist darum nicht weniger interessant geworden«, sagte Sir
Mulberry, indem er sie mit dreisten Blicken musterte. »Sie war immer schön,
aber bei meiner Seele, Madame, es scheint, Sie haben ihr außerdem noch etwas
von Ihrem eigenen guten Aussehen mitgeteilt.«

Der Glut nach zu schließen, die bei diesen Worten das Antlitz des armen
Mädchens übergoß, hätte Madame Wititterly mit einigem Schein von Grund annehmen
mögen, daß sich etwas von der künstlichen Blume ihrer eigenen Wangen in
Käthchens Zügen widerstrahle. Madame Wititterly mußte nun – freilich nicht in
der gnädigsten Weise – zugestehen, daß Käthchen hübsch aussähe. Auch fing sie
an zu glauben, daß Sir Mulberry nicht ganz der angenehme Mann wäre, für den sie
ihn anfangs gehalten; denn obgleich der gewandteste Schmeichler der
ergötzlichste Gesellschafter ist, wenn man ihn ganz für sich behalten kann, so
wird doch sein Geschmack sehr zweifelhaft, wenn er sich unterfängt, anderen
Leuten Artigkeiten zu sagen.

»Pyke«, begann der achtsame Herr Pluck, als er die Wirkung gewahrte, die
Käthchens Lob hervorgebracht hatte.

»Wie beliebt, Pluck«, versetzte Pyke.

»Gibt es nicht jemanden«, fragte Herr Pluck geheimnisvoll; »eine Dame, die Sie
kennen – an die Madame Wititterlys Profil erinnert?«

»Erinnert?« erwiderte Pyke. »Ei freilich.«

»Was meinen Sie?« sagte Pluck in derselben geheimnisvollen Weise. »Die Herzogin
von B...?«

»Die Gräfin von B...«, versetzte Pyke mit einem leichten Zucken der Mundwinkel.
»Die schöne Schwester ist die Gräfin, nicht die Herzogin.«

»Richtig«, entgegnete Pluck, »die Gräfin von B.... Ist die Ähnlichkeit nicht
wundervoll?«

»Zum Sprechen«, erwiderte Herr Pyke.

Wie nun jetzt? Madame Wititterly war durch das Zeugnis zweier
wahrheitsliebender und kompetenter Beurteiler für das leibhaftige Ebenbild
einer Gräfin erklärt! So geht es, wenn man mit guter Gesellschaft verkehrt. Sie
hätte sich zwanzig Jahre unter ordinären Leuten herumtreiben können, ohne je
etwas von dieser Tatsache zu erfahren. Wie wäre es auch möglich gewesen – denn
was wissen die von Gräfinnen?

Nachdem die beiden Herren aus der Gier, womit dieser kleine Köder verschluckt
wurde, den Umfang von Madame Wititterlys Hunger nach Schmeichelei erprobt
hatten, fuhren sie fort, diese Ware in den allerkräftigsten Dosen auszuteilen,
wodurch sie Sir Mulberry Hawk Gelegenheit verschafften, Fräulein Nickleby mit
Fragen und Bemerkungen zu quälen, auf die sie notwendig etwas erwidern mußte.
Lord Verisopht erfreute sich inzwischen unbelästigt des vollen Wohlgeschmacks
seines goldenen Stockknopfes – ein Genuß, der wohl bis zum Schluß dieses
Besuchs nicht unterbrochen worden wäre, wenn nicht durch Herrn Wititterlys
Nachhausekommen die Unterhaltung auf das Lieblingsthema dieses würdigen Mannes
übergeleitet worden wäre.

»Mylord«, sagte Herr Wititterly, »ich fühle mich hochgeehrt – bin ganz entzückt
– stolz. Bitte, Mylord, nehmen Sie wieder Platz. Ich bin stolz – in der Tat
ungemein stolz auf diese Gnade.«

Madame Wititterly hatte keinen kleinen Ärger über die Worte ihres Gemahls.
Obgleich sie nämlich vor Stolz und Hochmut fast bersten wollte, so wäre es ihr
doch lieber gewesen, wenn sie ihre vornehmen Gäste hätte können glauben machen,
daß ihr Besuch ein ganz gewöhnliches Ereignis wäre, und daß sie jeden Tag der
Woche Lords und Baronets bei sich empfange. Aber Herrn Wititterlys Gefühle
gingen einen zu erhabenen Schwung, um sich unterdrücken zu lassen.

»Ja gewiß, wir fühlen uns hochgeehrt«, sagte Herr Wititterly. »Julia, mein
Herz, du wirst morgen dafür zu leiden haben.«

»Zu leiden?« rief Lord Verisopht.

»Die Reaktion, Mylord, die Reaktion«, erwiderte Herr Wititterly. »Diese
gewaltsame Anspannung des ganzen Nervensystems, Mylord –was kann die Folge
sein? Ein Sinken, eine Abspannung, eine Erschlaffung, eine Herunterstimmung,
eine Schwäche. Mylord, wenn der Arzt Sir Tumley Snuffim dieses zarte Wesen in
dem gegenwärtigen Augenblick sehen könnte, er würde kein – kein – nicht so viel
für ihr Leben geben.«

Um diese Bemerkung näher zu erläutern, nahm Herr Wititterly eine Prise
Schnupftabak aus seiner Dose und warf sie leicht in die Luft, um damit die
Vergänglichkeit sinnbildlich anzudeuten.

»Nicht so viel«, sagte Herr Wititterly, indem er sich mit einem ernsten Gesicht
umsah; »nicht eine Prise Tabak würde Sir Tumley Snuffim für Madame Wititterlys
Dasein geben.«

Herr Wititterly sagte das mit einer Art von besonnener Begeisterung, als ob es
keine kleine Auszeichnung für einen Mann sei, eine Gattin zu besitzen, die sich
in einem so verzweifelten Zustande befand. Madame Wititterly aber seufzte und
sah aus, als fühle sie die Ehre, die sie ihrem Gemahle damit machte, recht
wohl, obschon sie entschlossen sei, sich dieser so wenig als möglich zu
überheben.

»Madame Wititterly« – sagte der Gatte – »ist Sir Tumley Snuffims
Lieblingspatientin. Ich glaube, wohl behaupten zu dürfen, daß Madame Wititterly
die erste war, die die neue Arznei einnahm, von der man glaubt, sie hätte eine
ganze Familie in den Kensingtonkiesgruben getötet. Ich glaube, sie war's. Wenn
ich im Irrtum bin, liebe Julia, so wirst du mich verbessern.«

»Ja, ich glaube, daß ich die erste war«, sagte Madame Wititterly mit schwacher
Stimme.

Da es zweifelhaft erscheinen mochte, ob Sir Mulbcrry sich gut in diese
Unterhaltung finden könne, so warf sich der unermüdliche Herr Pyke selbst in
die Bresche und fragte, um doch wenigstens etwas dazu zu sagen, ob denn die
eben erwähnte Arznei gut zu nehmen wäre.

»Nein, Sir – nicht im geringsten. Sie hatte nicht einmal diese Empfehlung«,
antwortete Herr Wititterly.

»Madame Wititterly ist eine wahre Märtyrerin«, bemerkte Pyke mit einer
höflichen Verbeugung.

»Ich glaube das selber auch«, versetzte Madame Wititterly lächelnd.

»Und ich gleichfalls, meine liebe Julia«, entgegnete der Gatte in einem Ton,
der anzudeuten schien, daß er zwar nicht eitel sei, aber doch auf seinen
Vorrechten bestehen wolle. »Wenn mir jemand, Mylord«, fügte Herr Wititterly mit
einer Wendung gegen Seine Herrlichkeit bei, »wenn mir jemand einen größeren
Märtyrer als Madame Wititterly zeigen will, so kann ich weiter nichts sagen,
als daß es mich freuen würde, diesen Märtyrer, sei er nun ein männlicher oder
ein weiblicher, zu sehen – das ist alles, Mylord.«

Pyke und Pluck bemerkten hierauf sogleich, daß man nicht mehr von ihm verlangen
könne. Da aber der Besuch bereits schon ziemlich lange gedauert hatte, so
gehorchten sie Sir Mulberrys Wink und standen auf, um sich zu entfernen. Das
brachte auch Sir Mulberry selbst und Lord Verisopht auf die Beine. Man tauschte
viele Freundfchaftsbeteuerungen aus und sprach von dem Vergnügen, das man sich
unausbleiblich von einer so angenehmen Bekanntschaft versprach. Endlich
entfernte sich der Besuch unter der erneuerten Versicherung, daß sich das Haus
der Wititterlys zu jeder Tageszeit sehr geehrt fühlen würde, so unschätzbare
Gäste unter seinem Dach zu empfangen.

Daß sie zu jeder Tageszeit kamen – daß sie das eine Mal in Herrn Wititterlys
Hause dinierten, das andere Mal soupierten, dann wieder dinierten, kurz,
beständig ab- und zugingen – daß gemeinschaftliche Vergnügungausflüge und
zufällige Begegnungen an öffentlichen Orten stattfanden – daß bei all diesen
Anlässen Fräulein Nickleby den beharrlichen Verfolgungen Sir Mulberrys
ausgesetzt war, der seine Ehre sogar bei seinen Helfershelfern gefährdet
glaubte, wenn es ihm nicht gelänge, den Stolz des Mädchens kirre zu machen –
daß sie nur dann Ruhe hatte, wenn sie sich in ihrem einsamen Kämmerlein über
die Prüfungen des Tages ausweinen konnte – all das waren Folgen, die notwendig
aus Sir Mulberrys wohlüberlegten Plänen und einer geschickten Ausführung
derselben durch seine Handlanger, die Herren Pyke und Pluck, entstehen mußten.

So ging es vierzehn Tage lang fort. Wir brauchen aber kaum zu bemerken, daß
jeder, der nicht an der höchsten Beschränktheit und Geistesarmut litt, bei der
ersten Begegnung erkennen mußte, wie wenig Lord Verisopht und Sir Mulberry
Hawk, obgleich beide dem höheren Adel angehörten, an gute Gesellschaft gewöhnt
waren, und wie wenig ihr Benehmen, ihre Bildung und ihre Unterhaltung in
Gesellschaft von Namen zu glänzen vermochten. Aber für Madame Wititterly waren
die beiden Titel vollkommen hinreichend. Die Roheit galt als Humor, die
Gemeinheit milderte sich zur bezauberndsten Originalität, und die
Unverschämtheit wurde als unbefangener Freimut betrachtet, den nur solche sich
anzueignen vermögen, die das Glück gehabt haben, sich in höheren Kreisen zu
bewegen.

Wenn sich die Gebieterin die Aufführung ihrer neuen Freunde in dieser Weise
deutete, was durfte dann wohl eine Gesellschafterin gegen diese einwenden? Wenn
die seinen jungen Herrchen sogar der Dame des Hauses gegenüber sich alles
Zwanges begaben, um wie viel rückhaltsloser mußte dann nicht ihr Benehmen gegen
eine bezahlte Dienerin sein! Aber das war noch nicht das Schlimmste. Als Sir
Mulberry Hawk seine Maske immer mehr und mehr ablegte und Käthchen seine
ausschließliche Aufmerksamkeit zuwendete, fing Madame Wititterly an, auf die
überlegenen Reize ihres Dienstboten eifersüchtig zu werden. Wenn dieses Gefühl
zu einer Verbannung aus dem Besuchszimmer, sobald derartige Gesellschaft
zugegen war, geführt haben würde, so hätte sich Käthchen dazu nur Glück
wünschen können. Aber unglücklicherweise besaß sie jene angeborene Anmut, jenen
wahren Adel des Benehmens und jene tausend namenlosen Vorzüge, die dem Weibe
den schönsten Reiz geben: und da diese allenthalben Anerkennung finden, so
mußte dies um so mehr in einem Hause der Fall sein, wo die Gebieterin nur eine
belebte Puppe war. Für Käthchen folgte daraus ein zweifaches Leiden, einmal daß
sie ein unentbehrliches Gesellschaftsglied war, wenn Sir Mulberry und seine
Freunde das Haus mit einem Besuch beehrten, und dann, daß sie aus demselben
Grund alle üblen Launen der Dame Wititterly zu tragen hatte, sobald die feine
Gesellschaft fort war. Sie fühlte sich daher ganz und gar unglücklich.

Madame Wititterly hatte hinsichtlich des Sir Mulberry die Maske nie abgeworfen,
sondern jedesmal ein Übermaß ihrer üblen Laune, wie Damen bisweilen zu tun
pflegen, einer nervösen Verstimmtheit zugeschrieben. Als aber endlich der
schreckliche Gedanke in ihrem Geist zu dämmern und allmählich zur Gewißheit zu
werden begann, daß Lord Verisopht gleichfalls in Käthchen verliebt sei, und sie
nur eine ganz untergeordnete Rolle spiele, so überkam sie auf einmal ein
solches Übermaß von zartem Anstandsgefühl und hoher tugendhafter Entrüstung,
daß sie es für ihre Pflicht betrachtete, als eine verheiratete Frau und als ein
sittlich reines Glied der Gesellschaft »der jungen Person« die Sache ohne
Zögerung vorzuhalten.

Demgemäß nahm Madame Wititterly des andern Morgens während einer Pause im
Romanlesen die Gelegenheit wahr.

»Mamsell Nickleby«, sagte Madame Wititterly, »ich muß ein ganz ernstes Wörtchen
mit Ihnen reden. Es tut mir leid, dazu genötigt zu sein – in der Tat sehr leid;
aber Sie lasÿsen mir keine andere Wahl, Mamsell Nickleby.«

Hier warf Madame Wititterly ihren Kopf in die Höhe – nicht leidenschaftlich,
sondern nur tugendhaft – und bemerkte mit einigem Anschein von Aufregung, daß
sie eine Rückkehr ihres Herzklopfens befürchte.

»Ihr Benehmen, Mamsell Nickleby«, nahm die Dame wieder auf, »ist sehr weit
entfernt, sich meines Beifalls zu erfreuen – ja, sehr weit. Ich bin auf Ihre
Wolfahrt ängstlich bedacht, aber verlassen Sie sich darauf, Mamsell Nickleby,
daß Sie Ihr Glück selbst verscherzen, wenn Sie so fortfahren.«

»Madame!« rief Käthchen stolz.

»Regen Sie mich nicht auf, indem Sie in diesem Tone mit mir sprechen, Mamsell
Nickleby«, sagte Madame Wititterly, »oder Sie werden mich zwingen, die Klingel
zu ziehen.«

Käthchen blickte ihre Gebieterin an und schwieg.

»Glauben Sie ja nicht, Mamsell Nickleby«, fuhr Madame Wititterly fort, »daß Sie
mich durch derartige Blicke verhindern werden, das auszusprechen, was ich für
eine heilige Pflicht halte. Sie brauchen mich nicht so anzusehen –« fügte sie
mit einem plötzlichen Hohnausbruch bei – »ich bin nicht Sir Mulberry, nicht
Lord Friedrich Verisopht, Fräulein, und ebensowenig Herr Pyke oder Herr Pluck.«

Käthchen sah sie wieder an, aber weniger fest als früher. Dann stützte sie
ihren Ellbogen auf den Tisch und bedeckte mit der Hand ihre Augen.

»Wenn etwas Derartiges zur Zeit meiner Jugend vorgefallen wäre«, sagte Madame
Wititterly – wir bemerken nebenbei, daß darüber eine ziemliche Frist
hingeschwunden sein mochte –, »so würde es in der Tat kein Mensch geglaubt
haben.«

»Ach, es wird auch kein Mensch glauben, zu welchen Leiden ich verdammt zu sein
scheine, wenn er es nicht mit mir fühlen kann!« flüsterte Käthchen.

»Sprechen Sie mir nicht von ›verdammt zu sein scheinen‹ und ›leiden‹, Mamsell
Nickleby, wenn ich bitten darf«, sagte Madame Wititterly mit einer Schrillheit
des Tones, die bei einer so gebrechlichen Dame wirklich ungemein überraschen
mußte. »Ich will keine Erwiderung, Mamsell Nickleby. Ich bin an Erwiderungen
nicht gewöhnt und werde sie auch keinen Augenblick dulden. – Hören Sie?« fügte
sie bei, indem sie etwas inkonsequent dennoch eine Erwiderung zu erwarten
schien.

»Ich höre es allerdings, Madame«, versetzte Käthchen, »und zwar mit einer
Überraschung, die ich nicht auszudrücken vermag.«

»Ich habe Sie immer als eine für Ihre Stellung besonders wohlanständige junge
Person betrachtet«, entgegnete Madame Wititterly; »und da Sie gesund aussehen,
ordentlich in Ihrer Kleidung sind und dergleichen, so habe ich ein Interesse an
Ihnen genommen und tue es auch noch, da ich dieses für eine Art von Pflicht
halte, die ich der achtbaren alten Frau, Ihrer Mutter, schuldig bin. Aber eben
deshalb, Mamsell Nickleby, muß ich Ihnen ein für allemal sagen und Sie bitten,
daß Sie sich meine Worte zu Herzen nehmen. Ich verlange durchaus, daß Sie Ihr
dreistes Benehmen gegen die Herren, die dieses Haus besuchen, ändern. Es ist in
der Tat nicht passend« – fuhr Madame Wititterly fort, indem sie während dieser
Worte ihre keuschen Augen schloß – »es ist unschicklich, äußerst unschicklich!«

»Ach!« rief Käthchen, indem sie ihre Augen gen Himmel richtete und die Hände
zusammenschlug, »muß auch diese grausame Prüfung noch über mich kommen? Ist es
nicht genug, daß ich Tag und Nacht gelitten und geduldet habe, und daß ich mich
fast selber verachten mußte aus Scham, mit solchen Leuten in Berührung gebracht
worden zu sein! Muß auch diese ungerechte und ganz grundlose Beschuldigung auf
mein Haupt fallen?«

»Wollen Sie sich erinnern, Mamsell Nickleby«, sagte Madame Wititterly, »daß Sie
mich geradezu einer Unwahrheit beschuldigen, wenn Sie sich Ausdrücke wie
›ungerecht‹ und ›grundlos‹ – erlauben.«

»Das ist auch meine Absicht«, versetzte Käthchen mit edlem Unwillen. »Es ist
mir gleichgültig, ob Sie aus eigenem Antrieb oder aus Veranlassung anderer mir
einen solchen Vorwurf machen – jedenfalls ist er so niederträchtig wie
böswillig unwahr. Ist's möglich«, rief Käthchen, »daß eine meines eigenen
Geschlechts zusehen und nicht bemerken konnte, welchen Jammer mir diese
Menschen bereiteten? Ist es möglich, daß Sie, Madame, anwesend sein konnten,
ohne die beleidigende Dreistigkeit, die aus jedem ihrer Blicke sprach, zu
gewahren? Konnte es Ihnen entgehen, daß diese Wüstlinge, die alle Achtung gegen
Sie, gegen ihre eigene Ehre und gegen alles Schicklichkeitsgefühl beiseite
setzten, bei ihrem Eindringen in Ihr Haus nur einen bestimmten Zweck hatten,
der darin besteht, ihre Absichten gegen ein freund- und hilfloses Mädchen
auszuführen, das, sogar ohne dieses demütigende Geständnis, Beistand und
Teilnahme von einer so viel älteren Frau hätte sollen erwarten dürfen? Nein –
nein, ich kann es nicht glauben, daß Sie von all dem nichts bemerkten!«

Wenn das arme Käthchen nur die mindeste Menschenkenntnis besessen hätte, so
würde sie es doch gewiß, trotz der Aufregung, in die sie gesetzt worden war,
nicht gewagt haben, so unüberlegte Äußerungen fallen zu lassen. Der Erfolg war
auch genau so, wie ihn jeder von mehr Weltkenntnis voraussehen konnte. Madame
Wititterly hatte den Angriff auf ihre Wahrheitsliebe mit musterhafter Ruhe
hingenommen und Käthchens Schilderung ihrer eigenen Leiden mit dem größten
Heldenmut mit angehört. Als aber Käthchen auf die geringe Achtung hindeutete,
mit der sie von den Herren behandelt wurde, zeigten sich bereits Symptome
heftiger Erregung, und als diesem Schlage gar eine Hinweisung auf ihr höheres
Alter folgte, so fiel sie unter jämmerlichem Kreischen auf das Sofa zurück.

»Was gibt's?« rief Herr Wititterly, ins Zimmer stürzend. »Himmel – was sehe
ich! Julia! Julia! Blicke auf, mein Herz – blicke auf!«

Da aber Julia durchaus nicht aufblicken wollte und nur um so lauter schrie, so
zog Herr Wititterly die Klingel und tanzte wie wahnsinnig um das Sofa herum,
auf dem Madame Wititterly lag, wobei er ohne Unterlaß nach Sir Tumley Snuffim
rief und fortwährend nach einer Erklärung des Auftritts fragte.

»Lauf zu Sir Tumley!« rief Herr Wititterly dem Boy mit drohend geschwungenen
Fäusten zu.

»Ich wußte es wohl, Mamsell Nickleby«, fuhr er mit
melancholisch-triumphierender Miene fort, daß diese Gesellschaft zu viel für
sie sein würde. Da ist alles Geist und Leben, jedes Wort, das gesprochen wird.«

Mit dieser Versicherung nahm Herr Wititterly seine hingestreckte Gattin auf und
schleppte sie nach ihrem Bett.

Käthchen wartete, bis Sir Tumley Snuffim seinen Besuch gemacht und den Bericht
erstattet hatte, daß Madame Wititterly durch die Dazwischenkunft einer gnädigen
Vorsehung – Sir Tumleys eigene Worte – in Schlaf verfallen sei. Sie kleidete
sich dann hastig zum Ausgehen an, versprach in ein paar Stunden zurückzukommen
und eilte dem Hause ihres Onkels zu.

Ralph Nickleby hatte einen guten – einen ganz glücklichen Tag gehabt. Er ging
in seinem kleinen Hinterzimmer mit auf dem Rücken zusammengeschlagenen Armen
auf und ab und berechnete im Kopf all die Summen, die er aus dem Geschäfte des
Morgens ergaunert hatte oder zu ergaunern hoffte. Sein Mund verzog sich dabei
zu einem harten, strengen Lächeln, und das Eherne der Linien desselben wie auch
der verschmitzte Blick seines ruhigen, stechenden Auges schienen anzudeuten,
daß er es nicht an Pfiffen und Schlichen fehlen zu lassen gedächte, wenn
dadurch der Gewinn vergrößert werden könnte.

»Sehr gut!« dachte Ralph, ohne Zweifel in Beziehung auf irgendeinen Vorfall des
Tages. »Er bietet dem Wucherer Trotz – wirklich? Nun wir werden ja sehen.
Ehrlichkeit ist die beste Klugheit' – meinst du? Auch das können wir
probieren.«

Er hielt eine Weile inne und setzte dann seinen Spaziergang wieder fort.

»Er begnügt sich«, setzte Ralph sein Selbstgespräch fort, indem er den Mund zu
einem milderen Lächeln verzog, »seinen anerkannt ehrenwerten Charakter gegen
die Macht des Geldes ankämpfen zu lassen – der Treber, wie er es nennt. Ha! ha!
Was für ein Dummkopf muß der Kerl sein – Treber – gar Treber! – Wer ist da?«

»Ich«, versetzte Newman Noggs hereinsehend. »Ihre Nichte.«

»Was ist mit ihr?« fragte Ralph scharf.

»Sie ist hier.«

»Hier?«

Newman winkte mit dem Kopf gegen sein kleines Gemach, um dadurch anzudeuten,
daß sie dort harre.

»Was will sie?« fragte Ralph.

»Weiß nicht«, entgegnete Newman. »Soll ich fragen?« fügte er rasch bei.

»Nein«, erwiderte Ralph. »Führen Sie sie her – doch halt!«

Er stellte hastig eine mit einem Vorlegschloß versehene Geldkasse, die auf dem
Tische stand, beiseite, und legte statt ihrer einen leeren Geldbeutel hin.

»So«, sagte Ralph; »jetzt kann sie hereinkommen.«

Newman schnitt eine grinsende Fratze ob dieses Manövers, winkte der Dame
hereinzutreten, stellte ihr einen Sitz hin und hinkte langsam hinaus, indem er
Ralph über die Achseln verstohlen einen Nick zuwarf.

»Nun«, begann Ralph in ziemlich rauhem Ton, obgleich in seinem Benehmen mehr
Freundlichkeit lag, als er gegen sonst jemanden an den Tag gelegt haben würde:
»nun, meine – Liebe. Was gibt's?«

Käthchen schlug ihre in Tränen schwimmenden Augen auf und gab sich alle Mühe,
ihre Erregung niederzukämpfen und zu sprechen – aber umsonst. Sie ließ ihren
Kopf sinken und schwieg. Sie hatte ihr Gesicht mit den Händen bedeckt, aber
Ralph konnte sehen, daß sie weinte.

»Ich kann den Grund erraten«, dachte Ralph, nachdem er sie eine Weile
schweigend angeblickt hatte: »ja, ich kann – ich kann den Grund erraten. Je
nun« – meinte er dann weiter, denn der Anblick des Kummers seiner schönen
Nichte hatte ihn ganz aus der Fassung gebracht –, »was hats viel zu sagen? Ein
paar Tränen – und außerdem ist's eine herrliche Lehre für sie – eine herrliche
Lehre.«

»Was führt dich zu mir?« fragte Ralph, indem er ihr gegenüber einen Stuhl
hinstellte und sich niederließ.

Er fuhr jedoch etwas zurück ob der plötzlichen Festigkeit, mit der Käthchen
aufsah und ihm antwortete.

»Was mich zu Ihnen führt, Sir«, sagte sie, »ist von der Art, daß es Ihnen das
Blut in die Wangen jagen und Ihr Gesicht glühen machen muß, wenn Sie es hören,
wie es auch die gleiche Wirkung auf mich übt, wenn ich es erzähle. Ich bin
mißhandelt worden; meine Gefühle wurden verletzt, gekränkt, unheilbar verwundet
– und zwar durch Ihre Freunde.«

»Freunde?« rief Ralph mit Nachdruck. »Ich habe keine Freunde, Mädchen.«

»Nun denn – durch die Männer, die ich hier sah«, entgegnete Käthchen rasch.
»Wenn es nicht Ihre Freunde waren und Sie diese kannten – ach, um so mehr
Schande für Sie, Onkel, daß Sie mich in ihre Gesellschaft brachten. Wäre ich
dem, was mir hier widerfuhr, durch irgendein übel angebrachtes Vertrauen oder
eine unvollkommene Kenntnis Ihrer Gäste ausgesetzt worden, so würden Sie sich
kaum zu entschuldigen vermögen. Wenn Sie es aber taten, während Sie den
Charakter dieser Menschen kannten – wie ich jetzt glauben muß –, so war es eine
Unmenschlichkeit und Niederträchtigkeit, die nicht ihresgleichen hat.«

Ralph rückte bei dieser unverhohlenen Sprache in höchstem Erstaunen seinen
Stuhl etwas zurück und betrachtete Käthchen mit strengem Blick. Sie begegnete
aber demselben mit Stolz und Festigkeit, und obgleich ihr Antlitz äußerst blaß
war, so erschien es doch in seiner Aufregung edler und schöner als je.

»Es ist etwas von dem Blut des Knaben in dir, wie ich bemerke«, sagte Ralph in
seinem rauhesten Ton, da ihn etwas in ihrem blitzenden Auge an sein letztes
Zusammentreffen mit Nicolaus erinnerte.

»Ich hoffe es«, versetzte Käthchen, »und darf stolz darauf sein. Ich bin jung,
Onkel, und die Not und der Kummer meiner Lage haben es niedergehalten. Aber
heute hat es allen Zwang durchbrochen, und – mag kommen, was da will – ich
werde, so wahr ich das Kind Ihres Bruders bin, diese Kränkungen nicht länger
ertragen.«

»Welche Kränkungen, Mädchen?« fragte Ralph mit Schärfe.

»Rufen Sie sich das, was hier an dieser Stelle vorging, ins Gedächtnis und
fragen Sie sich selbst«, sagte Käthchen hoch errötend. »Onkel, Sie müssen – und
ich bin überzeugt, daß Sie es werden –, Sie müssen mich von dem schändlichen
und entehrenden Umgang befreien, dem ich bis jetzt ausgesetzt war. – Es ist
nicht meine Absicht«, fuhr Käthchen fort, indem sie auf den Alten zueilte und
ihre Hand auf seine Schulter legte, »es ist nicht meine Absicht,
leidenschaftlich und heftig zu sein, und ich bitte um Verzeihung, wenn es den
Anschein hatte, lieber Onkel. Aber Sie wissen in der Tat nicht, was ich
erduldet habe. Sie kennen das Herz eines jungen Mädchens nicht – und ich kann
dies auch unmöglich von Ihnen verlangen; aber ich bin überzeugt, daß Sie mir
helfen werden, wenn ich Ihnen sage, daß ich elend bin und daß mein Herz bricht.
Ja, gewiß – gewiß, Sie werden mir helfen.«

Ralph sah sie einen Augenblick an, wandte dann den Kopf seitwärts und stampfte
heftig mit dem Fuß auf den Boden.

»Ich habe von einem Tag auf den andern gehofft«, sagte Käthchen, indem sie sich
über ihn hinbeugte und ihre kleine Hand schüchtern in die seine legte, »diese
Verfolgung würde ein Ende nehmen. Ein Tag verstrich um den andern, und ich
mußte sogar heiter scheinen, trotz der tiefen Wunde in meinem Herzen. Ich hatte
niemanden, bei dem ich mir Rat holen oder Schutz suchen konnte. Die Mutter hält
diese Menschen für achtbar, reich und angesehen; und wie kann ich – wie kann
ich sie enttäuschen – da sie sich in diesem Wahn so glücklich fühlt – das
einzige Glück, das sie hat? Die Dame, in deren Haus Sie mich untergebracht
haben, ist keine Frau, der ich eine Angelegenheit von so zarter Natur
anvertrauen könnte, und ich komme daher zu Ihnen, dem einzigen Freund, der mir
nahe ist – fast dem einzigen Freund, den ich überhaupt besitze –, um Ihre
Hilfe, Ihren Beistand zu erflehen.«

»Und wie könnte ich dir beistehen, Kind?« versetzte Ralph, indem er von seinem
Stuhle aufstand und wieder im Zimmer auf und ab ging.

»Ich weiß. Sie haben Einfluß bei einem dieser Männer«, entgegnete Käthchen mit
Nachdruck. »Würde nicht ein Wort aus Ihrem Munde sie veranlassen, von ihrem
unmännlichen Benehmen abzustehen?«

»Nein«, erwiderte Ralph, indem er sich plötzlich umwandte – »wenigstens das –
ich kann nicht über die Sache mit ihm sprechen, selbst wenn sich ein Erfolg
davon versprechen ließe.«

»Sie können nicht?«

»Nein«, sagte Ralph, der mit einem Male regungslos stillstand und seine Hände
hinter dem Rücken noch dichter zusammenklammerte, »ich kann es nicht.«

Käthchen trat ein paar Schritte zurück und sah ihn an, als zweifle sie, ob sie
recht gehört hätte.

»Wir stehen in Geschäftsverbindung«, sagte Ralph, indem er sich abwechselnd auf
den Zehen und den Fersen wiegte und seiner Nichte kaltblütig ins Gesicht sah –
»ja in Geschäftsverbindung, und ich darf es nicht wagen, sie zu beleidigen. Was
ist's denn auch im Grunde? Wir alle haben unsere Nöte, und das ist eine von den
deinigen. Manche Mädchen würden stolz sein, solche Kavaliere zu ihren Füßen
liegen zu sehen.«

»Stolz?« rief Käthchen.

»Ich sage nicht«, versetzte Ralph, indem er seinen Zeigefinger erhob, »daß du
nicht recht daran tust, sie zÿu verachten. Nein, du zeigst hierin nur dein
richtiges Urteil, und in der Tat, ich wußte es voraus, daß du so handeln
würdest. Was willst du nun weiter, da deine Stellung in jeder Hinsicht eine
behagliche ist? Wie magst du von Leiden sprechen? Wenn dieser junge Lord dir
überall nachläuft und dir seine läppischen Albernheiten ins Ohr flüstert – was
macht es? Wenn's auch eine unehrenhafte Leidenschaft ist – nun so sei's drum –
er wird es bald satt haben. Es kommt ihm irgend etwas Neues in dn Wurf, und du
bist erlöst. Inzwischen –«

»Inzwischen« – fiel Käthchen mit einem Stolz und mit einer Entrüstung ein, wie
sie für ihre Lage paßten – »soll ich die Verachtung meines eigenen Geschlechtes
auf mich häufen und das Spielzeug des andern sein – mit Recht verdammt von
allen züchtigen Frauen, verachtet von allen ehrenhaften Männern, gesunken in
meiner eigenen Achtung und erniedrigt vor jedem Auge, das auf mich blickt.
Nein, ich ertrage es nicht länger, und wenn ich mir die Finger bis auf die
Knochen abarbeiten und mich den rauhesten und schwersten Arbeiten unterziehen
müßte. Mißverstehen Sie mich nicht! Ich will Ihrer Empfehlung keine Unehre
machen und in dem Hause bleiben, in dem Sie mich untergebracht haben, bis ich
durch die Bedingungen meines Vertrages berechtigt bin, es zu verlassen. Aber
merken Sie sich's, daß ich diese Männer nie wiedersehen werde. Wenn ich das
Haus verlasse, so werde ich mich vor jenen Elenden und vor Ihnen verbergen, und
ich hoffe dann, indem ich meine Mutter durch harte Händearbeit ernähre, 
wenigstens im Frieden leben zu können; denn gewiß – Gott wird mich nicht
verlassen.«

Mit diesen Worten winkte sie mit der Hand, eilte aus dem Zimmer und ließ Ralph
Nickleby regungslos wie eine Steinfigur stehen.

Die Überraschung, womit Käthchen, als sie die Zimmertür schloß, dicht hinter
dieser Newman Noggs wie eine Vogelscheuche im Winterquartier kerzengerade in
einer kleinen Mauervertiefung stehen sah, hätte ihr fast einen Schrei erpreßt.
Aber Newman legte den Finger auf seine Lippen, und so behielt sie
Geistesgegenwart genug, an sich zu halten.

»Nicht doch«, sagte Newman, als er aus seinem Winkel hervorschlüpfte und sie
über die Hausflur hingeleitete, »Sie müssen nicht weinen – Sie müssen nicht
weinen.«

Wir müssen nebenbei bemerken, daß zwei große Tränen in Newmans Wimpern hingen,
als er so sprach.

»Ich sehe, wie die Sachen stehen«, fuhr der arme Noggs fort, indem er etwas aus
der Tasche zog, was einem alten Wischlappen glich, und damit Käthchens Auge so
sanft, als ob sie ein Kind wäre, abtrocknete. »Sie lassen Ihren Tränen jetzt
den Lauf. Nun, nun, das ist schon gut und gefällt mir, aber Sie taten recht,
vor ihm sich zusammenzunehmen. Ja, ja! Hahaha! Ach ja. Armes Kind! Ach ja.
Armes Kind!«

Unter diesen unzusammenhängenden Ausrufen wischte Newman seine eigenen Augen
mit dem vorerwähnten Wischlappen und hinkte nach der Haustür, um das Mädchen
hinauszulassen.

»Weinen Sie nicht mehr«, sagte Ncwman, »ich werde Sie bald besuchen. Hahaha!
Und auch ein anderer soll es tun. Ja, ja! Haha!«

»Gott behüte Sie«, entgegnete Käthchen hinauseilend: »Gott behüte Sie.«

»Sie gleichfalls«, versetzte Noggs, indem er die Tür wieder ein wenig öffnete,
um ihr nachrufen zu können: »Hahaha! Hohoho!«

Und Newman Noggs öffnete die Tür abermals, um ihr freudig zuzuwinken und zu
lachen; dann schloß er sie, um traurig den Kopf zu schütteln und zu weinen.
Ralph blieb in derselben Stellung, bis er die Tür ins Schloß fallen hörte, dann
zuckte er die Achseln, ging einigemal im Zimmer hin und her – zuerst rasch,
aber allmählich langsamer, je ruhiger er wurde, und setzte sich endlich an
seinem Pult nieder.

Es gehört unter die Rätsel der menschlichen Natur, deren man wohl gewahrt, ohne
sie jedoch lösen zu können: – obgleich Ralph in jenem Augenblick wegen seines
Betragens gegen das unschuldige, aufrichtige Mädchen keine Gewissensbisse
fühlte, und obgleich seine zügellosen Kumpane genau das getan, was er erwartet,
gewünscht und seinen Zwecken förderlich erachtet hatte, so haßte er sie doch um
ihres Betragens willen aus dem Grunde seiner Seele. »Wartet nur«, sagte Ralph,
indem er finster zürnend umherblickte und die geballte Hand schüttelte, als die
Gesichter der beiden Wüstlinge vor seinem geistigen Auge auftauchten; »ihr
sollt mir dafür bezahlen. Oh, ihr sollt mir dafür bezahlen!«

Während der Wucherer sich bei seinen Büchern und Papieren Trost holen wollte,
ging vor der Tür seines Bureaus ein Auftritt vor, der ihn nicht wenig
überrascht haben würde, wenn er irgendwie hätte Kunde davon erhalten können.

Newman Noggs war die einzige handelnde Person. Er stand in einiger Entfernung
von der Tür, der er das Gesicht zukehrte, hatte die Ärmel seines Rockes über
die Handgelenke zurückgeschlagen und war eben beschäftigt, die kräftigsten und
kunstgerechtesten Hiebe in die leere Luft zu führen.

Bei dem ersten Anblicke hätte das bloß als eine kluge Vorsichtsmaßregel eines
zu einer sitzenden Lebensweise bestimmten Mannes erscheinen mögen, der die
Absicht hatte, die Brust zu erweitern und seine Armmuskeln zu kräftigen. Aber
die lebhafte Freude, die sich in Newman Noggs' von Schweiß triefendem Gesicht
spiegelte, der wunderbare Nachdruck, womit er seine Schläge fortwährend gegen
eine bestimmte Stelle ungefähr fünf Fuß über dem Boden führte, und die
unermüdliche Ausdauer, in der er sich abarbeitete, würde einem aufmerksamen
Beobachter hinreichend erklärt haben, daß er im Geiste den Körper seines Chefs,
des Herrn Ralph Nickleby, windelweich prügelte.

Neunundzwanzigstes Kapitel.

Von Nicolaus' weiteren Schicksalen und gewissen Spaltungen in der Gesellschaft
des Herrn Vincent Crummles.

Herr Vincent Crummles ließ sich durch den unerwarteten Erfolg und den Beifall,
den sein Unternehmen in Portsmouth gefunden, veranlassen, seinen Aufenthalt in
dieser Stadt um vierzehn Tage über die ursprünglich beabsichtigte Zeit zu
verlängern. Nicolaus trat bei dieser Gelegenheit in den verschiedensten Rollen
mit ungemindertem Beifall auf und lockte so viele Personen an, die man früher
nie im Theater gesehen hatte, daß dem Direktor ein Benefiz als eine
vielversprechende Spekulation erschien. Nicolaus willigte in die
vorgeschlagenen Bedingungen ein, und das Benefiz fand statt, was ihm nicht
weniger als die Summe von zwanzig Pfunden einbrachte.

Sobald er sich so unerwartet reich fühlte, packte er zuerst den Betrag von
Johann Browdies freundlichem Darlehen ein und begleitete die Rücksendung mit
vielen Dankes- und Achtungsversicherungen, nebst vielen Wünschen für sein
eheliches Glück. Dann übermachte er Newman Noggs die Hälfte seiner Einnahme mit
der Bitte, sie gelegentlich Käthchen im geheimen einzuhändigen und sie seiner
wärmsten und innigsten brüderlichen Liebe zu versichern. Er erwähnte seine
theatralische Laufbahn gar nicht, sondern gab Newman bloß die Weisung, daß ein
Brief unter der Adresse seines angenommenen Namens und des Postamts Portsmouth
ihn unfehlbar treffen würde, und bat dabei seinen treuen Freund, ihm alle
Einzelheiten über die Lage seiner Mutter und Schwester zu schreiben und über
alle die großartigen Dinge, die Ralph Nickleby seit seiner Entfernung von
London für sie getan hatte, Bericht zu erstatten.

»Sie sind niedergeschlagen?« sagte Smike an dem Abend, an dem der Brief
abgesandt worden war.

»O nicht doch«, entgegnete Nicolaus mit angenommener Heiterkeit, denn eine
Bejahung würde den armen Jungen die ganze Nacht über unglücklich gemacht haben;
»ich dachte an meine Schwester, Smike.«

»Schwester?«

»Ja.«

»Ist sie Ihnen ähnlich?« fragte Smike.

»Die Leute sagen es«, versetzte Nicolaus lachend, »freilich aber um ein gut
Teil schöner.«

»Dann muß sie sehr schön sein«, entgegnete Smike nach einer Weile Besinnens,
währenddem er seine Hände gefaltet und die Augen auf seinen Freund geheftet
hatte.

»Einer, der dich nicht so gut kennt wie ich, mein lieber Junge, würde sagen, du
wärest ein vollendeter Kavalier«, sagte Nicolaus.

»Ich weiß nicht, was das ist«, versetzte Smike kopfschüttelnd. »Werde ich je
Ihre Schwester sehen?«

»Gewiß«, rief Nicolaus. »Wir werden eines Tages alle beisammen sein – wenn wir
reich sind, Smike.«

»Wie kommt es, daß Sie, der Sie doch so freundlich und gütig gegen mich sind,
niemanden haben, der auch gegen Sie wohlwollend wäre?« fragte Smike. »Ich kann
mir das nicht erklären.«

»Ach, das ist eine lange Geschichte«, versetzte Nicolaus, »die du, wie ich
fürchte, nicht einmal leicht fassen würdest. Ich habe einen Feind – du weißt,
was das ist?«

»O ja, das weiß ich wohl«, entgegnete Smike.

»Nun, diesem hab ich´s zu verdanken«, erwiderte Nicolaus. »Er ist reich und
kann nicht so leicht gezüchtigt werden wie dein alter Feind, der Schulmeister
Squeers. Er ist mein Onkel, aber ein Schurke, der mich aufs tiefste verletzt
hat.«

»Hat er das?« fragte Smike, sich lebhaft vorbeugend. »Wie heißt er? Sagen Sie
mir seinen Namen.«

»Ralph – Ralph Nickleby.«

»Ralph Nickleby«, wiederholte Smike. »Ralph. Ich will diesen Namen auswendig
lernen.«

Er hatte ihn etwa zwanzigmal vor sich hingemurmelt, als ihn ein lautes Pochen
an der Tür in seiner Beschäftigung unterbrach. Ehe er jedoch öffnen konnte,
steckte bereits Herr Folair, der Pantomimist, seinen Kopf herein.

Herrn Folairs Kopf war gewöhnlich mit einem runden Hut geziert, der eine
ungewöhnlich hohe Krone und schmal aufgeschlagene Krempen hatte. Bei dem
gegenwärtigen Anlaß trug er ihn ganz schräg gestellt und den Hinterteil nach
vorn gekehrt, weil derselbe am wenigsten abgenützt war. Um den Hals hatte er
einen flammroten wollenen Schal gewunden, dessen Zipfel unter dem von oben bis
unten zugeknöpften Newmarketrock hervorsahen. In seiner Hand trug er einen sehr
schmutzigen Handschuh und einen billigen Kleiderausklopfer mit einem gläsernen
Handgriff – kurz, sein ganzes Äußere war ungewöhnlich blank und bekundete eine
weit sorgfältigere Aufmerksamkeit auf seine Toilette, als sie sonst bei ihm
üblich war.

»Guten Abend, Sir«, sagte Herr Folair, indem er seinen Hut abnahm und mit den
Fingern durch das Haar fuhr. »Ich bringe eine Mitteilung – hm!«

»Von wem und weshalb?« fragte Nicolaus. »Sie sind ja diesen Abend ungemein
geheimnisvoll.«

»Kalt vielleicht«, entgegnete Herr Folair – »kalt vielleicht. Die Schuld davon
trifft meine Stellung, nicht meine Persönlichkeit, Herr Johnson. Meine Stellung
fordert dies, da ich ein Freund von beiden Parteien bin, Sir.«

Herr Folair hielt jetzt mit einem sehr ausdrucksvollen Blicke inne, griff in
den vorerwähnten Hut, holte ein kleines Stück seltsam gefalteten,
weißlich-braunen Papiers heraus, in das der Schonung wegen ein Schreiben
eingewickelt war, und händigte das letztere Nicolaus mit dem Ersuchen ein, daß
er es lesen möchte.

Nicolaus nahm verwundert das Schreiben hin, erbrach das Siegel mit einem Blick
auf Herrn Folair, der, die Augen beharrlich nach der Decke kehrend, dasaß, die
Stirne runzelte und den Mund mit großer Würde aufwarf.

Das Billett trug die Adresse: »Herr Johnson, Esquire – Herrn Augustus Folair,
Esquire, zur gefälligen Besorgung übertragen«; und Nicolaus' Verwunderung war
keineswegs gemindert, als er innen die folgenden lakonischen Worte las:

»Herr Lenville vermeldet Herrn Johnson seinen höflichen Gruß und wird es
dankbar anerkennen, wenn Herr Johnson ihm wissen lassen will, zu welcher Stunde
des kommenden Morgens es ihm bequem sein wird, mit Herrn Lenville im
Schauspielhause zusammenzutreffen, um sich von letzterem in Gegenwart der
ganzen Gesellschaft die Nase zerschlagen zu lassen.

Herr Lenville ersucht Herrn Johnson, der von ihm etwa zu machenden Bestimmung
nachzukommen, da Herr Lenville einige Kollegen eingeladen hat, Zeugen der
Zeremonie zu sein, deren Erwartungen er in keinem Fall getäuscht sehen möchte.
Portsmouth, Dienstag abend –«

So entrüstet auch Nicolaus über diese Unverschämtheit war, so erschien ihm doch
die ganze Aufforderung so ausgesucht abgeschmackt, daß er sich in die Lippen
beißen und den Wisch zwei- oder dreimal überlesen mußte, ehe er genug Würde und
Ernst zusammenbringen konnte, um den Kartellträger anzureden, der die ganze
Zeit über weder die Augen von der Decke verwandte, noch den Ausdruck seines
Gesichts auch nur im mindesten veränderte.

»Kennen Sie den Inhalt dieses Schreibens?« fragte endlich Nicolaus.

»Ja«, versetzte Herr Folair, indem er sich eine kurze Weile umsah, aber dann
schnell wieder seine Augen nach der Decke richtete.

»Und wie unterstehen Sie sich, den Überbringer zu machen, Sir«, fuhr Nicolaus
fort, indem er das Papier in viele kleine Stücke zerriß und die Schnitzel dem
Boten ins Gesicht warf. »Fürchteten Sie sich nicht, die Treppe hinuntergeworfen
zu werden, Sir?«

Herr Folair wandte seinen Kopf, der nunmehr mit einigen Bruchstücken des
Aufforderungsschreibens geziert war, gegen Nicolaus und erwiderte kurz mit
derselben unzerstörlichen Würde:

»Nein.«

»Dann«, sagte Nicolaus, indem er Herrn Folair seinen hohen Hut abnahm und gegen
die Tür schleuderte, »dann werden Sie guttun, Ihrem Deckel, noch ehe zwölf
Sekunden vergehen, zu folgen. Sie könnten sonst auf eine unangenehme Weise
enttäuscht werden.«

»Ich sage Ihnen, Johnson«, entgegnete Herr Folair, der plötzlich alle seine
Würde aufgab, »ein solches Betragen ist nicht am Orte. Nur keine solche Possen
mit eines Gentlemans Garderobe.«

»Verlassen Sie mein Zimmer«, herrschte ihm Nicolaus zu. »Wie konnten Sie sich
unterstehen, mir eine solche Botschaft zu überbringen, Sie Halunke!«

»Pah! pah!« sagte Herr Folair, indem er seinen Schal löste und sich allmählich
herauswickelte. »So – das ist genug.«

»Genug?« rief Nicolaus, auf ihn zutretend. »Ich frage Sie zum letztenmal, Sir,
ob Sie sich packen wollen?«

»Nur Ruhe, ich sage Ihnen«, versetzte Herr Folair, indem er die Hand vorhielt,
als wolle er jeden weiteren Wutausbruch abwehren; »es war von keinem Ernst die
Rede. Ich brachte den Zettel bloß des Spaßes halber.«

»So werden Sie guttun, bei derartigen Späßen zuvor Ihre Leute genau anzusehen«,
entgegnete Nicolaus, »Ihr Witz könnte sonst Ihnen selber eine zerschlagene Nase
eintragen. Sollte der Wisch auch nur ein Spaß sein?«

»Nein, nein, das ist gerade das Schöne an der Sache«, antwortete Herr Folair.
»Er ist purer, trockener Ernst – auf Ehre.«

Nicolaus konnte sich eines Lächeln ob der sonderbaren Gestalt vor ihm nicht
erwehren, die zu allen Zeiten eher Heiterkeit als Unwillen zu erregen imstande
war, besonders aber in dem gegenwärtigen Augenblick, wo Herr Folair, mit einem
Knie auf dem Boden, seinen alten Hut auf der Hand im Kreise herumtanzen ließ
und eine ängstliche Besorgnis zur Schau stellte, ob sich nicht etwa einige
Filzfasern abgestoßen hätten, eine Zierde, deren sich übrigens – wie wir kaum
anzumerken nötig haben werden – seine Kopfbedeckung seit vielen Monaten nicht
mehr zu rühmen hatte.

»Aber jetzt, Sir, werden Sie die Güte haben, mir eine Erklärung zu geben«,
sagte Nicolaus, wider Willen lachend.

»Je nun, ich will Ihnen sagen, wie sich die Sache verhält«, entgegnete Herr
Folair, indem er sich mit großer Kaltblütigkeit auf einen Stuhl setzte. »Seit
Ihrem Eintritt fielen Lenville nur zweite Rollen zu, und statt wie früher jeden
Abend eine Rezeption zu haben, benahm sich das Publikum bei seinem Auftreten,
als ob er der Niemand wäre.«

»Was verstehen Sie unter dem Ausdruck Rezeption?« fragte Nicolaus.

»Lieber Himmel!« rief Herr Folair, »was sind Sie nicht für ein unschuldiger
Schäfer, Johnson. So nennt man das Klatschen des Publikums bei dem ersten
Betreten der Bühne. Er mußte Abend für Abend spielen, ohne daß sich eine Hand
rührte, während Sie mindestens ihrer zwei, bisweilen auch drei Beifallsszenen
erhielten. Endlich ist er darüber ganz verzweifelt, so daß er erst gestern
abend halb und halb im Sinne hatte, den Tybalt mit einem wirklichen Schwert zu
spielen und Ihnen eins zu versetzen – nicht gefährlich zwar, aber doch so, daß
Sie für einen Monat oder zwei fest hätten liegen müssen.«

»Sehr gut ausgedacht«, bemerkte Nicolaus.

»Ja, das war es den Umständen nach in der Tat; denn sein Künstlerruhm stand auf
dem Spiel«, sagte Herr Folair mit dem ernsthaftesten Gesicht. »Aber es gebrach
ihm an Mut, und so sann er auf ein anderes Mittel, Ihnen beizukommen, wodurch
er sich zugleich populär zu machen gedachte – denn das ist die Hauptsache.
Ruhm, Berühmtheit ist das höchste Ziel des Schauspielers. Du mein Himmel, wenn
er Sie mit scharfer Klinge gekitzelt hätte«, fuhr Herr Folair fort, nachdem er
eine Weile innegehalten hatte, um eine Berechnung zu machen, »es wäre ihm – ah,
es wäre ihm acht oder zehn Schillinge in der Woche wert gewesen. Die ganze
Stadt wäre gekommen, um den Schauspieler zu sehen, der infolge eines Mißgriffs
beinahe einen Menschen tötete. Es sollte mich nicht wundernehmen, wenn es ihm
ein Engagement in London eingetragen hätte. Sei dem übrigens, wie es sei, er
mußte einen andern Weg zur Popularität einschlagen, und da fiel ihm der
gegenwärtige ein. Der Gedanke ist in der Tat nicht übel. Hätten Sie sich
einschüchtern lassen und ihm Ihre Nase offeriert, so wäre die Geschichte in die
Zeitungen gekommen, und hätten Sie einen Frieden mit ihm geschworen, so wäre
das gleiche geschehen, da man dann ebensoviel von ihm als von Ihnen gesprochen
haben würde. Begreifen Sie?«

»Allerdings«, versetzte Nicolaus; »aber angenommen, ich kehre den Stiel um und
zerbläue ihm die Nase – was dann? Kann daraus auch ein Vorteil für ihn
erwachsen?«

»Glaube kaum«, entgegnete Herr Folair, sich am Kopfe kratzend, »denn es wäre
nichts Romantisches dabei, und er würde dadurch nicht zu seinem Vorteil
bekannt. Doch offen gestanden, auf so etwas rechnet er nicht besonders, denn
Sie haben sich immer als sanftmütig gezeigt und sind so populär unter den
Frauen, daß wir hinter Ihnen nicht viel kriegerischen Sinn vermuteten. Führen
Sie aber das im Schilde, so hat er – verlassen Sie sich darauf – ein Mittel,
sich leicht aus der Sache zu ziehen.«

»Wirklich?« erwiderte Nicolaus. »Wir wollen´s doch morgen früh versuchen.
Inzwischen mögen Sie ihm über unsere Unterredung mitteilen, was Ihnen beliebt.
Gute Nacht.«

Da Herr Folair unter seinen Kollegen als schadenfroh bekannt war, der
keineswegs seine Schritte ängstlich erwog, wenn es Unheil zu stiften gab, so
zweifelte Nicolaus nicht, daß das Ganze eine Aufhetzung von seiten dieses
Ehrenmanns wäre und daß dieser seine Sendung hochtrabend genug ausgeführt haben
würde, wenn er nicht durch den höchst unerwarteten Empfang, der ihm zuteil
wurde, eingeschüchtert worden wäre. Es verlohnte sich jedoch nicht der Mühe,
ernsthaft gegen ihn zu verfahren, und Nicolaus entließ daher den Pantomimisten
mit einer höflichen Andeutung, daß ihm die nächste derartige Beleidigung einen
zerbrochenen Schädel eintragen könnte. Herr Folair nahm die Warnung in ungemein
guter Laune hin und entfernte sich, um mit seinem Auftraggeber Rücksprache zu
nehmen und diesem von dem Erfolge seiner Bemühungen einen Bericht zu erstatten,
wie er ihn zur Durchführung des Scherzes am geeignetsten hielt.

Er hatte ohne Zweifel erzählt, daß Nicolaus in die größte Angst und Furcht
geraten sei; denn als dieser des andern Morgens zur gewohnten Stunde ganz ruhig
in dem Schauspielhaus erschien, fand er die ganze Gesellschaft augenscheinlich
erwartungsvoll versammelt, während Herr Lenville mit dem grimmigsten
Thcatergesicht majestätisch auf einem Tisch saß und herausfordernd pfiff.

Die Damen waren auf Nicolaus' Seite, während die neidischen Herren für den
ausgestochenen Tragöden Partei nahmen; sie bildeten eine kleine Gruppe um den
furchtbaren Herrn Lenville, während jene nicht ohne ängstliches Herzklopfen aus
einiger Entfernung zusahen. Als Nicolaus haltmachte, um sie zu begrüßen, brach
Herr Lenville in ein verächtliches Lachen aus und machte eine allgemeine
Bemerkung hinsichtlich der Naturgeschichte der Hasenfüße.

»Ach«, sagte Nicolaus, sich ruhig umsehend, »sind Sie da?«

»Knecht!« versetzte Herr Lenville, indem er mit seinem rechten Arm ausholte und
in einem Theaterschritt auf Nicolaus zuging.

Er schien jedoch in diesem Augenblick mit einigem Schrecken wahrzunehmen,
Nicolaus sehe doch nicht ganz so furchtsam aus, als er erwartet hatte, weshalb
er auch auf einmal so linkisch haltmachte, daß die versammelten Damen in ein
schrilles Gelächter ausbrachen.

»Gegenstand meines Grolles und Hasses«, sagte Herr Lenville, »ich verachte
dich.«

Nicolaus setzte dieser Komödiantenphrase ein höchst unerwartetes Lachen
entgegen, und die Damen, die ihren Günstling ermutigen wollten, lachten noch
lauter als vorher, worauf Herr Lenville den Mund zu seinem bittersten Lächeln
verzog und seine Meinung dahin abgab, daß sie »Zierpüppchen« wären.

»Aber sie sollen dich nicht schützen«, fuhr der Tragöde fort, indem er Nicolaus
Blicke zuwarf, die von seinen Stiefelspitzen begannen und auf dem Scheitel
endigten, dann aber bei dem Scheitel wieder anfingen und mit den Stiefelspitzen
schlossen – Blicke, die, wie männiglich bekannt, auf der Bühne Herausforderung
bedeuten. »Sie sollen dich nicht schützen, Knabe!«

Mit diesen Worten schlug Herr Lenville seine Arme zusammen und gab Nicolaus
eines jener Gesichter zum besten, mit denen er im Melodrama die tyrannischen
Könige anzusehen pflegte, wenn sie sagten: ›Hinweg mit ihm ins tiefste
Gefängnis unter dem Schloßgraben!‹ und die, wenn es von ein wenig Kettengeklirr
begleitet wurde, seinerzeit jedesmal die trefflichste Wirkung taten.

Lag es nun an der Abwesenheit der Fesseln oder nicht – jedenfalls war der
Eindruck auf Herrn Lenvilles Gegner kein sehr tiefer; denn die heitere Laune,
die sich in seinem Antlitze ausdrückte, schien dadurch nur erhöht zu werden.
Aber während die Sachen so standen, wurden einige der Herren, die ausdrücklich
hergekommen waren, um das Zerschlagen von Nicolaus' Nase mit anzusehen,
ungeduldig und ließen sich murrend darüber vernehmen, daß die Sache, wenn sie
überhaupt vor sich gehen solle, rasch abgemacht werden möchte, und daß Herr
Lenville, wenn er keine Lust dazu hätte, besser täte, es gleich zu sagen, damit
sie nicht durch vergebliches Harren hingehalten würden. So gedrängt, schlug der
Tragöde den Aufschlag seines Rockärmels zurück, um die Operation vorzunehmen,
und ging mit pompösen Schritten auf Nicolaus zu, der ihn bis auf die
erforderliche Entfernung herankommen ließ und ihn dann mit der größten Ruhe mit
einem Streiche zu Boden schlug.

Ehe noch der gefallene Tragöde seinen Kopf von den Brettern erheben konnte,
stürzte Madame Lenville (die sich, wie schon früher angedeutet wurde, in
anderen Umständen befand) aus der Hinterreihe der Damen hervor und warf sich
mit einem durchbohrenden Geschrei über ihren Gatten hin.

»Siehst du dies, Ungeheuer? Siehst du dies?« rief Herr Lenville, indem er sich
aufsetzte und auf seine neben ihm hingestreckte Gattin deutete, die ihre Arme
um seinen Leib geschlungen hielt.

Nicolaus nickte mit dem Kopfe und sagte: »Leisten Sie Abbitte wegen des
unverschämten Schreibens, das Sie mir gestern abend sandten, und vergeuden Sie
nicht noch mehr Zeit mit albernen Phrasen.«

»Nie!« rief Herr Lenville.

»Ja – ja – ja –« kreischte seine Gattin. »Um meinetwillen, um meinetwillen,
Lenville – unterziehe dich allen diesen eitlen Förmlichkeiten, wenn du mich
nicht als eine Leiche zu deinen Füßen sehen willst.«

»Das ist angreifend«, sagte Herr Lenville, indem er mit dem Rücken seiner Hand
über die Augen fuhr. »Die Bande der Natur sind stark. Der schwache Gatte und
Vater – der zukünftige Vater läßt sich erweichen. Ich leiste Abbitte.«

»De- und wehmütig?« fragte Nicolaus.

»De- und wehmütig«, entgegnete der Tragöde, finster aufblickend. »Aber nur um
ihrer zu schonen; denn es wird eine Zeit kommen – –«

»Genug«, sagte Nicolaus. »Ich hoffe, für Madame Lenville wird eine gute kommen,
und wenn das der Fall ist und Sie die Freuden eines Vaters fühlen, so können
Sie die Erklärung zurücknehmen, wenn Sie den Mut dazu haben. Wir sind jetzt
fertig, Sir. Überlegen Sie aber ein andermal besser, wohin Sie Ihre Verärgerung
führen kann, und vergessen Sie nicht, ehe Sie zu weit gehen, sich über das
Temperament Ihres Gegners Gewißheit zu verschaffen.«

Mit diesen Worten nahm Nicolaus Herrn Lenvilles Eschenstock, der ihm aus der
Hand geflogen war, auf, brach ihn entzwei, warf ihm die Stücke vor die Füße und
entfernte sich mit einer leichten Verbeugung gegen die Zeugen des Auftritts.

Denselben Abend zollte man Nicolaus die tiefste Ehrerbietung, und die, die am
begierigsten darauf gewesen waren, ihm die Nase zerschlagen zu sehen, benutzten
jede Gelegenheit, ihn beiseite zu nehmen und ihm mit der größten Teilnahme zu
versichern, wie sehr es sie gefreut hätte, daß er diesen Lenville so nach
Verdienst heimgeschickt hätte, da er ein ganz unerträglicher Kerl wäre, dem sie
alle – gewiß ein höchst merkwürdiges Zusammentreffen – zu verschiedenen Malen
schon die verdiente Züchtigung zugedacht hätten, die nur aus Rücksichten des
Mitleids unterblieben wäre. In der Tat mußte man aus dem stereotypen Schluß
aller dieser Phrasen die Folgerung ziehen, daß es auf der ganzen Erde keine
humaneren und mitleidigeren Menschen gäbe als die männlichen Mitglieder von
Herrn Crummles´ Truppe.

Nicolaus bewies bei seinem Triumphe, wie überhaupt bei seinen Erfolgen in der
kleinen Theaterwelt, die größte Mäßigung und Ruhe. Der aus dem Feld geschlagene
Herr Lenville machte zwar noch einen letzten Racheversuch, indem er einen
Knaben auf die Galerie schickte, um dort zu pfeifen. Aber dieser fiel als ein
Opfer der allgemeinen Entrüstung, denn er wurde ohne weiteres hinausgeworfen
und erhielt sein Geld nicht wieder zurück.

»Nun, Smike«, sagte Nicolaus, als er nach dem ersten Stück sich fast ganz zum
Nachhausegehen angekleidet hatte: »ist noch immer kein Brief da?«

»Ja«, versetzte Smike, »hier ist einer, den ich von der Post geholt habe.«

»Von Newman Noggs«, sagte Nicolaus, die Schwefelhölzerschrift der Adresse
ansehend. »Es ist nicht leicht, diese Züge zu entwirren. Doch – wir wollen
sehen, wir wollen sehen.«

Nach halbstündigem Studium gelang es ihm, den Inhalt des Briefes
herauszubringen, der übrigens keineswegs imstande war, sein Gemüt zu beruhigen.
Newman hatte es auf sich genommen, die zehn Pfund zurückzuschicken, denen er
die Bemerkung beifügte, er wisse bestimmt, daß weder Madame Nickleby noch
Käthchen für den Augenblick das Geld nötig hätten. Es könne aber in vielleicht
kurzer Zeit der Fall eintreten, daß es Nicolaus selber besser zustatten käme.
Er ersuchte ihn, sich durch das, was er ihm zu melden hätte, nicht beunruhigen
zu lassen – es wäre nichts Schlimmes vorgefallen, und alles befände sich in
guter Gesundheit. Aber es käme ihm vor, als könnten sich Dinge ereignen, oder
wären vielleicht wirklich schon im Gange, die für Käthchen ihres Bruders Schutz
unbedingt nötig machten. Wenn dies jedoch einträfe, meinte Newman, so wolle er
Nicolaus das Geeignete unverzüglich melden.

Nicolaus las diese Stelle wieder und wieder, und je mehr er darüber nachdachte,
desto mehr ahnte ihm irgendeine Schurkerei von seiten Ralph Nicklebys. Ein-
oder zweimal fühlte er sich versucht, auf jede Gefahr hin sofort nach London zu
eilen. Aber ein wenig Nachdenken belehrte ihn, daß Newman, wenn ein solcher
Schritt nötig wäre, ohne Rückhalt sich darüber ausgesprochen haben würde.

»Jedenfalls sollte ich die Leute hier auf die Möglichkeit meines plötzlichen
Austritts vorbereiten«, sagte Nicolaus. »Ich will daher keine Zeit verlieren,
es zu tun.«

Sobald ihm dieser Gedanke aufgetaucht war, nahm er seinen Hut und eilte in das
Garderobenzimmer.

»Nun, Herr Johnson«, sagte Madame Crummles, die in dem vollen Kostüm einer
Königin dasaß und das Wunderkind mit ihren mütterlichen Armen umschloß, »die
nächste Woche geht's nach Ryde, dann nach Winchester, dann nach – –«

»Ich habe einigen Grund, zu fürchten«, fiel Nicolaus ein, »daß meine Laufbahn
bei Ihnen geschlossen sein wird, noch ehe Sie Portsmouth verlassen.«

»Geschlossen?« rief Madame Crummles, ihre Hände erstaunt emporhebend.

»Geschlossen?« rief Fräulein Snevellicci, die in ihren Beinkleidern so heftig
zitterte, daß sie ihre Hand auf die Schulter der Direktorin legen mußte, um
sich zu stützen.

»Er will damit doch nicht sagen, daß er uns zu verlassen gedenkt?« fügte Madame
Grudden bei, indem sie sich zu Madame Crummles durchdrängte. »Donnerwetter, was
wäre das für ein Unsinn!«

Das Wunderkind, das von gar zarter Natur und sehr reizbarem Wesen war, erhob
ein lautes Geschrei, und Fräulein Belvawney vergoß nebst Fräulein Bravassa
wirkliche Tränen. Selbst die männlichen Mitglieder der Gesellschaft
unterbrachen ihre Unterhaltung und beteten die Worte ›uns verlassen‹ nach,
obgleich einige darunter (namentlich die, die den Tag über in ihren
Glückwünschen am lautesten gewesen waren) sich gegenseitig zunickten, als täte
es ihnen nicht sehr leid, einen so begünstigten Nebenbuhler zu verlieren – eine
Ansicht, die in der Tat auch der ehrliche Herr Folair, der bereits als Wilder
angekleidet war, ganz offen gegen einen Teufel aussprach, mit dem er sich eben
in einen Krug Porter teilte.

Nicolaus erklärte rasch, er fürchte, daß es so kommen könnte, obgleich er sich
vorderhand keinesfalls mit Bestimmtheit darüber auszusprechen vermöge. Er
entfernte sich dann, sobald er konnte, und ging nach Haus, um Newmans Brief
noch einmal durchzubuchstabieren und aufs neue Betrachtungen darüber
anzustellen.

Wie geringfügig erschien ihm in jener schlaflosen Nacht alles, was seit so
vielen Wochen seine Zeit und seine Gedanken in Anspruch genommen hatte, und wie
beharrlich und unablässig vergegenwärtigte sich seiner Einbildungskraft der
eine Gedanke, daß Käthchen mitten in Gefahr und Unglück – ach und vergeblich –
nach ihm aussähe.

Dreißigstes Kapitel.

Festlichkeiten, die Nicolaus zu Ehren veranstaltet werden. Dieser entzieht sich
plötzlich der Vincent Crummlesschen Theatergesellschaft.

Herr Vincent Crummles hatte kaum von der öffentlichen Erklärung gehört, die
Nicolaus über die Wahrscheinlichkeit seines baldigen Austritts aus der
Gesellschaft abgegeben hatte, als er viele Zeichen des Kummers und der
Bestürzung an den Tag legte. In dem Übermaß seiner Verzweiflung machte er sogar
gewisse unbestimmte Versprechungen wegen einer baldigen Aufbesserung nicht nur
der regelmäßigen Gage, sondern auch der schriftstellerischen Nebeneinkünfte.
Als er aber fand, daß Nicolaus sich von seinem Vorhaben, die Gesellschaft zu
verlassen, nicht abbringen lassen wollte – denn dieser war nun fest
entschlossen, auch ohne weitere Nachrichten von Newman auf jede Gefahr hin sich
nach London zu begeben und durch persönlichen Augenschein sich über die Lage
seiner Schwester Beruhigung zu verschaffen –, so mußte er sich begnügen, auf
dessen Zurückkunft zu hoffen, wobei er es jedoch nicht unterließ, schnelle und
energische Maßregeln zu treffen, um ihn vor seinem Abgang noch bestmöglich auf
die Bühne zu stellen.

»Warten Sie einmal«, sagte Herr Crummles, indem er seine Geächtetenperücke
abnahm, um die Lage der Dinge um so ruhiger überschauen zu können – »warten Sie
einmal: heute haben wir Mittwoch abend. Das erste Geschäft für morgen soll
sein, daß Zettel angeklebt werden, die für diesen Tag Ihr letztes Auftreten
ankündigen.«

»Sie können aber nicht wissen, ob ich morgen zum letzten Male auftrete«,
versetzte Nicolaus. »Wenn ich nicht abgerufen werde, so sollen Sie durch mich
bis zum Ende dieser Woche in keine Angelegenheit geraten.«

»Um so besser«, entgegnete Herr Crummles. Wir können dann aufs
allerbestimmteste Ihr letztes Auftreten auf den Donnerstag ankündigen – ein
neues Engagement noch für eine einzige Nacht am Freitag – und endlich auf
ausdrückliches Verlangen der einflußreichsten Gönner, die bei der letzten
Vorstellung keine Sitze mehr erhalten haben, ein allerletztes Auftreten am
Samstag. Das muß uns drei ganz anständig gefüllte Häuser bringen.«

»So soll ich also dreimal zum letzen Male auftreten?« fragte Nicolaus lächelnd.

»Ja«, erwiderte der Theaterdirektor, indem er sich verdrießlich am Kopfe
kratzte, »es ist das noch zu wenig und verdirbt mir das ganze Konzept, daß wir
nicht noch einige ›zum letzten Male‹ zusammenbringen können. Aber da läßt sich
nun einmal nichts machen, und durch Schwatzen darüber wird nichts gewonnen.
Etwas Neues käme auch sehr gelegen. Glauben Sie wohl, ein komisches Liedchen,
auf dem Pony sitzend, singen zu können?«

»Das wird sich in der Tat kaum machen lassen«, versetzte Nicolaus.

»Es hat früher schon Geld eingebracht«, entgegnete Herr Crummles mit einem
Blick unangenehmer Enttäuschung. »Was halten Sie von einem brillanten
Feuerwerk?«

»Daß es ziemlich kostspielig werden dürfte«, erwiderte Nicolaus trocken.

»Achtzehn Pence würden ausreichen«, sagte Herr Crummles. »Sie stünden auf einer
Tribüne mit dem Wunderkind in eleganter Haltung: hinten ein Transparent mit
einem ›Lebewohl‹; an den Kulissen neun Leute mit einem bengalischen Licht in
jeder Hand – das ganze anderthalb Dutzend müßte auf einmal losgehen – es würde
sich von vorn ganz grandios – ergreifend, wahrhaft ergreifend auenehmen.«

Da Nicolaus von der Großartigkeit einer solchen Szene nicht sonderlich
überzeugt zu sein schien, sondern im Gegenteil den Vorschlag auf eine höchst
unehrerbietige Weise recht herzlich verlachte, so gab ihn Herr Crummles
sogleich wieder auf und bemerkte düster, daß sie eben dann den Zettel aufs
beste mit Kämpfen und Tänzen ausstatten und sich an das regelmäßige Drama
halten müßten.

Um diesen Plan augenblicklich auszuführen, verfügte sich der Theaterdirektor
sogleich in ein anstoßendes kleines Ankleidezinnner, wo Madame Crummles eben
beschäftigt war, die Gewänder einer Kaiserin aus einem Melodrama gegen den
gewöhnlichen Anzug von Frauen des neunzehnten Jahrhunderts zu vertauschen. Mit
dieser Dame und der in allen Sätteln gerechten Madame Grudden, die ein wahres
Genie zu Abfassung von Theaterprogrammen besaß (denn sie wußte die auf
Bewunderung abzielenden Bemerkungen recht gut einzuschalten und kannte aus
langjähriger Erfahrung genau, was in fetter Schrift gedruckt werden müsse),
wurde nun die Abfassung der Anschlagzettel aufs ernstlichste beraten.

»Ach«, seufzte Nicolaus, sich in dem Stuhl des Souffleurs zurücklehnend,
nachdem er Smike die nötigen telegraphischen Zeichen gegeben hatte, der in
einem Zwischenspiel als ein magerer Schneider aufgetreten war und als solcher
nur einen Rockschoß besaß, in dem sich ein kleines, sehr durchlöchertes
Taschentuch befand, eine wollene Nachtmütze auf dem Kopf trug und nebst anderen
charakteristischen Merkmalen der Schneider auf den Brettern eine rote Nase
hatte. »Ach, ich wünschte, all das wäre vorüber.«

»Vorüber, Herr Johnson?« wiederholte hinter ihm eine weibliche Stimme mit einer
Art schmerzlichen Staunens.

»Es klang allerdings etwas ungalant«, versetzte Nicolaus, der, als er sich
umsah, in der Sprecherin Fräulein Snevellicci erkannte, »und ich würde nicht so
gesprochen haben, wenn ich gewußt hätte, daß ich mich in dem Bereiche Ihres
Ohres befände.«

»Was für ein köstlicher Mensch der Herr Dickby ist!« sagte Fräulein
Snevellicci, als der Schneider am Ende des Stücks unter großem Beifall auf der
andern Seite der Bühne abtrat. (Smikes Theatername war Dickby.)

»Ich will ihm sogleich Ihre Worte hinterbringen, die ihn natürlich ungemein
erfreuen müssen«, versetzte Nicolaus.

»O Sie loser Mensch!« entgegnete Fräulein Snevellicci. Aber es kann mir so
ziemlich gleichgültig sein, ob er meine Meinung von ihm erfährt, während es in
der Tat bei andern Leuten –«

Fräulein Snevellicci hielt hier inne, als erwarte sie eine Frage, die aber
nicht erfolgte, weil Nicolaus an weit ernstere Dinge dachte.

»Wie freundlich es von Ihnen ist«, nahm Fräulein Snevellicci nach einer kurzen
Pause wieder auf, »dazusitzen und Abend für Abend auf ihn zu warten, so
ermattet Sie auch sein mögen. Und was Sie sich Mühe mit ihm geben, und alles
mit so viel Freude und Bereitwilligkeit tun, als ob es Ihnen Geld einbrächte.«

»Er verdient alle Freundlichkeit, die ich ihm erweisen kann, und noch viel
mehr«, versetzte Nicolaus. »Er ist das dankbarste, redlichste und liebevollste
Geschöpf, das je geatmet hat.«

»Und auch das sonderbarste – nicht wahr?« bemerkte Fräulein Snevellicci.

»Das weiß Gott, und möge er denen verzeihen, die ihn dazu gebracht haben!«
entgegnete Nicolaus, seinen Kopf schüttelnd.

»Er ist ein verdammt schweigsamer Kunde«, sagte Herr Folair, der ein wenig
näher getreten war und sich nun in die Unterhaltung mischte. »Kein Mensch kann
etwas aus ihm herausbringen.«

»Und was will man denn aus ihm herausbringen?« fragte Nicolaus jäh und wandte
sich nach dem Sprecher um.

»Donnerwetter, wie das gleich sprudelt und kocht, Johnson«, erwiderte Herr
Folair, indem er die Ferse seines Tanzschuhes in die Höhe zog. »Ich spreche nur
von der natürlichen Neugierde der Leute hier, die auch etwas von seinem Leben
erfahren möchten.«

»Der arme Junge! Ich sollte aber meinen, es liege klar auf der Hand, daß er
nicht genug Klarheit besitzt, um für Sie oder für jemand anders von besonderem
Interesse zu sein«, sagte Nicolaus.

»Freilich«, versetzte der Schauspieler, indem er den Effekt seines Gesichtes in
einem Lampenreflektor betrachtete; »aber eben deshalb liegt die ganze Frage um
so näher.«

»Welche Frage?« entgegnete Nicolaus.

»Je nun, das wer und was er ist, und wie Sie beide, trotz der großen
Verschiedenheit der Charaktere, so enge Freunde geworden sind«, erwiderte Herr
Folair, ganz entzückt über die Gelegenheit, jemandem etwas Unangenehmes sagen
zu können. »Alle Welt spricht davon.«

»Diese alle Welt besteht übrigens, wie ich mir denke, nur in dem Theatervolk?«
sagte Nicolaus verächtlich.

»In Theatervolk und andern Leuten«, versetzte der Schauspieler. »Wissen Sie
nicht, daß Lenville sagt –«

»Ich dachte, ich hätte diesen wohl für einige Zeit zum Schweigen gebracht«,
fiel Nicolaus rot werdend ein.

»Möglich«, entgegnete der unabweisliche Herr Folair, »und wenn dies der Fall
ist, so sagte er es wahrscheinlich vorher. Lenville sagte also, Sie wären ein
wahrer Stock von einem Schauspieler, und das ganze Glück, das Sie hier bei dem
Publikum gemacht hätten, läge in dem Geheimnis, womit Sie sich umgäben, und das
Crummles wegen seines eigenen Vorteils begünstigte. Dabei meint Lenville, es
stecke wohl weiter nichts hinter dem Ganzen, als daß Sie irgendwo tief in der
Patsche gesessen und wegen irgendeinem Streich davongelaufen wären.«

»Ah!« sagte Nicolaus, ein Lächeln erzwingend.

»Das ist übrigens nur ein Teil von dem, was er sagt«, fügte Herr Folair bei,
»und ich teile es Ihnen als Freund beider Teile und im strengsten Vertrauen
mit. Sie wissen, daß ich nicht seiner Ansicht bin. Er sagt, er halte Dickby
mehr für einen Spitzbuben als für einen Einfaltspinsel, und unser Packesel, der
alte Fluggers, erzählt, in der vorletzten Saison, als er im Conventgarden
Ausläufer war, sei immer ein Taschendieb um den Fiakerplatz herumgeschlichen,
der genau das Gesicht von Dickby gehabt hätte. Er fügte übrigens hinzu, es sei
doch vielleicht nicht Dickby gewesen, sondern nur sein Bruder oder ein anderer
naher Verwandter.«

»Ah!« rief Nicolaus abermals.

»Ja, so sagen sie«, fuhr Folair in ungetrübter Ruhe fort. »Ich nahm mir vor, es
Ihnen zu erzählen, weil Sie eigentlich davon wissen sollten. Ah, da kommt
endlich das holdselige Wunderkind. Uff! Du kleiner Wechselbalg, ich wollte, ich
hätte dich – ich komme gleich, mein Schätzchen. – Der Affe! Klingeln Sie zum
Aufziehen, Madame Grudden, und lassen Sie das Schoßhündchen des Publikums
seinen Tanz aufführen.«

Während Folair das, was von den letzteren Anspielungen für das Wunderkind
schmeichelhaft war, laut aussprach und den Rest Nicolaus vertraulich »beiseite«
zuflüsterte, folgte er dem aufgehenden Vorhang mit den Augen und war mit
höhnischem Bick Zeuge des Beifallsturmes vor Fräulein Crummles. Dann trat er
ein paar Schritte zurück, um einen bessern Anlauf zu gewinnen, ließ ein
einleitendes Geheul erschallen und schoß, mit den Zähnen klappernd und einen
blechernen Tomahawk schwingend, als wilder Indianer auf die Bühne.

»Das sind also einige von den Geschichtchen, die über uns erdichtet werden und
von Mund zu Mund laufen?« dachte Nicolaus. »Will jemand ein unverzeihliches
Verbrechen gegen irgendeine Gesellschaft, mag sie groß oder klein sein,
begehen, so braucht er nur Glück zu haben; alles andere wird ihm vergeben, nur
nicht dieses.«

»Sie nehmen's sich doch nicht zu Herzen, was dieser boshafte Mensch sagte?«
bemerkte Fräulein Snevellicci in ihren gewinnendsten Tönen.

»Nicht doch«, versetzte Nicolaus. »Wenn ich im Sinn hätte hierzubleiben, so
würde ich es vielleicht der Mühe wert halten, die Sache weiter zu verfolgen. Da
dies aber nicht der Fall ist, so mögen sie sich meinetwegen heiser schwatzen.
Doch da kommt der, den ein Teil Ihres Wohlwollens trifft«, fügte Nicolaus bei,
als Smike näher trat; »und so wollen wir Ihnen denn miteinander gute Nacht
sagen.«

»Nein, nein, Sie dürfen mir nicht so kommen«, entgegnete Fräulein Snevellicci.
»Sie müssen mich nach Haus begleiten und meine Mutter besuchen, die erst heute
in Portsmouth ankam und vor Begierde stirbt, Sie kennenzulernen. »Liebe Led,
helfen Sie mir Herrn Johnson überreden.«

»O gewiß«, erwiderte Fräulein Ledrook mit großer Lebhaftigkeit; »wenn Sie ihn
nicht überreden können –«

Fräulein Ledrook sagte nichts weiter, gab aber durch eine geschickte Pantomime
zu verstehen, daß ihn wohl niemand zu überreden vermöchte, wenn es Fräulein
Snevellicci nicht gelänge.

»Herr und Madame Lillyvick haben sich in unserem Hause einquartiert und teilen
für den Augenblick unser Zimmer«, sagte Fräulein Snevellicci. »Wird nicht
vielleicht dies Sie bestimmen?«

»Was kann es eines weiteren Bestimmungsgrundes nach Ihrer Einladung bedürfen?«
versetzte Nicolaus.

»O, das find ich auch!« entgegnete Fräulein Snevellicci.

Und Fräulein Ledrook meinte: »Hab ich's nicht gesagt?« worauf Fräulein
Snevellicci sagte, Fräulein Ledrook wäre ein loses Ding; und Fräulein Ledrook
versicherte, Fräulein Snevellicci brauche nicht so rot zu werden; und Fräulein
Snevellicci gab Fräulein Ledrook einen Klaps, und Fräulein Ledrook klapste
Fräulein Snevellicci wieder.

»Kommen Sie, Herr Johnson«, sagte Fräulein Ledrook, »es ist hohe Zeit zum
Nachhausegehen, sonst meint die arme Madame Snevellicci, Sie seien mit ihrer
Tochter davongelaufen, und da würden wir nur zu trösten haben.«

»Liebe Led, wie können Sie nur so sprechen«, verwies ihr Fräulein Snevellicci.

Fräulein Ledrook erwiderte nichts, sondern nahm Smikes Arm und überließ es
Nicolaus und ihrer Freundin, nach Gefallen zu folgen. Es gefiel ihnen jedoch,
oder vielmehr es gefiel Nicolaus, dem es unter obwaltenden Umständen nicht
besonders um ein trauliches Beisammensein zu tun war, ihr auf dem Fuße
nachzukommen.

Es fehlte, als sie die Straße erreichten, nicht an Unterhaltungsstoff; denn es
fand sich, daß Fräulein Snevellicci ein kleines Körbchen und Fräulein Ledrook
eine kleine Schachtel nach Hause zu tragen hatten, in denen sie jeden Abend den
kleineren Toilettenbedarf mit sich zu führen pflegten. Nicolaus wollte es sich
nun nicht nehmen lassen, das Körbchen zu tragen, und Fräulein Snevellicci
bestand darauf, es selber zu tun, was zu einem Kampf Veranlassung gab, in dem
Nicolaus sich des Körbchens und der Schachtel zugleich bemächtigte. Dann sagte
Nicolaus, er möchte doch wissen, was in dem Körbchen wäre, und versuchte es,
hineinzusehen, worauf Fräulein Snevellicci schrie und die Erklärung abgab, daß
sie, wenn sie denken müßte, er hätte etwas gesehen, gewiß in Ohnmacht sinken
würde. Er machte nun einen ähnlichen Versuch mit der Schachtel, was dieselben
Demonstrationen von Fräulein Ledrook zur Folge hatte. Dann beteuerten beide
Damen, daß sie keinen Schritt von der Stelle gehen würden, bis Nicolaus
versprochen hätte, nicht mehr hineinzusehen. Endlich gelobte Nicolaus, keine
fernere Neugierde zu verraten, und sie gingen weiter, wobei beide Damen sehr
viel kicherten und erklärten, sie hätten all ihrer Lebtage keinen so gottlosen
Menschen gesehen – nein, in ihrem Leben nie!

Indem sie sich den Weg mit derartigen Scherzen kürzten, erreichten sie bald das
Haus des Schneiders, wo sich nun eine recht hübsche kleine Gesellschaft
zusammengefunden hatte; denn außer Herrn und Frau Lillyvick war nicht nur
Fräulein Snevelliccis Mutter, sondern auch ihr Vater zugegen. Und was für ein
ungemein schöner Mann war nicht dieser Vater? Er hatte eine Habichtsnase, eine
weiße Stirne, krauses schwarzes Haar, hohe Backenknochen und im ganzen ein
hübsches Gesicht, das nur – vielleicht vom Trinken – etwas kupfern angelaufen
war. Er hatte eine sehr breite Brust und trug einen dicht zugeknöpften,
fadenscheinigen blauen Rock mit vergoldeten Knöpfen. Sobald er Nicolaus in das
Zimmer treten sah, steckte er die beiden Vorderfinger seiner rechten Hand
zwischen die beiden mittleren Knöpfe, indem er zugleich den andern Arm anmutig
in die Seite stemmte, als wolle er sagen: »Nun, hier bin ich, junger Mensch;
was ist dein Begehr?«

Dies war das Äußere und die Haltung von Fräulein Snevelliccis Papa, der, seit
er die zehnjährigen Teufelchen in den Weihnachtspantomimen gespielt hatte, der
Kunst lebte. Er konnte ein wenig singen, ein wenig tanzen, ein wenig fechten,
ein wenig spielen und von allem ein wenig, aber nicht viel. Er war bald beim
Ballett, bald als Chorist, und überhaupt bei jedem Theater in London engagiert
gewesen und wurde seiner Figur wegen für die Rollen militärischer Besuche und
stummer Edelleute ausgewählt. Er war immer schmuck gekleidet und nahm sich
besonders gut aus, wenn er Arm in Arm mit einer hübschen Dame in kurzem
Röckchen ging, was er mit so viel Würde tat, daß ihm das Publikum im Parterre
immer »Bravo« zurief, weil es ihn für etwas Besonderes hielt. Dies war Fräulein
Snevelliccis Papa, dem einige neidische Personen nachsagten, er prügle hin und
wieder Fräulein Snevelliccis Mama, die noch immer eine Tänzerin von ziemlich
niedlicher Figur war und noch einige Reste eines früher schönen Gesichts
zeigte. Sie saß jetzt da, wie sie tanzte, nämlich im Hintergrunde, da sie etwas
zu alt für den vollen Glanz der Lampen des Proszeniums geworden war.

Diesen guten Leutchen wurde Nicolaus mit großer Förmlichkeit vorgestellt. Als
die Zeremonie vorüber war, sagte Fräulein Snevelliccis Papa (der bedeutend nach
Grog roch), er wäre ganz entzückt, die Bekanntschaft eines so ungemein
talentvollen jungen Mannes zu machen, und bemerkte dabei noch weiter, daß ihm
noch kein Künstler vorgekommen sei, der so rasch sein Glück gemacht hätte –
nein, keiner – seit dem ersten Auftreten seines Freundes, des Herrn Glavormelly
auf dem Coburg-Theater.

»Sie haben ihn wohl gesehen, Sir?« fragte Fräulein Snevelliccis Papa.

»Nein, ich kann mich dessen nicht rühmen«, versetzte Nicolaus.

»Wie – meinen Freund Glavormelly nicht gesehen, Sir?« rief Fräulein
Snevelliccis Papa. »Dann haben Sie noch nie einen Schauspieler gesehen. Wenn er
noch am Leben wäre – –«

»Ach, er ist also tot?« fiel Nicolaus ein.

»Ja«, antwortete Herr Snevellicci; »aber er ist zur Schande seines Zeitalters
nicht in der Westminsterabtei. Er war ein – – Nun, gleichgültig! Er ist
hingegangen nach dem Lande, aus dem kein Wanderer wiederkehrt. Ich hoffe, daß
dort sein Wert mehr Anerkennung finden wird.«

Bei diesen Worten rieb Fräulein Snevelliccis Papa die Spitze seiner Nase mit
einem sehr gelben seidenen Taschentuch und gab dadurch der Gesellschaft zu
verstehen, daß ihn diese Rückerinnerungen überwältigten.

»Nun, Herr Lillyvick«, sagte Nicolaus, »wie geht es Ihnen?«

»Ganz gut«, erwiderte der Steuereinnehmer. »Verlassen Sie sich darauf, es geht
nichts über den Ehestand.«

»Was Sie sagen!« entgegnete Nicolaus lachend.

»Nichts, gar nichts, Sir«, bekräftigte Herr Lillyvick. »Was meinen Sie?«
flüsterte der Steuereinnehmer Nicolaus ins Ohr, indem er ihn beiseite nahm.
»Wie kommt Ihnen diesen Abend ihr Aussehen vor?«

»So schön wie immer«, erwiderte Nicolaus mit einem Blick nach dem vormaligen
Fräulein Petowker.

»Es liegt etwas in ihrem Wesen, Sir«, flüsterte der Steuereinnehmer fort, »das
ich nie bei einem andern Frauenzimmer sah. Sehen Sie nur jetzt, wie sie
dahinschwebt, um den Kessel auf das Feuer zu setzen. Ist nicht ein wahrer
Zauber darin, Sir?«

»Sie sind ein glücklicher Mann«, sagte Nicolaus.

»Hahaha!« lachte der Steuereinnehmer. »Meinen Sie wirklich? Kann sein, kann
sein! Ich sage Ihnen, ich hätte es nicht besser treffen können, wenn ich ein
junger Mann gewesen wäre – meinen Sie nicht auch? Sie selbst hätten keinen
besseren Treffer machen können. Oder hätten Sie – wie? – hätten Sie?«

Unter diesen und vielen ähnlichen Fragen stieß Herr Lillyvick fortwährend
seinen Ellbogen in Nicolaus' Seite und kicherte, bis sein Gesicht unter der
Bemühung, sein Vergnügen nicht laut werden zu lassen, ganz rot wurde.

Mittlerweile war durch die vereinten Bemühungen aller Damen das Tischtuch auf
zwei aneinandergerückte Tische gelegt worden, von denen der eine hoch und
schmal, der andere niedrig und breit war. Am oberen Ende standen Austern, unten
Würste, in der Mitte eine Lichtputze und überall, wo es anging, Teller mit
gebratenen Kartoffeln. Man hatte aus dem Schlafzimmer zwei weitere Stühle
herbeigebracht. Fräulein Snevellicci saß oben an der Tafel, Herr Lillyvick
unten, und Nicolaus hatte nicht nur die Ehre, neben Fräulein Snevellicci zu
sitzen, sondern erhielt auch noch Fräulein Snevelliccis Mama auf die rechte
Seite und Fräulein Snevelliccis Papa zum Visavis. Mit einem Wort, er war der
Held des Festes, und als die Tafel aufgeräumt war und warmes Getränk
herumgereicht wurde, stand Herr Snevellicci auf und hielt auf die Gesundheit
des abreisenden Künstlers eine so rührende Rede, daß Fräulein Snevellicci
weinte und sich nach ihrem Schlafgemach zurückziehen mußte.

»Pst! Lassen Sie sich nicht stören!« sagte Fräulein Ledrook, als sie aus dem
Schlafzimmer herausblickte. »Sagen Sie ihr, wenn sie wieder zurückkommt, sie
möchte sich nicht so sehr angreifen.«

Fräulein Ledrook stattete, ehe sie die Tür wieder schloß, ihre Worte mit so
viel geheimnisvollem Nicken und Winken aus, daß auf einmal ein tiefes Schweigen
eintrat, währenddem Fräulein Snevelliccis Papa sich sehr breit machte, der
Reihe nach jedermann, insbesondere aber Nicolaus, mit vollen Blicken von oben
her maß und ohne Unterlaß sein Glas leerte und wieder füllte, bis die Damen in
einer Gruppe, in deren Mitte sich Fräulein Snevellicci befand, wieder
zurückkehrten.

»Sie brauchen sich nicht im mindesten zu beunruhigen, Herr Snevellicci«, sagte
Madame Lillyvick. »Sie ist nur etwas schwach und angegriffen und war es schon
den ganzen Tag über.«

»Ach – so; ist's weiter nichts?« entgegnete Herr Snevellicci.

»Nein, weiter nichts. Machen Sie nur kein Wesen davon«, riefen die Damen
untereinander.

Das war nun freilich keine Antwort für Herrn Snevellicci, der seine ganze
Bedeutung als Mann und Vater fühlte; und so griff er sich denn die unglückliche
Madame Snevellicci heraus und fragte sie, was zum Teufel das heißen wolle, daß
sie so mit ihm spreche.

»Ach Gott, mein Lieber – –« entgegnete Madame Snevellicci.

»Nenne mich nicht deinen Lieben, wenn ich bitten darf«, versetzte Herr
Snevellicci.

»Bitte, Papa, nicht so«, fiel Fräulein Snevellicci ein.

»Was nicht so, mein Kind?«

»Reden Sie nicht in dieser Weise.«

»Warum nicht?« sagte Herr Snevellicci. »Du nimmst hoffentlich nicht an, daß
hier jemand ist, der mir verbieten kann zu reden, wie mir beliebt?«

»Das hat ja niemand im Sinn, Papa«, versetzte die Tochter.

Und niemand würde es vermögen, wenn man es auch im Sinn hätte«, entgegnete Herr
Snevellicci. »Ich brauche mich meiner selbst nicht zu schämen. Ich heiße
Snevellicci und bin Bogenstraße im ›Breiten Hof‹ zu finden, wenn ich mich in
der Stadt aufhalte. Bin ich nicht zu Hause, so kann man mich im Theater
erfragen. Gott verdamme mich, ich denke, man kennt mich dort! Die meisten Leute
haben mein Porträt an dem Tabaksladen um die Ecke gesehen. Auch in den
Zeitungen hat man von mir gelesen – oder etwa nicht? – Nicht sprechen sollen!
Ich will dir was sagen: wenn ich ausfindig machte, daß ein Mann mit den
Gefühlen meiner Tochter sein Spiel getrieben hätte, so würde ich nicht
sprechen; aber er sollte mir aufsehen, ohne daß ein Wort von meinen Lippen käme
– das ist so meine Weise.«

So sprechend schlug Herr Snevellicci dreimal mit der geballten Faust in die
Fläche seiner linken Hand, knuffte eine »Nase« mit den Knöcheln der
Vorderfinger seiner rechten Hand und schluckte ein weiteres Glas voll auf einen
Zug hinunter.

»Das ist so meine Weise«, wiederholte Herr Snevellicci.

Die meisten öffentlichen Persönlichkeiten haben ihre Mängel: und die Wahrheit
ist, daß Herr Snevellicci ein wenig dem Trunk ergeben war, oder wenn wir die
ganze Wahrheit zugestehen wollen, daß er fast nie nüchtern wurde. Er kannte in
seinem Zechersystem drei bestimmte Grade der Betrunkenheit – den würdevollen,
den streitsüchtigen und den zärtlichen. Wenn er auftreten mußte, so ging er nie
über den würdevollen hinaus. In Privatgesellschaften pflegte er jedoch alle
drei, und zwar mit einer solchen Raschheit des Übergangs durchzumachen, daß
die, die nicht die Ehre seiner näheren Bekanntschaft hatten, ganz verblüfft
darüber wurden.

Herr Snevellicci hatte kaum noch ein weiteres Glas hinuntergeschluckt, als er
in glücklicher Vergessenheit der eben zur Schau gestellten Kampflust allen
Anwesenden zulächelte und in liebenswürdiger Aufregung einen Toast »auf die
süßen Herzen der Damen« ausbrachte.

»Ich liebe sie«, sagte Herr Snevellicci, indem er sich an dem Tische umsah.
»Ich liebe sie samt und sonders.«

»Nicht samt und sonders«, entgegnete Herr Lillyvick mild.

»Ja, samt und sonders«, wiederholte Herr Snevellicci.

»Da wären ja auch die verheirateten Damen mit eingeschlossen?« versetzte Herr
Lillyvick.

»Ich liebe auch diese, Sir«, erwiderte Herr Snevellicci.

Der Steuereinnehmer sah auf die ihn umgebenden Gesichter mit einem Blicke
würdevoller Verwunderung, der zu sagen schien, »das ist mir ein sauberes
Früchtchen.« Er war auch augenscheinlich ein wenig überrascht, daß Madame
Lillyvick keine Zeichen von Entsetzen und Entrüstung an den Tag legte.

»Eine Hand wäscht die andere«, fuhr Herr Snevellicci fort. »Ich liebe sie und
sie lieben mich.«

Und als ob durch diese Äußerung der Sittlichkeit nicht genug Hohn gesprochen
wäre – was tat Herr Snevellicci? Er blinzelte – blinzelte offen und ohne Hehl;
blinzelte mit seinem rechten Auge – Madame Henriette Lillyvick zu!

Der Steuereinnehmer fiel im Übermaß seines Entsetzens auf seinem Stuhle zurück.
Wenn ihr jemand als Henriette Petowker zugeblinzelt hätte, so wäre es schon im
höchsten Grade unanständig gewesen! Aber als Madame Lillyvick – der Gedanke
trieb ihm den kalten Schweiß auf die Stirn, und während er darüber nachsann, ob
es wirklich auch möglich sei und er nicht bloß träume, wiederholte Herr
Snevellicci sein Blinzeln, trank Madame Lillyvick mit allerlei Gesten zu und
sandte – wirklich, er sandte sogar ein Kußhändchcn nach ihr hinüber. Herr
Lillyvick verließ seinen Stuhl, ging geradezu nach dem andern Ende der Tafel
und fiel augenblicklich – fallen im buchstäblichen Sinn genommen – über ihn
her. Herr Lillyvick war keine leichte Last, und wenn er also über Snevellicci
herfiel, so mußte Herr Snevellicci unter den Tisch fallen. Herr Lillyvick
folgte ihm, und die Damen kreischten laut auf.

»Was haben die zwei miteinander? Sind sie toll?« rief Nicolaus, indem er unter
den Tisch griff, den Steuereinnehmer mit kräftiger Faust hervorzog und
denselben wie einen Strohmann in einen Stuhl warf. »Was soll das bedeuten? Was
hatten Sie vor? Was ist über Sie gekommen?«

Während sich Nicolaus mit dem Steuereinnehmer zu schaffen machte, leistete
Smike Herrn Snevellicci den gleichen Liebesdienst, der jetzt seinen Gegner mit
dem leeren Blicke der Trunkenheit anstierte.

»Sehen Sie dorthin, Sir«, versetzte Herr Lillyvick, indem er auf seine
erstaunte Gattin zeigte. »Da ist Reinheit und Anmut vereinigt; und ihre Gefühle
sind beleidigt – tief verwundet worden.«

»Um Gottes willen, was schwatzt er für Unsinn!« rief Madame Lillyvick auf
Nicolaus' fragenden Blick. »Niemand hat etwas zu mir gesagt.«

»Gesagt, Henrietta?« rief der Steuereinnehmer. »Habe ich nicht selbst mit
angesehen, wie er dir –«

Herr Lillyvick konnte es nicht über sich gewinnen, das Wort auszusprechen,
sondern äffte das Blinzeln des andern nach.

»Nun«, entgegnete Madame Lillyvick heftig, »glaubst du, niemand dürfe mich
ansehen? Wenn das Brauch wäre, so möchte der Henker verheiratet sein!«

»Du fühltest dich also nicht gekränkt?« rief der Steuereinnehmer.

»Gekränkt?« wiederholte Madame Lillyvick mit einem Ton der Verachtung. »Du
solltest die ganze Gesellschaft auf den Knien um Verzeihung bitten.«

»Um Verzeihung bitten, meine Liebe?« entgegnete der verblüffte Steuereinnehmer.

»Ja, und mich zuerst«, versetzte Madame Lillyvick. »Glaubst du, ich wisse nicht
selbst am besten, was sich schickt, und was sich nicht schickt?«

»Ganz natürlich«, riefen alle Damen. »Meinen Sie, wir würden nicht die ersten
sein, die sprächen, wenn etwas Auffallendes vorkäme?«

»Und glauben Sie etwa, daß den Damen kein Urteil zusteht, Sir?« fragte Fräulein
Snevelliccis Papa, indem er seinen Kragen in die Höhe zog und etwas von
Schädelzertrümmern sprach, wenn ihn nicht die Rücksicht auf das Alter seines
Gegners zurückhielte. Herr Snevellicci faßte hierauf Herrn Lillyvick einige
Augenblicke fest und strenge ins Auge, stand dann ganz bedächtig vom Stuhle auf
und küßte die Damen der Reihe nach, wobei er mit Madame Lillyvick den Anfang
machte.

Der unglückliche Steuereinnehmer warf seiner Gattin einen kläglichen Blick zu,
als wolle er sich überzeugen, ob auch nur noch ein Zug von Fräulein Petowker in
Madame Lillyvick übriggeblieben sei. Als er aber – leider nur zu deutlich – das
Gegenteil fand, so bat er die ganze Gesellschaft demütig um Verzeihung und
setzte sich – niedergeschlagen, entmutigt und entzaubert, so daß er trotz
seiner Selbstsucht und Eigenliebe ein würdiger Gegenstand des Erbarmens war.

Fräulein Snevelliccis Papa schwebte ob diesem Triumph und dem augenfälligen
Belege seines Glückes bei den Damen ganz in höheren Gefilden und ließ seiner
Munterkeit so weit den Zügel, daß man es fast Ausgelassenheit hätte nennen
können. Er gab dann mehr als ein beträchtlich langes Lied zum besten und
ergötzte in den Pausen den geselligen Zirkel mit Reminiszenzen an verschiedene
herrliche Frauen, die im Verdacht gestanden hätten, in ihn verliebt zu sein.
Auf die Namen einiger von ihnen brachte er Toaste aus und verfehlte dabei nicht
anzumerken, daß er, wenn er in früheren Jahren seinen Vorteil besser verstanden
hätte, gegenwärtig mit vieren fahren könnte. Diese Erinnerungen schienen jedoch
in Madame Snevelliccis Brust keine besonders schmerzlichen Gefühle zu erwecken,
denn sie war zu sehr beschäftigt, Nicolaus die mannigfaltigen Vorzüge und
Verdienste ihrer Tochter auseinanderzusetzen.

Auch die junge Dame selbst verfehlte nicht, allen ihren Zauber spielen zu
lassen. Aber so sehr dieser durch Fräulein Ledrooks kleine Künste gehoben war,
so vermochte er doch Nicolaus' Aufmerksamkeit nicht zu vermehren, da dieser
junge Mann das Bild von Fräulein Squeers noch zu lebhaft im Gedächtnis hatte,
um sich neuen Lockungen hinzugeben, weshalb er auch sein Benehmen so sorgfältig
bewachte, daß ihn, als er sich entfernt hatte, die Damen einstimmig für ein
wahres Ungeheuer von Fühllosigkeit erklärten.

Am andern Tage wurden die Theaterzettel pflichtschuldig ausgehängt, und das
Publikum erfuhr durch Buchstaben, die in allen Farben des Regenbogens und in
jeder nur denkbaren Rückgratsverkrümmung prangten, Herr Johnson werde die Ehre
haben, diesen Abend zum letztenmal aufzutreten, weshalb man bitte, die Plätze
zeitig zu bestellen, da ein ungeheurer Zudrang zu erwarten stehe. Es ist gewiß
ein merkwürdiger Umstand in den Chroniken des Theaterwesens, der aber längst
durch Erfahrung über allen Zweifel erhaben ist, daß man sich vergeblich bemühen
wird, Leute zum Besuch eines Schauspielhauses zu veranlassen, wenn man ihnen
nicht den Glauben beibringen kann, daß sie keinen Platz finden würden.

Als Nicolaus am Abend die Bühne betrat, wußte er sich die ungewöhnliche
Verstörung und Aufregung, die sich in den Gesichtern aller
Gesellschaftsmitglieder spiegelten, nicht recht zu deuten. Er blieb aber nicht
lange über die Ursache im Zweifel, denn ehe er noch Zeit hatte, darüber
Nachfrage anzustellen, trat Herr Crummles auf ihn zu und teilte ihm ziemlich
erhitzt mit, daß ein Londoner Theaterdirektor in einer der Logen säße.

»Sicherlich wegen des Wunderkindes, Sir«, sagte Crummles, indem er Nicolaus
nach der kleinen Öffnung in dem Vorhang hinzog, damit er sich den Londoner
Theaterdirektor betrachte. »Ich zweifle nicht im geringsten, daß ihn der Ruf
des Wunderkindes hergelockt hat. Dort ist er – der Mann in dem Überrock und
ohne Hemdkragen. Er muß ihr zehn Pfund wöchentlich zahlen, Johnson. Ich lasse
sie um keinen Heller weniger auf den Londoner Brettern auftreten. Auch gebe ich
sie nicht her, wenn nicht meine Frau zu gleicher Zeit engagiert wird – zwanzig
Pfund wöchentlich für beide; oder ich will Ihnen was sagen, ich gebe mich und
die zwei Jungen in den Kauf, wenn er für die ganze Familie dreißig zahlt.
Ehrlicher kann man gewiß nicht zu Werke gehen. Er muß uns alle nehmen, denn
keines geht ohne das andere. Viele Londoner machen's so, und es entspricht
immer ihrem Zweck. Dreißig Pfund wöchentlich, Johnson – es ist ein Spottgeld,
Johnson, ein Spottgeld.«

Nicolaus pflichtete bei, und Herr Vincent Crummles eilte, nachdem er sich durch
mehrere tüchtige Prisen gestärkt hatte, hinweg, um Madame Crummles zu sagen,
daß er über die einzigen annehmbaren Bedingungen mit sich eins geworden wäre
und den festen Entschluß gefaßt hätte, um keinen Heller davon abzuweichen.

Als alles angekleidet war und der Vorhang aufgezogen wurde, steigerte sich die
durch die Anwesenheit des Londoner Theaterdirektors veranlaßte Aufregung
tausendfältig. Jedes Mitglied der Gesellschaft war fest überzeugt, der besagte
Herr wäre ausdrücklich hierhergekommen, um sein eigenes Spiel anzusehen,
weshalb sich auch alle in der höchsten Spannung befanden. Einige von denen, die
in der ersten Szene nichts zu tun hatten, eilten zwischen die Kulissen und
reckten ihre Hälse, um den gefeierten Mann zu sehen, und andere stahlen sich in
die zwei kleinen Schauspielerlogen über dem Eingang, um von da aus den Londoner
Direktor zu mustern.

Einmal bemerkte man, daß der Londoner Direktor lächelte – er lächelte über den
komischen Landmann, der tat, als ob er Schmeißfliegen fange, während Madame
Crummles eben eine Glanzszene hatte. »Sehr gut, Bursche«, sagte Herr Crummles,
indem er dem komischen Landmann, als er abtrat, die Faust nachschüttelte,
»künftigen Sonntag kannst du dich um ein anderes Engagement umsehen.«

In der gleichen Weise sah jeder auf der Bühne kein Auditorium, sondern nur eine
Person – den Londoner Theaterdirektor, für den alle ausschließlich spielten.
Als Herr Lenville in einem plötzlichen Ausbruch der Wut den Kaiser einen
Elenden nannte, dann aber in seinen Handschuh biß und sagte: »Ich muß mich
verstellen«, so hielt er, statt, wie sonst in solchen Fällen üblich ist,
finster zur Erde zu sehen und auf sein Stichwort zu warten, den Blick
unverwandt auf den Londoner Direktor geheftet. Als Fräulein Bravassa in ihrem
Liedchen ihren Geliebten ansang, der wie gewöhnlich bereit stand, um ihr
zwischen den Versen die Hände zu schütteln, sahen sie sich nicht gegenseitig
an, sondern blickten einzig und allein nach dem Londoner Direktor. Herr
Crummles starb und richtete noch im Sterben seine Augen nach ihm, und als die
Leibwache kam, um den in einem harten Todeskampf Verschiedenen hinauszutragen,
bemerkte man, wie er aufs neue die Augen öffnete und nach dem Londoner Direktor
schielte. Endlich entdeckte man, daß der Londoner Direktor eingeschlafen war.
Als er dann bald nachher wieder aufwachte und das Theater verließ, fiel der
ganze Schwarm über den unglücklichen komischen Landmann her und erklärte, daß
seine Buffonerie einzig und allein schuld daran wäre. Herr Crummles behauptete,
daß er lange Zeit damit Geduld gehabt hätte, nun aber sie nicht mehr länger
ertragen könnte; es würde daher ihm, dem Direktor, sehr angenehm sein, wenn er
sich nach einem andern Engagement umsehe.

All das gewährte Nikolaus viel Belustigung, und er freute sich aufrichtig, daß
der große Mann von hinnen ging, noch ehe er selbst aufzutreten hatte. Er
spielte seine Rollen in den zwei letzten Stücken so rasch wie möglich, und
nachdem er mit unbegrenztem Wohlwollen und unerhörtem Beifall seinen Abschied
gefeiert hatte – so sagten wenigstens die Zettel für den andern Tag, die schon
ein paar Stunden vor dem Spiel gedruckt worden waren –, nahm er Smikes Arm und
ging nach Hause, um sich schlafen zu legen.

Mit der Post des nächsten Morgens traf ein sehr verkleckster, sehr kurzer, sehr
schmutziger, sehr kleiner und sehr geheimnisvoller Brief von Newman Noggs ein,
der Nicolaus zu einer unverzüglichen Rückkehr nach London aufforderte. Er solle
keine Zeit verlieren, hieß es darin, und womöglich noch am selben Abend in
London anlangen.

»Das soll geschehen«, sagte Nicolaus. »Der Himmel weiß, ich bin in der besten
Absicht und sehr gegen meinen eigenen Willen hiergeblieben, vielleicht habe ich
aber doch zu lange gezögert. Was mag sich wohl zugetragen haben? Smike, guter
Junge, da – nimm meinen Geldbeutel. Packe unsere Sachen ein und bezahle unsere
kleinen Schulden. Beeile dich, daß wir die Morgenpost noch benutzen können. Ich
will nur Crummles meine Abreise anzeigen und werde im Augenblick wieder hier
sein.«

Er nahm nun seinen Hut und eilte nach Herrn Crummles' Wohnung, wo er die
Klingel so kräftig handhabte, daß er diesen Herrn, der noch im Bett lag,
aufweckte und Herrn Bulph, den Lotsen, so erschreckte, daß ihm beinahe seine
Morgenpfeife aus dem Mund gefallen wäre.

Die Tür wurde geöffnet, und Nicolaus eilte ohne besondere Förmlichkeit die
Treppe hinauf. Er trat rasch in das Wohnzimmer des ersten Stocks, wo die beiden
jüngeren Herren Crummles aus der Sofabettstelle gesprungen waren und nun in
aller Eile ihre Kleider anzogen, weil sie wähnten, es sei mitten in der Nacht,
und das nächste Haus stehe in Feuer.

Ehe ihnen Nicolaus ihren Irrtum aufklären konnte, kam der Theaterdirektor im
Flanellschlafrock und in der Nachtmütze herunter; und der junge Mann setzte ihm
nun die Umstände, die eine schleunige Reise nach London nötig machten, in Kürze
auseinander.

»Und somit Gott befohlen«, sagte Nicolaus; »leben Sie wohl! leben Sie wohl!«

Er war bereits schon wieder zur Hälfte die Treppe hinunter, ehe sich Herr
Crummles von seiner Überraschung so weit erholt hatte, um etwas hinsichtlich
der Theaterzettel hervorzustottern.

»Ich kann's nicht ändern«, entgegnete Nicolaus. »Setzen Sie das, was ich für
diese Woche zu fordern habe, dagegen, oder wenn Sie das nicht entschädigen
sollte, so sagen Sie ohne Umschweife, was Sie verlangen. Geschwind! Geschwind!«

»Wir wollen da gegenseitig unsere Rechnungen streichen«, versetzte Crummles.
»Aber könnten wir nicht wenigstens noch ein einziges zum letzenmal haben?«

»Jede Stunde – jede Minute ist mir unersetzlich«, erwiderte Nicolaus
ungeduldig.

»Wollen Sie nicht auch noch Madame Crummles Lebewohl sagen?« sagte Herr
Crummles, indem er ihm nach der Tür hinunter folgte.

»Ich dürfte nicht länger verweilen, und wenn ich dadurch mein Leben um zwei
Jahrzehnte verlängern könnte«, antwortete Nicolaus. »Da, nehmen Sie meine Hand
und zugleich meinen herzlichsten Dank. O, daß ich meine Zeit hier so lange mit
Faseleien vergeudete!«

Er begleitete diese Worte mit einem ungeduldigen Stampfen auf den Boden. Dann
entriß er sich gewaltsam den Armen des Direktors, stürzte in großer Eile auf
die Straße hinunter und war in einem Augenblick verschwunden.

»Lieber Himmel«, sagte Herr Crummles, indem er spähend nach der Stelle sah, an
der Nicolaus eben unsichtbar geworden war, »was müßte es nicht Geld eintragen,
wenn er sich so auf der Bühne benähme! Hätte er nur noch diese Szene mit mir
gemacht, wo er mir sonst schon von so gutem Nutzen gewesen ist. Aber er weiß
nicht, was ihm gut ist. Er ist ein Hans Obenhinaus; aber so sind junge Leute –
immer voreilig, schrecklich voreilig.«

Da Herr Crummles einmal im Moralisieren war, so würde er wohl leicht noch
einige Minuten fortgefahren haben, wenn nicht seine Hand mechanisch nach der
Westentasche gegriffen hätte, wo er seinen Schnupftabak gewöhnlich
aufzubewahren pflegte. Die gänzliche Abwesenheit einer Tasche an der gewohnten
Stelle rief ihm jedoch ins Gedächtnis, daß er keine Weste anhatte, und das
führte ihn zu einer weiteren Betrachtung seines äußerst knappen Anzugs. Er
schloß daher plötzlich die Tür und verfügte sich in großer Eile wieder die
Treppe hinauf.

Smike hatte sich in Nicolaus' Abwesenheit nach Kräften beeilt, und durch seine
Beihilfe war alles bald zur Abreise bereit. Sie erlaubten sich kaum, ein
mageres Frühstück zu sich zu nehmen, und in weniger als einer halben Stunde
befanden sie sich ganz atemlos vor Eile in dem Postbureau. Sie hatten nur noch
einige Minuten übrig, die Nicolaus, nachdem er die Plätze bezahlt hatte, dazu
benutzte, um in einem benachbarten Kleidergeschäft für Smike einen Überrock zu
kaufen; er wäre zwar für einen stämmigen Pächter groß genug gewesen, aber der
Kleiderhändler versicherte – und das war keine Lüge –, daß er ganz
außerordentlich passe, und Nicolaus würde ihn in seiner Ungeduld gekauft haben,
wenn er auch noch mal so groß gewesen wäre.

Als sie wieder zu der Postkutsche zurückkamen, die nun bereits auf der Straße
und zum Aufbruche bereitstand, war Nicolaus nicht wenig überrascht, als er sich
plötzlich so dicht und ungestüm umarmt fühlte, daß er mit den Füßen fast in der
Luft baumelte. Auch wurde seine Verwunderung nicht im geringsten gemindert, als
er Herrn Crummles ausrufen hörte: »Er ist's – mein Freund! mein Freund!«

»Um Gottes willen«, rief Nicolaus, indem er sich in den Armen des
Theaterdirektors sträubte, »was wandelt Sie an?«

Herr Crummles nahm auf diese Frage keine Rücksicht, sondern drückte ihn
abermals an seine Brust und rief:

»Lebe wohl, mein edler, mein löwenherziger Junge!«

Die Sache verhielt sich nämlich so: Herr Crummles, der keine Gelegenheit
unbenutzt vorbeigehen ließ, sein mimisches Talent zu entfalten, war
ausdrücklich in der Absicht hergekommen, sich von Nicolaus öffentlich zu
verabschieden, und um die Szene noch imponierender zu machen, entwickelte er
nun zu Nicolaus' größtem Verdruß eine Reihe von Bühnenumarmungen, die
bekanntermaßen darin bestehen, daß der oder die Umarmende das Kinn auf die
Schulter des Gegenstandes ihrer Neigung legt und über diese wegsieht. Herr
Crummles tat das im höchsten melodramatischen Stile und ließ dabei die
beweglichsten Abschiedsphrasen entströmen, an die er sich aus seinem
Komödienvorrat erinnern konnte. Aber das war noch nicht alles, denn der ältere
Sohn des Herrn Crummles machte eine ähnliche Zeremonie mit Smike durch, während
Herr Percy Crummles in einem aus einer Trödelbude gekauften Lakaienmantel, den
er theatralisch über seine linke Schulter geworfen hatte, danebenstand, ganz in
der Haltung eines Dieners der Gerechtigkeit, der bereit ist, die beiden Opfer
nach dem Schafott zu führen.

Die Zuschauer lachten herzlich, und da es das Geratenste war, zum bösen Spiele
eine gute Miene zu machen, so lachte Nicolaus mit, sobald er sich Herrn
Crummles' Krallen entrissen hatte. Er kam dann dem erstaunten Smike zu Hilfe,
kletterte mit diesem auf das Kutschendach, küßte die Hand zu Ehren der
abwesenden Madame Crummles, und also fuhren sie von dannen.

Einunddreißigstes Kapitel.

Von Ralph Nickleby und Newman Noggs, nebst einigen weisen Vorsichtsmaßregeln,
deren günstiges oder ungünstiges Ergebnis die Folge zeigen wird.

In glücklicher Unwissenheit darüber, daß sein Neffe sich mit der vollen Eile
von vier guten Pferden seinem Wirkungskreise näherte und daß jede
entschwindende Minute die gegenseitige Entfernung verminderte, saß Ralph
Nickleby an jenem Morgen bei seinen gewohnten Geschäften, ohne es übrigens
verhindern zu können, daß seine Gedanken hin und wieder zu der Besprechung
zurückkehrten, die tags zuvor zwischen ihm und seiner Nichte stattgefunden
hatte. Bei solchen Unterbrechungen, die für Augenblicke sein Gehirn verwirrten,
pflegte Ralph irgendeine unmutige Verwünschung vor sich hin zu murmeln und
kehrte dann mit erneuter Emsigkeit zu dem vor ihm liegenden Hauptbuche zurück.
Aber der gleiche Gedankengang kam wieder und wieder trotz seiner Bemühungen,
ihn fernzuhalten, wodurch Verwirrung in seine Berechnung kam und seine
Aufmerksamkeit ganz von den Ziffern, über denen er brütete, abgelenkt wurde.
Endlich legte er seine Feder nieder und lehnte sich in seinem Stuhle zurück,
als sei er entschlossen, dem aufdringlichen Ideenstrome seinen Lauf zu lassen,
um dadurch, daß er ihm vollen Spielraum gäbe, sich seiner auf eine wirksame
Weise zu entledigen.

»Ich bin nicht der Mann, der sich durch ein hübsches Gesicht rühren läßt«,
brummte Ralph vor sich hin. »Ein grinsender Schädel liegt dahinter, und Männer
wie ich, die nicht bloß an dem Oberflächlichen hängen, sehen das
Tieferliegende, ohne sich durch die hinfällige Hülle blenden zu lassen. Und
doch kommt es mir fast vor, als liebe ich dies Mädchen, oder ich könnte sie
lieben, wenn sie weniger stolz und weniger eigen erzogen wäre. Läge der Bube in
irgendeinem Flusse oder hinge an einem Galgen und wäre die Mutter tot, so
sollte dies Haus ihre Heimat sein. Ja, ich wünsche von ganzem Herzen, daß es so
wäre.«

Ungeachtet des tödlichen Hasses, den Ralph gegen Nicolaus hegte, und der
bittern Verachtung, womit er die arme Frau Nickleby verhöhnte –, ungeachtet der
Schlechtigkeit, mit der er sich sogar gegen Käthchen benommen hatte, noch
benahm und sich zu jeder Zeit benommen haben würde, wenn es mit seinem Vorteile
im Einklang stand –, ungeachtet alles dessen lag doch, so sonderbar es auch
klingen mag, in diesem Augenblick etwas Menschliches und sogar Zartes in seinen
Gedanken. Er stellte Betrachtungen darüber an, was sein Haus sein könnte, wenn
Käthchen darin waltete, vergegenwärtigte sich diese auf einem der leeren
Stühle, blickte nach ihr hin und hörte den Ton ihrer Stimme. Er fühlte abermals
auf seinem Arme den sanften Druck ihrer zitternden Hand. Er erfüllte seine
kostbaren Gemächer mit den hundert stummen Anzeichen weiblicher Gegenwart und
Geschäftigkeit; dann kehrten seine Gedanken zu dem verödeten Herde und zu dem
stummen und traurigen Prunk seiner Wohnung zurück. In diesem einzigen
Lichtblick seiner bessern Natur, so sehr er auch durch Selbstsucht verkümmert
war, fühlte sich der reiche Mann einsam, freund- und kinderlos. Das Gold hatte
in diesem Augenblicke keinen Wert für ihn: denn er fühlte eine Ahnung zahlloser
Schätze des Herzens, die sich nicht durch klingende Münze erkaufen ließen.

Ein höchst geringfügiger Umstand war jedoch hinreichend, derartige
Betrachtungen aus der Seele eines solchen Mannes zu verscheuchen. Als Ralph
zerstreut über den Hof nach dem Fenster des andern Bureaus hinblickte, gewahrte
er plötzlich, daß Newman Noggs mit seiner roten Nase fast das Glas berührte,
scheinbar zwar mit dem rostigen Bruchstücke eines Federmessers seine Feder
spitzend, in Wirklichkeit aber seinen Brotherrn mit dem aufmerksamsten
Späherblicke beobachtend.

Ralph änderte seine träumerische Stellung und beugte sich wieder über sein
Buch. Newmans Gesicht verschwand, und der eben unterbrochene Gedankenzug war
mit einemmal dahin.

Nach einigen Minuten zog Ralph seine Klingel. Newman trat ein und Ralph erhob
verstohlen seine Augen zu dessen Gesicht, als fürchte er auf diesem ein Wissen
um seine kürzlichen Gedanken zu lesen.

In Newman Noggs' Gesicht lag jedoch nicht die mindeste Spur einer
ausforschenden Absicht. Wenn man sich einen Mann mit zwei weit offenen Augen im
Kopf denken kann, die in keine Richtung hinschauen und nichts sehen, so mochte
Newman in dem Augenblick, als ihn Ralph Nickleby betrachtete, einen solchen
Mann vorstellen.

»Nun, was gibt's?« brummte Ralph.

»Ach«, sagte Newman, der plötzlich eine Spur von Verstand in seine Augen legte
und sie auf seinen Herrn fallen ließ, »ich glaubte, Sie hätten geklingelt.«

Ntit dieser lakonischen Bemerkung wandte sich Newman um und hinkte der Tür zu.

»Halt!« rief Ralph.

Newman blieb ohne die mindeste Verlegenheit stehen.

»Ich klingelte.«

»Das wußte ich.«

»Wenn Sie das wußten, warum wollten Sie gehen?«

»Ich dachte, Sie hätten geklingelt, um mir zu sagen, daß Sie nicht geklingelt
hätten«, versetzte Newman. »Sie machen's oft so.«

»Wie können Sie sich unterstehen, den Spürhund zu machen, nach mir zu sehen und
mich anzugaffen. Sie Lumpenkerl«, fragte Ralph.

»Sie anzugaffen«, rief Newman. »Haha!«

Das war die ganze Erwiderung, die Newman dieser Frage würdigte.

»Sehen Sie sich vor, Herr«, sagte Ralph, indem er ihn festen Blickes
betrachtete. »Ich will keinen betrunkenen Narren in meinem Hause haben. Sehen
Sie dieses Paket?«

»Es ist groß genug«, versetzte Newman.

»Tragen Sie es in die City – zu Croß in der Breiten Straße und lassen Sie es
dort – rasch. Hören Sie?«

Newman nickte eine verdrießliche Bejahung, verließ das Zimmer und kehrte nach
einigen Sekunden mit seinem Hut zurück. Nachdem er einige erfolglose Versuche
gemacht hatte, das ein paar Fuß im Quadrat habende Paket in seiner
Kopfbedeckung unterzubringen, nahm er es unter den Arm, zog dann, die ganze
Zeit über Herrn Ralph Nickleby fixierend, sehr sorgfältig seine fingerlosen
Handschuhe an, setzte mit scheinbarer oder wirklicher Bedächtigkeit seinen Hut
auf den Kopf, als wäre er nagelneu und von der ausgesuchtesten Qualität, und
verließ endlich das Zimmer, um seine Botschaft zu bestellen.

Er vollzog seinen Auftrag mit großer Pünktlichkeit und Eile, indem er nur auf
eine halbe Minute in einem einzigen Wirtshaus einsprach, das ihm recht
eigentlich auf dem Wege lag; denn er ging durch die eine Tür hinein und kam
durch die andere wieder heraus. Als er jedoch wieder umkehrte und auf seinem
Heimweg den Strand berührte, begann er mit der unsicheren Miene eines Mannes,
der nicht ganz schlüssig ist, ob er halten oder weitergehen soll, zu zögern.
Nach einer sehr kurzen Überlegung entschied er sich für das erstere, klopfte
mit einem bescheidenen, oder besser gesagt mit einem unsicheren einfachen
Doppelschlag an Fräulein La Creevys Tür.

Sie wurde durch ein fremdes Dienstmädchen geöffnet, auf das die sonderbare
Figur des Besuchers nicht den günstigsten Eindruck zu machen schien; denn sie
war seiner kaum ansichtig geworden, als sie die Tür wieder beinahe schloß und
sich mit der Frage, was er begehre, hinter die schmale Spalte stellte. Newman
ließ aber nur ganz einsilbig das Wort »Noggs« hören, als habe dasselbe
beschwörende Bedeutung und müßten vor seinem Klang die Riegel zurück- und die
Türen weit auffliegen. Er drängte sich rasch an dem Mädchen vorbei und
erreichte die Tür von Fräulein La Creevys Arbeitszimmer, ehe noch der
erschrockene Dienstbote etwas einzuwenden vermochte.

»Um Gottes willen!« rief Fräulein La Creevy erschreckt, als Newman auf ihr
»Herein!« ins Zimmer stürzte. »Was steht zu Diensten, Sir?«

»Sie erinnern sich meiner nicht mehr?« sagte Newman mit einer Kopfneigung. »Das
nimmt mich nicht wunder. Es ist freilich begreiflich genug, daß mich niemand
kennt, der mich in früheren Tagen gekannt hat; aber es gibt wenige, die mich,
wenn sie mich jetzt sehen – und wäre es auch nur ein einziges Mal – wieder
vergessen.«

Er blickte bei diesen Worten auf seine abgetragenen Kleider und sein gelähmtes
Bein und schüttelte leicht den Kopf.

»Ich konnte mich allerdings nicht gleich Ihrer entsinnen«, versetzte Fräulein
La Creevy, indem sie aufstand und Newman entgegentrat; »und ich schäme mich
deshalb vor mir selber; denn Sie sind ein guter und wohlwollender Mann, Herr
Noggs. Setzen Sie sich und erzählen Sie mir, was Sie von Fräulein Nickleby
wissen. Das arme Kind! Ich habe sie seit vielen Wochen nicht gesehen.«

»Warum das?« fragte Newman.

»Offen gestanden, Herr Noggs«, sagte Fräulein La Creevy, »ich habe auswärts
einen Besuch gemacht – die erste Reise seit fünfzehn Jahren.«

»Das ist eine lange Zeit«, entgegnete Newman melancholisch.

»Es ist allerdings eine sehr lange Zeit, wenn man die Jahre zählt. Aber die
einzelnen Tage schwinden, Gott sei Dank, auf die eine oder die andere Weise
friedlich und glücklich genug dahin«, versetzte die Miniaturmalerin. »Ich habe
einen Bruder, Herr Noggs – der einzige Verwandte, der mir geblieben ist –, und
ich habe ihn in dieser ganzen Zeit kein einziges Mal gesehen. Nicht daß wir je
im Streit miteinander gelebt hatten, aber er wurde im Lande unten in die Lehre
getan, verheiratete sich dort, und in den neuen Banden, die ihn da umschlossen,
vergaß er ein so armes kleines Frauenzimmer, wie ich bin, was auch ganz
begreiflich ist. Glauben Sie übrigens nicht, daß ich mich darüber beklage; denn
ich sagte mir immer: ›Es liegt in der Natur der Sache. Der arme Johann sucht
sich in der Welt fortzuhelfen, so gut er kann, hat eine Frau, der er seinen
Kummer und seine Sorgen mitteilen kann, und Kinder, die um ihn spielen, und so
möge Gott ihn und sie segnen und uns alle seinerzeit an einem Ort
zusammenführen, wo wir uns nie wieder trennen werden.‹ – Aber was sagen Sie
dazu, Herr Noggs?« fuhr die Porträtmalerin fort, indem sie mit erheitertem
Gesicht ihre Hände zusammenschlug. »Derselbe Bruder kommt kürzlich nach London
und läßt nicht ab, bis er mich aufgefunden hat. Was meinen Sie – er kam
hierher, saß in demselben Stuhl, in dem Sie sitzen, und weinte wie ein Kind aus
lauter Freunde, mich wiederzusehen. Was sagen Sie dazu, daß er darauf bestand,
mich mit aufs Land in sein Haus zu nehmen – ein ganz prächtiges Haus, Herr
Noggs, mit einem großen Garten und ich weiß nicht wieviel Morgen Feld, einem
Diener in Livree, der bei Tisch aufwartet, mit Kühen, Pferden, Schweinen und
Gott weiß was sonst noch. Er hielt mich einen ganzen Monat zurück und drang in
mich, mein ganzes Leben über bei ihm zu bleiben – ja, mein ganzes Leben über.
Das gleiche tat sein Weib und dasselbe taten seine Kinder – es sind ihrer vier;
und dem ältesten davon, einem Mädchen, haben sie vor gut acht Jahren meinen
Namen beigelegt – ja, das haben sie. Ich war nie so glücklich, – in meinem
ganzen Leben nie!«

Die gute Dame verbarg ihr Gesicht in ihrem Taschentuch und schluchzte laut;
denn Newmans Besuch gab ihr zum erstenmal Gelegenheit, ihrem Herzen Luft zu
machen.

»Aber du mein Himmel«, fuhr Fräulein La Creevy nach einer kurzen Pause fort,
indem sie ihre Augen trocknete und ihr Tuch mit großer Geschäftigkeit und Hast
in den Strickbeutel steckte, »wie töricht muß es Ihnen vorkommen, Herr Noggs!
Ich hätte eigentlich davon schweigen sollen, und ich erzählte es Ihnen nur, um
Ihnen zu erklären, warum ich Fräulein Nickleby so lange nicht gesehen habe.«

»Sind Sie auch nicht mit der alten Frau zusammengekommen?« fragte Newman.

»Sie meinen Madame Nickleby?« versetzte Fräulein La Creevy. »Dann will ich
Ihnen was sagen, Herr Noggs – wenn Sie bei ihr gut angeschrieben bleiben
wollen, so werden Sie guttun, sie nie mehr die alte Frau zu nennen, denn ich
vermute, daß sie diesen Ehrentitel nicht besonders wohlgefällig aufnehmen
dürfte. – Ja, ich besuchte sie vorgestern abend, aber sie schwebte ganz auf dem
hohen Seile und tat so vornehm und geheimnisvoll, daß ich nicht wußte, was ich
aus ihr machen sollte. Offen gestanden, ich spielte dann auch die Vornehme, und
so kamen wir auseinander. Ich dachte, sie würde bald ihre Saiten wieder
herunterspannen; sie hat mich aber noch nicht wieder besucht.«

»Und Fräulein Nickleby?« entgegnete Newman.

»Sie war in meiner Abwesenheit zweimal hier«, erwiderte Fräulein La Creevy.
»Ich fürchtete, sie möchte es ungern sehen, wenn ich sie unter den vornehmen
Leuten, bei denen sie lebt, besuchte, und so wollte ich ein paar Tage abwarten,
ob sie nicht wieder herkäme, und ihr dann schreiben.«

»Ah!« rief Newman, an seinen Fingern knackend.

»Ich möchte übrigens durch Sie Neuigkeiten von ihnen erfahren«, sagte Fräulein
La Creevy. »Was macht das alte, grobe und zähe Ungeheuer von Golden Square? Es
ist natürlich wohl, denn solches Volk ist es immer. Ich meine also nicht seine
Gesundheit, sondern wie er sich gegen seine Verwandten benimmt?«

»Gott verdamm' ihn!« rief Newman, seinen gehätschelten Hut auf den Boden
schleudernd; »er benimmt sich wie der nichtswürdigste Hund, den die Erde
trägt.«

»Barmherziger Himmel, Herr Noggs, Sie erschrecken mich«, rief Fräulein La
Creevy erbleichend.

»Ich würde ihm gestern nachmittag sein Gesicht gezeichnet haben, wenn ich es
hätte wagen dürfen«, sagte Newman, indem er in großer Aufregung auf und ab ging
und seine Faust gegen Cannings Porträt über dem Kaminsims schüttelte. »Ich war
nahe daran und mußte meine Hände mit Gewalt in der Tasche festhalten; aber ich
tue es einmal – gewiß, ich tue es einmal in dem kleinen Hinterzimmer. – Ich
hätte ihn schon früher einmal in Arbeit genommen, wenn ich nicht gefürchtet
hätte, das Übel noch viel schlimmer zu machen. Aber ich will mich einschließen
mit ihm und die Sache mit ihm ausfechten, ehe ich sterbe – gewiß und
wahrhaftig.«

»Ich werde schreien, wenn Sie sich nicht zusammennehmen, Herr Noggs«,
entgegnete Fräulein La Creevy. »Ich kann so nicht allein mit Ihnen im Zimmer
bleiben.«

»Kehren Sie sich nicht daran«, erwiderte Newman, ungestüm auf und ab schießend.
»Er kommt heute abend; ich habe ihm geschrieben. Er hat keine Ahnung davon, daß
ich um seine Schliche weiß und daß ich mich um diese kümmere. Der verschmitzte
Schurke! Er träumt sich nichts davon – nein, nein! Doch gleichgültig. Ich will
ihm einen Strich durch die Rechnung machen, ich, Newman Noggs. Ho, ho, der
Bösewicht!«

Newmans Wut steigerte sich bis zum höchsten Gipfel, und er schoß mit so
exzentrischen Bewegungen im Zimmer hin und her, wie man sie wohl nie an einem
menschlichen Wesen gesehen, indem er bald gegen die kleinen Miniaturbilder an
der Wand gestikulierte, bald, um die Illusion zu erhöhen, mit den Fäusten
seinen Kopf zerhämmerte, bis er ganz atemlos und erschöpft wieder auf seinen
früheren Sitz sank.

»So!« sagte Newman, seinen Hut wieder aufnehmend: »das hat mir gutgetan. Ich
fühle mich jetzt besser, und Sie sollen nun alles erfahren.«

Es bedurfte einiger Zeit, um Fräulein La Creevy, die durch diese merkwürdige
Demonstration aufs höchste erschreckt und ganz außer Fassung gekommen war,
wieder zu beruhigen. Dann aber erstattete Newman treuen Bericht über alles, was
sich bei Gelegenheit von Käthchens Unterredung mit ihrem Onkel zugetragen
hatte, wobei er seine Erzählung mit der Versicherung, daß er schon früher aus
diesen und jenen Gründen Argwohn geschöpft, bekräftigte, und mit der Mitteilung
schloß, daß er heimlich an Nicolaus geschrieben hätte.

Obgleich sich die Entrüstung der kleinen La Creevy nicht in einer so
ungewöhnlichen Weise äußerte wie bei Newman, so war sie doch kaum weniger
lebhaft. In der Tat – wenn Ralph Nickleby in diesem Augenblick ins Zimmer
getreten wäre, so hätte man nicht wissen können, ob er in Fräulein La Creevy
oder in Newman Noggs einen gefährlicheren Gegner gefunden haben würde.

»Gott verzeih' mir die Sünde«, schloß Fräulein La Creevy ihren Zornerguß, »aber
es ist mir, als könnte ich ihm mit Vergnügen das ins Herz stoßen.«

Fräulein La Creevys Waffe war freilich keine besonders furchtbare: denn sie
bestand in nicht mehr und nicht minder als in einem Bleistift. Als sie jedoch
ihren Irrtum wahrnahm, vertauschte ihn die kleine Malerin mit einem
Perlenmutterobstmesser, womit sie, zum Beweis ihrer Wut, einen Stoß führte, der
kaum ein Krümchen von einem Brotlaib heruntergesäbelt haben würde.

»Sie wird morgen nicht mehr in dem Hause sein«, sagte Newman; »das ist ein
Trost.«

»Ach, ich wollte, sie hätte es schon vor Wochen verlassen«, rief Fräulein La
Creevy.

»Ja, wenn man's hätte wissen können«, versetzte Newman: »aber das war eben
nicht der Fall. Es steht niemandem zu, sich in die Sache zu mischen, als ihrer
Mutter oder ihrem Bruder. Die Mutter ist schwach – ein armes, schwaches Ding.
Aber der liebe junge Mann wird noch diesen Abend hier sein.«

»Um Gottes willen«, rief Fräulein La Creevy, »er wird etwas Verzweifeltes
beginnen, wenn Sie ihm gleich alles sagen.«

Newman hörte auf, die Hände zu reiben, und nahm eine gedankenvolle Miene an.

»Verlassen Sie sich darauf«, sagte Fräulein La Creevy mit Nachdruck, »wenn Sie
ihm die Wahrheit nicht sehr behutsam beibringen, so wird er irgendeine
Gewalttätigkeit gegen seinen Onkel oder einen dieser Menschen verüben, die ihn
in ein schreckliches Unglück stürzen und Gram und Sorge über uns bringen kann.«

»Daran dachte ich nicht«, versetzte Newman, dessen Gesicht sich immer mehr
verdunkelte. »Ich kam her, um Sie zu fragen, ob Sie die Schwester aufnehmen
würden, wenn sie zu Ihnen gebracht würde, aber –«

»Aber es ist von weit größerer Wichtigkeit«, unterbrach ihn Fräulein La Creevy,
»daß Sie die Sache besser bedacht hätten, ehe Sie kamen; denn der Ausgang
dieser Dinge läßt sich nicht voraussehen, wenn Sie nicht mit der größten
Behutsamkeit zu Werke gehen.«

»Was kann ich tun?« rief Noggs, indem er sich verlegen am Kopf kratzte. »Wenn
er sagt, er wolle sie alle totschießen, was bleibt mir da anders zu erwidern,
als: ›Nur zu – aber treffen Sie gut.‹«

Fräulein La Creevy konnte bei diesen Worten einen Angstruf nicht unterdrücken
und ging sogleich ans Werk, Newman das feierliche Versprechen abzudringen, daß
er alles aufbieten wolle, den Zorn des jungen Nickleby zu besänftigen, was denn
auch nach einigem Zögern zugestanden wurde. Dann hielten sie miteinander Rat,
wie man ihm die Umstände, die seine Gegenwart notwendig machten, auf die
sicherste und gefahrloseste Weise mitteilen könne.

»Man muß es so einrichten, daß er Zeit hat, um ruhiger zu werden, ehe er
entsprechende Schritte tun kann«, sagte Fräulein La Creevy. Das ist von der
größten Wichtigkeit. Man darf es ihm erst spät in der Nacht sagen.«

»Aber er wird schon abends zwischen sechs und sieben Uhr in der Stadt sein«,
versetzte Newman. »Ich darf ihm den wahren Stand der Dinge nicht vorenthalten,
wenn er mich fragt.«

»So müssen Sie ausgehen, Herr Noggs«, entgegnete Fräulein La Creevy. »Sie
können ja leicht durch ein Geschäft verhindert worden sein und dürfen nicht vor
Mitternacht nach Hause kommen.«

»Dann wird er schnurstracks hierherkommen«, erwiderte Newman.

»Wahrscheinlich wird er das tun«, erwiderte Fräulein La Creevy; »aber er soll
auch mich nicht finden; denn ich gehe, sobald Sie mich verlassen, in die City,
versöhne mich mit Madame Nickleby und nehme sie mit ins Theater, so daß er
nicht einmal den Aufenthalt seiner Schwester erfährt.«

Nach einer weiteren Erörterung stellte sich dieser Ausweg als der sicherste und
tunlichste heraus. Es wurde daher ausgemacht, die Maßregeln danach zu nehmen,
und Newman, der zum Schlusse noch viele Verwarnungen und Bitten anhören mußte,
verabschiedete sich von Fräulein La Creevy und humpelte nach Golden Square
zurück, wobei er unterwegs eine Unzahl von Wahrscheinlichkeiten und
Unwahrscheinlichkeiten wiederkäute, die infolge der eben geendigten
Unterhaltung sein Gehirn bedrängten.

Zweiunddreißigstes Kapitel.

Berichtet hauptsächlich eine merkwürdige Unterredung und einige daraus
fließende merkwürdige Folgen.

»Endlich wären wir in London«, rief Nicolaus, indem er seinen Mantelkragen
zurückschlug und Smike aus einem langen Schlaf weckte. »Kam es mir doch vor,
als ob wir es nie erreichen würden.«

»Und doch haben's meine Pferde an nichts fehlen lassen«, bemerkte der Kutscher,
indem er mit einer nicht sehr freundlichen Miene über die Schulter nach
Nicolaus hinblickte.

»Ich weiß das«, lautete die Antwort, »aber es war mir ungemein viel an der
Beendigung meiner Reise gelegen, und das macht, daß einem der Weg lang
vorkommt.«

»Nun«, meinte der Kutscher, »wenn Ihnen der Weg mit einem solchen Tier lang
vorkam, so müssen Sie es ungemein eilig haben.«

Um seinen Worten mehr Nachdruck zu geben, holte er mit seiner Peitsche aus und
berührte mit der Schnur die Waden eines kleinen Knaben.

Sie rasselten weiter durch die geräuschvollen, belebten Straßen von London, die
jetzt eine lange Doppelreihe hellglänzender Lampen, hin und wieder mit den
farbigen Lichtkugeln eines Apothekers untermischt, zeigten und außerdem durch
die strahlende Flut beleuchtet waren, die aus den Ladenfenstern strömte, wo
sich funkelnde Juwelen, Seiden- und Samtstoffe in den reichsten Farben, die
einladendsten Leckereien und die üppigsten Putzartikel in bunter Verwirrung
folgten. Volksmassen strömten fast endlos ab und zu, stießen sich an und eilten
weiter, ohne der Reichtümer zu beiden Seiten zu achten, während Fuhrwerke von
allen Formen in eine bewegte Masse zusammengemengt wie herabstürzendes Wasser
den Tumult und Lärm durch ihr endloses Rollen vermehren halfen.

Seltsam war die Reihenfolge der Dinge, wie sie im beharrlichen Wechsel vor den
Augen der Vorbeifahrenden auftauchten. Läden voll prächtiger Kleider, deren
Stoffe aus allen Teilen der Welt herbeigeschafft waren, lockende Vorräte aller
Art, um den gesättigten Appetit anzureizen und dem oft wiederholten
Schlemmermahle einen neuen Reiz zu geben; Gefäße aus blankem Gold und Silber in
den ausgesuchtesten Vasen-, Teller- und Schalenformen; Flinten, Säbel, Pistolen
und andere Zerstörungsmaschinen: Schrauben und Eisen für die Verkrümmten,
Linnen für die neugeborenen Kinder, Arzneien für die Kranken, Särge für die
Gestorbenen und Kirchhöfe für die Begrabenen – all das schwang sich
durcheinander und häufte sich Seite an Seite, ähnlich den phantastischen
Gruppen in Holbeins Totentanz, der gedanken- und ruhelosen Menge stets dieselbe
ernste Lehre vorhaltend.

In dem Gedränge selbst fehlte es gleichfalls nicht an Gegenständen, die der
wechselnden Szene bestimmte Anhaltspunkte gaben. Die Lumpen des schmutzigen
Bänkelsängers flatterten in dem reichen Lichte, das die Schätze eines
Goldarbeiters sichtbar werden ließ. Bleiche, verhungerte Gesichter schwebten um
die Fenster, wo lockende Speisen ausgestellt waren, gierige Augen wanderten
über das bunte Gewirre, das nur durch eine dünne Glasscheibe – für sie aber
eine eherne Mauer – geschützt wurde. Halbnackte, frierende Gestalten blieben
stehen, um chinesische Halstücher und Goldstoffe aus Indien zu bewundern. Bei
dem größten Sargmacher war ein Kindtaufschmaus, und Beerdigungsvorbereitungen
hatten einige großartige Bauveränderungen in dem prachtvollsten Palaste zum
Stocken gebracht. Leben und Tod gingen Hand in Hand; Reichtum und Armut standen
sich zur Seite; Schlemmerei und Hunger legten sich nebeneinander nieder.

Aber es war London, und die alte Dame vom Lande, die im Wagen saß und schon
zwei Meilen vor Kingston ihren Kopf aus dem Kutschenfenster gesteckt hatte, um
dem Kutscher zuzurufen, daß er bestimmt über die Stadt hinausgefahren sei und
vergessen habe, sie abzusetzen, war endlich beruhigt.

Nicolaus bestellte in dem Wirtshaus, wo die Kutsche hielt, Betten für sich und
Smike und begab sich dann, ohne einen Augenblick zu zögern, nach Newman Noggs'
Wohnung; denn seine Angst und Ungeduld hatten mit jeder Minute zugenommen und
waren fast nicht mehr zu bewältigen.

In Newmans Dachstübchen war Feuer angezündet, und ein brennendes Licht stand
auf dem Tische; der Boden war gefegt, das Gemach so behaglich, wie es sich
machen ließ, hergerichtet und auch für Speise und Trank gesorgt. Alles deutete
auf Newman Noggs' teilnehmende Sorge und Aufmerksamkeit; aber Newman selbst war
nicht zugegen.

»Wissen Sie nicht, wann er nach Hause kommen wird?« fragte Nicolaus, an die
Wand von Newmans Nachbar pochend.

»Ah, Herr Johnson«, sagte Crowl, in die Stube tretend. »Willkommen, Sir! – Aber
wie gut Sie aussehen! Ich hätte nie geglaubt – –«

»Entschuldigen Sie«, fiel Nicolaus ein. »Meine Frage – ich bin äußerst
begierig, Ihre Antwort zu vernehmen.«

»Je nun, er hat ein langweiliges Geschäft abzumachen«, versetzte Crowl, »und
wird vor zwölf Uhr nicht nach Hause kommen. Er ging zwar sehr ungern daran,
kann ich Ihnen sagen; aber da war nichts zu ändern. Er hinterließ jedoch, Sie
möchten sich's bequem machen, bis er zurückkäme, und ersuchte mich, Sie zu
unterhalten, wozu ich auch gern bereit bin.«

Zum Beweise seiner Bereitwilligkeit, sich für das allgemeine Beste aufzuopfern,
schob Herr Crowl, während er so sprach, einen Stuhl an den Tisch, verhalf sich
zu einer ziemlichen Portion kalten Braten und lud Nicolaus und Smike ein,
seinem Beispiele zu folgen.

Unruhe und getäuschte Erwartung ließen Nicolaus keinen Bissen berühren. Er
verließ daher, nachdem Smike sich's an dem Tische bequem gemacht hatte – trotz
der vielen Gegenvorstellungen, die Herr Crowl mit vollen Backen vorbrachte, das
Haus, Smike beauftragend, daß er Newman zurückhalten möchte, wenn dieser zuerst
zurückkehren sollte.

Nlcolaus schlug, wie Fräulein La Creevy vermutet hatte, seinen Weg
schnurstracks nach ihrer Wohnung ein. Als er sie nicht zu Hause traf, ging er
eine Weile mit sich selbst zu Rate, ob er nicht zu seiner Mutter gehen sollte,
selbst auf die Gefahr hin, sie mit Ralph Nickleby zu verfeinden. In der vollen
Überzeugung, daß ihn Newman nicht zur Rückkehr aufgefordert haben würde, wenn
nicht gewichtige Gründe seine Anwesenheit nötig machten, entschied er sich
endlich für diesen Schritt und eilte mit möglichster Hast ostwärts.

Madame Nickleby würde vor zwölf Uhr oder gar noch später nicht zu Hause sein,
sagte das Mädchen. Sie glaubte, Fräulein Nickleby wäre wohlauf, aber sie wohne
gegenwärtig nicht mehr bei ihrer Mutter und käme auch nur selten zu Besuch.
Ihren Aufenthalt kannte sie nicht und wußte nur so viel mit Bestimmtheit, daß
sie nicht mehr bei Madame Mantalini wäre.

Mit heftig pochendem Herzen und voll der trübsten Ahnungen kehrte Nicolaus zu
Smike zurück. Newman war noch nicht nach Hause gekommen und durfte vor zwölf
Uhr keinesfalls erwartet werden. War es nicht möglich, ihn auf einen Augenblick
holen zu lassen oder ihm ein paar Zeilen zuzuschicken, auf die er eine
mündliche Antwort geben konnte? Das ging nicht an, denn er war nicht in Golden
Square und hatte wahrscheinlich einen Auftrag auswärts zu besorgen.

Nicolaus versuchte es, ruhig in Newmans Wohnung zu bleiben, aber er fühlte sich
zu ergriffen und aufgeregt, um still sitzenbleiben zu können. Es deuchte ihm
Zeitverlust, wenn er sich nicht bewege – allerdings eine törichte Einbildung,
er wußte es wohl, aber er war nicht imstande, sich ihrer zu erwehren. Er nahm
daher seinen Hut und ging wieder auf die Straße.

Diesmal lenkte er seine Schritte gegen Westen und eilte, von tausend bangen
Besorgnissen geängstigt, deren er nicht Herr zu werden vermochte, durch die
Straßen. Er kam in den Hyde Park, der jetzt still und verlassen war, und
vermehrte noch seine Geschwindigkeit, als hoffe er, dadurch seine Gedanken
hinter sich zu lassen. Aber sie bedrängten ihn jetzt nur um so lebhafter, da
ihm nichts begegnete, was seine Aufmerksamkeit hätte anlocken können. Besonders
wollte sich der eine Gedanke nicht abweisen lassen, es hätte sich ein so
schreckliches Unglück zugetragen, daß jedermann sich scheue, es ihm
mitzuteilen. Die alte Frage – was kann es wohl sein? tauchte immer wieder in
seiner Seele auf. Er lief fort, bis er müde war, ohne auch nur um eine Spur
klüger zu werden, und verließ endlich den Park nur noch verwirrter, als er ihn
betreten hatte.

Er hatte seit dem frühen Morgen fast nichts genossen und fühlte sich nun
abgemattet und erschöpft. Als er sich mit langsameren Schritten dem Ort
zuwandte, von wo er ausgegangen war, traf er an einer der Durchfahrten, die
zwischen Park Lane und der Landstraße liegen, auf ein schönes Hotel, vor dem er
mechanisch stehen blieb.

»Wahrscheinlich ein teurer Ort«, dachte Nicolaus, »aber ein Glas Wein und ein
Stückchen Brot sind nie eine große Verschwendung, wo sie auch verkauft werden
mögen. Und doch weiß ich nicht –«

Er ging einige Schritte weiter. Als er jedoch nach einem aufmerksamen Blick auf
die lange Reihe von Gaslampen, die vor ihm sich breitete, überlegte, wie lange
er brauchen würde, bis sie zu Ende wäre – vielleicht auch, weil er in einer
Stimmung war, worin der Mensch am meisten geneigt ist, den ersten Eindrücken zu
folgen – möglicherweise aber auch, weil er durch Neugier oder durch irgendeine
seltsame Mischung von Gefühlen, die er sich nicht recht klarzumachen wußte, zu
dem Hotel hingezogen wurde – kurz, Nicolaus kehrte wieder um und trat in da»
Kaffeezimmer.

Es hatte eine sehr schöne Einrichtung. Die Wände waren mit den ausgesuchtesten
französischen Tapeten bekleidet und mit einem sehr eleganten vergoldeten Fries
verziert. Auf dem Boden lag ein reicher Teppich. Zwei prachtvolle Spiegel,
einer über dem Kamingesims und ein anderer an dem entgegengesetzten Ende des
Zimmers, von dem Boden bis zur Decke reichend, vervielfältigten die übrigen
Herrlichkeiten und halfen durch ihren eigenen Glanz den Gesamteffekt
verstärken. In der Nähe des Kamins befand sich eine ziemlich lärmende
Gesellschaft, die aus vier Herren bestand. Außerdem waren nur noch zwei andere
Personen anwesend, beide ältere Herren, die abgesondert saßen.

Nicolaus sah flüchtig umher, um sich zu orientieren, wie dies wohl alle tun,
die einen Ort, der ihnen neu ist, zum erstenmal betreten, und nahm in der
lärmenden Gesellschaft, der er den Rücken zukehrte, Platz, verschob es jedoch,
sich eine Flasche Claret bringen zu lassen, bis der Kellner und einer der
älteren Herren einen Streit über den Preis eines gewissen Artikels auf der
Speisekarte ausgeglichen hätten, und beschäftigte sich inzwischen mit dem Lesen
einer Zeitung.

Er hatte noch keine zwanzig Zeilen gelesen und befand sich in der Tat in einem
halben Schlummer, als er durch die Erwähnung des Namen« seiner Schwester wieder
aufgeschreckt wurde. »Das kleine Käthchen Nickleby« waren die Worte, die sein
Ohr getroffen hatten. Er richtete verwundert seinen Kopf auf und bemerkte dann
im Reflex der beiden Spiegel, daß zwei von der Gesellschaft hinter ihm ihre
Sitze verlassen hatten und vor dem Feuer standen. »Sie müssen von einem dieser
zwei herrühren«, dachte Nicolaus. Er erwartete mit ziemlich entrüstetem Gesicht
noch mehr zu hören; denn der Ton, womit die Worte gesprochen wurden, war nichts
weniger als achtungsvoll gewesen, und das Äußere des Individuums, von dem sie
seiner Meinung nach herrührten, sah ziemlich locker und renommistisch aus.

Dieser Mann, dessen Gesicht Nicolaus in dem Spiegel sehen konnte, hatte den
Rücken dem Feuer zugekehrt und unterhielt sich mit einem jüngeren Herrn, der
der Gesellschaft den Rücken zuwandte, den Hut auf dem Kopf hatte und mit Hilfe
des Spiegels seinen Hemdkragen zurechtrückte. Sie sprachen flüsternd und
brachen hin und wieder in ein lautes Lachen aus, aber Nicolaus konnte keine
Wiederholung jener Worte noch sonst etwas, das Ähnlichkeit mit denselben gehabt
hätte, vernehmen.

Endlich nahmen die beiden ihre Sitze wieder ein, und da sie noch mehr Wein
herbeibringen ließen, so wurde die Gesellschaft nur noch lauter und lustiger.
Doch sprachen sie von niemandem, den Nicolaus gekannt hätte, und er kam endlich
zu der Überzeugung, seine aufgeregte Phantasie hätte ihm entweder diese Laute
vorgezaubert oder andere Worte in den Namen umgewandelt, der eben alle seine
Gedanken in Anspruch nahm.

»Es ist aber doch merkwürdig«, dachte Nicolaus. »Wäre es ›Käthchen‹ oder
›Käthchen Nickleby‹ gewesen, so hätte es mich nicht wundernehmen sollen, aber
das ›kleine Käthchen Nickleby‹!«

In diesem Augenblick kam der Wein, der Nicolaus verhinderte, seinen Satz
vollends auszudenken. Er trank ein Glas voll und nahm die Zeitung wieder auf.
In demselben Augenblick rief eine Stimme hinter ihm:

»Das kleine Käthchen Nickleby!«

»Ich hatte doch recht«, murmelte Nicolaus, und das Blatt entsank seiner Hand.
»Auch ist es derselbe Mann, den ich vorhin im Verdacht hatte.«

»Da es nicht wohl tunlich ist, ihre Gesundheit aus leeren Gläsern zu trinken«,
sagte die Stimme wieder, »so soll sie die ersten aus der neuen Flasche
erhalten. – Das kleine Käthchen Nickleby!«

»Das kleine Käthchen Nickleby!« riefen die andern drei, und die Gläser wurden
leer wieder niedergesetzt.

Diese leichtfertige und unbekümmerte Erwähnung des Namens seiner Schwester an
einem öffentlichen Ort schnitt Nicolaus ins Herz und fachte Glut an in seinem
Innern. Er gab sich jedoch alle Mühe, an sich zu halten, und wandte nicht
einmal den Kopf um.

»Das Teufelsmädel!« sagte die Stimme, die vorhin gesprochen hatte. »Sie ist
echtes Nicklebyblut – eine würdige Nachahmerin ihres alten Onkels Ralph. Sie
zieht sich zurück, um desto mehr gesucht zu werden, und er macht's gleichfalls
so. Es ist nichts bei ihm zu holen, nur wenn man ihm keine Ruhe läßt – das Geld
kommt dann doppelt willkommen, und die Interessen werden doppelt hoch gespannt,
denn unsereiner ist ungeduldig, und er ist's nicht. Ah, verteufelt schlau.«

»Verteufelt schlau«, echoten zwei Stimmen.

Die zwei älteren Herren auf der anderen Seite standen nun einer nach dem andern
auf, um sich zu entfernen, was Nicolaus in eine wahre Todesangst versetzte:
denn er fürchtete, in dem Geräusch, das die Abgehenden verursachten, ein
Wörtchen von dem, was gesprochen wurde, zu verlieren. Es trat jedoch gerade
eine Pause in der Unterhaltung ein, und später ging die letztere nur um so
ungezwungener fort.

»Ich fürchte«, sagte der jüngere Herr, »die A-alte ist eifersüchtig geworden
und hat sie eingesperrt. – Wahrhaftig, es hat ganz das Aussehen.«

»Wenn sie Streit miteinander kriegen und die kleine Nickleby zu ihrer Mutter
heimgeht – um so besser. Ich kann mit der alten Madame alles anfangen. Sie
glaubt alles, was ich ihr sage.«

»Jawohl«, entgegnete die zweite Stimme: »hahaha! eine waschechte Gans.«

Die beiden anderen Stimmen, die alles gleichzeitig taten, stimmten in das
Gelächter ein, das nun auf Madame Nicklebys Kosten allgemein wurde. Nicolaus
wandte sich zornglühend um, aber er meisterte sich einen Augenblick und harrte,
um noch weiteres zu hören.

Was er hier vernahm, brauchen wir nicht zu wiederholen. Je rascher der Becher
kreiste, je mehr lernte er die Charaktere und Absichten seiner Nachbarn kennen,
wie ihm denn Ralphs Büberei in ihrem vollen Umfange klar wurde und über den
wahren Grund, warum seine Anwesenheit in London verlangt wurde, ein helles
Licht aufging. Er hörte all dieses und noch mehr. Er war Zeuge davon, wie man
die Leiden seiner Schwester verlachte, ihr sittsames Benehmen verhöhnte und auf
die roheste Weise mißdeutete, und wie ihr Name von Mund zu Mund ging oder zum
Gegenstand roher und unverschämter Wetten und unzüchtiger Scherze gemacht
wurde.

Der Mann, der zuerst gesprochen hatte, führte die Unterhaltung fast
ausschließlich und wurde nur hin und wieder durch eine hingeworfene Bemerkung
von dem einen oder andern seiner Zechgenossen gespornt. An diesen also wendete
sich Nicolaus, als er sich hinreichend gesammelt hatte, um der Gesellschaft
gegenüberzutreten und seine Worte aus der zusammengeschnürten Kehle
hervorzuzwängen.

»Ich muß ein Wort mit Ihnen sprechen, Sir«, sagte Nicolaus.

»Mit mir, Sir?« entgegnete Sir Mulberry Hawk, indem er ihn verwundert mit einem
Blick der Geringschätzung maß.

»Ja, mit Ihnen«, versetzte Nicolaus mit vor Wut fast erstickter Stimme.

»Wahrhaftig, ein geheimnisvoller Unbekannter«, rief Sir Mulberry, indem er sein
Glas an die Lippen führte und seine Freunde der Reihe nach ansah.

»Wollen Sie ein paar Minuten mit mir zur Seite treten, oder weigern Sie sich,
es zu tun?« fragte Nicolaus finster.

Sir Mulberry setzte sein Glas auf einen Augenblick ab und forderte ihn auf,
entweder sein Begehren vorzubringen oder den Tisch zu verlassen.

Nicolaus nahm eine Karte aus der Tasche und warf sie auf die Tafel.

»Da, Sir!« rief Nicolaus. »Mein Begehren werden Sie erraten.«

Ein vorübergehender Ausdruck von Überraschung und Verwirrung überflog Sir
Mulberrys Gesicht, als er den Namen las; er faßte sich jedoch schnell wieder,
stieß die Karte dem Lord Verisopht zu, der ihm gegenübersaß, nahm aus einem vor
ihm stehenden Glas einen Zahnstocher und machte gar gemächlich Gebrauch davon.

»Ihr Name und Ihre Adresse?« sagte Nicolaus, der, je mehr sich seine
Leidenschaft steigerte, immer blasser wurde.

»Sie werden weder den einen noch die andere erfahren«, versetzte Sir Mulberry.

»Wenn ein Mann von Ehre in dieser Gesellschaft ist«, rief Nicolaus, dessen
weiße Lippen kaum imstande waren, die Worte zu bilden, »so wird er mir den
Namen und die Wohnung dieses Menschen mitteilen.«

Es herrschte eine Totenstille.

»Ich bin der Bruder der jungen Dame, die der Gegenstand der hier geführten
Unterhaltung war«, fuhr Nicolaus fort. »Ich erkläre diesen Menschen für einen
Lügner und für eine Memme. Wenn er einen Freund hier hat, so wird dieser ihm
die Schmach des erbärmlichen Versuches, seinen Namen geheimzuhalten, ersparen,
um so mehr, da es ihm doch nichts nützen wird; denn ich ruhe nicht, bis ich ihn
ausfindig gemacht habe.«

Sir Mulberry blickte verächtlich gegen ihn hin und sprach dann zu seinen
Gefährten:

»Laßt den Kerl schwatzen. Ich habe nichts Ernsthaftes mit Milchbärten von
seiner Stellung zu verhandeln, und er verdankt es nur seiner hübschen
Schwester, daß er meinetwegen bis Mitternacht fortplaudern kann, ohne daß ich
ihm den Schädel einschlage.«

»Sie sind ein niederträchtiger und feiger Schurke«, rief Nicolaus, »und die
ganze Welt soll Sie als einen solchen kennenlernen. Ich erfahre schon, wer Sie
sind, und ich werde Ihnen nachfolgen, wenn Sie auch bis zum Morgen in den
Straßen herumlaufen.«

Sir Mulberrys Hand fuhr unwillkürlich nach einer Weinflasche, und er schien
einen Augenblick willens zu sein, sie nach dem Kopf seine« Beleidigers zu
schleudern. Er füllte jedoch bloß sein Glas und lachte höhnisch.

Nicolaus setzte sich unmittelbar der Gesellschaft gegenüber, rief den Kellner
herbei und bezahlte seinen Wein.

»Kennen Sie den Namen dieses Menschen?« fragte er den Diener ziemlich laut,
indem er auf Sir Mulberry deutete.

Sir Mulberry lachte abermals, und die zwei Stimmen, die immer miteinander
gesprochen hatten, bestätigten das Lachen, aber nicht sehr lebhaft.

»Dieses Herrn, Sir?« versetzte der Kellner, der seine Rolle gut verstand,
gerade mit so wenig Achtung und so viel Unverschämtheit, wie er nur irgend zur
Schau tragen konnte. »Nein, Sir, ich kenne ihn nicht.«

»Und wissen Sie auch«, rief Sir Mulberry dem sich entfernenden Kellner zu, »wie
dieser Mensch heißt?«

»Wie er heißt, Sir? Nein, Sir.«

»Dann können Sie ihn hier lesen«, sagte Sir Mulberry, indem er ihm Nicolaus'
Karte zuwarf, »und wenn Sie es getan haben, so werfen Sie den Fetzen ins Feuer
– hören Sie?«

Der Kellner verzog den Mund zu einem Grinsen, blickte zweifelhaft nach Nicolaus
hin und legte die Sache bei, indem er die Karte an den Kaminspiegel steckte.
Als er das getan hatte, entfernte er sich.

Nicolaus schlug die Arme zusammen, biß sich in die Lippen und blieb in
vollkommener Ruhe sitzen; in seiner Miene ließ sich aber der feste Entschluß
nicht verkennen, die Drohung, Sir Mulberry nach Hause zu folgen, auszuführen.

Aus dem Ton, womit das jüngere Mitglied der Gesellschaft zu seinem Freunde
sprach, schien zu erhellen, daß er diesem Gegenvorstellungen wegen seines
Betragens machte und daß er ihn drängte, Nicolaus' Verlangen zu erfüllen. Sir
Mulberry aber, der nicht mehr ganz nüchtern war, beharrte auf seiner
Störrigkeit, brachte die Vorstellungen seines schwachen jungen Freundes bald
zum Schweigen und schien noch außerdem – vielleicht um keiner Wiederholung
derselben ausgesetzt zu sein – darauf zu bestehen, daß man ihn allein lasse.
Wie dem übrigens auch sein mag, der junge Herr und die zwei andern, die immer
zugleich gesprochen hatten, standen bald nachher auf, entfernten sich und
ließen ihren Freund mit Nicolaus allein.

Es läßt sich leicht denken, daß für einen Mann in Nicolaus' Lage die Minuten
auf bleiernen Fittichen entschwanden und daß ihr Enteilen durch den monotonen
Pendelgang einer französischen Uhr oder den schrillen Ton der kleinen Glocke,
die die Viertelstunden anzeigte, nicht beschleunigt zu werden schien. Aber da
saß er, während auf der entgegengesetzten Seite des Zimmers Sir Mulberry Hawk
auf seinem alten Sitz zurücklehnte, die Füße auf das Polster stützte, sein
Taschentuch nachlässig über die Knie geworfen hatte und mit der größten Ruhe
und Gleichgültigkeit seine Claretflasche vollends leerte.

So blieben sie wohl eine Stunde in vollkommenem Schweigen einander gegenüber. –
Nicolaus kam es wohl dreimal so lang vor, aber die kleine Glocke hatte erst
viermal geviertelt. Zwei- oder dreimal sah er sich zornig und ungeduldig um.
Aber da saß Sir Mulberry noch immer in derselben Stellung, hin und wieder das 
Glas an seine Lippen setzend und die Wand anstierend, als wäre er sich selbst
durchaus nicht der Anwesenheit irgendeines lebenden Wesens bewußt.

Endlich streckte er sich, gähnte und stand auf. Dann trat er ganz ruhig vor den
Spiegel, betrachtete sich darin und drehte sich endlich nach Nicolaus um.
Nicolaus tat das gleiche, worauf Sir Mulberry seine Achseln zuckte, den Mund zu
einem leichten Lächeln verzog, klingelte und den Kellner aufforderte, ihm
seinen Mantel anziehen zu helfen.

Der Kellner gehorchte und hielt ihm die Tür offen.

»Sie können gehen«, sagte Sir Mulberry, und beide waren nun wieder allein.

Sir Mulberry ging, sorglos vor sich hinpfeifend, einigemal in dem Zimmer auf
und ab, hielt dann an, um das letzte Glas Claret, das er einige Minuten vorher
eingegossen hatte, zu leeren, nahm seinen Spaziergang wieder auf, drückte sich
vor dem Spiegel seinen Hut auf den Kopf, zog seine Handschuhe an und ging
langsam hinaus. Nicolaus, den die innere Wut beinahe verzehrte, sprang von
seinem Sitz auf und folgte seinem Gegner – so dicht, daß, ehe noch die Tür nach
Sir Mulberrys Hinaustreten in ihr Schloß eingeschlagen hatte, beide Seite an
Seite auf der Straße standen.

Hier harrte eine Equipage. Der Hausknecht warf den ledernen Schlag zurück und
eilte dann zu dem Kopf des Pferdes.

»Wollen Sie mir Ihren Namen sagen?« sagte Nicolaus mit vor Wut erstickter
Stimme.

»Nein«, entgegnete der andere aufbrausend und seine Weigerung mit einem Fluch
bekräftigend; »nein!«

»Wenn Sie der Geschwindigkeit Ihres Pferdes vertrauen, so sind Sie im Irrtum.
Ich werde Sie begleiten – ja, beim Himmel, und wenn ich mich hinten anhängen
müßte.«

»Dann sollen Sie heruntergepeitscht werden«, versetzte Sir Mulberry.

»Sie sind ein Schurke«, sagte Nicolcms.

»Und Sie wahrscheinlich ein Laufjunge«, entgegnete Sir Mulberrg Hawk.

»Ich bin der Sohn eines Gentlemans aus der Provinz«, erwiderte Nicolaus, »Ihnen
gleich an Geburt und Erziehung, in jeder andern Hinsicht aber, wie ich wohl
behaupten darf, überlegen. Ich sage Ihnen noch einmal, Käthchen Nickleby ist
meine Schwester. Wollen Sie mir für Ihr unmännliches und niederträchtiges
Betragen Rede stehen?«

»Einem geeigneten Kämpen – ja. Ihnen – nein«, versetzte Sir Mulberry, die Zügel
zur Hand nehmend. »Aus dem Weg, Lumpenhund! Wilhelm, los.«

»Ihr tut besser, es bleiben zu lassen«, rief Nicolaus, indem er, als Sir
Mulberry hineinsprang, auf den Kutschentritt trat und die Zügel ergriff. »Er
hat das Pferd nicht in seiner Macht. – Nein, Sie sollen nicht von der Stelle –
ich schwöre es Ihnen, Sie sollen mir nicht von der Stelle, bis Sie mir gesagt
haben, wer Sie sind.«

Der Knecht zögerte; denn das Pferd, ein rasches und feuriges Tier, bäumte sich
so gewaltsam, daß er es kaum zu halten vermochte.

»Los, sag ich dir!« donnerte Sir Mulberry.

Der Knecht gehorchte. Das Tier schlug hinten und vorn aus, als ob es den Wagen
zu tausend Stücken zerschlagen wollte. Aber Nicolaus, der sich nur seiner Wut
bewußt und blind gegen alle Gefahr war, blieb auf seinem Platz, ohne die Zügel
fahren zu lassen.

»Wollen Sie loslassen?«

»Wollen Sie mir sagen, wer Sie sind?«

»Nein!«

»Nein?«

Diese Worte wurden rascher gewechselt, als sie die geläufigste Zunge
auszusprechen vermag, worauf Sir Mulberry seine Peitsche kürzer faßte und damit
aus Leibeskräften auf Nicolaus' Kopf und Schultern schlug. Sie zerbrach in dem
Kampf, und Nicolaus, der sich der schweren Handhabe bemächtigte, versetzte
damit seinem Gegner einen Schlag ins Gesicht, daß vom Auge bis zur Lippe eine
blutende Wunde zurückblieb. Er sah die Schmarre, wußte, daß das Roß in tollem
Galopp dahinraste; hundert Lichter tanzten vor seinen Augen, und er fühlte sich
gewaltsam zur Erde geschleudert.

Er war unwohl und schwindlig; aber er half sich sogleich wieder auf die Beine,
durch das laute Schreien der Leute aufgeweckt, die sich in den Straßen drängten
und den Vorderen zuriefen, aus dem Wege zu gehen. Er war sich bewußt, daß ein
Strom von Menschen rasch an ihm vorbeirauschte – beim Aufsehen konnte er die
Equipage erkennen, wie sie mit fürchterlicher Eile das Pflaster entlang jagte –
er hörte dann einen lauten Schrei, das Zerschmettern irgendeines schweren
Körpers und das Klirren zerbrochenen Glases – dann bildete in der Ferne die
Menschenmenge einen Haufen, und er konnte nichts mehr sehen oder hören.

Er war ganz allein; denn die allgemeine Aufmerksamkeit hatte sich
ausschließlich der Person im Wagen zugewandt. Er schloß daher ganz richtig, daß
es unter solchen Umständen Tollheit wäre, seinem Gegner zu folgen, und bog in
ein Nebengäßchen ab, um den nächsten Droschkenstandort aufzusuchen, weil er
bald die Entdeckung machte, daß er wie ein Betrunkener wanke und daß ihm ein
Strom von Blut über Gesicht und Brust herunterfloß.

