Charles Dickens

Eine Geschichte von zwei Städten.

Einleitung.

Nach »Klein Dorrit«, dem Roman, der sich ganz mit dem Privatleben befaßt,
nämlich mit der Seele eines reinen Kindes und seiner armen Umwelt, ließ Dickens
1859 die Erzählung »Zwei Städte« ( Tale of two cities) folgen, die der
Geschichte große Gegenstände zum Hintergrund der Handlung hat. Die zwei Städte
sind London und Paris im Zeitalter der französischen Revolution, und wie nun
Dickens diese schicksalsschwere Epoche, erlebt durch einzelne Menschen,
darstellt, wie er den Widerhall dieses elementaren Gesellschaftsereignisses in
London und in seiner Umwelt wiedergibt, das zeugt von einer schlechterdings
kaum zu überbietenden Meisterschaft. Darum gibt es viele Literaturkenner, die
dieses Werk Dickens' als seine beste Leistung überhaupt ansprechen.

Das tragische »Muß« der Revolution, ihre furchtbare Notwendigkeit wird von
Dickens mit tiefem historischen Verständnis in seiner Darstellung aufgezeigt.
Wenn die geduldigen unterdrückten Volksmassen nirgends Recht finden können,
weil die herrschende Klasse in bösestem Egoismus ihnen keinen Raum zum Atmen
läßt, dann wiederholt sich im Wandel der Jahrhunderte immer wieder das Phänomen
der gewaltsamen Umwälzung und Befreiung. Dann aber springt mit dem Genius der
Freiheit auch der Dämon der Gier und die Bestie im Menschen aus der Volksseele
hervor, und die Ideen der Gleichheit und der Brüderlichkeit können sich nicht
sündlos halten von pöbelhafter Blutgier. Die Sünde der Reichen wird heimgesucht
an deren unschuldigen Kindern, und aus eben jener Sünde der Reichen erwächst
die Sünde der Armen in Formen furchtbarer Rache. Das Geschlecht der Evrémondes
hat in frivoler Genußsucht entsetzlich an den Untergebenen gesündigt, und nun
führt Dickens aus, wie die Strafe oder die Vergeltung deren schuldlose
Nachfahren trifft. Dickens zeigt, welche verheerende Wendung die Revolution bei
den rasenden Volksmassen nimmt. Er malt die furchtbaren Tage, da die Guillotine
ihre Triumphe feiert; aber er zeigt auch dem Adel, dessen Sittenlosigkeit und
Tyrannei zu alledem führte, seine Schuld, seine Riesenschuld. Er schildert
zuständlich; er ist mit ganzem Herzen dabei, ohne einseitig Partei zu nehmen.
Er ist Dichter und »steht auf einer höhern Warte, als auf der Zinne der
Partei«. Er ist »dichterisch-objektiv«, und darum ergreift dieses Werk den
Leser in so besonderem Maße, weil dieser dadurch unmittelbar in die Tragik des
Menschenlebens geschichtlich großen Stils geführt wird. Der Roman bietet hier
dasselbe Beste, was das Drama hervorragenden Formats zu bieten hat: die Frage
an das Weltenschicksal, das Warum, das uns auf den »Brettern, die die Welt
bedeuten«, erschüttert und erhebt. – Nur am Rande angemerkt sei auch hier
wieder die meisterliche Zeichnung der lebensechten Figuren. – Dadurch, daß das
Ganze durch die Bande der Liebe nach England hinüberspielt, erhalten wir
zugleich ein eindrucksvolles Spiegelbild der französischen Revolution im
englischen Geistes- und Kulturleben.

Bei diesem vorletzten Band der Dickens-Werke aus dem Gutenberg-Verlag hat
ebenso wie bei dem letzten Band, der die Weihnachtserzählungen bringt, Frau
Clara Weinberg dem Herausgeber bei der Textrevision freundlichst mitgeholfen.

P. Th. H.

Erstes Buch. Ins Leben zurückgerufen.

 

Erstes Kapitel. Die damalige Zeit.

Es war die beste und die schönste Zeit, ein Jahrhundert der Weisheit und des
Unsinns, eine Epoche des Glaubens und des Unglaubens, eine Periode des Lichts
und der Finsternis. Es war der Frühling der Hoffnung und der Winter des
Verzweifelns. Wir hatten alles, wir hatten nichts vor uns; wir steuerten alle
unmittelbar dem Himmel zu und auch alle unmittelbar in die entgegengesetzte
Richtung – mit einem Wort, die Periode glich der unsrigen so wenig, daß ihre
lärmendsten Tonangeber im Guten wie im Bösen nur den Superlativgrad des
Vergleichens auf sie angewendet wissen wollten.

Auf dem Thron von England saß damals ein König mit einem mächtigen Kieferwerk
und eine Königin mit einem einfachen Gesicht. Den Thron von Frankreich zierte
ein Herrscherpaar von ganz den nämlichen Eigenschaften. Und in beiden Ländern
erschien es der königlichen Umgebung, Mundschenk, Truchseß und so weiter,
klarer als Kristall, daß im allgemeinen der Stand der Dinge geordnet sei für
alle Zeiten.

Es war das Jahr unseres Herrn Eintausendsiebenhundertundfünfundsiebenzig.
England erfreute sich damals wie noch heute der Gnade geistiger Offenbarungen.
Mrs. Southcott hatte eben ihren gebenedeiten fünfundzwanzigsten Geburtstag
zurückgelegt, auf dessen erhabenes Herannahen ein prophetischer Leibgardist die
Welt durch die Ankündigung hingewiesen hatte, man möge sich darauf gefaßt
halten, daß London und Westminster von der Erde verschlungen werden würden.
Sogar der Hahnengassengeist war erst seit einem Dutzend Jährchen zur Ruhe
gebracht, nachdem er seine Botschaften in derselben Weise, wie seine
übernatürlich unoriginellen Nachfolger erst im letztabgelaufenen Jahr noch
getan, durch Klopfen kundgegeben hatte. Botschaften im irdischen Sinn des
Wortes waren jüngst der englischen Krone und Nation von einem Kongreß
britischer Untertanen in Amerika zugegangen und haben seltsamerweise einen weit
wichtigeren Einfluß auf das menschliche Geschlecht geübt als alle Mitteilungen,
die seitdem von der Sippe der Hahnengassengeister hervorgegackert worden sind.

Mit Frankreich, das, was geistige Dinge betrifft, im ganzen weit weniger
begünstigt ist als sein Schwesterland mit dem Schild und dem Dreizack, ging es
ungemein glatt und hurtig bergab, indem es Papiergeld machte und es verjubelte.
Unter der Führung seiner christlichen Hirten vergnügte es sich nebenbei mit
allerlei menschenfreundlichen Belustigungen, indem es zum Beispiel über einen
jungen Menschen, der unter strömendem Regen zu Ehren einer fünfzig oder sechzig
Schritt vor ihm vorübergehenden Mönchsprozession nicht in den Staub knien
wollte, sein Urteil dahin aussprach, daß man ihm die Hände abhauen, die Zunge
herausreißen und seinen noch lebenden Leib verbrennen solle. Wohl möglich, daß
um die Zeit, in der dieser arme Unglückliche seinen grausamen Tod erlitt, der
Holzhauer Schicksal in den Wäldern Frankreichs oder Norwegens bereits die Bäume
zum Fällen und für die Sägemühle bezeichnet hatte, deren Bretter zur
Herstellung eines in der Geschichte mit Schrecken genannten beweglichen
Gerüstes mit einem Sack und einem Beil dienen sollten. Möglich auch, daß in der
Umgegend von Paris unter den rohen Schuppen der bäuerlichen Gehöfte von
ländlichem Staub bespritzte, von Schweinen umschnüffelte und als Hühnersteigen
dienende Karren standen, die der Bauer Tod sich schon vorgemerkt hatte, um das
Futter der Revolution herbeizuführen. Jener Holzhauer und jener Bauer sind
unablässig in Tätigkeit; aber sie arbeiten im stillen fort, und niemand hört
ihren leisen Tritt. Um so besser, denn der Argwohn, daß sie wach seien, hätte
für atheistisch und hochverräterisch gegolten.

In England konnte man sich auf Ordnung und öffentlichen Schutz nicht eben viel
zugute tun. Verwegene Einbrüche durch bewaffnete Kerle und Beraubungen auf
offener Straße kamen selbst in der Hauptstadt fast jede Nacht vor. Man warnte
die Familien, nicht aufs Land zu ziehen, ohne daß sie vorher ihre Einrichtung
in einem Speditionsgeschäft geborgen hatten. Der nächtliche Räuber war bei Tag
ein Geschäftsmann in der Stadt, und wenn er von irgendeinem Gewerbsgenossen,
den er in seiner Eigenschaft als »Kapitän« anhielt, erkannt und mit mißliebigen
Vorstellungen behelligt wurde, so schoß er ihn ritterlich durch den Kopf und
spornte sein Roß weiter. Der Postwagen wurde von sieben Räubern angefallen; der
Führer schoß drei davon nieder, erlag aber selbst den andern vieren, »weil ihm
die Munition ausgegangen war«, und nun erst konnte der Wagen mit Behaglichkeit
geplündert werden. Der Lord-Mayor von London, diese hochmächtige Person, mußte
auf dem Turnhamer Rasen einem einzelnen Straßenräuber standhalten und
angesichts seines Gefolges seinen werten Leib von dem Galgenstrick ausplündern
lassen. Gefangene in den Londoner Gefängnissen lieferten ihren Schließern
förmliche Schlachten, und die Majestät des Gesetzes ließ sie mit Musketensalven
zu Paaren treiben. In den Salons des Hofes stibitzten Diebe den vornehmen
Herren Diamantenkreuze von den Hälsen weg. Musketiere zogen nach St. Giles, um
nach Schleichwaren zu fahnden, und wurden von einem Pöbelhaufen, den sie
ihrerseits in der gleichen Weise bearbeiteten, mit Schüssen empfangen. Das
waren lauter Dinge, die man für nichts Außerordentliches ansah. Dabei hatte der
Henker alle Hände voll zu tun, indem er das eine Mal die unterschiedlichen
Verbrecher in langen Reihen aufknüpfte, ein andermal sein Amt Samstags an einem
einzelnen Hauseinbrecher übte, der am Dienstag ergriffen worden war, heute in
Newgate dem Dutzend nach Leuten die Hand brandmarkte. Morgen vor dem Tor von
Westminsterhall Flugschriften den Flammen übergab, und dann wieder einen
trotzigen Mörder und einen armen Strauchdieb, der einem Bauernbuben ein
Sechspencestück abgejagt hatte, in die Ewigkeit beförderte.

Alles dies und noch tausend ähnliche Dinge geschahen, begannen und endigten in
dem lieben alten Jahr Eintausendsiebenhundertundfünfundsiebenzig. Und auf dem
Schauplatz dieser Ereignisse traten, während der Holzhauer und der Bauer
unbeachtet fortarbeiteten, jene beiden mächtigen Kieferwerke und jenes Paar
einfacher schöner Frauengesichter geräuschvoll genug auf und behaupteten ihre
göttlichen Rechte mit gewaltiger Hand. So führte das Jahr
Eintausendsiebenhundertundfünfundsiebenzig ihre Majestäten sowohl wie die
Myriaden kleiner Wesenheiten, darunter auch die Personen unserer Geschichte,
dahin auf den vor ihnen liegenden Pfaden.

Zweites Kapitel. Der Postwagen.

Es war die Doverstraße, die an einem Freitag des November spät abends vor der
ersten der Personen lag, mit denen unsere Erzählung zu schaffen hat, und auf
derselben Straße wackelte auch die Postkutsche von Dover Shooter's Hill hinan.
Die Person stampfte gleich den übrigen Personen neben dem Wagen im Schlamm
bergan – nicht weil den Umständen nach ein Spaziergang besonderes Vergnügen
gewährte, sondern weil die Steigung so jäh, das Pferdegeschirr so lästig, der
Schmutz so tief und die Kutsche so schwer war, daß die Rosse schon dreimal
hatten halten müssen und außerdem einmal sogar die meuterische Absicht verraten
hatten, mit Sack und Pack wieder nach Blackheath umzukehren. Doch kannten Zügel
und Peitsche, Postknecht und Schaffner gemeinsam jenen Kriegsartikel, der die
Annahme verbot, daß es mit Verstand begabte Tiere gäbe; und obgleich dieser
Satz eher eine schonende Behandlung begründen sollte, hatte man doch durch die
gegenwärtige erzielt, daß das Gespann kapitulierte und zu seiner Pflicht
zurückkehrte.

Mit gesenkten Köpfen und zitternden Schweifen arbeiteten sich die Pferde durch
den tiefen Straßenschlamm, indem sie zwischenhinein zappelten und strauchelten,
als wolle bei ihnen alles aus den Gelenken gehen. Sooft der Kutscher sie mit
einem behutsamen »Oha!« haltmachen ließ, schüttelte das nächste Handpferd
ungestüm den Kopf und das dahinter befindliche Geschirr, gleichsam um mit
ungewöhnlicher Emphase anzudeuten, daß die Kutsche da nicht hinaufzubringen
sei. Und wenn das Roß in solcher Weise rasselte, fuhr der Passagier, wie
ängstliche Reisende zu tun pflegen, zusammen und zeigte eine traurige Miene.

Auf allen Taleinschnitten lag ein qualmender Nebel, der sich in seiner
Trübseligkeit bergan wälzte wie ein böser Geist, der Ruhe sucht, ohne sie
finden zu können. Er war feucht und ungemein kalt und bewegte sich in langsam
aufeinanderfolgenden kleinen Wellenzügen, denen eines faulen Seestriches nicht
unähnlich, durch die Luft. Sein Gewölk ließ das Licht der Kutschenlaternen nur
auf ein paar Schritte unterscheiden, und der Dampf der sich abmühenden Pferde
ging darin auf, so daß man meinen konnte, die abgehetzten Tiere seien die
Quelle des ganzen Nebelmeeres.

Außer den gedachten Reisenden schritten noch zwei andere neben der Kutsche her.
Alle drei waren bis über die Ohren verhüllt und trugen Stulpenstiefel. Keiner
davon hätte nach dem Augenschein sich ein Urteil über das Aussehen des andern
bilden können, und jeder war gegen die Geistesaugen seiner beiden Mitpassagiere
ebenso verhüllt wie gegen ihre leiblichen. In jenen Tagen hütete man sich wohl
vor allzu schneller Vertraulichkeit, da jeder, dem man auf der Straße
begegnete, ein Räuber oder der Verbündete von Räubern sein konnte. Mit
Charakteren der letzteren Gattung traf man besonders leicht zusammen, denn
jedes Posthaus, jede Schenke konnte jemanden aufweisen, der im Solde des
»Kapitäns« stand, mochte es nun der Wirt selbst oder irgendein unscheinbarer
Stallbediensteter sein. So dachte auch der Lenker der Doverpost an jenem
Freitagabend des Novembers Siebzehnhundertfünfundsiebzig, während er, Shooters
Hill hinanholpernd, in seinem Kasten hinten auf dem Wagen stand, sich die Füße
klopfte und weder Auge noch Hand von der Truhe vor ihm verwandte, in der auf
einem Unterbau von Stutzsäbeln ein geladener Musketon und sechs oder acht
geladene Reiterpistolen lagen.

Die Doverpost befand sich wie gewöhnlich in der angenehmen Lage, daß der
Wagenführer die Reisenden und jeder Reisende seine Mitpassagiere und den
Wagenführer, kurz, einer den andern beargwöhnte und der Postillion sich auf
niemand als auf seine Pferde verlassen mochte, obschon auch er, sofern das
liebe Vieh in Frage kam, es mit gutem Gewissen auf beide Testamente hätte
beschwören können, daß es nicht für eine solche Reise paßte.

»Oha!« rief der Postillion. »So recht. Jetzt nur noch einen Zug, und ihr seid
droben. Hol' euch der Teufel dafür, denn ich habe Not genug gehabt, euch
hinaufzubringen. – Joe!« »Holla!« entgegnete der Wagenführer. »Wieviel Uhr
schätzt Ihr, Joe?« »Gut zehn Minuten über elf.« »Oh, Mord und Tod«, rief der
Postknecht ärgerlich, »und noch nicht einmal auf dem Shooter. Zu – hü! Vorwärts
mit euch!«

Das emphatische Pferd, das in einem Akt der entschlossensten Verneinung von der
Peitsche erreicht worden war, fing wieder kräftig an zu klettern, und die drei
andern Rosse folgten seinem Beispiel. Noch einmal arbeitete sich die Doverpost
vorwärts, und die Stulpstiefel der Reisenden klatschten nebenher. Sie hatten
mit dem Wagen haltgemacht und demselben treulich Gesellschaft geleistet. Wäre
einem von den dreien der vermessene Gedanke gekommen, den andern den Vorschlag
zu machen, sie wollten in Dunkel und Nebel ein wenig vorausgehen, so hätte er
sich damit sicher der Gefahr ausgesetzt, auf der Stelle als Straßenräuber
niedergeschossen zu werden.

Der letzte Anlauf brachte den Postwagen auf die Höhe des Berges. Die Pferde
hielten wieder an, um sich zu verschnaufen, und der Wagenlenker stieg ab, um
für die kommende Bergsenkung den Radschuh einzulegen und den Passagieren den
Kutschenschlag zu öffnen.

»Pst, Joe!« sagte der Postillion in warnendem Ton, indem er von seinem Bock
niederschaute.

»Was wißt Ihr, Tom?«

Beide lauschten.

»Ich höre ein Pferd uns nachtraben, Joe.«

»Und ich sag', es galoppiert, Tom«, versetzte der Wagenlenker, indem er seinen
Schlag losließ und hurtig nach seinem Platz hinaufkletterte. »Meine Herren, in
des Königs Namen, geschwind eingestiegen!«

Der für unsere Geschichte vorgemerkte Passagier stand eben auf dem
Kutschentritt und wollte hinein; die beiden andern hielten sich dicht hinter
ihm und waren im Begriff, ihm zu folgen. Der erstere blieb halb in, halb außer
der Kutsche auf seinem Tritt, das andere Paar drunten auf der Straße. Sie alle
blickten lauschenden Ohrs von dem Postillion auf den Wagenführer und von dem
Wagenführer auf den Postillion. Beide gaben ihnen die Blicke zurück, und selbst
das emphatische Pferd spitzte die Ohren und schaute rückwärts, ohne einen
Widerspruch zu erheben.

Die Stille, die auf das Aufhören des Rädergerassels und Rossegestampfs folgte,
machte das Schweigen der Nacht nur um so eindrucksvoller. Das Schnauben der
Pferde teilte der Kutsche eine zitternde Bewegung mit, als befände sie sich in
einem Zustand von Aufregung. Die Herzen der Passagiere klopften vielleicht
hörbar laut. Jedenfalls erzählte die stille Pause sehr verständlich von Leuten,
die außer Atem waren, aber gleichwohl keine Luft einzuziehen wagten und unter
beschleunigtem Herzschlagen dessen harrten, was da kommen sollte.

Man hörte, daß ein Pferd in wütendem Galopp den Berg hinaufjagte.

»Oho!« brüllte der Wagenlenker, so laut er konnte, in die Nacht hinaus. »Ihr
dort – halt! – oder ich gebe Feuer!«

Der Hufschlag hielt plötzlich inne, und mit Not kämpfte sich die Stimme eines
Mannes durch den Nebel: Ist das die Dover-Post?«

»Was kümmert's Euch, wer wir sind?« entgegnete der Wagenlenker. »Wer seid Ihr?«

»Ich frage, ob dies die Dover-Post ist.«

»Wozu braucht Ihr dies zu wissen?«

»Ich will zu einem ihrer Passagiere.«

»Wie heißt der Passagier?«

»Mr. Jarvis Lorry.«

Der Reisende auf dem Tritt ließ sogleich merken, daß dies sein Name sei. Der
Wagenlenker, der Postillion und die beiden andern Passagiere betrachteten ihn
mißtrauisch.

»Bleibt, wo Ihr seid«, rief der Wagenlenker der Stimme im Nebel zu, »denn wenn
mir aus Versehen etwas passiert, so könnt' ich's Eurer Lebtage nicht wieder
gutmachen. Der Gentleman namens Lorry soll unumwunden antworten.«

»Was gibt's!« fragte darauf der Passagier mit leiser, unsicherer Stimme. »Wer
will etwas von mir? Ist es Jerry?«

»Die Stimme dieses Jerry gefällt mir gar nicht, wenn er wirklich so heißt«,
brummte der Wagenlenker vor sich hin. »Der Jerry ist heiserer, als mir lieb
ist.«

»Ja, Mr. Lorry.«

»Was gibt's?«

»Man hat mich Euch mit einer Depesche nachgeschickt. Von T. und Co.«

»Ich kenne diesen Boten, Schaffner«, sagte Lorry, wieder auf die Straße
hinaustretend, wobei ihm die beiden andern Passagiere, die nicht geschwind
genug in die Kutsche kommen, den Schlag schließen und das Fenster aufziehen
konnten, von hinten her hurtiger, als sich eben mit der Höflichkeit vertrug,
Beihülfe leisteten. »Laßt ihn herankommen: es ist nichts Unrechtes.«

»Ich will's hoffen, bin aber noch nicht so fest überzeugt davon«, sprach der
Wagenlenker rauh vor sich hin. »He, Ihr!«

»Nun, was soll's?« entgegnete Jerry, noch heiserer als zuvor.

»Reitet im Schritt heran – habt Ihr mich verstanden? Und wenn Ihr an Eurem
Sattel Halfter habt, so kommt mir ihnen mit der Hand nicht zu nahe; denn ich
habe verteufelt hurtig etwas versehen, und wenn es geschieht, so nimmt es die
Form des Bleis an. So, jetzt laßt mich Euch mustern.«

Die Gestalt des Reiters kam langsam durch den wirbelnden Nebel gegen die Seite
des Postwagens her, wo der Reisende stand. Dann machte der Fremde halt, blickte
zu dem Schaffner auf und händigte dem Passagier ein Brieflein ein. Das Roß des
Boten schnaubte mächtig, und Mann und Tier waren vom Huf bis zur Hutspitze mit
Schmutz bespritzt.

»Schaffner«, sagte der Passagier im Tone ruhiger Geschäftszuversicht.

Der wachsame Schaffner, der die Rechte am Schaft, die Linke am Lauf seines
Musketons hatte und kein Auge von dem Reiter verwandte, antwortete kurz:

»Sir!«

»Es ist nichts zu befürchten. Ich gehöre zu Tellsons Bank. Ihr müßt Tellsons
Bank in London kennen. Ich reise in Geschäftsangelegenheiten nach Paris. Hier
ein Krone Trinkgeld. Darf ich dies lesen?«

»So macht nur rasch, Sir.«

Er trat an die auf seiner Seite brennende Kutschenlaterne, öffnete das
Schreiben und las – zuerst für sich, dann laut:

»›Wartet in Dover auf Mamsell.‹ Ihr seht, dies ist nicht lang, Schaffner.
Jerry, sagt, meine Antwort darauf sei: Ins Leben zurückgerufen.«

Jerry richtete sich in seinem Sattel auf. »Das ist eine verwettert kuriose
Antwort«, sagte er in seinem heisersten Tone.

»Richtet das aus, und man wird daraus ersehen, daß ich den Brief erhalten habe,
ohne daß ich Euch eine schriftliche Antwort mitgebe. Jetzt macht, daß Ihr
wieder zurückkommt. Gute Nacht.«

Mit diesen Worten öffnete der Passagier den Wagenschlag und stieg ein. Diesmal
halfen ihm seine Reisegefährten nicht, sondern taten, als ob sie schliefen,
nachdem sie zuvor mit aller Behendigkeit Uhren und Börsen in ihren Stiefeln
verborgen hatten. Ihr angeblicher Schlummer sollte sie wohl nur vor der Gefahr
bewahren, zu einer andern Art von Tätlichkeit Anlaß zu geben.

Die Kutsche holperte wieder weiter, und da es jetzt bergab ging, wurde der
Nebel immer dichter. Der Wagenführer legte den Musketon wieder in die Truhe,
musterte ihren übrigen Inhalt, sah nach den Pistolen, die er noch als Zugabe in
seinem Gürtel stecken hatte, und visitierte dann einen kleineren Behälter unter
seinem Sitz, in dem sich einige Schmiedegeräte, ein paar Fackeln und eine
Zunderbüchse befanden. Er war nämlich mit solcher Sorgfalt ausgestattet worden,
um für den hin und wieder vorkommenden Fall, daß die Kutschenlichter vom Sturm
ausgeblasen würden, sich einschließen und unter Vermittlung von Stahl und Stein
mit leidlicher Sicherheit und Gemächlichkeit, wenn's gut ging, binnen fünf
Minuten ein Licht zustande bringen zu können.

»Tom!« flüsterte es über das Kutschendach herunter.

»He, Joe?«

»Habt Ihr gehört, was da ausgerichtet werden soll?«

»Ja, Joe.«

»Was denkt Ihr Euch dabei, Tom?«

»Nichts, Joe.«

»Wie das so seltsam zusammentrifft«, sagte der Schaffner vor sich hin. »Mir
geht es gerade ebenso.«

Sobald Jerry sich in Nacht und Nebel allein sah, stieg er ab, nicht nur, um es
seinem Pferd leichter zu machen, sondern auch um sich den Staub aus dem Gesicht
zu wischen und aus seinem Hutstulp die angesammelte große Wassermenge zu
schütteln. So stand er, die Zügel seines Tieres über den schwer besudelten
Ärmel geschlungen, da, bis er von dem weiterrollenden Postwagen nichts mehr
hörte und die Nacht wieder mäuschenstill geworden war. Dann wandte er sich, um
zu Fuß bergab zu gehen.

»Nach dem Galopp von Temple Bar her mag ich mich deinen vier Beinen nicht mehr
anvertrauen, alte Mähre, bis ich dich wieder in der Ebene habe«, sagte der
heisere Bote, sein Tier betrachtend. »»Ins Leben zurückgerufen«. Das ist eine
verteufelt kuriose Botschaft, und du könntest dich nicht auf viele dergleichen
einlassen, Jerry. Laß dir sagen, Jerry, du kämest in eine verzweifelt schlechte
Karriere, wenn das Ins-Leben-Zurückrufen zur Mode würde.«

Drittes Kapitel. Nächtliche Schatten.

Es ist eine wunderbare, des Nachdenkens werte Tatsache, daß jedes menschliche
Wesen seiner Eigenart nach für andere zu einem tiefen Geheimnis wird. Wenn ich
nachts in einer großen Stadt anlange, so erfüllt es mich mit hehren Gedanken,
daß jedes von jenen dunkel aufeinander gehäuften Häusern sein eigenes Geheimnis
einschließt und jedes klopfende Herz in den Hunderttausenden von menschlichen
Wesen irgendeine heimliche, ihm besonders teure Vorstellung birgt. Selbst das
Grausen, das uns der Tod einflößt, hat in diesem Umstand seinen Grund. Ich kann
nicht mehr in dem mir teuer gewordenen Buche blättern und darf nicht hoffen, es
mit der Zeit zu Ende zu lesen. Ich soll nicht mehr schauen in die Tiefen des
unergründlichen Wassers, in dem ich, je nachdem es durch augenblickliche
Lichter erhellt wurde, manchen weit unter der Oberfläche befindlichen Schatz
erschaute. Das Schicksal wollte es, daß das Buch sich schloß und für immer mit
einer unlöslichen Klammer versehen ward, nachdem ich kaum eine Seite gelesen
hatte. Es war bestimmt, daß das Wasser den starren Banden ewigen Eises verfiel,
als das Licht noch auf seiner Oberfläche spielte und ich in ahnungsloser
Unwissenheit am Ufer stand. Mein Freund ist tot, mein Nachbar ist tot, meine
Liebe, der Schatz meiner Seele, ist tot. Wir haben da die unerbittliche
Fortdauer eines Geheimnisses, das stets in jeder Persönlichkeit war und das ich
bis zum Ende meines Daseins in die meinige übertragen habe. Und gibt es wohl
auf irgendeinem Friedhof dieser Stadt, den ich durchwandle, einen Schläfer, der
unerforschlicher wäre, als es mir der innern Persönlichkeit nach ihre rührigen
Bewohner sind oder ich es ihnen bin?

Was dieses natürliche, unveräußerliche Erbe betrifft, so besaß es der Bote auf
seinem Roß ebensogut wie der König, der erste Staatsminister oder der reichste
Kaufmann von London. Nicht anders erging es den drei im engen Raum einer
holperigen alten Postkutsche eingeschlossenen Passagieren, die sich
wechselseitig so vollkommene Geheimnisse waren, als führen sie stundenweit
voneinander jeder in einer eigenen sechsspännigen Equipage.

Der Bote ritt in leichtem Trab wieder zurück und hielt dabei fleißig vor den
Wirtshäusern, um sich einen Trunk zu holen, zeigte aber dabei eine entschiedene
Neigung, nicht viel Worte zu verschwenden und den Hutrand über den Augen
aufgestülpt zu tragen. Freilich hatte er Augen, denen eine solche Dekoration
recht gut stand: denn sie waren dunkel auf der Oberfläche, ohne Tiefe in Form
oder Farbe und viel zu nah beieinander, als fürchte jedes, über etwas ertappt
zu werden, wenn sie nicht treu zusammenhielten. Sie hatten einen finstern
Ausdruck, und der alte Hut saß über ihnen wie ein dreieckiger Spucknapf,
während unter ihnen die Flügel der dicken, Kinn und Hals umhüllenden Halsbinde
fast bis zu den Knien niederfielen. Wenn er zu einem Trunk haltmachte, drückte
er, solange er mit der Rechten sich den Branntwein in die Kehle goß, mit der
Linken seine Hülle nieder, zog sie aber, sobald er sich angefeuchtet hatte,
augenblicklich wieder in die Höhe.

»Nein, Jerry, nein«, fuhr der Bote auf seinem Ritt in dem alten Thema fort,
»das wäre nichts für dich, Jerry. Du bist ein ehrlicher Handwerksmann, Jerry,
und dies paßt nicht in deinen Kram. Zurückgerufen –! Ei der Kuckuck, man sollte
meinen, er sei ein Trinker gewesen.«

Der Auftrag verwirrte ihm den Sinn dermaßen, daß er mehrmal den Hut abnehmen
mußte, um sich den Kopf zu kratzen. Sein Scheitel war elend kahl; sonst aber
hatte er ein steifes schwarzes Haar, das sich überall borstig emporsträubte und
fast bis zu seiner stumpfen Nase bergab wuchs. Der Kopf schien aus einer
Schlosserwerkstatt zu kommen; denn er sah weit eher einer oben mit Spitzeisen
geschirmten Mauer als einem natürlichen Schopf ähnlich, so daß der beste
Laubfroschspringer es abgelehnt haben würde, über diesen allergefährlichsten
Menschen von der Welt einen Satz zu machen.

Während er mit dem Auftrag, den er durch den Wächter im Portierstübchen neben
der Haustür von Tellsons Bank bei Temple Bar an die vornehmeren Personen
drinnen ausrichten zu lassen hatte, seines Weges trabte, nahmen die Schatten
der Nacht für ihn lauter Gestalten an, die aus seiner Botschaft hervorzuquellen
schienen, während sie für sein Roß Umrisse gewannen, die aus dessen
Privatbesorgnissen entsprangen. Letztere mußten wohl sehr zahlreich sein: denn
das Tier scheute vor jedem Schatten am Wege.

Wie lange holterte und polterte, rasselte und schulterte der Postwagen mit
seinen drei unerforschlichen Personen im Innern auf dem langweiligen Weg dahin!
Und wem enthüllten sich die Schatten der Nacht in den Formen, die die
schimmernden Augen und die unsteten Gedanken an die Hand gaben?

Tellsons Bank kam dabei in dem Postwagen nicht zu kurz. Während der
Bankpassagier, den einen Arm durch die Riemenschlinge gezogen, die das ihrige
tat, um ihn vor einem Zusammenstoß mit dem Nachbar oder vor einem Wurf in die
Ecke zu bewahren, wenn die Kutsche einen besonders schweren Stoß erlitt, mit
halbgeschlossenen Augen auf seinem Sitze nickte, wurden für ihn die kleinen
Kutschenfenster, die durch dieselben trüb hereinblinkenden Kutschenlichter und
der mächtige Reisesack des gegenübersitzenden Passagiers zu einer Bank mit
eifrigem Geschäftsbetrieb. Das Rasseln des Pferdegeschirrs war das Geklingel
des Geldes, und in fünf Minuten wurden mehr Wechsel bezahlt, als Tellson trotz
seiner ausgedehnten in- und ausländischen Geschäftsverbindungen in dreimal
soviel Zeit auszuzahlen gewöhnt war. Dann taten sich Tellsons unterirdische
feste Räume mit ihren wertvollen Schätzen und Geheimnissen, wie sie dem
Passagier bekannt waren – und er wußte nicht wenig davon – vor ihm auf. Er
ging, die großen Schlüssel und das matt brennende Licht in der Hand, darunter
umher und fand alles so sicher und wohlverwahrt, so still und in Ordnung, wie
er es zuletzt gesehen hatte.

Aber obschon die Bank unablässig in seiner Phantasie arbeitete und auch der
Postwagen ihn stets in unklarer Weise, wie etwa ein Schmerz, wenn man ein
Betäubungsmittel genommen hat, an seine Gegenwart erinnerte, so war doch auch
noch ein anderer Gedankenstrom vorhanden, der ihm die ganze Nacht hindurch
keine Ruhe ließ. Er befand sich auf dem Weg, jemanden aus dem Grabe
herauszugraben.

Die Schatten der Nacht zeigten ihm allerdings unter der Menge der Gesichter,
die sie ihm vorführten, das wahre der begrabenen Person nicht. Dafür aber
vergegenwärtigten ihm alle die Umrisse eines Mannes von fünfundvierzig Jahren,
die hauptsächlich durch den Ausdruck der Leidenschaften und ihres unheimlichen
Wesens sich voneinander unterschieden. Stolz, Verachtung, Trotz, Starrsinn,
Unterwürfigkeit und Jammern folgten der Reihe nach. Ebenso der Wechsel in den
eingesunkenen, leichenfahlen Wangen und in den abgezehrten Körperformen. Das
Gesicht blieb jedoch in der Hauptsache dasselbe, und jeder der Köpfe war vor
der Zeit weiß geworden. Wohl hundertmal fragte der schlummernde Reisende dieses
Gespenst:

»Wie lange schon begraben?«

Und jedesmal lautete die Antwort in der gleichen Weise:

»Fast achtzehn Jahre.«

»Habt Ihr alle Hoffnung aufgegeben, ausgegraben zu werden?«

»Längst.«

»Ihr wißt doch, daß Ihr ins Leben zurückgerufen seid?«

»So höre ich.«

»Ich hoffe, dies hat noch einen Wert für Euch?«

»Ich weiß darauf nichts zu sagen.«

»Soll ich sie Euch zeigen? Wollt Ihr mich zu ihr begleiten?«

Die Antworten auf diese Frage waren verschieden und widersprechend. Bisweilen
lautete die gebrochene Erwiderung: »Halt! Es würde mich töten, wenn ich sie zu
bald sähe.« Ein andermal wurde sie durch einen milden Tränenregen eingeleitet
und klang: »Nehmt mich zu ihr.« Bisweilen folgte auf die Frage ein wirres
Glotzen und die Entgegnung: »Ich kenne sie nicht – verstehe Euch nicht.«

Unter solchem eingebildeten Zwiegespräch konnte der Passagier in seiner
Phantasie graben, graben und graben – jetzt mit einem Spaten, jetzt mit einem
großen Schlüssel, oder wohl gar mit den Händen – um das unglückliche Wesen
herauszuschaffen. Und war es endlich, Gesicht und Haare mit Erde beklebt,
gehoben, so verfiel es plötzlich wieder zu Staub. Der Passagier konnte dann
zusammenfahren und das Fenster niederdrücken, um sich durch den Regen und
Nebel, die seine Wangen feuchteten, an die Wirklichkeit erinnern zu lassen.

Doch selbst wenn seine Augen sich für den Nebel und Regen, für den beweglichen
Lichtstreifen auf der Straße und für die stoßweise weiter und weiter
zurückweichenden Heckenpartien am Wege auftaten, pflegten die Nachtschatten
außerhalb der Kutsche mit dem Gang der Nachtschatten im Innern wieder
zusammenzutreffen. Da stand vielleicht das wirkliche Bankhaus bei Temple Bar,
das wirkliche Geschäft des abgelaufenen Tages, der feste Kellerraum, der ihm
nachgeschickte Eilbote und die Antwort, die er durch ihn zurücksagen ließ. Und
mitten aus diesen Bildern trat dann wieder das gespenstige Gesicht hervor, das
er abermals anredete:

»Wie lange schon begraben?«

»Fast achtzehn Jahr.«

»Ich hoffe, das Leben hat noch einen Wert für Euch.«

»Weiß nicht.«

Und er grub, grub, grub immerfort, bis ihn einer der Mitreisenden durch eine
ungeduldige Bewegung mahnte, er solle das Fenster wieder aufziehen. Dann legte
er seinen Arm aufs neue in die Lederschlinge und machte sich Gedanken über die
beiden schlummernden Gestalten, bis zuletzt sein Geist wieder von ihnen abkam
und abermals sich in die Bank und zu dem Grabe verirrte.

»Wie lange schon begraben?«

»Fast achtzehn Jahre.«

»Hattet Ihr alle Hoffnung aufgegeben, ausgegraben zu werden?«

»Längst.«

Diese Worte klangen noch so deutlich in seinen Ohren wie nur irgendein wirklich
gesprochenes Wort, als der müde Reisende zu dem Bewußtsein erwachte, daß es Tag
und die Schatten der Nacht dahin seien.

Er ließ das Fenster nieder und schaute nach der aufgehenden Sonne hinaus. Da
war ein Strich umgepflügten Landes und der Pflug noch an derselben Stelle, wo
man am Abend zuvor die Pferde ausgespannt hatte, auf dem Acker. Jenseits
desselben sah man ein Buschwäldchen, in dem noch viele Blätter von brennendem
Rot oder goldigem Gelb an den Zweigen zitterten. Die Erde war kalt und feucht,
der Himmel aber klar, und die Sonne erhob sich in ruhiger Pracht.

»Achtzehn Jahre!« sagte der Passagier, zu der Sonne aufblickend. »Barmherziger
Schöpfer des Tages! Achtzehn Jahre lang lebendig begraben zu sein!«

Viertes Kapitel. Die Vorbereitung.

Als der Postwagen im Laufe des Vormittags glücklich Dover erreichte, öffnete
wie gewöhnlich der Oberkellner des Royal-George-Hotel den Kutschenschlag. Er
tat dies mit einem gewissen zeremoniösen Schnörkel; denn im Winter war eine
Postreise von London her ein Unternehmen, zu dessen Vollbringung man einen
wagehalsigen Reisenden wohl beglückwünschen konnte.

Diesmal galt der Glückwunsch nur einem einzigen Passagier; denn die zwei
anderen hatten sich unterwegs an ihren Bestimmungsorten absetzen lassen. Das
moderige Innere des Wagens mit seinem nassen, schmutzigen Stroh, dem
widerlichen Geruch und seiner Dunkelheit nahm sich ungefähr wie ein großer
Hundestall aus, während Mr. Lorry, der Passagier, als er sich aus dem Loch und
aus den Strohfesseln herausschüttelte, in den dichten, zottigen Umhüllungen,
den niederhängenden Hutkrempen und den schmutzbespritzten Beinen den dazu
gehörigen Hund vorstellen konnte.

»Geht morgen ein Paketschiff nach Calais, Kellner?«

»Ja, Sir, wenn das Wetter hält und der Wind sich ordentlich macht. Die Flut
wird nachmittags zwei Uhr der Ausfahrt zustatten kommen. Ein Bett, Sir?«

»Das werde ich heute nacht nicht brauchen. Doch wünsche ich ein Schlafzimmer zu
haben. Schickt mir einen Barbier.«

»Und ein Frühstück, Sir? Ja, Sir. Hier hinauf, Sir, wenn's beliebt! Führt den
Herrn ins Concord! Den Reisesack des Gentleman und heiß Wasser auf Concord!
Zieht im Concord dem Gentleman die Stiefel ab! Ihr werdet ein schönes
Seekohlenfeuer finden, Sir! Schickt den Barbier auf Concord! Hurtig da, auf
Concord.«

Das Concordzimmer wurde immer den Postreisenden angewiesen und ließ in
Anbetracht des Umstandes, daß die Postpassagiere vom Kopf bis zu den Füßen
eingemummt anzukommen pflegten, die interessante Beobachtung machen, daß nur
eine einzige Art von Menschen hineinzugehen schien, während doch die
allerverschiedensten wieder herauskamen. Als daher zufällig ein anderer
Kellner, zwei Portiers, mehrere Dienstmädchen und die Wirtin an
unterschiedlichen Punkten des Weges zwischen dem Concord- und dem Kaffeezimmer
einherschlenderten, sahen sie einen Gentleman von etwa sechzig in einem
förmlichen, zwar ziemlich verbrauchten, aber doch gut erhaltenen, braunen Anzug
mit breiten Ärmelaufschlägen und großen Taschen auftauchen, um unten sein
Frühstück einzunehmen.

Selbigen Vormittag barg das Kaffeezimmer keinen anderen Gast als den Gentleman
in Braun. Der Frühstückstisch war vor den Kamin gerückt, und als der Fremde in
der vollen Beleuchtung des Feuers dasaß und der Bedienung harrte, verhielt er
sich so regungslos, als sei er im Begriff, sich porträtieren zu lassen.

Die Hände auf die Knie gelegt, sah er sehr regelmäßig und exakt aus, und eine
laute Uhr tickte in seiner Westentasche eine helltönende Predigt, als wolle sie
ihre Würde und ihr hohes Alter zu dem Leichtsinn und der raschen
Vergänglichkeit der lodernden Flamme in einen Gegensatz bringen. Er hatte einen
hübschen Fuß und war ein bißchen eitel darauf, denn die braunen Strümpfe vom
feinsten Gewebe lagen glatt und knapp an, und auch seine Schnallenschuhe nahmen
sich trotz ihrer Einfachheit recht sauber aus. Eine flachsfarbige Stutzperücke
mit kurzem krausem Haar, das jedoch eher aus Seiden- oder Glasfädchen als aus
natürlichen Haaren zu bestehen schien, bedeckte seinen Kopf. Die Leinwand
entsprach in Feinheit allerdings nicht den Strümpfen, war aber so weiß wie der
Schaum der Wellen, die sich am nahen Ufer brachen, oder wie die von der Sonne
beleuchteten Reusenpunkte weit draußen in der See. Ein an Ruhe gewöhntes
Gesicht wurde unter der wunderlichen Perücke durch ein Paar feuchte klare Augen
erhellt, mit denen ihr Eigentümer wohl manche Not gehabt haben mochte, bis sie
im Lauf der Jahre an den zurückhaltenden und abgemessenen Ausdruck von Tellsons
Bank gewöhnt waren. Auf seinen Wangen lag ein frisches Rot, und sein furchiges
Antlitz trug nur wenige Spuren der Sorge. Nun, vielleicht hatten die
unverheirateten Kontoristen in Tellsons Bank hauptsächlich mit den Sorgen
anderer Leute, mit Sorgen zweiter Hand zu tun, die wahrscheinlich wie die
Kleider aus zweiter Hand schneller ein Ende nehmen.

Um das Bild des Mannes, der einem Porträtmaler sitzt, vollständig zu machen,
schlummerte Mr. Lorry endlich ein. Die Ankunft des Frühstücks weckte ihn
wieder. Als er seinen Stuhl an den Tisch rückte, sagte er zu dem Kellner:

»Ich wünsche, daß Ihr Vorbereitungen trefft für die Aufnahme eines jungen
Frauenzimmers, das heute noch hier anlangen wird. Sie fragt vielleicht nach Mr.
Jarvis Lorry, vielleicht auch einfach nach einem Herrn von Tellsons Bank. Habt
die Güte, mich von ihrer Ankunft in Kenntnis zu setzen.«

»Ja, Sir. Tellsons Bank in London, Sir?«

»Ja.«

»Ja, Sir. Die Herren Reisenden dieses Hauses beehren uns auf dem Hin- und
Herweg von London nach Paris oft mit ihrem Besuch, Sir. Tellson und Kompanie
lassen außerordentlich viel reisen, Sir.«

»Ja. Wir sind ebensogut ein französisches wie ein englisches Geschäftshaus.«

»Ja, Sir. Ihr selbst aber seid wohl an das Reisen nicht sehr gewöhnt, Sir?«

»In letzter Zeit nicht mehr. Es ist schon fünfzehn Jahre her, seit wir – seit
ich – meine letzte Reise nach Frankreich machte.«

»Wirklich, Sir? Nun, damals war ich noch nicht im Hause; auch mein Chef noch
nicht, Sir. Der George befand sich zu jener Zeit in andern Händen, Sir.«

»Ich glaube das gern.«

»Aber ich wollte eine schöne Wette darauf eingehen, Sir, daß ein Haus wie das
von Tellson und Kompanie, ich will nicht sagen vor fünfzehn, sondern schon vor
fünfzig Jahren florierte.«

»Ihr könnt die Zahl dreifach nehmen und hundertfünfzig sagen, ohne weit gegen
die Wahrheit zu verstoßen.«

»Wirklich, Sir?«

Und Augen und Mund weit aufsperrend, trat der Kellner von dem Tisch zurück,
warf seine Serviette vom rechten unter den linken Arm, nahm eine imposante
Haltung an und betrachtete den Gast, während dieser aß und trank, wie von einem
Wachturm oder einer Sternwarte aus, nach dem stereotypen Brauch der Kellner in
allen Jahrhunderten.

Nach Beendigung des Frühstücks erhob sich Mr. Lorry, um einen Spaziergang am
Ufer zu machen. Die kleine, schmale, winkelige Stadt Dover lag kaum
beachtenswert an der Küste hin und verbarg wie eine Art Meeresanemone ihren
Kopf in den Kalksteinklippen. Das Gestade war eine Wüste, in der Wasser und
Steine sich untereinander tummelten; die See tat, was sie vermochte; und ihr
Lieblingsgeschäft war Zerstören. Sie donnerte gegen die Stadt, donnerte gegen
die Klippen und hauste wie toll an der Küste. Die Luft um die Häuser her hatte
einen so starken Fischgeruch, daß man hätte meinen sollen, kranke Fische
brauchten darin eine Luftkur, wie die kranken Menschen im Wasser drunten einer
Seekur obzuliegen pflegten. In dem Hafen wurde etwas Fischerei betrieben; doch
diente er noch weit mehr müßigen Spaziergängern zum Tummelplatz, die abends,
namentlich um die Zeit der Fluthöhe, sich am Anblick des Meeres vergnügen
wollten. Kleine Gewerbsleute ohne Geschäft kamen oft auf eine unerklärliche
Weise zu großem Vermögen, und es war merkwürdig, daß in der ganzen
Nachbarschaft niemand den Lampenanzünder ausstehen konnte.

Es wurde Nachmittag, und die Luft, die mitunter so klar gewesen, daß man die
französische Küste sehen konnte, füllte sich aufs neue mit Dunst und Nebel.
Auch Mr. Lorrys Gedanken schienen sich zu umwölken. Als er nach Einbruch der
Dunkelheit neben dem Feuer des Kaffeezimmers saß, und wie am Morgen auf das
Frühstück, so jetzt auf das Diner wartete, beschäftigte sich sein Geist emsig
mit Graben, Graben und Graben in den glühroten Kohlen.

Eine Flasche guten Bordeaux' nach dem Essen konnte einem Kohlengräber bei so
heißer Arbeit nicht schaden, indem sie höchstens dazu diente, ihm das Geschäft
ein wenig zu verleiden. Mr. Lorry war schon geraume Zeit müßig gewesen und
hatte eben mit einer so vollkommen befriedigten Miene, wie man sie nur bei
einem ältlichen Gentleman mit frischer Gesichtsfarbe am Schluß einer Flasche
finden kann, das letzte Glas voll eingeschenkt, als sich von der engen Straße
her das Gerassel eines Wagens vernehmen ließ, der bald darauf in dem
Wirtshaushof haltmachte.

Er stellte das Glas ungekostet wieder auf den Tisch und sagte zu sich selber:

»Dies ist die Mamsell.«

Einige Minuten später trat der Kellner ein, um zu melden, daß Miß Manette von
London angelangt sei und sich darauf freue, den Gentleman von Tellson zu
empfangen.«

»So bald?«

Miß Manette hatte unterwegs einige Erfrischungen zu sich genommen und brauchte
für den Augenblick nichts, brannte aber vor Begier, den Gentleman von Tellson
sogleich bei sich zu sehen, wofern es ihm gelegen und nicht unangenehm sei.

So blieb dem Gentleman von Tellson keine andere Wahl, als mit einer Miene
stummer Verzweiflung sein Glas zu leeren, sein wunderliches Flachsperücklein
zurechtzurücken und dem Kellner in Miß Manettes Zimmer zu folgen. Es war ein
großes dunkles Gemach mit schwarzen Roßhaarmöbeln und schweren dunkelfarbigen
Tischen, so, daß man an eine Trauerparade gemahnt wurde. Man hatte diesen
Hausrat so lange geölt und geölt, bis die zwei hohen Lichter der mittleren
Tafel auf jedem Tischblatt düster widerstrahlten, als seien sie tief in das
schwarze Mahagoniholz eingesenkt und könne kein der Rede wertes Licht von ihnen
erlangt werden, bevor sie ausgegraben wären.

Es war so dunkel, daß Mr. Lorry, der sich durch den abgenutzten türkischen
Bodenteppich leiten ließ, schon glaubte, Miß Jeanette sei für einen Augenblick
in das anstoßende Zimmer getreten. Als er aber die zwei hohen Kerzen hinter
sich hatte, bemerkte er neben dem Tische zwischen diesem und dem Kamin, zu
seinem Empfang bereit, eine junge Dame von nicht mehr als siebzehn in einem
Reitkleid, die den Strohreisehut am Bande in der Hand hielt. Seine Augen ruhten
auf einer kleinen, schmächtigen, hübschen Figur, einer Fülle goldenen Haars,
einem Augenpaar, das dem seinigen mit fragenden Blicken begegnete, und einer
Stirn, die die bei solcher Jugend und Glätte befremdliche Eigenschaft besaß,
durch Heben und Zusammenziehen der Brauen eine Miene anzunehmen, die nicht
gerade ein Ausdruck von Verwirrung, von Staunen, von Unruhe oder auch nur von
gespannter Aufmerksamkeit genannt werden konnte, wohl aber etwas von allen
diesen vier Eigenarten in sich faßte. Während nun seine Blicke auf diesem Bilde
hafteten, fiel ihm plötzlich die lebhafte Ähnlichkeit mit einem Kinde auf, das
er bei seiner Fahrt über eben diesen Dover-Kanal bei kaltem Hagelwetter und
hochgehender See in den Armen gehabt hatte. Die Erinnerung war jedoch nur
flüchtig und einem Hauch auf der Oberfläche des einzigen Pfeilerspiegels
ähnlich, auf dessen Rahmen eine Spitalprozession von verkrüppelten und
kopflosen schwarzen Genien einer Versammlung von schwarzen weiblichen
Gottheiten in schwarzen Körben Früchte vom toten Meer darbrachten. Er machte
Miß Manette eine förmliche Verbeugung.

»Ich bitte, nehmt Platz, Sir«, begann eine sehr helle und angenehme junge
Stimme mit einem ganz leichten Anflug von ausländischem Akzent.

»Ich küß' Euch die Hand, Miß«, sagte Mr. Lorry mit den Manieren eines früheren
Datums, während er nach einer abermaligen förmlichen Verbeugung seinen Sitz
einnahm.

»Ich habe gestern von der Bank einen Brief erhalten, der von einer Neuigkeit
oder einer Entdeckung spricht –«

»Das Wort ist nicht wesentlich. Miß; Ihr könnt es so oder so nennen.«

»Das kleine Eigentum meines Vaters betreffend, den ich nie sah und der schon
lange tot ist.«

Mr. Lorry rückte auf seinem Stuhl und warf einen ängstlichen Blick auf die
Spitalprozession der schwarzen Genien. Als ob sie für irgend jemand Hilfe
bringen konnten in ihren abgeschmackten Körben!

»Es soll dadurch notwendig werden, daß ich nach Paris reise und daselbst
gemeinschaftlich handle mit einem Herrn, der ausdrücklich wegen dieser
Angelegenheit auch nach Paris geschickt worden sei.«

»Der bin ich.«

»Das habe ich erwartet, Sir.«

Sie machte einen Knix gegen ihn (damals knixten die jungen Frauenzimmer noch),
um ihm damit zu verstehen zu geben, daß sie fühle, um wieviel älter und weiser
er sei. Und er verbeugte sich abermals.

»Ich habe darauf der Bank geantwortet, Sir, wenn meinen sachverständigen
freundlichen Beratern meine Reise nach Paris nötig erscheine, so werde ich als
eine Waise, die keinen Verwandten hat, der sie begleiten kann, mich glücklich
schätzen, diesem Auftrag unter dem Schutz des würdigen Herrn nachzukommen. Der
Gentleman hatte zwar London schon verlassen; aber ich glaube, es ist ihm ein
Bote nachgeschickt worden mit der Bitte, er möchte die Güte haben, mich hier zu
erwarten.«

»Ich bin so glücklich gewesen, mit diesem Dienst betraut zu werden«, erwiderte
Mr. Lorry. »Und noch glücklicher wird mich seine Ausführung machen.«

»Ich danke Euch, danke Euch von ganzem Herzen, Sir. Man hat mir in der Bank
gesagt, der Herr werde mir die ganze Angelegenheit auseinandersetzen, und ich
müsse mich darauf gefaßt machen, überraschende Dinge zu hören. Ich habe mein
Bestes getan, um mich darauf vorzubereiten, und bin natürlich in hohem Grade
auf Eure Mitteilungen gespannt.«

»Natürlich«, versetzte Mr. Lorry. »Ja – ich –«

Nach einer Pause fügte er, die Perücke gegen das Ohr rückend, bei:

»Es ist sehr schwer, den Anfang zu finden.«

Und so fing er lieber nicht an, begegnete aber in seiner Unschlüssigkeit ihrem
Blicke. Die junge Stirn furchte sich zu jenem eigentümlichen Ausdruck, der zwar
auffallend, aber doch hübsch und charakteristisch war; dabei erhob sie ihre
Hand, als greife sie mit dieser unwillkürlichen Bewegung nach einem flüchtigen
Schatten oder wolle ihn festhalten.

»Seid Ihr mir ganz fremd, Sir?«

»Bin ich's nicht?«

Mr. Lorry öffnete seine Hände und streckte sie mit einem beweisführenden
Lächeln aus.

Die Linie zwischen den Brauen und unmittelbar über dem Mädchennäschen, die so
zart und fein wie nur immer möglich war, wurde ausdrucksvoller, als sie
nachdenkend sich auf den Stuhl niederließ, neben dem sie bisher gestanden
hatte. Er verwandte keinen Blick von dem gedankenvollen Wesen, und sobald sie
ihre Augen wieder erhob, fuhr er fort:

»Ich vermute, daß ich in Eurem Adoptivvaterland nichts Besseres tun kann, als
wenn ich mich gegen Euch wie gegen eine junge englische Lady benehme, Miß
Manette?«

»Wenn es Euch so beliebt, Sir.«

»Miß Manette, ich bin ein Geschäftsmann und als ein solcher beauftragt, ein
Geschäft auszurichten. Diesem meinem Auftrag gegenüber braucht Ihr mich nicht
anders zu betrachten, als ob ich eine sprechende Maschine sei – in der Tat, ich
bin auch kaum etwas anderes. Mit Eurer Erlaubnis, Miß, will ich Euch die
Geschichte eines unserer Kunden erzählen.«

»Geschichte?«

Er schien absichtlich das Wort, das sie wiederholt hatte, mißzuverstehen, indem
er hastig fortfuhr:

»Ja, eines Kunden. Im Bankgeschäft nennen wir gewöhnlich diejenigen, die mit
uns in Geldbeziehungen treten, unsere Kunden. Er war ein Herr aus Frankreich,
ein Gelehrter, ein Mann von ausgedehnten Kenntnissen, ein Doktor.«

»Nicht aus Beauvais?«

»Nun ja, von Beauvais. Gleich Eurem Vater, dem Monsieur Manette, war der Herr
aus Beauvais und wie Euer Vater auch in Paris sehr angesehen. Ich hatte die
Ehre, ihn dort kennenzulernen. Unsere Beziehungen waren geschäftlicher, aber
doch vertraulicher Art. Ich arbeitete damals in unserem französischen Haus und
wäre nicht – oh! zwanzig Jahre.«

»Damals, Sir – darf ich fragen, was Ihr mit diesem damals meint?«

»Ich spreche von der Zeit vor zwanzig Jahren, Miß. Er heiratete – eine
englische Dame –, und ich war einer der Administratoren. Seine Angelegenheiten
befanden sich wie die vieler französischer Herren und Familien ganz in Tellsons
Händen. So bin ich denn oder war ich in der einen oder anderen Weise
Güterpfleger für viele unserer Kunden. Dies sind bloß geschäftliche
Beziehungen, die mit besonderem Interesse, Gefühl und Freundschaft nichts zu
schaffen haben. Ich übernahm im Laufe meines Geschäftslebens bald diesen bald
jenen Dienst, geradeso wie ich im Laufe des Geschäftstages von einem unserer
Kunden zum anderen übergehe. Kurz, ich habe keine Gefühle – bin eine bloße
Maschine. Um fortzufahren –«

»Aber Eure Geschichte betrifft wohl meinen Vater, Sir, und ich fange an zu
glauben« – die seltsam gefurchte Stirn war ihm mit großer Angelegentlichkeit
zugewendet –, »daß Ihr es wart, der mich nach England brachte, als ich nach dem
Tod meiner Mutter, die meinen Vater nur um zwei Jahre überlebte, verwaist in
der Welt stand. Ja, ich bin fest überzeugt davon.«

Mr. Lorry ergriff die zögernde kleine Hand, die sich ihm vertrauensvoll
genähert hatte, um die seinige zu ergreifen, und brachte sie mit einiger
Förmlichkeit an seine Lippen. Dann führte er die junge Dame wieder nach ihrem
Stuhl, stützte seine Linke auf die Lehne und benutzte seine Rechte abwechselnd,
um sich das Kinn zu reiben, die Stutzperücke gegen das Ohr zu ziehen oder
seinen Worten Nachdruck zu geben, während er auf das achtsam zu ihm
aufschauende Gesichtchen niederblickte.

»Ja, ich war es, Miß Manette. Und Ihr werdet sehen, wie wahr ich eben von mir
selbst gesprochen, als ich sagte, daß ich keine Gefühle habe und meine
Beziehungen zu meinen Nebenmenschen bloß geschäftlicher Natur seien, wenn Ihr
Euch vergegenwärtigt, daß ich Euch seitdem nie wieder gesehen habe. Nein, Ihr
wart von jener Zeit an Tellsons Mündel, und ich hatte in anderen Geschäften des
Hauses Tellson zu tun. Gefühle? Dafür finde ich weder Zeit noch Gelegenheit.
Ich verbringe mein Leben damit, Miß, daß ich stets eine ungeheure finanzielle
Waschanstalt im Gang halte.«

Nach dieser eigentümlichen Schilderung seines täglichen Geschäftslebens strich
Mr. Lorry mit beiden Händen die flachsfarbige Perücke auf seinem Kopfe glatt
(wohl ein unnötiges Bemühen, da ihre glänzende Oberfläche vorher schon nicht
glatter hätte sein können) und nahm seine frühere Haltung wieder an.

»Wie Ihr bemerkt habt, Miß, paßt die seitherige Geschichte auf Euren bedauerten
Vater; jetzt aber kommt der Unterschied. Wenn Euer Vater nicht gestorben wäre,
als er – Ihr müßt nicht erschrecken. Warum fahrt Ihr so zusammen?«

Sie war wirklich zusammengefahren und faßte jetzt seinen Arm mit ihren beiden
Händen.

»Ich bitte«, fuhr Mr. Lorry in beschwichtigendem Ton fort, indem er seine Linke
von der Stuhllehne entfernte, um sie auf die flehenden Finger zu legen, die mit
so heftigem Zittern seinen Arm umfaßt hielten – »ich bitte, bekämpft Eure
Aufregung – eine Geschäftssache. Ich wollte sagen –«

Ihr Blick brachte ihn dermaßen außer Fassung, daß er innehielt, eine
Abschweifung versuchte und dann von neuem anhub.

»Ich wollte sagen – wenn Monsieur Manette nicht gestorben, sondern nur
plötzlich in aller Stille verschwunden und nach irgendeinem schrecklichen
Platze entrückt worden wäre, den man wohl erraten, aber nicht ermitteln konnte;
wenn er einen Feind gehabt hätte in einem Landsmann, dem ein Vorrecht zu Gebot
stand, von dem zu meiner Zeit auch die kecksten Männer dort über dem Wasser
drüben nur mit Flüstern sprachen – die Befugnis zum Beispiel, Förmlichkeiten
auszufüllen, die irgend jemand für beliebige Zeit dem Vergessenwerden in einem
Gefängnis überantworteten: wenn seine Gattin um Kunde von ihm sich vor König
und Königin, Hof und Geistlichkeit in den Staub geworfen hätte, aber alles
vergeblich – dann wäre die Geschichte Eures Vaters auch die jenes unglücklichen
Mannes, des Doktor von Beauvais gewesen.«

»Ich bitte Euch flehentlich, mir alles zu sagen, Sir.«

»Es soll geschehen. Ich bin im Begriff. Könnt Ihr es ertragen?«

»Ich kann alles ertragen, nur nicht die Ungewißheit, in der Ihr mich schweben
laßt.«

»Ihr sprecht gefaßt, und Ihr seid es wohl auch. Recht so.« Freilich schien er
innerlich weniger befriedigt zu sein, als seine Worte ausdrückten. »Eine
Geschäftssache. Betrachtet es als ein Geschäft, das abgetan werden muß. Wohlan,
wenn die Frau dieses Doktors trotz ihres hohen Geistes und Mutes um dieses
Umstandes willen so sehr gelitten hätte, daß sie noch vor der Geburt ihres
Kindes« –

»Dieses Kind war eine Tochter, Sir.«

»Eine Tochter. Eine – eine – Geschäftsache – laßt Euch nicht beunruhigen, Miß.
Wenn die arme Dame so furchtbar gelitten hätte, daß sie vor der Geburt ihres
Kindes den Entschluß faßte, dem armen Wesen die Teilnahme an ihren eigenen
Qualen zu ersparen, indem sie es in dem Glauben erzog, daß sein Vater tot sei –
– Nein, kniet nicht nieder. Um Himmels willen, warum kniet Ihr denn vor mir?«

»Die Wahrheit. O mein lieber, guter, mitleidiger Herr, die Wahrheit!«

»Eine – eine Geschäftsache. Ihr bringt mich in Verwirrung, und wie kann ich ein
Geschäft bereinigen, wenn mein Kopf nicht klar ist? Wir müssen uns
zusammennehmen. Wenn Ihr nur so gut sein wolltet, mir zum Beispiel zu sagen,
was neunmal neun Pence ausmacht, oder wie viele Schillinge man zu zwanzig
Guineen braucht. Das wäre schon ermutigender und würde mich über den Zustand
Eures Geistes beruhigen.«

Er führte sie sanft nach ihrem Stuhl; hier blieb sie, ohne auf seine Berufung
unmittelbar zu antworten, so ruhig sitzen, und ihre Hände, die noch immer
seinen Arm umfaßt hielten, zeigten gegen früher eine so augenfällig erhöhte
Stetigkeit, daß er wieder ein Herz faßte.

»Recht so, recht so. Nur Mut. Geschäft – es handelt sich um ein Geschäft, um
ein belangreiches Geschäft. Miß Manette, Eure Mutter hat es in der angeregten
Weise mit Euch gehalten. Und als sie starb – ich glaube an gebrochenem Herzen,
weil sie nie in dem fruchtlosen Forschen nach Eurem Vater innehielt –, konnte
die von ihr zurückgelassene Waise zu einem blühend schönen, glücklichen Wesen
heranwachsen, ohne daß die schwere Wolke der Ungewißheit, ob sich die Kräfte
Eures Vaters im Kerker früh verzehrten oder eine Reihe von Jahren hinsiechten,
Euer Dasein trübte.«

Während er diese Worte sprach, blickte er mit mitleidsvoller Bewunderung auf
das wallende Goldhaar nieder, als komme es ihm vor, daß es sich bereits mit
Grau zu mengen beginne.

»Ihr wißt, daß Eure Eltern kein großes Vermögen besaßen, und daß es Eurer
Mutter und Euch gesichert worden ist. Etwas Neues, Gold oder sonstiges Eigentum
betreffend, kann ich Euch also nicht mitteilen, wohl aber die Kunde –«

Er fühlte einen festeren Druck an seinem Handgelenk und hielt darum inne. Der
Zug auf ihrer Stirn, der ihm schon so sehr aufgefallen war, hatte den Ausdruck
des Schmerzes und Schreckens angenommen.

»Daß er – daß er aufgefunden worden ist. Er lebt. Daß er sich sehr verändert
hat, ist freilich nur allzu wahrscheinlich; möglich, daß wir nur noch eine
Ruine in ihm finden: doch wollen wir das Beste hoffen. Er lebt noch. Man hat
Euren Vater nach dem Haus eines alten Dieners in Paris gebracht, und wir sind
auf dem Wege zu ihm – ich, um seine Identität zu bestätigen, wenn ich kann.
Ihr, um ihm durch Liebe und Kindesdienst das Leben ruhig und behaglich zu
machen.«

Ein Schauder überströmte ihren Körper und ging von ihr aus auf ihn über.
Vernehmlich zwar, aber mit leiser und angstvoller Stimme, als rede sie im
Traum, sprach sie:

»Ich gehe hin, um seinen Geist zu sehen! Es wird sein Geist sein, nicht er.«

Mr. Lorry rieb ruhig die Hände, die seinen Arm festhielten.

»So, so. Jetzt wär' es heraus. Von dem Besten und dem Schlimmsten seid Ihr
nunmehr unterrichtet. Ihr befindet Euch auf dem Weg zu dem armen, schwer
mißhandelten Herrn; noch eine schöne Seereise und eine schöne Landreise, und
Ihr werdet an seiner Seite sein.«

In demselben Ton, aber noch gedämpfter, fuhr sie fort:

»Ich bin frei, ich bin glücklich gewesen; und doch ist mir sein Geist nie nahe
gekommen.«

»Noch eines«, sagte Mr. Lorry mit Nachdruck, als sehe er darin das beste
Mittel, Aufmerksamkeit zu erzwingen; »er ist unter einem andern Namen
aufgefunden worden. Sein eigener wurde entweder seitdem stets verheimlicht oder
vergessen. Es wäre schlimmer als nutzlos, darüber Nachforschungen anzustellen –
schlimmer als nutzlos, ausfindig machen zu wollen, ob er diese lange Reihe von
Jahren übersehen oder absichtlich gefangen gehalten wurde. Solche
Nachforschungen würden jetzt zu nichts Gutem führen, sondern im Gegenteil
gefährlich werden. Besser, man schweigt ganz und gar über die Sache und schafft
ihn, jedenfalls für eine Weile, fort aus Frankreich. Sogar ich vermeide es,
davon zu reden, obschon mich meine Nationalität sicherstellt, und Tellsons
nehmen sich in acht, trotz ihrer Bedeutung für den französischen Kredit. Ich
trage keinen Fetzen Papier bei mir, der eine offene Beziehung darauf hätte. Es
handelt sich ganz und gar um ein Dienstgeheimnis. Meine Beglaubigungs-,
Einführungs- und Empfehlungsbriefe beschränken sich auf die paar Worte: ›Ins
Leben zurückgerufen‹, und man kann unter ihnen alles verstehen. Doch was ist
das? Sie hört mich nicht! Miß Manette!«

Sie saß vollkommen still und unbewegt unter seiner Hand und war nicht einmal
gegen die Stuhllehne zurückgesunken, trotz des Zustandes von Bewußtlosigkeit,
in dem sie sich befand. Ihre Augen standen offen und waren auf ihn gerichtet:
auch schien der vorerwähnte Ausdruck mit dem Meißel oder dem Brandeisen in ihre
Stirn eingegraben zu sein. Sie hielt seinen Arm so fest umschlungen, daß er
sich, um ihr nicht weh zu tun, scheute, ihre Hände loszumachen, und in dieser
Not rief er, ohne sich von der Stelle zu rühren, laut um Hilfe.

Eine wild aussehende Weibsperson – Mr. Lorry bemerkte sogar in seiner
Aufregung, daß sie selbst bis auf die Haare ganz rot aussah, in eine merkwürdig
knapp anliegende Tracht gekleidet war und eine höchst wundersame Haube von der
Gestalt eines mächtigen hölzernen Grenadierkübels oder eines großen Stiltoner
Käses auf dem Kopf hatte – kam als Vortrab des Wirtshausgesindes in das Zimmer
gerannt und erledigte alsbald die Frage seines Gebanntseins an die arme junge
Dame damit, daß sie ihm mit sehniger Faust einen Stoß vor die Brust versetzte,
demzufolge er gegen die nächste Wand flog.

»Das muß wahrhaftig ein Mannsbild sein«, dachte der atemlose Mr. Lorry in
seinem Innern, als er den Widerstand der Mauer fühlte.

»Was soll eure Gafferei da!« rief die Weibsperson, gegen die
Gasthausdienerschaft gewandt. »Warum geht ihr nicht, um das Nötige zu holen,
und steht her, um mich anzuglotzen? Ist denn so viel an mir zu sehen, he? Warum
bringt ihr mir nichts? Gebt acht, ich mach' euch Beine, wenn nicht rasch
Riechsalz, kalt Wasser und Weinessig herkommt. Nun, wird's bald?«

Es flog alles auseinander, um die gewünschten Belebungsmittel herbeizuschaffen,
nur die Frau legte in der Zwischenzeit die Ohnmächtige sanft auf das Sofa. Sie
zeigte dabei viel Geschick und Zartheit, nannte sie ihr »Schätzchen«, ihr
»Vögelchen« und streifte mit Sorgfalt und Stolz das goldne Haar aus dem Antlitz
der Patientin gegen die Schultern zurück.

»Und Ihr, Brauner, da«, sagte sie, entrüstet sich gegen Mr. Lorry umwendend,
»konntet Ihr dem armen Kind nicht sagen, was Ihr ihm zu sagen hattet, ohne es
auf den Tod zu erschrecken? Schaut sie an mit ihrem hübschen, blassen Gesicht
und ihren kalten Händen. Treiben es alle Bankiers so?«

Mr. Lorry war von dieser schwer zu beantwortenden Frage so übermäßig betroffen,
daß er nur aus der Ferne mit viel schwächerer Sympathie und Zerknirschung
zuzuschauen vermochte, während das Mannweib, nachdem es die Hausdienerschaft
unter der geheimnisvollen Drohung verbannt hatte, sie etwas nicht namhaft
Gemachtes wissen zu lassen, wenn sie gaffend stehenbleibe, ihren Pflegling
allmählich zur Besinnung brachte und durch Schmeichelworte bewog, das haltlose
Köpfchen auf ihre Schulter zu legen.

»Ich hoffe, es macht sich jetzt bei ihr«, sagte Mr. Lorry.

»Dann ist jedenfalls Euer brauner Rock unschuldig daran. Mein Herzkäferchen.«

»Ich hoffe«, bemerkte Mr. Lorry nach einer abermaligen Pause schwacher
Sympathie und Zerknirschtheit, »daß Ihr Miß Manette nach Frankreich begleiten
werdet?«

»Sehr wahrscheinlich«, versetzte die entschiedene Frau. »Wenn es mir je
beschieden gewesen wäre, daß ich über das Salzwasser soll, meint Ihr, die
Vorsehung hätte mir dann meine Bestimmung auf meiner Insel angewiesen?«

Abermals eine schwer zu beantwortende Frage, weshalb Mr. Jarvis Lorry sich
zurückzog, um darüber nachzudenken.

Fünftes Kapitel. Die Weinschenke.

Ein großes Weinfaß war auf die Straße gefallen und geborsten. Der Unfall hatte
sich zugetragen, als man es abladen wollte; man konnte es nicht mehr halten.
Durch die Gewalt des Anpralls sprangen die Reifen, und da lag es nun
unmittelbar vor der Kellertüre wie eine Nußschale zerschellt auf den Steinen.

Wer in der Nähe war, gab seine Arbeit oder seinen Müßiggang auf und eilte nach
der Stelle, um von dem Wein etwas abzufangen. Die rauhen, unregelmäßigen
Pflastersteine, mit denen die Straße überall belegt war und die ausdrücklich
dazu bestimmt zu sein schienen, die Annäherung aller lebenden Wesen zu lähmen,
hatten die kostbare Flüssigkeit in kleine Lachen abgedämmt, die nach dem
Maßstab ihrer Größe von lärmenden Banden umlagert wurden. Dort knieten einige
Männer nieder, machten aus den aneinandergefügten beiden Händen Löffel und
schlürften daraus, oder versuchten den Weibern, die sich über ihre Schultern
niederbeugten, zu etwas zu verhelfen, ehe der Wein zwischen ihren Fingern
durchgelaufen war. Hier brauchten Männer und Weiber alte Topfscherben als
Trinknäpfe oder tauchten die Kopftücher der Frauen ein, um sie in den Mund der
Kinder auszuwringen. Die einen bauten kleine Schlammdämme, um den entströmenden
Wein aufzuhalten, andere stürzten nach der Weisung von Leuten, die von den
Fenstern aus zusahen, da und dorthin, um die Bächlein abzuschneiden, die eine
neue Richtung einschlagen wollten, und wieder andere hielten sich an die mit
Hefe gefärbten Faßdauben, deren vom Wein getränkte Teile sie mit besonderem
Hochgenuß beleckten und sogar benagten. Man bedurfte keiner Rinnen, um den Wein
abzulassen; aber gleichwohl verschwand er und mit ihm so viel Staub, daß kein
Gassenkehrer sauberer hätte fegen können.

Während der Dauer dieses Weinspiels tönte helles Gelächter und der Schall
fröhlicher Stimmen aus dem Mund von Männern, Weibern und Kindern durch die
Straße. Es ging zwar ziemlich roh, aber auch spaßhaft genug her; denn rasch
hatte sich geselliges Wesen und die augenfällige Neigung eines jeden, sich dem
andern anzuschließen, entwickelt, so daß es namentlich unter den Glücklicheren
oder Leichtherzigeren bald zu fröhlichen Umarmungen, wechselseitigen Toasten,
Händedrücken und selbst zu lustigen Tänzen kam, zu denen man sich zu Dutzenden
vereinigte. Die Demonstrationen hörten übrigens ebenso plötzlich wieder auf,
wie sie begonnen hatten, sobald der Wein ausgeschlürft war und die rechenartig
arbeitenden Finger jede Stelle, wo er besonders massenhaft gestanden, mit der
Zeichnung eines Bratrostes versehen hatten. Der Holzspalter setzte die Säge,
die er in dem Scheit hatte stecken lassen, wieder in Bewegung. Die Frau kehrte
nach ihrem auf der Türschwelle abgesetzten Aschentopf zurück, mit dem sie an
sich selbst oder an ihrem Kinde den Schmerz der durchfrorenen Finger und Zehen
zu beschwichtigen versuchte; Männer mit nackten Armen, verfilzten Haaren und
leichenfahlen Gesichtern, die aus Kellergeschossen an das winterliche Licht
emporgekommen waren, verschwanden wieder in ihren Höhlen, und über den
Schauplatz verbreitete sich ein Düster, das ihm weit natürlicher stand als der
Sonnenschein.

Es war ein Rotwein gewesen und die Stelle, wo er ausgeflossen war, eine enge
Straße der Vorstadt Saint Antoine in Paris. Er hatte auch viele Hände, viele
Gesichter, manchen nackten Fuß und manchen Holzschuh gefärbt. Die Hände der
Holzhacker ließen rote Fingerabdrücke an den Scheiten zurück, und die Stirn des
Weibes mit dem Kind war von dem alten Lumpen befleckt, den sie sich wieder um
den Kopf gewunden. Diejenigen, die sich an den Faßdauben erlabt hatten, zeigten
ein getigertes Untergesicht, und ein auf diese Weise beschmierter, langer
Spaßmacher, an dessen Kopfseite eine schmutzige, lange Zipfelmütze niederfiel,
malte mit seinen in die trübe Weinhefe getauchten Fingern das Wort Blut an eine
Wand.

Es sollte eine Zeit kommen, in der auch solcher Wein in den Straßen ausgegossen
wurde und sein Rot viele Pflastersteine färbte.

Als nun auf Saint Antoine die Wolke wieder lagerte, die ein flüchtiger
Sonnenblick von seinem Antlitz verdrängt hatte, trat abermals tiefe Finsternis
ein; Kälte, Schmutz, Krankheit und Not waren die Kammerherrn des Heiligen –
lauter mächtige Edle, namentlich der letztere. Abgezehrte Fabrikarbeiter
standen fröstelnd an den Ecken, gingen in den Häusern aus und ein, schauten aus
jedem Fenster und ließen ihre armseligen Fähnlein im Winde flattern. Die
Fabrik, in der sie sich so heruntergearbeitet hatten, hatte nichts gemein mit
jener fabelhaften Mühle, die alte Leute jung machte, sondern übte gerade die
entgegengesetzte Wirkung aus. Die Kinder hatten alte Gesichter und tiefe
Stimmen, und auf jedem derselben war mit stets erneuten, tiefen Furchen das
Zeichen des Hungers eingegraben. Dies erschien als der vorherrschende Zug. Der
Hunger sprach aus den hohen Häusern heraus in den armseligen Linnen, die an den
ausgespannten Seilen hingen, und wurde mit Stroh und Lumpen, Holz und Papier in
sie hineingeflickt. Hunger bedeutete jeder der kleinen Holzabschnitte, die
unter der Säge des Holzhacker fielen. Hunger glotzte aus den rauchlosen
Schornsteinen in die Tiefe und schoß aus der schmutzigen Straße auf, in deren
Kehricht sich kein Abfall vom Essen befand. Hunger war die Inschrift der
Bäckersimse, deutlich ausgedrückt in den kleinen Laiben und dem spärlichen
Brotvorrat – die der Wurstläden, lesbar in den Präparaten aus krepierten
Hunden, die zum Verkauf ausgeboten wurden. Der Hunger ließ seine dürren Knochen
rasseln unter den in der gedrehten Walze röstenden Kastanien und zeigte sein
Skelett auf jedem Teller mit schlechten, in einigen Tropfen widerstrebenden Öls
gebratenen Kartoffeln.

Der Tummelplatz war in jeder Beziehung für ihn passend. Eine enge, krumme
Straße voll Unflat und Gestank, die in die andern engen, krummen Straßen
einmündete, alle bevölkert von Lumpen und Nachtmützen, alle riechend nach
Lumpen und Nachtmützen, und in allen sichtbaren Dingen ein düsteres, brütendes
Aussehen zeigend. In den abgezehrten Mienen der Menschen war da und dort noch
so eine Art Raubtiergedanke von der Möglichkeit eines Widerstandes zu lesen.
Wie gedrückt sie auch dahinschlichen, fehlte es ihnen doch nicht an Augen voll
Feuer, an zusammengepreßten Lippen, blaß von dem, was sie unterdrückten, und an
Stirnen, gefurcht nach Art des Stricks, den zu erdulden oder zu handhaben ihnen
beschieden war. Die Geschäftschilde, deren es fast so viele gab wie Läden,
zeigten lauter grauenhafte Schilderungen des Mangels. Der Rindvieh- und der
Schweinemetzger hatten nur die magersten Fleischstücke, die Bäcker die
kleinsten Laibe rauhen Brotes abbilden lassen. Die abgemalten Gäste in dem
Schilde der Weinbuden krächzten in hohläugiger Vertraulichkeit über dem
spärlich zugemessenen dünnen Wein oder Bier. Nichts war in einem ordentlichen
Zustand dargestellt als das Arbeitsgerät und die Waffen; allerdings, die Messer
und Äxte waren scharf, die Schmiedehämmer schwer und die Vorräte des
Büchsenmachers mörderisch. Das lahmmachende Pflaster mit seinen vielen kleinen
Schlamm- und Wasserpfützen hatte keine Trottoirs, sondern begann unmittelbar
vor der Tür. Zur Schadloshaltung lief die Gosse durch die Mitte der Straße –
das heißt, wenn sie überhaupt lief, und das geschah nur nach schweren
Regengüssen, die dann auch gelegentlich durch ihre exzentrischen Kundgebungen
die Häuser füllten. In weiten Zwischenräumen sah man quer über die Straßen je
eine einzige schwerfällige Laterne an einem Seil und einem Klobenpfahl
aufgehangen, und wenn sie dann nachts von dem Lampenwärter niedergelassen,
angezündet und wieder aufgezogen wurde, pendelte über den Köpfen eine weit
auseinandergezerrte Reihe von düster brennenden Dochten so krankhaft, als wären
sie auf dem Meer. Und so konnte man es auch nennen; sie zitterten auf einem
Meer, und Schiff und Mannschaft stand in Sturmesgefahr.

Denn es sollte eine Zeit eintreten, in der die hagern Vogelscheuchen jenes
Stadtteils in ihrem Müßiggang und Hunger dem Lampenwärter so lang zugesehen
hatten, daß ihnen der Gedanke kam, seine Methode zu verbessern und an jenen
Seilen und Klobenpfählen Menschen in die Höhe zu ziehen, damit sie grell
hineinleuchten möchten in die Nacht ihrer Lage. Aber die Stunde war noch nicht
gekommen, und jeder Wind, der über Frankreich hinblies, schüttelte vergeblich
die Lumpen der Vogelscheuchen; die Vögel mit ihrem schönen Gesang und Gefieder
ließen sich nicht warnen.

Der Weinschank war ein Eckhaus von besserem Aussehen als die meisten anderen,
und der Besitzer desselben stand in gelber Weste und grünen Beinkleidern vor
der Tür und sah dem Kampf um den ausgelaufenen Wein zu. »Geht mich nichts an«,
sagte er mit einem schließlichen Achselzucken. »Die Lieferung geschah auf
Gefahr des Verkäufers; er mag für eine andere sorgen.«

Seine Augen fielen zufällig auf den langen Spaßmacher, als er mit seinem Witz
die Wand bekleckste, und er rief ihm über die Straße hinüber zu:

»He, Gaspard, was macht Ihr da?«

Der Kerl schien in seinem Spaß, wie es bei Leuten seines Schlages gern der Fall
ist, große Bedeutung zu sehen, verfehlte aber doch, wie es bei Leuten dieser
Gattung gleichfalls oft zutrifft, vollständig seinen Zweck.

»Was soll das? Seid Ihr denn fürs Tollhaus reif?« sagte der Weinwirt, über die
Straße hinübergehend und den Spaß mit einer Handvoll Gassenkot austilgend, den
er aufnahm und darüber hinschmierte. »Warum schreibt Ihr das in offener Straße?
Gibt es denn – hört Ihr – gibt es denn keinen andern Platz, um solche Worte
hinzuschreiben?«

Während dieser Vorstellung ließ er, vielleicht zufällig, vielleicht auch nicht,
seine reinlichere Hand in die Richtung von des Spaßmachers Herzen sinken.
Dieser klopfte mit seiner eigenen darauf, tat einen hurtigen Sprung in die Höhe
und nahm dann die Haltung eines phantastischen Tänzers an, schuppte sich seinen
beschmutzten Schuh vom Fuß in die Hand, und streckte ihn aus ... Unter diesen
Umständen erschien der Spaßmacher in einer außerordentlich, um nicht zu sagen
wolfartig praktischen Rolle.

»Zieht ihn nur wieder an, zieht ihn an«, sagte der andere. »Bestellt Wein,
Wein, und laßt's dabei bewenden.«

Nach diesem Rat wischte er sich ganz bedächtig seine beschmutzte Hand an dem
Kleid des Spaßmachers ab, als sei dieser schuld gewesen an der Verunreinigung,
kehrte nach seinem Haus zurück und trat in seine Weinstube.

Der Wirt war ein stiernackig, martialisch aussehender Mann von dreißig und
mußte wohl von sehr hitziger Körperbeschaffenheit sein, da er trotz des bitter
kalten Tages seinen Rock nicht auf dem Leib, sondern über die Schultern
geschlenkert trug. Seine Hemdärmel waren aufgerollt und seine braunen Arme bis
zum Ellbogen nackt. Auch hatte er keine andere Kopfbedeckung als sein
kurzgeschnittenes, krauses, schwarzes Haar. Er selbst war ein dunkelfarbiger
Mann mit grauen Augen und einer breiten, kühnen Nasenbrücke dazwischen. Im
ganzen sah er gutlaunig, dabei aber auch unversöhnlich aus, und Entschiedenheit
des Willens und des Entschlusses waren ihm auf die Stirne gezeichnet, Juan
mußte sich wohl vorsehen, ihm entgegenzutreten, wenn er eine enge Steige mit
einem Abgrund auf jeder Seite hinabstürmte, da diesen Mann nichts zum
Ausweichen gebracht haben würde.

Als er hereinkam, saß seine Frau, Madame Defarge, hinter dem Zahltisch der
Gaststube. Sie war eine stämmige Frau von dem Alter ihres Gatten und hatte ein
wachsames Augenpaar, das selten auf etwas hinzuschauen schien. Ihre große Hand
war mit schweren Ringen geschmückt, und ihr gesetztes, derbzügiges Gesicht
verriet große Selbstbeherrschung. Überhaupt zeigte Madame Defarge etwas so
Charakteristisches, daß man von ihr zum voraus sagen konnte, sie mache in den
Rechnungen, denen sie vorstand, nicht leicht einen Verstoß zu ihrem Nachteil.
Da sie sehr empfindlich gegen Kälte war, hatte sie sich in einen Pelz gehüllt
und außerdem ein mächtiges, hellfarbiges Tuch um den Kopf gebunden, das jedoch
nicht bis zu den großen Ohrenringen niederreichte. Ihr Strickzeug lag müßig vor
ihr, da sie eben mit dem Ausstochern ihrer Zähne beschäftigt war, und in dieser
Arbeit mußte ihre linke Hand den rechten Ellenbogen unterstützen. Als ihr
Eheherr eintrat, sagte sie nichts, sondern hustete nur ganz leichthin. Dies mit
dem Erheben ihrer dunkel gezeichneten Augenbrauen um die Breite einer Linie
über ihren Zahnstocher deutete dem Gatten an, daß er gut tun werde, sich im
Zimmer nach den Gästen umzusehen, da während seiner kurzen Abwesenheit neue
Kundschaft eingetreten sei.

Der Weinwirt ließ seine Augen umherschweifen, bis sie auf einem ältlichen Herrn
und einem jungen Frauenzimmer, die in einer Ecke saßen, haften blieben. Es war
auch andere Gesellschaft da; ein Paar spielte Karten, ein anderes machte eine
Dominopartie, und drei standen neben dem Schenktisch und schlürften sparsam den
kleinen Rest ihres Weines. Als der Wirt hinter den Tisch trat, fiel ihm auf,
daß der ältliche Herr mit einem Blick auf die junge Dame die Worte fallen ließ:

»Dies ist unser Mann.«

»Was Teufels wollt ihr in dieser Galeere da?« sagte Monsieur Defarge zu sich
selbst; »ich kenne euch nicht.«

Er stellte sich an, als nehme er keine Notiz von den beiden Fremden, sondern
ließ sich mit dem Kundentriumvirat, das neben dem Schenktisch trank, in ein
Gespräch ein.

»Wie geht es, Jacques?« sagte einer von den dreien zu Monsieur Defarge. »Ist
aller ausgeflossener Wein schon versorgt?«

»Bis auf den letzten Tropfen, Jacques«, antwortete Monsieur Defarge.

Nach diesem Austausch von Taufnamen hustete Madame Defarge, die noch immer ihre
Zähne mit dem Stocher bearbeitete, wieder ein klein wenig und zog die Brauen um
eine Linie höher.

»Es kommt nicht oft vor«, bemerkte der zweite von den dreien gegen Monsieur
Defarge, »daß dieser Haufe unglücklichen Viehs Wein oder überhaupt etwas
anderes zu kosten kriegt als Schwarzbrot und Tod. Ist es nicht so, Jacques?«

»Jawohl, Jacques«, entgegnete Monsieur Defarge.

Nach diesem abermaligen Taufnamenaustausch hustete Madame Defarge, die in
gründlicher Fassung noch immer ihren Zahnstocher handhabte, abermals ein wenig
und erhob die Brauen um die Breite einer weitern Linie.

Nun brachte der Letzte von den dreien sein Sprüchlein an, nachdem er zuvor sein
leeres Trinkglas schmatzend auf den Tisch niedergesetzt hatte.

»Ah, um so schlimmer. Dieses arme Gesindel hat immer einen bitteren Mund und
ein saures Leben, Jacques. Hab' ich nicht recht, Jacques?«

»Sicherlich, Jacques«, lautete Monsieur Defarges Erwiderung. Dieser dritte
Taufnamenaustausch war kaum beendigt, als Madame Defarge ihren Zahnstocher
beiseite steckte, die Augenbrauen scharf in die Höhe zog und leicht in ihrem
Sitze raschelte.

»Halt, da; richtig«, murmelte der Ehemann. »Messieurs, meine Frau.«

Die drei Gäste nahmen vor Madame Defarge die Hüte ab und schwenkten sie
achtungsvoll. Sie dankte für diese Huldigung durch eine Verbeugung des Kopfes
und durch einen raschen Blick, den sie über das Kleeblatt hingleiten ließ. Dann
schaute sie sich rasch, als geschehe es nur zufällig, in der Zechstube um und
nahm endlich mit dem Anschein großer Ruhe und geistiger Fassung ihr Strickzeug
auf, in das sie sich alsbald völlig vertieft hatte.

»Meine Herren«, sagte ihr Gatte, der sein helles Auge nicht von ihr verwandte,
»guten Tag. Das Zimmer für einen ledigen Herrn, das ihr zu sehen wünschtet und
nach dem ihr mich fragtet, eh' ich hinausging, ist im fünften Stock. Die Treppe
dazu findet ihr dort links in dem kleinen Hof (er deutete die Richtung mit der
Hand an) neben dem Fenster meiner Wirtschaft. Doch ich erinnere mich – einer
von euch ist ja schon dagewesen und kann den Weg zeigen. Adieu, meine Herren.«

Sie zahlten ihren Wein und entfernten sich. Monsieur Defarges Augen hafteten
noch immer auf der strickenden Frau, als der ältliche Herr aus seiner Ecke
hervortrat und um geneigtes Gehör bat.

»Recht gern, Herr«, versetzte Monsieur Defarge und trat ruhig mit ihm unter die
Tür.

Ihr Gespräch war sehr kurz, aber auch sehr entschieden. Schon bei den ersten
Worten fuhr Monsieur Defarge zusammen und wurde sehr aufmerksam. Er hatte keine
Minute zugehört, als er nickte und hinausging. Der Herr winkte dann dem jungen
Frauenzimmer und verließ mit ihr gleichfalls das Zimmer. Madame Defarge
strickte mit hurtigen Fingern und ruhigen Augenbrauen und sah nichts.

Mr. Jarvis Lorry und Miß Manette trafen, sobald sie die Tür der Weinstube
hinter sich geschlossen, in der Flur, nach der eben zuvor das Kleeblatt
gewiesen worden war, wieder mit Monsieur Defarge zusammen. Die Flur führte zu
einem stinkenden, kleinen Hinterhof und war der allgemeine Zugang zu einer
ansehnlichen Häusergruppe, die von einer großen Menschenmenge bewohnt wurde. In
dem dunkeln, mit Backsteinen gepflasterten Vorplatz zu der finsteren
Backsteintreppe ließ sich Monsieur Defarge vor dem Kind seines alten Herrn auf
ein Knie nieder und führte ihre Hand an seine Lippen. Die Handlung war zart,
wurde aber nichts weniger als zart ausgeführt, und unmittelbar darauf kam eine
merkwürdige Veränderung über den Mann. Sein Gesicht zeigte keinen Frohsinn,
keine Offenheit mehr und verriet jetzt einen heimlichen, finsteren,
gefährlichen Mann.

»Es ist sehr hoch und der Zugang etwas beschwerlich. Besser, wir fangen langsam
an.« So sprach Monsieur Defarge mit rauher Stimme zu Mr. Lorry, als sie die
Treppe hinanzusteigen begannen.

»Ist er allein?« flüsterte dieser.

»Allein! Gott behüte, wer sollte bei ihm sein?« antwortete der andere ebenso
leise.

»Er ist also immer einsam?«

»Ja.«

»Auf sein Verlangen?«

»Aus Notwendigkeit. Wie er war, als ich ihn sah, nachdem man mich aufgefunden
und befragt hatte, ob ich ihn aufnehmen und auf meine Gefahr hin verschwiegen
sein wolle, – wie er damals war, so ist er auch jetzt.«

»Wohl sehr verändert?«

»Verändert!«

Der Wirt hielt an, um mit seiner Hand gegen die Mauer zu schlagen und einen
schweren Fluch vor sich hinzumurmeln. Keine unmittelbare Antwort hätte nur halb
so nachdrücklich sein können. Mr. Lorry fühlte sich bedrückter und bedrückter,
je höher er mit seinen beiden Begleitern hinaufkam.

Eine solche Treppe mit ihren Zugaben in den älteren, übervölkerten Stadtteilen
von Paris würde schon heutzutage schlimm genug sein, war aber damals für nicht
daran gewöhnte und nicht abgehärtete Sinne etwas Abscheuliches. Jede kleine
Wohnung innerhalb der großen Kloake eines einzigen hohen Hauses, das heißt jede
Stube, jede Räumlichkeit hinter der nach der gemeinsamen Treppe hinausführenden
Tür setzte ihren Haufen Unrat, den Rest von dem, was nicht zu den Fenstern
hinausgeworfen wurde, auf ihrem Vorplatz ab. Die nicht zu bewältigende,
hoffnungslose Masse von Fäulnis, zu der in solcher Weise die Bedingungen
gegeben waren, würde die Luft verpestet haben auch ohne die nicht greifbaren
Verunreinigungen, die im Gefolge von Armut und Elend auftreten. Beide zusammen
aber bildeten ein fast unerträgliches Gemenge. Durch eine solche Atmosphäre und
über Haufen giftigen Abfalls führte der Weg. Die Unruhe des eigenen Geistes und
die Aufregung des Mädchens, die sich mit jedem Augenblick steigerte, bewogen
Mr. Jarvis Lorry zweimal, haltzumachen und auszuruhen. Dies geschah jedesmal
vor einem kläglichen Fenstergitter, durch das jedes noch gesund gebliebene
Lüftchen zu entweichen und alle verderbten, eklen Dünste einzudringen schienen.
Durch die rostigen Eisenstäbe gewahrte man eher durch das Geruch- als durch das
Gesichtsorgan die aufeinander hockenden Nachbarhäuser, unter denen, soweit man
sehen konnte, nichts auf gesundes Leben und Streben deutete als die beiden
hohen Türme der Kirche von Notre-Dame.

Endlich war die Höhe der Treppe erreicht, und sie machten zum drittenmal halt.
Aber es führte eine steilere und engere Obertreppe noch weiter hinauf, bis man
in das Dachgeschoß gelangte. Der Wirt, der immer vorausging und sich auf der
Seite hielt, auf der sich Mr. Lorry befand, weil er vielleicht von der jungen
Dame befragt zu werden fürchtete, wandte sich hier um, betastete sorgfältig die
Taschen des über seinen Rücken hängenden Rockes und nahm einen Schlüssel
heraus.

»Ist denn die Tür verschlossen, mein Freund?« fragte Mr. Lorry erstaunt.

»Ja«, lautete Monsieur Defarges grämliche Antwort.

»Ihr haltet es also für nötig, daß der unglückliche Mann so zurückgezogen lebe?
«

»Ich halte es für nötig, den Schlüssel umzudrehen«, flüsterte ihm Monsieur
Defarge mit gerunzelter Stirn ins Ohr.

»Warum?«

»Warum? Weil er so lang eingesperrt gelebt hat, daß er sich fürchten, rasend
werden, sich selbst in Stücke reißen, sterben oder weiß Gott welchen Schaden
nehmen würde, wenn ich seine Tür offen ließe.«

»Ist es möglich!« rief Mr. Lorry.

»Ob es möglich ist?« entgegnete Defarge mit Bitterkeit. »Jawohl. Wir leben in
einer sauberen Welt, wo so etwas möglich ist und wo so viele andere Dinge
möglich und nicht nur möglich sind, sondern wirklich geschehen – ja, seht Ihr,
unter diesem Himmel, jeden Tag wirklich geschehen. Es lebe der Teufel! Laßt uns
weitergehen.«

Dieses Zwiegespräch war in einem so leisen Geflüster abgehalten worden, daß
keine Silbe davon das Ohr der jungen Dame erreichte. Jetzt aber zitterte sie
unter einer so gewaltigen Aufregung, und ihr Gesicht zeigte einen Ausdruck von
so tiefer Angst, vor allem aber von Furcht und Schrecken, daß Mr. Lorry sich
für verpflichtet hielt, ein paar Worte der Ermutigung an sie zu richten.

»Mut, meine teure Miß! Mut! Geschäft! Das Schlimmste wird in einem Augenblick
vorüber sein; es ist herum, sobald man die Schwelle überschritten hat. Dann
beginnt all das Gute, das Ihr ihm bringt, aller Trost und alles Glück, das Ihr
ihm schaffen könnt. Erlaubt unserem guten Freund hier, Euch auf der andern
Seite zu unterstützen. Recht so, Freund Defarge. Kommt jetzt. Geschäft,
Geschäft!«

Sie stiegen langsam und leise vollends hinan. Die Treppe war kurz und das Ende
bald erreicht. Da sie jedoch auf dem halben Wege einen Winkel machte, wurden
sie plötzlich drei Männer gewahr, die neben der Tür die Köpfe zusammengesteckt
hielten und augenscheinlich durch einige Risse oder Löcher der Mauer in das
dahinter befindliche Gemach hineinsahen. Die nahen Fußtritte bewogen die drei
sich aufzurichten und umzuwenden; es waren die Männer mit dem gleichen
Vornamen, die unten Wein getrunken hatten.

»In der Überraschung Eures Besuches habe ich sie vergessen«, bemerkte Monsieur
Defarge erklärend. »Geht jetzt, meine guten Kinder; wir haben ein Geschäft da.«

Die drei glitten vorüber und leise die Treppe hinab.

Da sich auf diesem Boden augenscheinlich keine andere Tür befand und der Wirt,
sobald sie allein waren, geradewegs auf diese einzige zuging, so fragte ihn Mr.
Lorry flüsternd, aber mit einigem Unwillen:

»Stellt Ihr denn Monsieur Manette zur Schau aus?«

»Ich zeige ihn auf diese Weise, wie Ihr's gesehen habt, einigen wenigen
Auserwählten.«

»Ist dies recht?«

»Ich denke wohl.«

»Wer sind die wenigen? Wie wählt Ihr sie?«

»Ich sehe dabei auf reelle Männer meines Namens – Jacques ist mein Name –, von
denen ich glaube, daß ihnen der Anblick gut tun werde. Genug – Ihr seid ein
Engländer; das ist etwas anderes. Habt die Güte, einen Augenblick hier
stehenzubleiben.«

Mit einer abwehrenden Gebärde beugte er sich nieder und schaute durch den Spalt
in der Mauer, erhob den Kopf aber bald wieder und schlug zwei- oder dreimal
gegen die Tür, augenscheinlich in keiner andern Absicht, als um Lärm zu machen.
Ebenso rasselte er etlichemal mit dem Schlüssel über die Tür hin, ehe er diesen
derb in das Schloß stieß und so geräuschvoll wie nur möglich darin umdrehte.

Die Tür ging unter seiner Hand langsam nach innen auf. Er sah hinein und sagte
etwas. Eine schwache Stimme antwortete darauf. Es konnte beiderseits wenig mehr
als eine Silbe gesprochen worden sein.

Monsieur Defarge schaute über die Schulter zurück und winkte seinen Begleitern,
einzutreten. Mr. Lorry schlang seinen Arm um den Leib seiner Begleiterin und
hielt sie fest; denn er fühlte, daß sie ohnmächtig werden wollte.

»Ein – ein – ein Geschäft, Geschäft!« drängte er, und auf seiner Wange zeigte
sich ein Naß, das jedenfalls dort kein Geschäft hatte. »Kommt mit – kommt!«

»Ich fürchte mich«, entgegnete das Mädchen schaudernd.

»Vor was?«

»Vor ihm – vor meinem Vater.«

Durch Miß Manettes Zustand und das Winken des Führers in Verzweiflung gebracht,
schlang er den Arm, der auf seiner Schulter zitterte, um seinen Hals, hob sie
ein wenig empor und eilte mit ihr in das Gemach; dann setzte er sie unmittelbar
hinter der Schwelle wieder ab, ohne die sich an ihn Anklammernde loszulassen.

Defarge nahm den Schlüssel wieder heraus, machte die Tür zu und schloß sie von
innen ab, dann zog er den Schlüssel ab und behielt ihn in der Hand. Alles dies
tat er methodisch und so geräuschvoll wie nur möglich. Endlich ging er
gemessenen Schritts durch die Kammer nach dem Fenster hin, wo er haltmachte und
sich umwandte.

Die Dachkammer hatte ursprünglich die Bestimmung, zur Aufbewahrung von
Brennholz und dergleichen zu dienen, und bestand in einem düstern, dunklen
Gelaß. Das Fenster im Dach war eigentlich eine Tür mit einem kleinen Kran
darüber, um von der Straße aus Vorräte in die Höhe ziehen zu können, hatte
keine Scheiben und bestand wie jede andere Tür von französischer Konstruktion
aus zwei Flügeln. Um die Kälte abzuwehren, war der eine Flügel fest geschlossen
und der andere nur ein wenig geöffnet; durch den schmalen Spalt aber drang das
Licht nur so spärlich ein, daß man unmittelbar nach dem Eintreten nichts sehen
konnte, und nur lange Gewohnheit vermochte irgend jemand in die Lage zu
bringen, bei solcher Beleuchtung eine Arbeit vorzunehmen. Und doch wurde in
diesem Dachraume gearbeitet. Den Rücken der Tür und das Gesicht dem Fenster
zugewandt, vor dem der Wirt zusehend stand, saß ein weißhaariger Mann auf einer
niedrigen Bank. Er hatte den Körper vorwärts gebeugt und machte eifrig Schuhe.

Sechstes Kapitel. Der Schuhmacher.

»Guten Tag!« sagte Monsieur Defarge, auf den über einen Schuh hingebeugten
weißen Kopf niederblickend.

Der Kopf richtete sich für einen Augenblick auf, und eine sehr schwache Stimme,
als komme sie aus weiter Ferne, antwortete auf den Gruß:

»Guten Tag!«

»Ich sehe, Ihr seid eifrig beim Geschäft?«

Nach einer langen Pause erhob sich der weiße Kopf abermals, und die Stimme
versetzte:

»Ja – ich arbeite.«

Diesmal hatten auch ein Paar hohle Augen den Frager angeblickt, ehe sich das
Gesicht wieder senkte.

Die Schwäche der Stimme war erschütternd mitleiderregend. Man konnte sie keine
körperliche Schwäche nennen, obschon langer Kerker und schlechte Kost ohne
Zweifel mit zu den Ursachen gehörten. Ihre bejammernswürdige Eigentümlichkeit
bestand in dem Umstand, daß sie eine Frucht der Einsamkeit und des völligen
Mangels an Übung war. Die Stimme klang wie das letzte matte Echo eines lange
zuvor ins Weite gerufenen Tons und hatte das Leben, den Klang der menschlichen
Stimme so ganz und gar verloren, daß sie auf die Sinne den Eindruck einer Farbe
machte, die einmal schön war, jetzt aber zu einem matten Fleck verblichen ist.
Sie klang so gedämpft und verfallen, daß sie unter dem Boden hervorzukommen
schien, und deutete so ausdrucksvoll auf ein hoffnungsloses, verlorenes Wesens,
daß der Ton den Hörenden unwillkürlich an einen in der Wüste verirrten,
verhungernden Reisenden erinnerte, der der Heimat und seinen Freunden noch ein
Lebewohl zuruft, ehe er sich hinlegt, um zu sterben.

Einige Minuten stummer Arbeit waren vergangen, und die hohlen Augen hatten
wieder aufgeblickt – nicht etwa aus Interesse oder Neugier, sondern vorläufig
nur unter dem mechanischen Eindruck, daß die Stelle, wo der einzige zu ihrer
Wahrnehmung gekommene Besuch stand, noch nicht leer sei.

»Ich möchte etwas mehr Licht einlassen«, sagte Defarge, der seinen Blick nicht
von dem Schuhmacher verwandt hatte. »Könnt Ihr ein bißchen mehr Helle
vertragen?«

Der Schuhmacher hielt in seiner Arbeit inne, schaute mit einer ausdruckslosen
Miene des Horchen« bald rechts, bald links von sich auf den Boden und sah
endlich zu dem Sprecher auf.

»Was habt Ihr gesagt?«

»Ob Ihr mehr Helle vertragen könnet?«

»Ich muß wohl, wenn Ihr sie hereinlaßt.«

Er legte einen blassen Schatten von Nachdruck auf das zweite Wort.

Die angelehnte Halbtür wurde ein wenig weiter geöffnet und vorderhand unter
diesem Winkel befestigt. Ein breiter Lichtstreifen fiel in die Kammer und
beleuchtete den ruhenden Arbeiter mit einem unvollendeten Schuh auf seinem
Schoß. Sein Werkzeug und einige Stücke Leder lagen zu seinen Füßen und auf der
Bank. Er hatte einen weißen, struppigen, aber nicht sehr langen Bart, ein
hageres Gesicht und ungemein helle Augen. Letztere hätten in den tiefen Höhlen,
dem welken Zug unter den noch immer dunkeln Augenbrauen und unter dem weißen
Haar groß erscheinen müssen, wenn sie auch das Gegenteil gewesen wären. Bei
ihrer natürlichen Größe aber hatten sie ein wahrhaft unheimliches Aussehen
gewonnen. Das zerfetzte gelbe Hemd ließ die Brust offen und zeigte einen völlig
maroden Körper. Er, sein altes Kanevaswams, seine losen Strümpfe und die
übrigen Kleiderlumpen waren in der langen Abgeschiedenheit von Licht und Luft
zu einem so gleichförmigen Pergamentgelb verblichen, daß man kaum einen
Unterschied mehr entdecken konnte.

Er hatte seine Hand zwischen seine Augen und das Licht gebracht, und sogar die
Knochen schienen durchsichtig zu sein. So saß er mit leerem Blicke da und ließ
seine Arbeit ruhen. Er schaute nie auf die Gestalt vor ihm, ohne vorher rechts
und links an sich niederzusehen, als habe er die Gewohnheit verlernt, den Ton
mit einem Ort in Verbindung zu bringen: auch sprach er nie, ohne sich zuvor in
dieser unsteten Weise zu ergehen, die ihn gelegentlich auch das Reden ganz und
gar vergessen ließ.

»Werdet Ihr wohl heute noch dieses Paar Schuhe fertigbringen?« fragte Defarge,
indem er Mr. Lorry winkte, näher zu treten.

»Was habt Ihr gesagt?«

»Ob Ihr Eure Schuhe heute noch fertigzubringen gedenkt.«

»Ich kann nicht sagen, ob ich's imstande bin. Vermutlich. Ich weiß es nicht.«

Die Frage erinnerte ihn jedoch an seine Arbeit, und er beugte sich wieder
darüber hin.

Mr. Lorry trat schweigend vor und ließ die Tochter an der Tür zurück. Er mochte
ein paar Minuten neben Defarge gestanden haben, als der Schuhmacher wieder
aufschaute. Dieser zeigte kein Erstaunen über das Vorhandensein einer weiteren
Person; aber die unsteten Finger seiner einen Hand verirrten sich, während er
so aufblickte, zu seinen Lippen, die mit den Nägeln die blasse Bleifarbe
teilten. Dann ließ er die Hand wieder auf seine Arbeit sinken und beugte sich
abermals über den Schuh. Das Aufsehen und die Gebärde hatte nur einen
Augenblick gedauert.

»Ihr seht. Ihr habt einen Besuch«, sagte Monsieur Defarge.

»Was habt Ihr gesagt?«

»Hier ist ein Besuch.«

Der Schuhmacher schaute wieder wie zuvor auf, ohne jedoch die Hand von seiner
Arbeit zu entfernen.

»Gebt her«, sagte Defarge, »Hier ist ein Herr, ein Kenner von guten Schuhen,
wenn er welche sieht. Zeigt ihm die Arbeit, die Ihr vor Euch habt. Nehmt,
Monsieur.«

Mr. Lorry nahm den Schuh in seine Hand.

»Sagt dem Herrn, was für ein Schuh dies ist und wer ihn gemacht hat.«

Es trat eine mehr als gewöhnlich lange Pause ein, bis der Schuhmacher endlich
erwiderte:

»Ich vergaß, was Ihr mich fragtet. Was habt Ihr gesagt?«

»Ich sagte, ob Ihr nicht Monsieur darüber belehren wollet, was für ein Schuh
dies sei.«

»Es ist ein Frauenzimmerschuh – ein Schuh zum Ausgehen für eine junge Dame.
Ganz nach der gegenwärtigen Mode. Ich kenne zwar die Mode nicht aus eigener
Anschauung, habe aber ein Muster in der Hand gehabt.«

Er blickte mit einem kleinen Anflug von Stolz auf seinen Schuh.

»Und wie heißt der Verfertiger?« fragte Defarge.

Da der alte Mann jetzt keine Arbeit zu halten hatte, so legte er zuerst die
Knöchel seiner rechten Hand in die hohle Fläche der linken und dann die Knöchel
der linken in die Fläche der rechten. Darauf fuhr er mit einer Hand über das
bärtige Kinn. Dies trieb er eine Weile in regelmäßiger Abwechslung, ohne auch
nur einen Augenblick auszusetzen. Die Aufgabe, ihn aus der Gedankenlosigkeit,
in die er nach jeder seiner Reden versank, zu wecken, ließ sich mit den
Belebungsversuchen an einem Ohnmächtigen oder mit der Bemühung vergleichen, den
Geist eines rasch dahinsterbenden Menschen, von dem man noch eine Enthüllung
wünscht, zurückzuhalten.

»Habt Ihr mich nach meinem Namen gefragt?«

»Jawohl.«

»Hundertundfünf, Nordturm.«

»Ist dies alles?«

»Hundertundfünf, Nordturm.«

Mit einem müden Ton, der weder ein Seufzen noch ein Stöhnen war, beugte er sich
wieder vor, bis die Stille aufs neue unterbrochen wurde.

»Ihr seid kein Schuhmacher von Gewerbe?« sagte Mr. Lorry, ihn fest ansehend.

Die hohlen Augen richteten sich auf Defarge, als erwarteten sie von ihm die
Beantwortung der Frage; da aber von dieser Seite her keine Hilfe kam, so
suchten sie eine Weile den Boden und blieben endlich auf dem Frager haften.

»Ob ich ein Schuhmacher von Gewerbe sei? Nein, ich bin es nicht. Ich – ich habe
es hier gelernt – aus mir selbst – ohne Lehrmeister. Ich bat um die Erlaubnis,
mich –«

Er war aufs neue für einige Minuten weg und wiederholte während dieser Zeit die
vorhin beschriebenen Gesten. Endlich kehrten seine Augen langsam zu dem Gesicht
zurück, von dem sie abgeschweift waren, und ruhten darauf eine Weile, bis er
zusammenfuhr und in der Art eines Schlafenden in dem Moment des Erwachens den
unterbrochenen Gegenstand wiederaufnahm.

»Ich bat um die Erlaubnis, mich unterrichten zu dürfen, und erhielt sie auch
lange Zeit nachher mit vieler Mühe. Seitdem habe ich immer Schuhe gemacht.«

Als er die Hand nach dem Schuh ausstreckte, der ihm abgenommen worden war,
sagte Mr. Lorry, sein Gesicht unverwandt betrachtend:

»Monsieur Manette, erinnert Ihr Euch meiner nicht mehr?«

Der Schuh sank zu Boden, und der alte Mann starrte den Frager an.

»Monsieur Manette«, fuhr Mr. Lorry fort, indem er seine Hand auf Desarges Arm
legte, »erinnert Ihr Euch nicht mehr dieses Mannes? Seht ihn an. Seht mich an.
Entsinnt Ihr Euch nicht eines alten Bankiers, eines alten Geschäfts, eines
alten Dieners und einer früheren Zeit, Monsieur Manette?«

Wahrend der vieljährige Gefangene dasaß und mit seinem starren Blicke bald Mr.
Lorry, bald Defarge ansah, drängten sich allmählich in der Mitte der Stirne
einige längst verwischte Spuren tätigen Verstandes durch die dichte Nebelhülle.
Aber sie traten schnell wieder in den Schatten zurück, wurden schwächer und
waren entschwunden. Jedoch sie waren wenigstens dagewesen. Und so genau
wiederholte sich der Ausdruck auf dem Antlitz des schönen jungen Wesens, das an
der Wand hin nach einer Stelle geschlichen war, von der aus es ihn sehen
konnte, und wo es jetzt stand, die Hände anfangs nur in angstvoller Teilnahme,
vielleicht wohl gar in der Absicht erhebend, ihn zurückzuhalten oder seinen
Anblick auszuschließen, jetzt aber sie gegen ihn ausstreckend, zitternd vor
Begier, das gespenstische Gesicht an die warme jungfräuliche Brust zu drücken
und es durch Liebe dem Leben und der Hoffnung zurückzugeben – ich sage, der
Ausdruck wiederholte sich, obschon in kräftigeren Zügen, so genau auf dem
schönen jugendlichen Antlitz, daß es den Anschein gewann, als sei es wie ein
bewegliches Licht von ihm auf sie übergegangen.

Bei ihm war es wieder dunkel geworden. Er betrachtete die beiden weniger und
weniger achtsam. Seine Augen suchten in düsterer Zerstreutheit abermals den
Boden und schauten aufs neue in der alten Weise umher. Endlich nahm er mit
einem tiefen Seufzer den Schuh auf und arbeitete weiter.

»Habt Ihr ihn erkannt, Monsieur?« fragte Defarge flüsternd.

»Ja, für einen Augenblick. Anfangs hatte ich keine Hoffnung, aber ein einziger
Augenblick zeigte mir unzweifelhaft das Gesicht, das mir früher gut bekannt
war. Pst! Wir wollen uns ein wenig zurückziehen. Pst!«

Sie war von der Wand der Kammer weg- und der Bank nahegetreten, auf der er saß.
Es lag etwas Unheimliches in dem Umstand, daß er, während er mit seiner Arbeit
beschäftigt war, so gar keine Ahnung hatte von der Gestalt, die, wenn sie ihre
Hand ausstreckte, ihn berühren konnte.

Kein Wort wurde gesprochen, kein Laut fiel; sie stand wie ein Gespenst an
seiner Seite, und er arbeitete fort.

Endlich fügte sich's, daß er das Werkzeug in der Hand weglegen und die Zange
nehmen mußte. Sie lag auf der andern Seite, nicht auf der, wo das Mädchen
stand. Er hatte sie ergriffen und beugte sich wieder über seine Arbeit hin, als
seine Augen den Schoß ihres Kleides bemerkten. Er richtete sich auf und sah ihr
Gesicht. Die beiden Zuschauer wollten vorwärts eilen, aber sie winkte ihnen
zurück. Sie fürchtete nicht, daß er sie mit der Zange beschädigen könnte; nur
ihnen war nicht wohl zumute bei der Sache.

Er starrte sie mit einem besorgniserregenden Blick an, und nach einer Weile
begannen seine Lippen einige Worte zu bilden, ohne jedoch Laute
hervorzubringen. Endlich hörte man ihn während einer der Pausen zwischen seinen
raschen und schweren Atemzügen sagen:

»Was ist das?«

Tränen entströmten ihren Augen, während sie ihre beiden Hände an die Lippen
führte und ihm einen Kuß zuwarf. Dann drückte sie die Hände an die Brust, als
wolle sie das welke Haupt hier zur Ruhe bringen.

»Ihr seid doch nicht des Schließers Tochter?«

»Nein«, seufzte das Mädchen.

»Wer seid Ihr?«

Der Kraft ihrer Stimme noch nicht trauend, setzte sie sich auf der Bank an
seine Seite. Er wich zurück, aber sie legte ihre Hand auf seinen Arm. Ein
seltsames Gefühl durchschauerte dabei seinen ganzen Körper; er legte sachte das
Messer nieder und starrte sie an.

Sie hatte ihr goldiges Haar, das sie in langen Locken trug, rasch
zurückgestrichen, so daß es über ihren Nacken niederfiel. Er brachte seine Hand
allmählich näher und näher, faßte es an und betrachtete es. Dann aber wurde
sein Geist plötzlich wieder irre, und er nahm mit einem abermaligen Seufzer
aufs neue seine Arbeit auf.

Aber nicht für lange. Sie hatte seinen Arm losgelassen und die Hand auf seine
Schulter gelegt. Nachdem er zweifelnd zwei- oder dreimal danach hingesehen, als
wolle er sich überzeugen, daß sie wirklich daliege, schob er die Arbeit
beiseite, griff nach seinem Hals und nahm von demselben eine geschwärzte
Schnur, an der ein zusammengelegter Lappen befestigt war. Diesen breitete er
sorgfältig auf seinem Knie auseinander und brachte ein kleines Löckchen hervor;
es waren nur einige lange, goldige Haare, die er in irgendeiner alten Zeit wohl
oft um seinen Finger gewunden hatte.

Er nahm ihr Haar wieder in seine Hand und betrachtete es aufmerksam.

»Es ist dasselbe. Wie kann dies sein? Wann war es? Wie war es?«

Die Furche auf seiner Stirn kehrte zurück, und er schien eines ähnlichen
Ausdrucks auf der ihrigen sich bewußt zu werden. Er drehte sich voll gegen das
Licht und sah sie an.

»Sie hatte ihr Haupt auf meine Schulter gelegt an jenem Abend, als ich
hinausgerufen wurde – sie fürchtete sich, als ich ging, obschon ich unbesorgt
war –, und als man mich nach dem Nordturm brachte, fand man dies auf meinem
Ärmel. ›Ihr laßt sie mir doch? Sie können nichts dazu beitragen, daß ich mich
körperlich den Kerkermauern entwinde, obschon sie mich ihnen vielleicht geistig
entziehen.‹ Dies waren die Worte, die ich sagte. Ich erinnere mich ihrer recht
wohl.«

Seine Lippen mußten oftmal ansetzen, bis sie diese Rede hervorbrachten. Nachdem
er aber einmal die Worte gefunden hatte, kamen sie zwar langsam, aber doch
zusammenhängend zur Äußerung.

»Wie war dies? – Bist du's gewesen?«

Abermals wollten die zwei Zuschauer sich ins Mittel legen, da er mit einer
beängstigenden Hast sich zu ihr wandte. Sie aber rührte sich nicht unter seiner
Hand, sondern sagte nur mit leiser Stimme:

»Ich bitte euch, meine guten Herrn, bleibt zurück – sprecht nicht, rührt euch
nicht.«

»Horch!« rief er. »Wessen Stimme war dies?«

Bei diesem Ausruf ließen seine Hände sie los und fuhren nach dem weißen Haar,
das sie wahnsinnig zerrauften. Doch auch diese Aufregung erstarb, wie alles in
ihm erstorben war, sein Schuhmachen ausgenommen. Er faltete sein Päckchen
wieder zusammen und versuchte, es in seiner Brust zu verbergen. Dabei sah er
sie fortwährend an und schüttelte düster den Kopf.

»Nein, nein, nein: Ihr seid zu jung, zu blühend. Es kann nicht sein. Seht, was
aus dem Gefangenen geworden ist. Dies sind nicht die Hände, die sie kannte.
Dies Gesicht ist ihr fremd, und eine solche Stimme hat sie nie gehört. Nein,
nein. Es sind Menschenalter, seit sie war – seit er war – vor den langsamen
Jahren des Nordturms. Wie heißt Ihr, mein zarter Engel?«

Den sanfteren Ton, das mildere Wesen mit Freude begrüßend, fiel die Tochter vor
ihm auf die Knie nieder und legte bittend ihre Hände auf seine Brust.

»Oh, Herr, zu einer andern Zeit sollt Ihr erfahren, wie ich heiße, wer meine
Mutter, wer mein Vater war, und wie ich nie etwas von ihrer schmerzlichen
Geschichte erfahren habe. Jetzt aber, und hier, kann ich Euch dies nicht sagen.
Nur eines jetzt und hier – ich bitte, rührt mich an und segnet mich. Küßt mich,
küßt mich! O Himmel! o Himmel!«

Sein kalter weißer Kopf kam in Berührung mit ihrem wallenden Haar, das ihn
wärmte, als sei es das Licht der Freiheit, das auf ihn niederschien.

»Wenn Ihr in meiner Stimme – ich weiß nicht, ob es so ist, aber ich hoffe es –
wenn Ihr in meiner Stimme eine Ähnlichkeit mit einer andern erkennt, die früher
wie süße Musik in Eurem Ohre klang, so weinet, weinet um sie! Wenn Ihr durch
die Berührung meiner Haare an ein geliebtes Haupt erinnert werdet, das an Eurer
Brust lag, als Ihr noch jung und frei waret, so weinet, weinet darum. Wenn Euch
der Hinweis auf eine Heimat, in der Euch meine treuen Dienste zuteil werden
sollen, eine andere ins Gedächtnis ruft, die längst verödet ist, während Euer
armes Herz verschmachtete, so weint, weint um sie!«

Sie hielt seinen Hals inniger umschlungen und wiegte ihn an ihrer Brust wie ein
Kind.

»O mein Lieber, Guter, wenn meine Versicherung, daß Euer Jammer vorüber ist und
daß ich hierher gekommen bin, um Euch fort, hinüber nach England zu nehmen, wo
Ihr Frieden und Ruhe finden werdet – wenn diese Versicherung den Gedanken an
Euer zugrunde gerichtetes nützliches Leben und an unser heimatliches
Frankreich, das so schändlich an Euch gehandelt hat, in Euch wachruft, so
weinet. Und wenn Ihr aus der Nennung meines Namens, aus dem Namen meines noch
lebenden Vaters und dem meiner heimgegangenen Mutter erkennt, ich habe
kniefällig einen verehrten Vater um Verzeihung zu bitten, weil ich mich nicht
für ihn tagtäglich abmühte und um seinetwillen nachts die bittersten Tränen
vergoß, weil die Liebe meiner armen Mutter mir seinen schrecklichen Zustand
verborgen hatte, so weinet, weinet darüber. Ja, weint um sie – und um mich!
Meine guten Herren, Gott sei Dank! Ich fühle diese heiligen Tränen auf meinem
Antlitz, und sein Schluchzen schlägt gegen mein Herz. Oh, seht – danket, danket
Gott statt unserer.«

[0045]

Wiederfinden von Vater und Tochter.

Er war in ihre Arme und sein Haupt an ihre Brust gesunken – ein Anblick, so
rührend und doch so schrecklich in dem Gedanken an die vorausgegangenen
erschütternden Leiden, daß die beiden Zuschauer das Gesicht verhüllten.

Die Stille der Dachkammer erlitt keine Störung, und seine wogende Brust, sein
erschütterter Körper hatte längst die Ruhe gefunden, die, ein Sinnbild des
Menschenlebens, jedem Sturm folgt. Endlich kamen sie heran, um Vater und
Tochter von dem Boden aufzuheben. Er war allmählich hingesunken und lag in der
Ohnmacht der Erschöpfung da; sie hatte sich zu ihm niedergeworfen, damit ihr
Arm ihm zum Kissen, ihr wallendes Haar zum Schirm gegen das Licht dienen möge.

»Man sollte ihn nicht weiter stören«, sagte sie, ihre Hand gegen Mr. Lorry
erhebend, als sich dieser nach unterschiedlichen Schneuzversuchen zu ihnen
niederbeugte, »sondern alles zur Abreise von Paris in einer Weise vorbereiten,
daß man ihn von dieser Tür aus fortnehmen kann.«

»Aber bedenkt doch. Wird er eine solche Reise machen können?« fragte Mr. Lorry.

»Viel besser, denke ich, als wenn er länger in dieser für ihn so schrecklichen
Stadt bleiben müßte.«

»Es ist wahr«, sagte Defarge, der neben dem Ohnmächtigen niedergekniet war.
»Auch sprechen außerdem alle Gründe dafür, Monsieur Manette aus Frankreich
fortzuschaffen. Soll ich einen Wagen und Postpferde bestellen?«

»Das ist ein Geschäft«, versetzte Mr. Lorry, der nicht lange brauchte, um sich
wieder in sein methodisches Wesen zu finden, »und wo sich's um Geschäfte
handelt, bin ich der Mann auf dem Platz.«

»Dann seid so gut, uns jetzt allein zu lassen«, drängte Miß Manette. »Ihr seht,
wie ruhig er geworden ist, und habt wohl nichts mehr zu fürchten, wenn ich bei
ihm bleibe. Warum auch? Wenn ihr die Tür abschließen wollt, um uns vor Störung
zu bewahren, so zweifle ich nicht, daß ihr bei eurer Rückkehr ihn ebenso finden
werdet, wie ihr ihn verlaßt. Jedenfalls will ich für ihn Sorge tragen, bis ihr
wiederkommt, und dann werden wir ihn fortnehmen können.«

Sowohl Mr. Lorry als Defarge erhoben Einwände gegen diesen Vorschlag und
wollten, daß wenigstens einer von ihnen bei ihr bleiben solle. Aber man hatte
nicht nur einen Wagen und Pferde, sondern auch Reisepapiere zu besorgen. Die
Zeit drängte, der Tag neigte sich zu Ende, und so kamen sie rasch zu der
Übereinkunft, daß sie sich in die nötigen Geschäfte teilen und sich unverweilt
an ihre Ausführung machen wollten.

Als nun die Dunkelheit einbrach, legte die Tochter an der Seite ihres Vaters
das Haupt auf den harten Boden und wachte bei ihm. Es wurde immer dunkler, und
sie beide lagen ruhig da, bis ein Lichtstrahl durch die Wundrisse blinkte.

Mr. Lorry und Monsieur Defarge hatten alles für die Reise vorbereitet und
brachten außer einem Mantel und Schaltüchern auch Brot, Fleisch, Wein und
heißen Kaffee mit. Monsieur Defarge stellte den Korb und die Laterne, die er
bei sich hatte, auf die Schuhmacherbank – es war sonst außer dem Pritschenbett
kein anderes Möbel mehr in der Kammer –, weckte den Gefangenen und half ihm
unter Mr. Lorrys Beihilfe auf die Beine.

Kein menschlicher Verstand vermochte in der scheuen, leeren Verwunderung des
Gesichtes die Geheimnisse seines Geistes zu lesen. Wußte er wohl, was
vorgegangen? Erinnerte er sich dessen, was gesprochen worden? Hatte er eine
Vorstellung davon, daß er frei war? Diese Fragen war kein Scharfsinn zu lösen
imstande. Sie versuchten, mit ihm zu reden. Aber er war so verwirrt und konnte
sich so wenig ins Antworten hineinfinden, daß sein Geisteszustand sie
erschreckte und sie miteinander übereinkamen, ihn vorläufig nicht weiter zu
behelligen. Er fuhr gelegentlich in einer eigentümlich wirren Weise, die man
nie zuvor an ihm wahrgenommen, mit den Händen gegen den rasch vorgeschobenen
Kopf, schien aber doch schon den bloßen Ton von seiner Tochter Stimme gern zu
hören; denn er wandte sich demselben zu, sooft sie sprach.

In der unterwürfigen Weise eines Menschen, der durch langen Zwang zu gehorchen
gewöhnt ist, aß und trank er, was man ihm vorsetzte, und legte den Mantel und
die Schals um, die man ihm gab. Auch ließ er sichs gerne gefallen, daß seine
Tochter ihren Arm in den seinigen legte. Er faßte dann ihre Hand mit den
seinigen und hielt sie fest.

Sie begannen hinabzusteigen. Monsieur Defarge ging mit der Laterne voran, und
Mr. Lorry bildete die Nachhut. Sie hatten auf der langen Haupttreppe noch nicht
viele Stufen zurückgelegt, als er haltmachte und das Dach und die Wände
anstarrte.

»Entsinnt Ihr Euch dieses Platzes, Vater? Ihr werdet Euch erinnern, daß Ihr
hier heraufgekommen seid.«

»Was habt Ihr gesagt?«

Aber ehe sie ihre Frage wiederholen konnte, murmelte er eine Antwort, als ob es
schon geschehen sei.

»Erinnern? Nein, ich erinnere mich nicht. Es ist schon gar so lange her.«

Es war klar, daß er nicht wußte, wie er aus seinem Gefängnis in dieses Haus
gekommen war. Sie hörten ihn murmeln: »Hundertundfünf, Nordturm«, und wenn er
umherschaute, sah er sich augenscheinlich nach den starken Festungsmauern um,
die ihn so lange umschlossen hatten. Wie sie im Hof unten anlangten, änderte er
instinktartig seinen Tritt in der Erwartung einer Zugbrücke, und als diese
nicht kam und er dafür in der Straße draußen den harrenden Wagen sah, ließ er
die Hand seiner Tochter fallen und fuhr wieder nach seinem Kopf.

Es war kein Gedränge um die Tür. An keinem der vielen Fenster ließ sich ein
Menschengesicht blicken, und nicht einmal zufällig kam jemand durch die Straße.
Es herrschte eine unnatürliche Stille und Verödung. Nur eine Person war um den
Weg – Madame Defarge, die strickend an dem Türpfosten lehnte und nichts sah.

Der Gefangene war eingestiegen und seine Tochter ihm gefolgt. Als aber Mr.
Lorry nachfolgen wollte, wurde er auf dem Tritt durch eine in kläglichem Ton
vorgebrachte Frage angehalten, wo das Schuhmacherwerkzeug und die halbfertigen
Schuhe seien, Madame Defarge rief ihrem Gatten zu, daß sie das Vermißte holen
wolle, und hatte sich fortstrickend rasch im Dunkel des Hofes verloren, kam
aber bald wieder zurück und langte Schuhe und Werkzeug in den Wagen hinein.
Dann nahm sie ihren Posten wieder an der Tür, strickte und sah nichts.

Defarge lud den Koffer auf und gab das Zeichen: »Nach der Barriere!« Der
Postillion knallte mit der Peitsche, und sie rasselten unter den mattblinkenden
Straßenlaternen dahin.

Unter den Laternen hin – die in den besseren Straßen immer heller und in den
schlechteren immer trüber brannten –, an den beleuchteten Läden, fröhlichen
Menschenhaufen, lichtstrahlenden Kaffeehäusern und Theatertüren vorbei nach
einem der Stadttore. Hier Soldaten mit Laternen vor dem Wachhause. »Eure
Papiere, Reisende!« – »Bitte, Herr Offizier«, sagte Defarge, indem er ausstieg
und den Mann ernst beiseite nahm, »dies sind die Papiere des weißhaarigen Herrn
im Wagen. Man übergab sie mir mit ihm auf dem –«

Er dämpfte seine Stimme. Es fand nun ein hastiges Durcheinander unter den
militärischen Laternen statt, und eine derselben drang an einem uniformierten
Arm in den Wagen, um in dem weißhaarigen Herrn einen Anblick zu enthüllen, dem
man nicht jeden Tag oder jede Nacht begegnete.

»Es ist gut. Vorwärts!« rief die Uniform.

»Adieu! Defarge.«

Und so ging es aus dem spärlicher und spärlicher werdenden Geflimmer der
Laternen hinaus unter die Unzahl flimmernder Sterne.

Unter diesem Gewölbe mit seinen unbeweglichen ewigen Lichtern, von denen manche
unserer kleinen Erde so fern sind, daß die Gelehrten uns versichern, es sei
zweifelhaft, ob ihre Strahlen überhaupt schon als ein Punkt in dem Raum, in dem
so viel Ringen und Leiden stattfindet, entdeckt seien – breiteten sich die
Schatten der Nacht weit und dunkel hin. Während der ganzen kalten, ruhelosen
Nachtfahrt bis zum dämmernden Morgen trieben sie wieder ihr Spiel mit Mr.
Jarvis Lorry, der dem begraben gewesenen und nun ausgegrabenen Manne
gegenübersaß, und flüsterten ihm, während er sich Gedanken über die vielleicht
auf immer verlorenen und die vielleicht noch zu rettenden Geistesvermögen des
Gefangenen machte, die alte Frage zu:

»Ich hoffe, es ist Euch lieb, wieder ins Leben zurückgerufen zu sein.«

Und die alte Antwort war: »Ich kann es nicht sagen.« Eine Geschichte von zwei
Städten.

Zweites Buch. Der goldene Faden.

 

Erstes Kapitel. Fünf Jahre später.

Tellsons Bank bei Temple Bar war schon im Jahr eintausendsiebenhundertachtzig
ein altmodischer Platz, sehr klein, sehr dunkel, sehr häßlich und sehr
unbequem. Man konnte sie aber auch einen altmodischen Platz mit Beziehung auf
die moralische Eigentümlichkeit nennen, daß jeder der Geschäftsteilhaber stolz
war auf das kleine Gebäude, stolz auf seine Dunkelheit, stolz auf sein
garstiges Aussehen und stolz auf seine Unbequemlichkeit. Diese Eigenschaften
schienen ihnen sogar hohe Vorzüge zu sein, denn sie lebten der zuversichtlichen
Überzeugung, daß die Bank, wenn man weniger an ihr zu tadeln wüßte, auch
weniger achtbar wäre. Dies war aber nicht bloß ein passiver Glaube, sondern
eine aktive Waffe, die sie gern auf bequemer eingerichtete Geschäftshäuser
schleuderten. Tellsons (sagten sie) brauchen keinen überflüssigen Raum, kein
Licht, keine Verschönerung. Noakes & Komp. oder Gebrüder Snooks werden es nötig
haben: aber Tellsons? Dem Himmel sei Dank, nein!

Jeder von den Geschäftsteilhabern würde seinen Sohn enterbt haben, wenn dieser
an einen Umbau von Tellsons gedacht hätte. In der Beziehung erging es dem Hause
gerade wie England, das sehr oft seine Söhne enterbte, weil sie Verbesserungen
in Gesetzen und Bräuchen beantragten, die nichts weniger als löblich, aber
ebendeshalb nur um so achtbarer waren.

So war es denn dahin gekommen, daß Tellsons die triumphierende Vervollkommnung
der Unbequemlichkeit war. Nachdem man eine blödsinnig hartnäckige Tür knarrend
gesprengt hatte, fiel man bei Tellsons ein paar Stufen hinab und kam in einem
erbärmlichen Lädchen mit zwei kleinen Zahltischen wieder zur Besinnung, wo in
den Händen der ältesten Männer der Wechsel eines Kunden wie im Wind zitterte,
solange sie die Unterschrift an den schmutzigsten von allen Fenstern prüften,
die von der Fleetstraße aus unter dem Einfluß eines stetigen Schlammregenbades
standen und vor den eigenen eisernen Gittern und in dem tiefen Schatten von
Temple Bar sich nur um so schmutziger ausnahmen. War jemand genötigt,
geschäftehalber mit dem »Haus« zu verkehren, so wurde er an der Hinterseite in
eine Art Verbrecherzelle gesteckt, wo er über ein übel zugebrachtes Leben
nachdenken konnte, bis das Haus, die Hände in den Taschen, erschien, in dem
unheimlichen Zwielicht aber sich kaum erkennen ließ. Die Geldbehälter, die der
Ein- oder Auszahlung dienten, bestanden aus alten hölzernen Schubladen, aus
denen beim Herausziehen oder Zurückschieben das Wurmmehl einem in Nase und
Kehle flog. Die Banknoten hatten einen modrigen Geruch, als seien sie im
Begriff, rasch sich wieder in Lumpen zu zersetzen. Das anvertraute Silbergerät
wurde unter die übrigen Schutzsafes gestellt und hatte da so eine
ungeschliffene Kameradschaft, so daß es schon in einem oder zwei Tagen seine
feine Politur verlor. Die Urkunden fanden ein Unterkommen in aus Küchen und
Spülplätzen entstandenen Verließen, und ihre Pergamente verloren in der
Bankhausluft vor Ärger all ihr Fett. Leichtere Faszikel mit Familienpapieren
gingen die Treppe hinauf nach einem Barmakidenzimmer, in dem stets ein großer
Speisetisch stand, aber nie etwas zum Speisen gereicht wurde; und es war in dem
Jahr eintausendsiebenhundertachtzig noch nicht lange her, daß man die
Familienbriefe, die der Engländer statt dem Notar dem Bankier zu übergeben
pflegt, von dem Schrecken befreit hatte, durch die Fenster jenes Zimmers von
den Köpfen angestarrt zu werden, die man mit der eines Abessiniers oder
Aschanti Afrikanische Volksstämme würdigen unsinnigen Roheit auf Temple Bar
auszustellen gewohnt war.

Doch damals war das Zu-Tode-Bringen ein bei allen Geschäftszweigen und
Berufsarten sehr beliebter Prozeß und also auch bei Tellsons. Der Tod ist das
Heilmittel gegen alles; warum sollte ihn nicht die Gesetzgebung in dem gleichen
Lichte betrachten? Demgemäß traf den Fälscher Todesstrafe, den unrechtmäßigen
Eröffner von Briefen Todesstrafe, den armen Schelmen, der vierzig Schillinge
und sechs Pence stahl, Todesstrafe, den Burschen, der an Tellsons Tür ein Pferd
hielt und sich damit davonmachte, Todesstrafe, den Münzer eines falschen
Schillings Todesstrafe; kurz auf drei Vierteln der Noten in der Tonleiter des
Verbrechens stand der Tod. Nicht daß dadurch auch nur im mindesten vorbeugend
gewirkt worden wäre – man könnte fast eher das Gegenteil behaupten; sondern das
summarische Verfahren räumte für diese Welt mit den Angelegenheiten jedes
einzelnen Falles auf; und es wurde später nicht nötig, sich weiter damit zu
befassen. So waren auch in ihrer Zeit Tellsons gleich andern größeren
Geschäftshäusern jener Periode schuld an so vielen Todesurteilen, daß das
bißchen Licht des Erdgeschosses wahrscheinlich in einer ziemlich bedeutsamen
Weise beeinträchtigt worden wäre, wenn man statt der Einzelabfertigung die um
ihretwillen gefallenen Köpfe insgesamt über Temple Bar aufgepflanzt hätte.

In alle Arten von dunklen Kästen und Verschlägen eingeengt, führten bei
Tellsons die ältesten Männer gravitätisch das Geschäft. Nahmen sie je einmal
einen jungen Menschen in Tellsons Londoner Haus auf, so versteckten sie ihn
irgendwo, bis er alt war. Sie verwahrten ihn, gleich dem Käse, an einem dunkeln
Platz, bis er den vollkommenen Geschmack und Charakter von Tellsons angenommen
hatte. Dann erst wurde es ihm gestattet, öffentlich in den Hosen und Gamaschen
des Etablissements, über großen Büchern brütend, sich sehen zu lassen.

Außen vor Tellsons – aber ja nie innen ohne eine besondere Berufung – sah man
regelmäßig einen Aushelfer, bald Pförtner, bald Bote, der als lebendiges
Hausschild diente. Er fehlte nie während der Bürostunden, wenn er nicht etwa
einen Auftrag zu besorgen hatte, und in diesem Falle wurde er durch seinen
Sohn, einen abscheulichen Knirps von zwölf Jahren, der sein getreues Ebenbild
war, vertreten. Die Leute waren der Meinung, Tellsons duldeten dieses Anhängsel
um der Ehre des Hauses willen, weil man immer eine Person in dieser Eigenschaft
geduldet hatte und im Laufe der Zeit die gegenwärtige auf den Posten geschwemmt
worden war. Sie hieß Cruncher mit dem Geschlechtsnamen und hatte bei einem
jugendlichen Anlaß, als sie durch einen Bevollmächtigten den Werken der
Finsternis entsagte, in der östlichen Pfarrkirche von Houndsditch die weitere
Benennung Jerry erhalten.

Der Schauplatz war Mr. Crunchers Privatwohnung in Hangingsword-Alley,
Whitefriars. Die Zeit war halb acht Uhr an einem windigen Märzmorgen Anno
Domini Siebzehnhundertachtzig (Mr. Cruncher selbst nannte das Jahr unseres
Herrn Anna Domino, augenscheinlich unter dem Eindruck, daß die christliche
Zeitrechnung sich von der Erfindung eines beliebten Volksspiels durch eine Dame
herschreibe, die diesem ihren Namen beigelegt habe).

Mr. Crunchers Wohngelasse lagen in keiner durch gesunde Luft sich empfehlenden
Gegend und waren nur zwei an der Zahl, selbst wenn man den mit einer einzigen
Glasscheibe versehenen Alkoven mitrechnete. Doch sah es darin sehr anständig
aus; denn trotz des windigen frühen Märzmorgens war die Stube, in der er noch
zu Bette lag, bereits sauber gefegt, und über den wackligen Tannentisch, auf
dem die Frühstückstassen standen, lag ein reinliches Tischtuch gebreitet.

Mr. Cruncher ruhte unter einer aus verschiedenfarbigen Fleckchen
zusammengesetzten Decke wie ein Harlekin in seinem Heimwesen. Anfangs schlief
er tief; aber allmählich begann er im Bett hin und her zu wogen, bis er mit
seinem Spießhaar, das die Überzüge in Fetzen zu zerreißen drohte, über die
Oberfläche auftauchte. Nachdem er soweit gekommen war, rief er in einem Tone,
der grimmige Gereiztheit verriet:

»Alle Hagel, ist sie schon wieder dran!«

Eine Frauensperson von ordentlichem und emsigem Aussehen erhob sich in einer
Ecke von ihren Knien, und zwar mit einer Hast und Ängstlichkeit, die andeutete,
daß sie die gemeinte Person sei.

»Wie!« rief Mr. Cruncher, aus dem Bett heraus sich nach seinen Stiefeln
umsehend, »bist du schon wieder dran, he?«

Nachdem er den Morgen mit diesem zweiten Gruß bewillkommt hatte, warf er als
dritten der Frau einen Stiefel nach. Es war ein sehr schmutziger Stiefel, und
wir können hier eine sonderbare Eigentümlichkeit aus Mr. Crunchers häuslicher
Ordnung berühren, daß er nämlich, während er oft nach den Bürostunden mit
sauberen Stiefeln nach Hause kam, nicht selten beim Aufstehen dieselben Stiefel
beschmutzt fand.

»Nun«, rief Mr. Cruncher, nachdem er sein Ziel verfehlt hatte, mit einer
Variation in seiner Apostrophe, »was tust du jetzt, du Ekel?«

»Ich habe nur mein Gebet gesprochen.«

»Gebet gesprochen – du bist mir ein sauberes Weibsstück! Was soll das heißen,
daß du hinsackst und Rache gegen mich erbetest?«

»Ich habe nicht gegen dich Rache erbetet, sondern für dich gebetet!«

»Ist nicht wahr. Und wenn's auch wäre, so braucht man sich mit mir keine solche
Freiheit zu nehmen. Hörst du, junger Jerry, deine Mutter ist eine feine Person
und geht hin, um gegen deines Vaters Wohlfahrt zu beten. Ja, mein Sohn, du hast
eine pflichtgetreue Mutter, du hast eine fromme Mutter, Junge – sie geht hin,
sackt auf den Boden hin und betet, daß ihrem einzigen Kinde das Butterbrot aus
dem Munde genommen werden möge!«

Der junge Herr Cruncher, der im Hemde dastand, nahm dies sehr übel und verbat
sich, gegen seine Mutter gewandt, alles auf seine persönliche Verköstigung sich
beziehende Gebet.

»Und was meinst du, du eingebildetes Weib«, fuhr Mr. Cruncher in nicht geahnter
Inkonsequenz fort, »was wohl dein Gebet wert sein mag? Sag', wie hoch schlägst
du dein Gebet an?«

»Es kommt nur aus dem Herzen, Jerry, und ist nicht mehr wert als dieses.«

»Nicht mehr wert als dieses?« wiederholte Mr. Cruncher. »Dann ist's mit seinem
Wert nicht weit her. Wie dem übrigens sei, ich erkläre dir, daß nicht gegen
mich gebetet werden soll. Ich kann das nicht brauchen für meine Haushaltung und
will mich nicht durch deine Schleicherei unglücklich machen lassen. Wenn du
einmal hinsacken willst, so tu es für deinen Mann und dein Kind und nicht gegen
sie. Hätte ich nicht ein so unnatürliches Weib und dieser arme Knabe eine
unnatürliche Mutter, so wär' mir sicherlich in der letzten Woche einiges Geld
zugeflossen; statt dessen aber muß ich gegen mich beten, mich unterminieren und
auf die schlimmste religiöse Weise zu Grunde richten lassen. Hol' mich der
Henker!« sagte Mr. Cruncher, der diese ganze Zeit über mit Anlegen seiner
Kleider beschäftigt gewesen war, »wenn ich nicht durch die Frömmigkeit und dies
und jenes letzte Woche in so schlimmes Malheur hineingejagt worden bin, wie es
nur je einem armen Teufel von einem ehrlichen Geschäftsmann zugestoßen ist!
Junger Jerry, zieh dich an, Bursche, und hab' von Zeit zu Zeit, während ich
meine Stiefel putze, ein wachsames Auge auf deine Mutter. Merkst du, daß sie
wieder niedersacken will, so ruf mir; denn ich sage dir« – dies galt seinem
Weibe – »ich leid's nicht, daß man mir immer so kommt. Ich werde so wacklig wie
eine Mietkutsche, so schläfrig wie ein Murmeltier, und meine Glieder müssen
dran, daß ich, wenn sie mir nicht so weh täten, nicht wüßte, ob sie mir oder
jemandem anders gehören; und doch fährt bei alledem mein Portemonnaie nicht
besser. Darum glaube ich, du hast von Morgen bis in die Nacht meinen Verdienst
gehindert, so daß ich nicht vorwärtskommen kann. Nun, was sagst du jetzt, du
Widerspruchsgeist?«

Unter weiter dazugefügten knurrenden Phrasen, als da waren: »Ah, ja. Du bist
fromm. Du willst nicht gegen die Interessen deines Mannes und Kindes handeln –
du natürlich nicht« und unterschiedlichen weiteren Geistesblitzen von dem
schnurrenden Schleifstein seiner Entrüstung machte er sich ans Stiefelputzen
und an die allgemeinen Vorbereitungen für sein Geschäft. Mittlerweile besorgte
sein Sohn, dessen Kopf mit etwas feineren Spießen versehen war, und dessen
junge Augen so nahe beieinander standen wie die seines Vaters, die ihm
aufgetragene Wache über seine Mutter. Er ängstigte das arme Weib damit, daß er
von Zeit zu Zeit aus dem Alkoven, wo er seine Toilette machte, mit dem Ruf
herausfuhr: »Wollt Ihr wieder hinsacken, Mutter? – He, Vater!« und dann nach
Erregung dieses falschen Lärms mit einem sehr unkindlichen Grinsen wieder
hineinstürzte.

Mr. Cruncher war nicht in der besten Stimmung, als er sich endlich zum
Frühstück niedersetzte. Das Gebet, das Mrs. Cruncher leise vor sich hin sprach,
erregte bei ihm besonderen Anstoß.

»Nun, Ekel, was tust du? Schon wieder dabei?«

Sein Weib entgegnete, daß sie nur einen Segen gesprochen habe.

»Das läßt du mir bleiben!« rief Mr. Cruncher, indem er umherschaute, als
erwarte er, daß unter der Wirksamkeit von seines Weibes Gebet der Laib vom
Tische verschwinden werde. »Ich will nicht von Haus und Herd weggesegnet
werden. Das segnet mir am Ende alle meine Lebensmittel vom Tisch. Ruhig also.«

Grämlich und mit ungemein roten Augen, als sei er die ganze Nacht auf und in
einer Gesellschaft gewesen, in der es nichts weniger als gesellschaftlich
zuging, würgte Jerry Cruncher sein Frühstück hinunter und brummte dazu wie nur
irgendein vierfüßiger Menagerie-Insasse. Gegen neun Uhr glättete sich sein
rauhborstiges Wesen. Er übertünchte sein natürliches Ich, so gut er konnte, mit
einem Anstrich von Achtbarkeit und Geschäftseifer und trat seinen Tagesberuf
an.

Man konnte diesen kaum ein Gewerbe nennen, obschon Mr. Cruncher es liebte, sich
selbst als »ehrlichen Geschäftsmann« zu bezeichnen. Sein Geschäftsinventar
bestand bloß in einem Schemel, gefertigt aus einem Stuhl, dessen zerbrochene
Lehne abgesägt worden, und diesen hatte der junge Jerry jeden Morgen unter das
zunächst an Temple Bar grenzende Bankhausfenster zu tragen, wo der Aushelfer
mit ein paar Strohwischen als Zugabe, die er einem vorüberfahrenden Fuhrwerk
ausraufte und mit denen er die Füße gegen Nässe und Kälte schützte, sein
Standquartier aufschlug. Auf diesem seinem Posten war Mr. Cruncher der
Fleetstraße und dem Temple so bekannt wie die Bar selbst und sah fast ebenso
übel aus.

Um drei Viertel auf neun, also noch in guter Zeit, um vor den uralten Männern,
wenn sie bei Tellsons eingingen, an den dreieckigen Hut zu greifen, bezog Jerry
an jenem windigen Märzmorgen seinen Posten, und der junge Jerry nahm an seiner
Seite seinen Stand, wenn er nicht gerade Streifzüge durch das Bar machte, um
körperliche und geistige Verletzungen der wehtuendsten Art an vorübergehenden
Knaben zu üben, die für seinen liebenswürdigen Zweck klein genug waren. Während
Vater und Sohn, mit ihren Köpfen so nahe beieinander, wie bei jedem die Augen
standen, schweigend dem Morgentreiben in der Fleetstraße zusahen, nahmen sie
sich bei ihrer großen Ähnlichkeit auf und nieder wie ein paar Affen aus. Auch
geschah dem Vergleich kein Abtrag durch den Umstand, daß der reife Jerry stets
Stroh zerbiß und ausspie, während die zwinkernden Augen des jugendlichen Jerry
aufmerksam auf ihm hafteten wie auf irgend etwas in der Fleetstraße.

Der Kopf eines regelmäßigen Hausdienstboten von Tellfons Etablissement tauchte
durch die Tür auf und entsandte das Schlagwort:

»Portier, herein!«

»Heda, Vater! Schon ein frühes Geschäft zum Anfang!«

Nachdem der junge Jerry seinen Vater auf diese Weise ermutigt hatte, nahm er
Platz auf dem Schemel, der in dem von seinem Vater gekauten Stroh ihm
anwartschaftliches Interesse bot, und machte sich Gedanken.

»Immer rostig! Seine Finger sind immer rostig!« murmelte der junge Jerry. »Wo
bringt nur mein Vater all den Eisenrost her? Es gibt doch hier keinen!«

Zweites Kapitel. Ein Spektakel.

»Ihr seid ohne Zweifel gut in Old Bailey bekannt?« sagte einer der Ältesten im
Bankbureau zu Jerry, dem Aushelfer.

»Ja, Sir«, entgegnete Jerry brummig, »ich kenne mich aus in der Bailey.«

»Recht so. Und Ihr kennt auch Mr. Lorry?«

»Den Mr. Lorry, Sir, kenne ich viel besser als die Bailley. Viel besser«, fuhr
Jerry in der Art eines unfreiwilligen Zeugen fort, der in der fraglichen
Anstalt vernommen wird, »als ich, der ich ein ehrlicher Geschäftsmann bin, mit
der Bailey bekannt zu werden wünsche.«

»Schön. Sucht die Tür auf, durch die man die Zeugen einläßt, und gebt dem
Pförtner dieses Billett an Mr. Lorry. Man wird dann auch Euch einlassen.«

»In den Gerichtssaal, Sir?«

»In den Gerichtssaal.«

Mr. Crunchers Augen schienen noch enger zusammenzurücken und aneinander die
Frage zu richten: »Was hältst du davon?«

»Muß ich im Gerichtssaal warten, Sir?« Diese Frage schien das Ergebnis der eben
genannten Konferenz zu sein.

»Das sollt Ihr sogleich erfahren. Der Pförtner wird das Billett Mr. Lorry
zufertigen, und Ihr macht Euch Mr. Lorry durch eine Gebärde bemerkbar, damit er
weiß, wo Ihr steht. Dann habt Ihr weiter nichts zu tun, als dort zu warten, bis
er Euch braucht.«

»Sonst nichts, Sir?« Mr. Cruncher sah schweigend zu, wie der alte Kontorist
bedächtig daß Billett faltete und es überschrieb. Erst als endlich das
Löschpapier zur Verwendung kam, erlaubte er sich die Bemerkung:

»Ich denke, man verhandelt diesen Morgen Fälschungen?«

»Hochverrat.«

»Darauf steht Vierteilen«, sagte Jerry. »Barbarisch!«

»So lautet das Gesetz«, entgegnete der alte Kontorist, erstaunt seine
Brillengläser auf ihn richtend – »das Gesetz.«

»Es ist hart von dem Gesetz, einen Menschen so zuzurichten, denk ich. Es ist
schon hart, einem das Leben zu nehmen, aber sehr hart, einen zu zerstückeln,
Sir.«

»Durchaus nicht«, erwiderte der alte Kontorist. »Sprecht nicht uneben von dem
Gesetz. Sorgt für Eure Brust und Eure Stimme, mein guter Freund, und laßt das
Gesetz für sich selbst sorgen. Ich rate Euch dies wohlmeinend.«

»Es ist die Feuchtigkeit, die meiner Brust und meiner Stimme zusetzt«, sagte
Jerry. »Ihr mögt selbst beurteilen, durch was für eine feuchte Hantierung ich
meinen Unterhalt erwerben muß.«

»Na, schon gut, jeder muß sich auf seine eigene Art durch die Welt bringen. Bei
dem einen ist der Weg feucht, beim andern trocken. Hier ist das Schreiben.
Macht, daß Ihr weiter kommt.«

Jerry nahm das Billett und sagte mit weit weniger innerlicher Unterwürfigkeit,
als er nach außen zur Schau stellte, zu sich selbst: »Jawohl, alter
Knasterbart.« Dann machte er seinen Bückling, unterrichtete im Vorbeigehen
seinen Sohn von dem ihm erteilten Auftrag und ging seines Weges.

Man hängte in jenen Tagen die Verbrecher zu Tyburn; die Straße von Newgate
hatte also damals noch nicht die traurige Berühmtheit erlangt, die sie jetzt
besitzt. Immerhin aber war das Gefängnis ein abscheulicher Platz, an dem
Ausschweifungen und Schurkereien fast aller Art geübt und wo schlimme
Krankheiten ausgebrütet wurden, die mit den Gefangenen in den Gerichtssaal
kamen und bisweilen von dem Verbrecherverschlag aus geradewegs sogar auf den
Lord Oberrichter zustürzten und ihn von der Bank herunterrissen. Mehr als
einmal war es vorgekommen, daß der Richter in dem schwarzen Käppchen mit dem
Urteilspruch über den Gefangenen selbst den Tod in sich aufnahm und sogar noch
vor dem letzteren starb. Im übrigen stand die alte Bailey weit und breit im
Rufe als eine Art Totenwirtshaus, von dessen Hof her man unaufhörlich bleiche
Reisende auf Karren die Fahrt in die andere Welt antreten sah. Sie war ferner
berühmt wegen des Prangers, einer weisen Einrichtung, die eine Strafe
auferlegte, deren Ausdehnung niemand voraussehen konnte– wegen des
Stäupepfahls, einer andern alten, lieben Einrichtung, deren Wirksamkeit einen
recht humanisierenden, beruhigenden Eindruck übte –, und endlich wegen
ausgedehnter Verhandlungen in Blutgeld, eines weiteren Bruchstücks von der
Weisheit unserer Vorfahren, das systematisch Anlaß zu den schrecklichsten
wohlfeilen Verbrechen gab, die unter der Sonne begangen wurden. Mit einem Wort,
das Old Bailey jener Zelt war eine bündige Veranschaulichung des Grundsatzes,
daß, was immer ist, auch recht ist – eine faule Lehre, die freilich schnell mit
allem fertig wird, leider aber auch die unbequeme Konsequenz in sich faßt, daß
von allem je Gewesenen nichts unrecht gewesen sei.

Der Bote bahnte sich einen Weg durch die unsaubere Menge, die sich in Gruppen
um diesen unheimlichen Platz gesammelt hatte, mit dem Geschick eines Mannes,
der sicher zu gehen gewohnt ist, fand bald die Tür, die er suchte, auf und bot
sein Billett durch eine Falle hinein. Denn damals mußten die Leute ebensogut
zahlen, wenn sie das Spiel in Old Bailey, wie wenn sie das in Bedlam sehen
wollten, nur mit dem Unterschied, daß das erstere viel höher zu stehen kam.
Deshalb waren auch alle Türen von Old Bailey wohl gehütet, natürlich die
menschenfreundlichen Türen ausgenommen, durch die die Verbrecher hineinkamen,
und die immer weit offen standen.

Nach einigem Verzug knarrte die Tür ärgerlich in ihren Angeln, ging aber nur so
weit auf, daß sich Mr. Jerry Cruncher mit knapper Not in den Gerichtssaal
hineinzwängen konnte.

»Was geht vor?« fragte er flüsternd seinen Nachbar.

»Noch nichts.«

»Was kommt?«

»Der Hochverratsfall.«

»Bei dem sich's ums Vierteilen handelt, he?«

»Ja«, entgegnete der Nachbar im Vorgenuß der Szene; »er wird auf einer Schleife
hinausgeführt und halb gehenkt; dann nimmt man ihn wieder herunter, läßt ihn
zusehen, wie man ihm den Bauch aufschlitzt, seine Eingeweide herausnimmt und
sie verbrennt, schlägt ihm dann den Kopf ab und zerhackt seinen Leib in vier
Stücke. So lautet das Urteil.«

»Wenn er schuldig erfunden wird, wollt Ihr sagen«, bemerkte Jerry
verklausulierend.

»Oh, sie sprechen ihn schon schuldig«, versetzte der Nachbar. »Dies darf Euch
keine Sorge machen!«

Mr. Crunchers Aufmerksamkeit wurde jetzt durch den Portier in Anspruch
genommen, den er mit dem Billett in der Hand auf Mr. Lorry zugehen sah.
Letzterer saß an einem Tisch unter Herren in Perücken, nicht weit von einem
beperückten Gentleman, dem Anwalt des Gefangenen, der einen großen Aktenstoß
vor sich hatte, und fast unmittelbar einem anderen beperückten Herrn gegenüber,
dessen ganze Geistestätigkeit, Mr. Cruncher mochte ihn ansehen, sooft er
wollte, von der Decke des Gerichtssaales in Anspruch genommen zu werden schien.
Es gelang Jerry, durch einige rauhe Hustenstöße, durch das Reiben seines Kinns
und durch Winke mit der Hand die Aufmerksamkeit Mr. Lorrys auf sich zu ziehen,
der aufgestanden war, um sich nach ihm umzusehen, seine Zeichen kopfnickend
erwiderte und dann wieder Platz nahm.

»Was hat denn der mit dem Fall zu schaffen?« fragte der Mann, mit dem er früher
gesprochen hatte.

»Will des Henkers sein, wenn ich's weiß.«

Das Eintreten des Richters und das darauf folgende Geräusch, bis das
Gerichtspersonal wieder Platz genommen, unterbrach dieses Zwiegespräch. Fortan
wurde der Gefangenenverschlag der Hauptanziehungspunkt. Zwei Gefängniswärter,
die dort gestanden hatten, gingen hinaus, führten den Angeklagten herein und
stellten ihn vor die Gerichtsschranke.

Alle Anwesenden, mit Ausnahme des beperückten Herrn, der die Saaldecke
betrachtete, starrten ihn mit großen Augen an. Jeder menschliche Atem in dem
Raume wogte ihm wie ein Meer, ein Wind oder ein Feuer zu. Begierige Gesichter
drängten sich um Säulen und Ecken, um seiner ansichtig zu werden; Zuschauer in
den hinteren Reihen standen auf, um ja kein Haar von ihm zu verlieren. Leute in
dem Parterre des Saals legten ihre Hände auf die Schultern ihrer Vordermänner,
um sich auf irgend jemandes Kosten zu dem Anblick zu verhelfen; man stand auf
den Zehen, suchte die Unterstützung von Leisten und stemmte sich sogar in die
Höhe, um jeden Zoll von ihm zu sehen. Unter den letzteren stand Jerry wie ein
lebendiges Stückchen von der mit Spitzeisen bewaffneten Newgate-Mauer und
strömte in die Richtung des Gefangenen (er hatte nämlich im Herweg seinen
Schnabel angefeuchtet) seinen Bieratem aus, auf daß er Bekanntschaft mache mit
den wogenden Dünsten anderen Biers, Branntweins, Tees, Kaffees und so weiter,
die dem Gegenstand des gemeinsamen Interesses zufluteten und an den großen
Fenstern hinter ihm sich in der Form eines unreinen Nebels und Regens brachen.

Der Zielpunkt alles dieses Gaffens und Starrens war ein wohlgewachsener,
gutaussehender junger Mann von ungefähr fünfundzwanzig Jahren, mit
sonnverbrannten Wangen und dunklen Augen, der den besseren Ständen angehörte.
Er war einfach in Schwarz oder Dunkelgrau gekleidet, und sein dunkles Haar
wurde mehr um der Bequemlichkeit als um der Zierde willen an der Hinterseite
seines Kopfes durch ein Band zusammengehalten. Wie eine Erregung des Geistes
sich durch jede Hülle des Körpers bemerklich macht, so erkannte man die Blässe,
die seiner Lage natürlich war, durch das Braun der Wange, zum Beweis, daß die
Seele kräftiger ist als die Sonne. Im übrigen zeigte er eine vollkommene
Fassung: er verbeugte sich gegen den Richter und blieb ruhig stehen.

Das Interesse, mit dem dieser junge Mann angegafft und angeatmet wurde,
gereichte der Menschheit nicht eben zur Ehre. Wäre er nicht von einem so
schrecklichen Urteil bedroht worden und wäre die Aussicht vorhanden gewesen,
daß er mit einem oder dem andern Teil des grausamen Verfahrens verschont
bleiben könnte, so hätte seine Persönlichkeit bedeutend an Reiz verloren. Die
Gestalt, die so schändlich zerstückt werden sollte, war eine Augenweide, das
unsterbliche Geschöpf, dem eine so entsetzliche Schlachtbank bevorstand, ein
Kitzel für die Empfindung. Welchen Anstrich auch die verschiedenen Zuschauer
nach Maßgabe der Kraft und Kunst ihrer Selbsttäuschung ihrem Interesse an dem
Schauspiel beilegen mochten, seiner Grundwesenheit nach war es blutdürstig.

Stille im Gerichtssaal! Charles Darnay hatte sich für »Nicht schuldig« gegen
eine Anklage erklärt, die ihm unter endlosem Geklingel und Geklapper zur Last
legte, er sei ein falscher Verräter gegen unseren durchlauchtigsten,
hochmächtigsten, erhabenen und so fort Fürsten, unsern Herrn, den König, weil
er bei verschiedenen Gelegenheiten und auf unterschiedliche Weise dem
französischen König Ludwig Beistand geleistet habe in seinen Kriegen und so
fort; und zwar durch Ab- und Zugehen zwischen den Domänen unseres besagten,
hochmächtigsten, erhabenen und so fort und denen des besagten französischen
Ludwig in der boshaften, falschen, verräterischen und anderweitig
hochverdächtigen Absicht, dem besagten französischen Ludwig zu enthüllen,
welche Streitkräfte unser besagter, durchlauchtigster, hochmächtigster,
erhabener und so fort nach Kanada und Nordamerika zu senden sich anschicke. So
viel wenigstens fand Jerry, dessen Kopf unter den juridischen Ausdrücken immer
spießiger wurde, mit großer Selbstbefriedigung heraus, wie er denn auch auf
Umwegen zu dem Verständnis kam, daß der vorbesagte und aber- und abermal
vorbesagte Charles Darnay hier vor Gericht stand, daß die Jury beeidigt wurde
und daß der Herr Staatsanwalt sich anschickte, seinen Vortrag zu halten.

Der Angeschuldigte wußte recht wohl, daß er von jedem der Anwesenden im Geiste
bereits als gehangen, enthauptet und gevierteilt betrachtet wurde. Trotzdem
zagte er nicht vor seiner Lage und nahm ebensowenig ein theatralisches Wesen
an. Er verhielt sich ruhig und aufmerksam, folgte dem Gang der Verhandlungen
mit ernster Teilnahme und stand, die Hände auf den Sims seines Verschlags
gestützt, so gefaßt da, daß auch nicht ein Blättchen von den darauf liegenden
Kräutern verrückt wurde. Durch den ganzen Gerichtssaal waren dergleichen
medizinische Pflanzen, die man noch obendrein mit Essig besprengt hatte, als
Vorbeugungsmittel gegen Gefängnisluft und Nervenfieber ausgestreut.

Zu den Häupten des Gefangenen befand sich ein Spiegel, der das Licht auf ihn
niederwarf. Scharen von Unglücklichen und Verworfenen haben sich schon darin
bespiegelt und sind ebenso von seiner Fläche weg wie überhaupt von der Erde
verschwunden. Das Dock müßte zum entsetzlichsten Spukplatz werden, wenn jener
Spiegel je die in ihm reflektierten Gestalten nach Art des Meeres, das eines
Tages seine Toten wieder ausfolgen wird, wieder zurückgeben könnte. Ein
flüchtiger Gedanke an die Schmach und Entehrung, die durch die künstliche
Bestrahlung beabsichtigt wurde, schien dem Angeklagten durch den Sinn zu gehen;
denn als er bei einer zufälligen Veränderung seiner Stellung den Lichtschein
über sich bemerkte, überflog beim Aufschauen sein Antlitz ein tiefes Rot, und
seine Rechte schob die Kräuter beiseite.

Bei dieser Bewegung drehte sich sein Gesicht zufällig nach links. Ungefähr in
gleicher Höhe mit seinen Augen saßen in dem Winkel der Gerichtsbank zwei
Personen, auf denen sein Auge alsbald haften blieb. Dies geschah so plötzlich
und mit einer so merklichen Veränderung in seinem Wesen, daß alle bisher ihm
zugewandten Blicke ihm jetzt in dieser Richtung folgten.

Die Zuschauer entdeckten in den beiden Personen ein junges Frauenzimmer von
wenig mehr als zwanzig und einen Herrn, der unverkennbar ihr Vater war. Dieser
fiel namentlich auf durch das schneeige Weiß seiner Haare und durch einen
gewissen unbeschreiblichen Ausdruck von Spannung in seinem Gesicht, der weniger
einem tatkräftigen Affekt, als einem in sich gekehrten Brüten zu entstammen
schien. Wenn dieser Ausdruck auf ihm lagerte, so sah er sehr alt aus; wich er
aber für einige Augenblicke, wie dies zum Beispiel eben jetzt geschah, als er
mit seiner Tochter sprach, so zeigte er sich als einen schönen, noch in der
Vollkraft des Lebens stehenden Mann.

Die neben ihm sitzende Tochter hatte ihre eine Hand in seinen gebogenen Arm und
die andere auf die Rückenfläche dieses Armes gelegt, auch aus Furcht vor dem
bevorstehenden Auftritt und in ihrem Mitleid für den Gefangenen sich dicht an
ihn angeschmiegt. Auf ihrer Stirn sprach sich ein unnennbarer Schmerz und eine
Teilnahme aus, die für nichts weiter einen Sinn hatte als für die Gefahr des
Gefangenen. Diese Züge taten sich so mächtig und naturgetreu kund, daß die
Gaffer, die kein Mitleid für den Angeklagten hatten, doch für sie einiges
empfanden, und das Geflüster ging im Kreise herum: »Wer sind sie?«

Jerry, der Aushelfer, der sich nach seiner Art seine Gedanken gemacht und dabei
eifrig den Rost von seinen Fingern gesaugt hatte, streckte seinen Hals aus, um
zu hören, wer sie wären. Das Gedränge um ihn her hatte durch Weitergeben die
Frage allmählich bis zu dem nächsten Gerichtsdiener gebracht, und in derselben
Wellenbewegung war die Antwort langsam zurückgekommen, bis sie endlich auch an
Jerry gelangte:

»Zeugen.«

»Für welche Partei?«

»Gegen.«

»Gegen wen?«

»Gegen den Gefangenen.«

Der Richter hatte seine Blicke die allgemeine Richtung einschlagen lassen,
jetzt aber wieder zurückgerufen; er machte sich breit in seinem Sitz und sah
ständig auf den Mann hin, dessen Leben in seiner Hand lag, während der
Staatsanwalt sich erhob, um den Strick zu drehen, das Beil zu schleifen und die
Nägel in das Schafott zu hämmern.

Drittes Kapitel. Eine getäuschte Erwartung.

Der Staatsanwalt hatte den Geschworenen mitzuteilen, daß der Gefangene vor
ihnen, obschon noch jung an Jahren, alt sei in den hochverräterischen
Praktiken, durch die er sein Leben verwirkt habe. Seine Korrespondenz mit dem
Feind des Landes stamme nicht bloß von heute oder gestern, ja, nicht bloß aus
dem abgelaufenen oder dem vorletzten Jahre. Es sei gewiß, daß der Gefangene
schon viel länger zwischen Frankreich und England Hin- und Herreisen gemacht
habe in geheimen Angelegenheiten, über die er keine befriedigende Auskunft
geben könne. Wenn es in der Natur verräterischer Schleichwege läge, zu einem
Erfolg zu führen, was zum Glück nie der Fall sei, so wäre vielleicht die
Schändlichkeit und Schuld seines Treibens unentdeckt geblieben. Die Vorsehung
aber habe es einer Person, die erhaben sei über üblen Leumund und
Menschenfurcht, ins Herz gegeben, den schlimmen Entwürfen des Gefangenen
nachzuspüren und dieselben voll Entsetzen Seiner Majestät erstem Staatssekretär
und einem höchstpreislichen geheimen Rat zu enthüllen. Dieser Vaterlandsfreund
werde ihnen vorgestellt werden. Seine Stellung und sein Verhalten trage im
ganzen den Charakter der Erhabenheit. Er sei des Gefangenen Freund gewesen; als
er aber einmal in einer günstigen üblen Stunde dessen Ehrlosigkeit entdeckte,
habe er beschlossen, den Verräter, dessen Freundschaft er nicht länger in
seinem Busen tragen konnte, auf dem heiligen Altar des Vaterlandes zu opfern.
Wenn in Britannien, wie es in dem alten Rom und Griechenland üblich gewesen,
den Wohltätern des Landes Ehrensäulen errichtet würden, so hätte dieser
treffliche Bürger zuverlässig den ersten Anspruch auf eine solche Auszeichnung.
Da dies aber in England nicht Sitte sei, so werde er sie wahrscheinlich auch
nicht erhalten.

Es sei von den Dichtern an verschiedenen Stellen, die, wie er wisse, die
Geschworenen auswendig kennen (freilich war auf den Gesichtern der Geschworenen
das Schuldbewußtsein ihres gründlichen Nichtwissens zu lesen), ausgesprochen
worden, daß die Tugend in gewisser Art eine ansteckende Kraft besitze,
besonders aber die leuchtende Tugend, die man Patriotismus oder Liebe zum
Vaterland nenne. Das erhabene Beispiel dieses reinen und unanfechtbaren Zeugen
für die Krone habe auch günstig auf den Diener des Gefangenen gewirkt und in
ihm den ehrenvollen Entschluß geweckt, die Schubladen und Taschen seines Herrn
zu untersuchen und seine Papiere zu unterschlagen. Er (der Staatsanwalt) sei
zwar darauf gefaßt, daß man versuchen werde, diesen bewunderungswürdigen Diener
etwas herabzuwürdigen. Ihm für seine Person aber sei im ganzen dieser Ehrenmann
eine teurere Person als seine (des Staatsanwalts) Brüder und Schwestern, und er
schätze ihn höher als seinen eigenen Vater und seine Mutter. Er könne daher mit
Zuversicht die Geschworenen auffordern, das gleiche zu tun. Die Angaben dieser
beiden Zeugen in Verbindung mit den von ihnen beigebrachten Dokumenten würden
den Nachweis liefern, daß der Gefangene sich Listen über Seiner Majestät
Streitkräfte und deren Verwendung zu Land und zur See verschafft habe, und es
über allen Zweifel erheben, daß von ihm dauernd solche Mitteilungen an den
Feind gemacht, worden seien. Zwar lasse sich in den besagten Listen nicht die
Handschrift des Gefangenen erweisen: dies komme jedoch nicht in Betracht und
spreche eher für die Anklage, sofern sich daraus nur die Schlauheit und
Vorsicht des Verbrechers ergebe. Die Beweisführung werde bis auf fünf Jahre
zurückgreifen und zeigen, daß der Gefangene sein verräterisches Treiben schon
damals, einige Wochen vor der ersten Schlacht zwischen den britischen Truppen
und den Amerikanern, geübt habe. Die Jury sei, wie er wisse, eine loyale und
habe, wie ihr selbst bekannt sei, Pflichten der Verantwortlichkeit. Sie müsse
also aus den angeführten Gründen den Gefangenen schuldig sprechen und, möge sie
es gern tun oder nicht, mit ihm ein Ende machen. Die Geschworenen können nie
wieder ihre Häupter auf ihre Kissen niederlegen, ja dürfen nicht einmal den
Gedanken aufkommen lassen, zu dulden, daß ihre Weiber, ihre Kinder oder ihre
ganze Verwandtschaft ihre Häupter auf Kissen niederlegen, bis der Kopf des
Gefangenen gefallen sei. Er verlange diesen Kopf von ihnen, schloß der
Staatsanwalt, im Namen alles nur Erdenklichen und kraft seiner feierlichen
Versicherung, daß er den Angeklagten bereits für einen toten Mann ansehe.

Nachdem der Staatsanwalt seinen Vortrag geschlossen hatte, erhob sich in dem
Gerichtssaal ein Summen, als umschwärme eine Wolke großer Schmeißfliegen den
Gefangenen im Vorgefühl dessen, was er bald sein werde. Es legte sich wieder,
und nun erschien der unanfechtbare, Zeuge in der Zeugenloge.

Der Herr General-Prokurator nahm sofort, an dem Faden seines Vorgängers weiter
spinnend, den Patrioten, John Barsad, Gentleman, mit Namen, ins Verhör. Die
Geschichte seiner reinen Seele war ganz so, wie sie der Herr Staatsanwalt, wenn
sie je einen Fehler hatte, nur zu genau vorgetragen. Nachdem er sein edles Herz
erleichtert, wollte er sich bescheiden wieder zurückziehen. Aber der beperückte
Gentleman mit dem Aktenstoß vor sich, der in Mr. Lorrys Nähe saß, bat um die
Erlaubnis, ein paar Fragen an ihn richten zu dürfen. Der Gentleman in der
Perücke, Mr. Lorry gegenüber, machte noch immer seine Studien an der Saaldecke.

War er nicht selbst schon ein Spion gewesen? Nein, er wies eine so schnöde
Verleumdung mit Verachtung zurück. Von was lebte er? Von seinem Vermögen. Wo
hatte er dieses Vermögen? Er konnte sich dessen nicht genau erinnern. In was
bestand es? Ging niemanden etwas an. Hatte er geerbt? Ja. Von wem? Von einem
entfernten Verwandten. Sehr entfernt? Ziemlich. Noch nie im Gefängnis gewesen?
Gewiß nicht. Auch nicht in Schuldenhaft? Sah nicht ein, wie dies hergehörte.
Nie in Schuldenhaft? Schon wieder diese Frage. Nie? Ja. Wie oft? Zwei- oder
dreimal. Nicht fünf- oder sechsmal? Vielleicht. Von welchem Beruf? Gentleman.
Nie Fußtritte gekriegt? Kann sein. Oft? Nein. Nie, die Treppe hinuntergeworfen
worden? Gewiß nicht: nur einmal am Anfang einer Treppe einen Stoß erhalten und
dann von freien Stücken hinuntergefallen. Bei jener Gelegenheit einen Fußstoß
erhalten wegen Betrugs beim Würfelspielen? Etwas Derartiges wurde durch den
betrunkenen Lügner ausgesprengt, der ihn angegriffen, war aber nicht wahr.
Konnte dies beschworen werden? Zuverlässig. Nie von Betrug im Spiel gelebt?
Nie. Nicht vom Spiel gelebt? Nicht mehr als andere Gentlemen auch. Nie von dem
Gefangenen Geld geborgt? Ja. Ihn immer wieder bezahlt? Nein. War nicht die
vertraute Beziehung zu dem Gefangenen nur eine sehr entfernte und dem
Gefangenen in Postkutschen, Gasthäusern und Paketschiffen aufgedrungen? Nein.
Wahrscheinlich sah er die Listen bei dem Gefangenen? Gewiß. Wußte er nichts
Weiteres von den Listen? Nein. Hatte er nicht etwa selbst sie ihm geliefert?
Nein. Hoffte er durch sein Zeugnis etwas zu gewinnen? Nein. Nicht in
regelmäßigem Sold und Dienst der Regierung, um Fallen zu legen? O Himmel, nein.
Oder sonst etwas zu tun? O Himmel, nein. Konnte dies beschworen werden? Zehn-
für einmal. Keine andern Beweggründe als Patriotismus? Durchaus keine.

Der tugendhafte Diener schwur sich mit großer Geschwindigkeit durch die ganze
Verhandlung. Er war voll guten einfältigen Glaubens vor vier Jahren bei dem
Gefangenen in Dienst getreten. Er hatte denselben an Bord des
Calais-Paketschiffes gefragt, ob er nicht einen geschickten Burschen brauche,
und der Gefangene ihn angenommen. Von einer Bitte an den Gefangenen, er möchte
an dem geschickten Burschen ein Werk der Barmherzigkeit üben, war keine Rede
gewesen; an etwas der Art hatte er nie gedacht. Er begann bald nachher Argwohn
zu schöpfen gegen den Gefangenen und hatte ein wachsames Auge auf ihn. Wenn er
auf Reisen die Kleider des Gefangenen besorgte, gab sich ihm oft und oft
Gelegenheit, in dessen Taschen ähnliche Listen zu sehen. Die vorliegenden hatte
er einer Schublade in dem Pult des Gefangenen entnommen. Sie waren nicht zuerst
von ihm hineingelegt worden. Er konnte als Augenzeuge bekräftigen, daß der
Gefangene gerade diese Listen französischen Herren in Calais und ähnliche
Listen französischen Herren zu Calais und Boulogne gezeigt hatte. Er liebte
sein Land, konnte dies nicht ertragen und machte Anzeige. Er hatte nie im
Verdacht gestanden, eine silberne Teekanne gestohlen zu haben; er war wohl
boshafterweise wegen eines silbernen Senftopfes verleumdet worden, aber es
hatte sich herausgestellt, daß es nur ein plattierter gewesen. Den letzten
Zeugen kannte er seit sieben oder acht Jahren, aber dies war nur ein
Zusammentreffen. Er nannte es nicht ein merkwürdiges Zusammentreffen; denn beim
Zusammentreffen findet meist diese Eigenschaft statt. Auch erschien es ihm
nicht als ein merkwürdiges Zusammentreffen, daß bei ihm gleichfalls wahrer
Patriotismus der einzige Beweggrund sein sollte. Er war ein echter Brite und
hoffte, daß es noch viele geben werde wie er.

Die Schmeißfliegen summten wieder, und der Herr Staatsanwalt rief Mr. Jarvis
Lorry auf.

»Mr. Jarvis Lorry, seid Ihr Bureaubeamter in Tellsons Bank?«

»Habt Ihr nicht an einem gewissen Freitag im November des Jahres
eintausendsiebenhundertundfünfundsiebenzig nachts den Postwagen zu einer
Geschäftsreise von London nach Dover benutzt?«

»Ja.«

»Reisten noch andere Passagiere mit?«

»Zwei.«

»Sind sie nicht im Laufe der Nacht unterwegs ausgestiegen?«

»Ja.«

»Mr. Lorry, seht den Gefangenen an. War er einer von den beiden Passagieren?«

»Ich kann dies nicht behaupten.«

»Hat er Ähnlichkeit mit einem von jenen zwei Passagieren?«

»Beide waren so eingehüllt, die Nacht so dunkel und wir alle so zurückhaltend,
daß ich auf die Frage keine Antwort zu geben weiß.«

»Mr. Lorry, betrachtet Euch den Gefangenen noch einmal. Denkt Euch ihn so
eingehüllt, wie jene beiden Reisenden waren – liegt in seinem Körperbau und in
seiner Haltung etwas, was es unwahrscheinlich macht, daß er einer davon gewesen
sein könnte?«

»Nein.«

»Wollt Ihr darauf schwören, daß er keiner von ihnen gewesen?«

»Nein.«

»Aber Ihr könnt wenigstens sagen, es sei möglich, daß er einer davon war?«

»Ja, mit Ausnahme des mir noch erinnerlichen Umstandes, daß jene Männer sich
gleich mir sehr vor Straßenräubern fürchteten; der Gefangene sieht nicht
furchtsam aus.«

»Habt Ihr schon ein Bild der Furchtsamkeit gesehen, Mr, Lorry?«

»Jawohl.«

»Mr. Lorry, betrachtet Euch noch einmal den Gefangenen. Könnt Ihr Euch nicht
erinnern, ihn je gesehen zu haben?«

»O ja.«

»Wann?«

»Ich kehrte einige Tage später von Frankreich zurück. Der Gefangene kam zu
Calais an Bord des Paketschiffes, das mich mit heimnahm, und machte mit mir die
Reise.«

»Um welche Zeit kam er an Bord?«

»Ein wenig nach Mitternacht.«

»Bei totenstiller Nacht also. War er der einzige Passagier, der zu dieser
ungewöhnlichen Stunde an Bord kam?«

»Er war zufällig der einzige.«

»Kümmert Euch nicht darum, ob es Zufall war oder nicht, Mr. Lorry. Er war also
der einzige Passagier, der mitten in der Nacht an Bord kam?«

»Reistet Ihr allein, Mr. Lorry, oder wäret Ihr in Gesellschaft?«

»Ich hatte zwei Reisebegleiter, eine Dame und einen Herrn. Sie sind hier.«

»Sie sind hier. Habt Ihr mit dem Gefangenen Unterhaltung gepflogen?«

»Kaum. Wir hatten stürmisches Wetter, und während der langen Dauer der rauhen
Überfahrt lag ich fast unausgesetzt auf dem Sofa.«

»Miß Manette!«

Die junge Dame, der sich jetzt wie früher alle Augen zuwendeten, stand von
ihrem Sitze auf; ihr Vater, der ihre Hand mit seinem Arme unterstützt hielt,
tat das gleiche.

»Miß Manette, betrachtet den Gefangenen.«

Die Konfrontation mit der ernsten, schönen, von Mitleid ergriffenen Jungfrau
wirkte auf den Angeschuldigten weit erschütternder als das Begafftwerden durch
die Menge. Er stand gewissermaßen beiseite mit ihr am Rande seines Grabes, und
all die Neugier der maulaufsperrenden Zuschauer vermochte ihn nicht so weit zu
kräftigen, daß er auch in jenem Augenblick ganz ruhig blieb. Seine Rechte
teilte hastig die Kräuter vor ihm ab in eingebildete Gartenblumenbeete, und die
Anstrengung, die es ihn kostete, seinen Atem gleichmäßig zu erhalten, machte
seine Lippen beben, aus denen mit dem nach dem Herzen jagenden Blutstrom alle
Farbe entwichen war. Die Schmeißfliegen summten wieder laut.

»Miß Manette, habt Ihr den Gefangenen früher gesehen?«

»Ja, Sir.«

»Wo?«

»An Bord des eben besprochenen Paketschiffes, Sir, und bei demselben Anlaß.«

»Ihr seid die junge Dame, von der die Rede war?«

»Leider ja.«

Der klagende Ton des Mitleids erstarb unter der weniger musikalischen Stimme
des Richters, der etwas rauh entgegnete:

»Antwortet einfach auf die Fragen, die man an Euch stellt, und macht keine
Bemerkungen dazu.«

»Miß Manette, habt Ihr Euch während jener Fahrt über den Kanal mit dem
Gefangenen unterhalten?«

»Ja, Sir.«

»Vergegenwärtigt Euch dies wieder.«

Inmitten der tiefen Stille begann sie, mit tonloser Stimme:

»Als der Gentleman an Bord kam –«

»Meint Ihr damit den Gefangenen?« fragte der Richter, die Stirn runzelnd.

»Ja, gnädiger Herr.«

»Dann nennt ihn auch so.«

»Als der Gefangene an Bord kam, bemerkte er, daß mein Vater« – sie richtete
ihre Blicke liebevoll auf den an ihrer Seite Stehenden – »sehr erschöpft und
leidend war. Sein Gesundheitszustand flößte mir so viel Besorgnis ein, daß ich
es nicht wagte, ihn aus der freien Luft fortzunehmen, sondern auf dem Deck
neben der Kajütentreppe für ihn ein Bett herrichtete, an dessen Seite ich Platz
nahm, um ihm Handreichungen leisten zu können. In jener Nacht waren keine
anderen Passagiere an Bord als wir vier. Der Gefangene war so freundlich, um
die Erlaubnis zu bitten, mir raten zu dürfen, wie ich meinen Vater besser gegen
Wind und Wetter schützen könne, als ich getan habe; denn ich hatte mich nicht
darauf verstanden, wie der Wind nach unserer Ausfahrt aus dem Hafen wehen
würde, und er beriet mich jetzt. Er äußerte große Teilnahme für den Zustand
meines Vaters, und ich bin überzeugt, daß er sie auch fühlte. So begann unsere
Unterhaltung.«

»Laßt mich Euch für einen Augenblick unterbrechen. Kam er allein an Bord?«

»Nein.«

»Wer war bei ihm?«

»Zwei französische Herren.«

»Haben sie miteinander gesprochen?«

»Sie sprachen miteinander bis zu dem Augenblick, als die französischen Herren
wieder in ihr Boot steigen mußten.«

»Habt Ihr in ihren Händen keine Papiere bemerkt, die Ähnlichkeit hatten mit
diesen Listen?«

»Von Papieren habe ich wohl etwas gesehen, kann aber nicht sagen, welcher Art
Papiere es waren.«

»An Form und Umfang etwa wie diese?«

»Möglich, aber ich weiß es in der Tat nicht, obschon sie in meiner
unmittelbaren Nähe miteinander flüsterten; denn sie standen auf dem Absatz der
Kajütentreppe, um das Licht der dort hängenden Laterne benutzen zu können. Das
Licht brannte trüb, und sie sprachen sehr leise, so daß ich nicht verstand, was
sie sagten. Ich sah nur, daß sie sich mit den Papieren befaßten.«

»Nun Eure Unterhaltung mit dem Gefangenen, Miß Manette.«

»Der Gefangene war sehr offen und zutraulich gegen mich; ich schreibe dieses
meiner hilflosen Lage zu; denn er benahm sich sehr teilnehmend und suchte
meinem Vater nützlich zu werden. Ich hoffe«, fügte sie bei, indem sie in Tränen
ausbrach, »ich lohne es ihm nicht damit, daß ich ihm heute zum Schaden rede.«

Gesumm von seiten der Schmeißfliegen.

»Miß Manette, wenn der Gefangene nicht recht gut einsieht, daß Ihr das Zeugnis,
das Ihr abzugeben verpflichtet seid, geben müßt und unter keinen Umständen
umgehen könnet, nur mit Widerwillen ablegt, so steht er in diesem Saale mit
seiner Anschauungsweise vollkommen vereinzelt. Ich bitte, fahrt fort.«

»Er sagte mir, seine Reise betreffe eine sehr zarte und verfängliche Sache, die
leicht Leute in Angelegenheiten bringen könnte; er reise deshalb unter einem
angenommenen Namen. Dann teilte er mir weiter mit, sein Geschäft habe ihn für
einige Tage nach Frankreich geführt und werde ihm für die nächste Zeit ein
öfteres Hin- und Herreisen zwischen Frankreich und England auferlegen.«

»Hat er nichts von Amerika gesprochen, Miß Manette? Ihr müßt auf Einzelheiten
eingehen.«

»Er versuchte mir verständlich zu machen, wie der Streit entstanden war, und
sagte, soweit er die Sache beurteilen könne, habe England dabei unrecht und
töricht gehandelt. Auch fügte er scherzend bei, daß vielleicht Georg Washington
in der Geschichte einen fast ebenso großen Namen erringen werde wie Georg der
Dritte. In dieser Äußerung lag jedoch nichts Verfängliches; er hatte sie
lachend getan, und man sprach eben, um sich die Zeit zu vertreiben.«

Jeder starkmarkierte Gesichtsausdruck einer Hauptperson in einer
hochinteressanten Szene, auf der viele Augen haften, wird unbewußt von den
Zuschauern nachgeahmt. Als sie dieses Zeugnis ablegte, zeigte sich ein Zug
schmerzlicher Angst und Spannung auf ihrer Stirn, und während der Pausen, die
durch das Aufzeichnen ihrer Angaben durch den Richter veranlaßt wurden, suchte
sie die Wirkung derselben in den Gesichtern der Advokaten für und wider den
Angeklagten zu lesen. Wo man nun in dem Gerichtssaal hinsehen mochte, begegnete
man bei den Zuschauern demselben Ausdruck, und zwar in einem so hohen Grade,
daß die große Mehrheit der Stirnen nur Spiegel der Stirn der Zeugin zu sein
schienen, als der Richter von seinem Notizblatte aufschaute, um bei der
schrecklichen Ketzerei über Georg Washington grimmig umherzublicken.

Der Herr Staatsanwalt bedeutete jetzt dem Lord Oberrichter, daß es aus
formellen Rücksichten und vorsichtshalber notwendig sein dürfte, auch den Vater
der jungen Dame, den Doktor Manette, zu vernehmen. Er wurde aufgerufen.

»Doktor Manette, betrachtet den Gefangenen. Habt Ihr ihn schon einmal gesehen?«

»Ja, einmal. Er besuchte mich in London. Dies mag vor drei oder vierthalb
Jahren geschehen sein.«

»Erkennt Ihr in ihm einen Mitreisenden an Bord des Paketschiffes, oder wißt Ihr
etwas von seiner Unterhaltung mit Eurer Tochter?

»Weder das eine noch das andere, Sir.«

»Warum dies? War vielleicht ein besonderer Grund dafür vorhanden?«

»Ja«, lautete die leise Antwort.

»Ihr habt in Eurem Vaterland das Unglück gehabt, ohne Urteilspruch, ja, sogar
ohne Anklage eine lange Gefangenschaft durchmachen zu müssen, Doktor Manette?«

Er entgegnete in einem Ton, der jedem zu Herzen ging:

»Eine lange Gefangenschaft.«

»Ihr waret nur kurz vor dem fraglichen Anlaß in Freiheit gesetzt worden?«

»So sagt man mir.«

»Ihr erinnert Euch dessen nicht selbst?«

»Nein. In meinem Geist ist eine Lücke – ich weiß nicht, von welcher Dauer – von
der Zeit an, als ich in meiner Gefangenschaft mich mit Schuhmachen
beschäftigte, bis zu dem Augenblick, in dem ich mich hier zu London unter der
pflegenden Hand meiner Tochter wiederfand. Ich hatte mich bereits an sie
gewöhnt, als es dem Allbarmherzigen gefiel, mir mein geistiges Vermögen
zurückzugeben, obschon ich nicht sagen kann, wie dies zugegangen war. Der ganze
Vorgang meines früheren Verkehrs mit ihr ist in Nacht gehüllt.«

Der Herr Staatsanwalt setzte sich nieder, und der Vater und die Tochter folgten
seinem Beispiele.

Nun ergab sich in der Verhandlung ein eigentümlicher Umstand. Das Beweisobjekt
war, darzutun, daß der Gefangene mit einem noch nicht ermittelten Genossen vor
fünf Jahren in jener Novembernacht den Postwagen benutzt habe und unterwegs zum
Schein an einem Orte ausgestiegen sei, an dem er nicht blieb, sondern von wo
aus er um fünf oder sechs Wegstunden nach einem Garnison- und Werftenplatze
zurückreiste, um daselbst sich auf Spionage zu legen. Ein Zeuge wurde
vernommen, der in ihm die Person erkennen wollte, die er genau um jene Zeit in
dem Kaffeezimmer eines Gasthauses jener Garnison- und Werftenstadt in Erwartung
eines anderen gesehen hatte. Der Verteidiger nahm diesen Zeugen scharf ins
Verhör, konnte aber nichts weiter aus ihm herausbringen, als daß der Gefangene
ihm von keiner andern Gelegenheit her bekannt sei. Jetzt beschrieb der
beperückte Gentleman, der der Saaldecke ein so großes Interesse abgewann,
einige Worte auf ein Stückchen Papier, rollte es zusammen und warf es dem
Anwalt des Gefangenen zu. Dieser benutzte die nächste Pause, um das Röllchen zu
öffnen und betrachtete darauf den Angeklagten mit großer Aufmerksamkeit.

»Ihr behauptet also wiederholt, Ihr wisset gewiß, daß es der Gefangene gewesen
sei?«

Der Zeuge wußte es gewiß.

»Habt Ihr nie jemand gesehen, der Ähnlichkeit mit dem Gefangenen hatte?«

Wenigstens keine so große Ähnlichkeit, daß sie ihn hätte tauschen können,
meinte der Zeuge.

»So betrachtet Euch einmal diesen Gentleman, meinen gelehrten Freund«, er
deutete auf den Herrn, der ihm das Papier« zugeworfen hatte – »und dann den
Gefangenen. Was sagt Ihr jetzt? Sind sie einander nicht sehr ähnlich?«

Abgesehen von dem Umstand, daß der gelehrte Freund eine ziemlich
vernachlässigte, wo nicht liederliche Außenseite hatte, fand zuverlässig eine
so große Ähnlichkeit statt, daß sie nicht nur den Zeugen stutzig, machte,
sondern auch allen Anwesenden auffiel. An den Lord Oberrichter erging nun das
Ersuchen, er möchte dem gelehrten Freund befehlen, seine Perücke abzunehmen,
was dann auch von seiten Seiner Gnaden, obschon in sehr ungnädiger Weise,
geschah, und die Ähnlichkeit trat jetzt um so schlagender hervor. Der Lord
Oberrichter fragte Mr. Stryver, den Verteidiger, ob sie etwa zunächst dem Mr.
Carton (Name des gelehrten Freundes) wegen Hochverrats den Prozeß machen
sollten; doch Mr. Stryver antwortete darauf dem gnädigen Herrn mit Nein: er
beabsichtige bloß, den Zeugen zu fragen, ob ihm, was ihm einmal zugestoßen,
nicht auch zum zweiten Male habe begegnen können – ob er so zuversichtlich
aufgetreten wäre, wenn man diesen Beweis von Übereilung ihm früher vor Augen
gestellt hätte, und so weiter. Die Folge davon war, daß diese Zeugenaussage wie
ein irdener Topf zerschmettert und der Zeuge selbst, sofern er zu dem Prozeß in
Beziehung kam, zu dem nutzlosen Gerümpel gestellt wurde.

Mr. Cruncher hatte in seiner Aufmerksamkeit für die Verhandlung ein ganzes
Frühstück Rost aus seinen Fingern gesogen. Er verwandte kein Auge von Mr.
Stryver, während dieser den Sachverhalt im Interesse des Gefangenen vor den
Geschworenen wie einen vollständigen Anzug zurechtlegte. Er zeigte ihnen, daß
der Patriot Barsad ein gedungener Spion und Verräter, ein keckstirniger
Verkäufer von Blut und einer der größten Schurken sei, die je auf Erden
umhergewandelt seien seit dem fluchwürdigen Judas, dem er sicherlich auch
gleichsehe. Der tugendhafte Diener Cly sei sein Freund und ein seiner würdiger
Gehilfe: diese beiden Fälscher, und meineidigen Wichte hätten sich den
Gefangenen als ihr Opfer ausersehen, weil dieser, ein Mann von französischer
Abkunft, in Familienangelegenheiten, die seine Anwesenheit jenseits des Kanals
nötig machten, öfters Frankreich besuchte. Von diesen Angelegenheiten könne aus
Rücksicht für andere, die ihm nahe und teuer seien, und wenn das Leben des
Gefangenen davon abhänge, kein öffentlicher Gebrauch gemacht werden. Das
Zeugnis, das man der jungen Dame abgerungen, von deren Kummer über diesen Zwang
man sich habe überzeugen können, enthalte nichts als unschuldige Galanterien
und Höflichkeitsbezeigungen, wie sie zwischen jungen Personen verschiedenen
Geschlechts bei zufälliger Begegnung häufig vorkämen: nur die Hinweisung auf
Georg Washington mache davon eine Ausnahme, aber der Inhalt jener Rede sei zu
überspannt und unmöglich, als daß sie in einem andern Licht denn in dem eines
ungereimten Scherzes aufgefaßt werden könne. Es wäre ein Makel für die
Regierung, wenn sie in diesem Versuch, durch eine Einwirkung auf die
niedrigsten nationalen Gehässigkeiten und Besorgnisse sich populär zu machen,
unterläge, und deshalb habe der Herr Staatsanwalt den Fall möglichst schreiend
darzustellen gesucht: gleichwohl liege gar nichts vor als die Aussagen feiler,
ehrloser Zeugen, wie man sie in Prozessen ähnlicher Art zur Schande des Landes
nur zu oft finde. Doch jetzt legte sich der gnädige Herr Oberrichter mit einer
so gravitätischen Miene, als habe der Verteidiger mit der Hinweisung auf die
englischen Staatsprozesse eine Unwahrheit gesprochen, ins Mittel und erklärte,
er könne, solange er auf der Gerichtsbank sitze, solche Anspielungen nicht
dulden.

Mr. Stryver rief nun seine wenigen Zeugen auf, und dann hatte Mr. Crunchers
Aufmerksamkeit dem Herrn Staatsanwalt zu folgen, wie dieser an dem Anzug, den
Mr. Stryver für die Geschworenen zurechtgelegt hatte, das Innere nach außen
kehrte und dabei zeigte, daß Barsad und Cly hundertmal besser seien, als sie
seiner Meinung nach gewesen, der Gefangene aber hundertmal schlechter. Zum
Schlusse kam der gnädige Herr Oberrichter selbst, wendete den Anzug noch einmal
und kehrte die Außenseite wieder nach innen, im ganzen aber entschieden mit
einer Zustutzung, daß er zu einem Leichengewand für den Gefangenen paßte.

Und nun traten die Geschworenen zur Erwägung zusammen, und die großen Fliegen
schwärmten wieder.

Mr. Carton, der so lange in Bewunderung der Saaldecke dagesessen hatte, änderte
selbst bei der jetzigen Aufregung weder seinen Platz noch seine Haltung.
Während sein gelehrter Freund Mr. Stryver die Akten vor sich wieder
übereinanderlegte, mit den ihm zunächst Stehenden flüsterte oder von Zeit zu
Zeit einen ängstlichen Blick nach den Geschworenen hingleiten ließ – während
die Zuschauer mehr oder weniger durcheinanderwogten und immer neue Gruppen
bildeten – während selbst der Lord Oberrichter sich von seinem Sitz erhob und
langsam unter dem Verdacht des Publikums, daß er sich in einem fieberischen
Zustand befinde, auf der Plattform hin und her schritt – saß dieser einzige
Mensch abgewandt da, den zerschlissenen Mantel nur halb an sich tragend, die
zerknüllte Perücke in einer Weise auf dem Kopf, als sei sie nach dem Abnehmen
ihm gefällig wieder hinaufgeflogen, die Hände in den Rocktaschen und die Augen
wie im Laufe des ganzen Tages gegen die Decke gerichtet. Etwas besonders
Unbekümmertes in seinem Wesen verlieh ihm nicht nur ein ziemlich unachtbares
Äußeres, sondern beeinträchtigte auch die große Ähnlichkeit, die er ohne Frage
mit dem Gefangenen hatte und die durch seinen augenblicklichen Ernst in dem
Moment der Vergleichung sehr erhöht worden war, dermaßen, daß von den
Zuschauern, die jetzt Notiz von ihm nahmen, viele unter sich bemerkten, sie
hätten kaum geglaubt, daß sie einander glichen. Namentlich machte Mr. Cruncher
diese Bemerkung gegen seinen nächsten Nachbar und fügte hinzu: »Ich wette eine
halbe Guinee, daß man dem nie einen Prozeß anvertraut. Oder meint Ihr, er sehe
danach aus, daß er Advokatenarbeit kriegen kann?«

Gleichwohl interessierte sich dieser Mr. Carton mehr für die Einzelheiten der
Szene, als es den Anschein hatte; denn Miß Manette ließ jetzt ihr Haupt auf die
Brust ihres Vaters sinken, und da er es zuerst bemerkte, so sagte er
vernehmlich:

»Gerichtsdiener, seht nach der jungen Dame, und helft dem Gentleman, sie
hinausbringen. Bemerkt Ihr nicht, daß sie umsinken will?«

Sobald sie entfernt war, gab sich viel Mitleid mit ihr und Teilnahme für ihren
Vater kund. Die Erinnerung an die Tage seiner Gefangenschaft hatten
augenscheinlich einen sehr schmerzlichen Eindruck auf ihn gemacht. Als ihrer
Erwähnung geschah, war seine Aufregung so augenfällig geworden und der düster
brütende Ausdruck, der ihn so alt erscheinen ließ, einer schweren Wolke gleich,
nicht mehr von seiner Stirn gewichen. Nach seinem Abgehen gaben die
Geschworenen, die für eine kurze Weile zurückgetreten waren, durch den Obmann
ihre Erklärung ab.

Sie waren nicht einig und wünschten, sich zurückzuziehen. Der Herr Oberrichter,
den vielleicht noch der Georg Washington wurmte, zeigte einige Überraschung
über ihre Unschlüssigkeit, genehmigte aber ihre Beratung hinter Wache und
Riegel in Gnaden und zog sich selbst auch zurück. Die Verhandlung hatte den
ganzen Tag gedauert, und im Saal wurden jetzt Lampen angezündet. Es verbreitete
sich das Gerücht, daß die Geschworenen lange zu ihrer Beratung brauchen würden,
weshalb die Zuschauer sich entfernten, um Erfrischungen einzunehmen. Der
Gefangene ging nach dem, Hintergrund seines Verschlags und setzte sich nieder.

Mr. Lorry hatte die junge Dame und ihren Vater hinausbegleitet und kehrte jetzt
wieder zurück. Er winkte Jerry, der bei dem geminderten Interesse der Szene
leicht zu ihm gelangen konnte.

»Jerry, wenn Ihr essen wollt, so könnt Ihr es tun: aber bleibt in der Nähe. Ihr
werdet schon hören, wenn die Geschworenen wieder eintreten. Findet Euch dann
eiligst ein, denn ich wünsche, daß der Wahrspruch unverweilt an die Bank
gelange. Ihr seid der flinkste Bote, den ich kenne, und werdet lange vor mir
Temple Bar erreichen.«

Jerry hatte gerade genug Stirne, um sich daran klopfen zu können: er stieg also
in Anerkennung des Auftrages und des ihn begleitenden Shillings hinauf. In
demselben Augenblick kam Mr. Carton heran und berührte Mr. Lorry am Arme.

»Was macht die junge Dame?«

»Sie ist sehr erschüttert: ihr Vater aber tröstet sie, und außerhalb des
Gerichtssaales fühlt sie sich besser.«

»Ich will dies dem Gefangenen sagen. Ihr wißt, für einen achtbaren Bankherrn,
wie Ihr seid, würde es sich nicht schicken, wenn man Euch öffentlich mit ihm
reden sähe.«

Nr. Lorry errötete, als fühle er sich schuldig, gerade selbst diesen Gedanken
gehabt zu haben, und Mr. Carton ging nach der andern Seite der Schranke
hinüber. Der Hauptausgang des Saales lag in derselben Richtung, und Jerry
folgte ihm, ganz Auge und Ohr.

»Mr. Darnay.«

Der Gefangene kam sogleich in den Vordergrund.

»Ihr seid natürlich begierig, etwas von der Zeugin Miß Manette zu hören. Es
wird mit ihr schon wieder recht werden. Ihr habt das Schlimmste von der
Aufregung gesehen.«

»Es tut mir sehr leid, die Ursache gewesen zu sein. Könntet Ihr wohl in meinem
Namen ihr dies sagen und ihr zugleich meinen wärmsten Dank ausdrücken?«

»Ja, das kann ich wohl und will es auch tun, wenn Ihr es verlangt.«

Mr. Cartons Wesen war so unbekümmert, daß es fast an Unverschämtheit grenzte.
Er stand halb von dem Gefangenen abgewendet da und hatte seinen Ellenbogen auf
die Schranke gestützt.

»Ich bitte Euch darum. Nehmt meinen herzlichen Dank dafür.«

»Welche Hoffnung habt Ihr, Mr. Darnay?« fragte Mr. Carton, noch immer halb
abgewandt.

»Eine schlechte.«

»Das ist klug von Euch, denn der schlimme Ausgang hat eine große
Wahrscheinlichkeit für sich. Doch meine ich, das Abtreten der Geschworenen sei
ein günstiges Zeichen.«

Da ein Stehenbleiben in den Gängen des Saals nicht gestattet war, so hörte
Jerry nichts weiter; er verließ sie, wie sie nebeneinander standen und von dem
Spiegel oben zurückgestrahlt wurden, beide sich so ähnlich an Gestalt und so
unähnlich im Wesen.

Anderthalb Stunden entschwanden schleppend in den von Dieben und Spitzbuben
wimmelnden Gängen unten, obschon Hammelpastetchen und Ale mithalfen. Der
heisere Bote hatte, nachdem er die ebengenannte Stärkung eingenommen, auf einer
unbequemen Bank Platz gefunden und war eingeduselt, als auf einmal ein Lärm ihn
wieder weckte und ein Menschenstrom, der die zum Gerichtssaale führenden
Treppen hinanwogte, ihn mit sich fortriß.

»Jerry! Jerry!«

Mit diesem Rufe empfing ihn Mr. Lorry schon an der Tür.

»Hier, Sir. Das hat Gewalt gebraucht, um wieder hereinzukommen. Hier bin ich,
Sir!«

Mr. Lorry händigte ihm durch das Gedränge ein Blatt Papier ein.

»Hurtig! Habt Ihr's?«

»Ja, Sir.«

Auf das Blatt war in Eile das Wort geschrieben: »Freigesprochen.«

»Wenn er mich heute wieder hätte ausrichten heißen: ›Ins Leben zurückgerufen‹«,
murmelte Jerry, indem er sich umwandte, »so würde ich verstanden haben, was er
diesmal damit sagen will.«

Er hatte keine Gelegenheit, noch etwas Weiteres zu sagen oder auch nur zu
denken, bis er die alte Bailey hinter sich hatte; denn die Menge strömte mit
solcher Gewalt nach, daß sie ihn fast vom Boden aufhob. Das laute Summen fegte
in die Straße hinaus, als ob die in ihrer Erwartung getäuschten Schmeißfliegen
sich nach allen Richtungen zerstreuten, um ein anderes Aas zu suchen.

Viertes Kapitel. Glückwünsche.

Aus den trübbeleuchteten Gängen des Gerichtshofes suchte der letzte Rest des
menschlichen Bratens, der da den ganzen Tag über geschmort hatte,
herauszukommen, als Doktor Manette, seine Tochter Lucie Manette, Mr. Lorry, der
Verteidiger Mr. Stryver und dessen Adjunkt um den eben auf freien Fuß gesetzten
Mr. Darnay herstanden und ihm zu seiner Bewahrung vor dem Tode Glück wünschten.

Es wäre auch bei weit hellerer Beleuchtung schwer gewesen, in Doktor Manette,
seinem geistvollen Gesicht und seiner aufrechten Haltung den Schuhmacher aus
dem Dachstübchen in Paris zu erkennen. Doch konnte niemand zweimal nach ihm
Hinsehen, ohne es wieder und wieder zu tun, selbst wenn sich die Gelegenheit
der Wahrnehmung auch nicht auf den wehmütigen Klang seiner leisen, ernsten
Stimme und auf den Zug von Zerstreutheit ausdehnte, der in Anfällen ohne einen
erkennbaren Grund sein Gesicht umwölkte. Während äußerliche Ursachen, sofern
sie in Beziehung zu seinem nachhaltigen Wehe traten, wie zum Beispiel der
Kriminalprozeß, stets diesen Zustand aus den Tiefen seiner Seele hervorriefen,
konnte er auch von selbst entstehen und ein Düster über ihn hinbreiten, das für
die mit seiner Geschichte nicht Bekannten so unbegreiflich war, als hätten sie
in einer Sommersonne den Schatten der wirklichen, dreihundert Meilen entlegenen
Bastille auf ihm bemerkt.

Nur seine Tochter vermochte dieses finstere Brüten aus seiner Seele zu bannen.
Sie war der goldene Faden, der ihn mit einer Vergangenheit jenseits und einer
Gegenwart diesseits seines Elends in Verbindung brachte, und der Ton ihrer
Stimme, das Leuchten ihres Antlitzes oder die Berührung ihrer Hand übte fast
immer einen sehr wohltätigen Einfluß auf ihn. Freilich, unfehlbar war dieser
Einfluß nicht, denn sie konnte sich mancher Anlässe erinnern, bei denen er
nichts ausrichtete; doch kamen solche Anwandelungen jetzt nur noch selten und
in so leichtem Grade vor, daß sie dieselben für überwunden hielt.

Mr. Darnay hatte mit warmem Dank ihre Hand geküßt und dann sich an seinen
Verteidiger gewendet, dem er gleichfalls aus tiefer Seele dankte. Mr. Stryver,
ein Mann von wenig mehr als dreißig, obschon er um zwanzig Jahre älter aussah,
war ein derber, stämmiger, lärmender, rotgesichtiger Mann, dem das Zartgefühl
nicht eben viel zu schaffen machte, und er hatte eine Art an sich, moralisch
und physisch sich in Gesellschaften und Unterhaltungen hineinzuschultern, die
ihm beim Vorwärtskommen in der Welt nicht übel zustatten kam.

Er hatte noch seine Perücke auf und den Mantel an, als er sich neben seinem
Klienten in einer Weise aufpflanzte, daß der unschuldige Mr. Lorry ganz aus der
Gruppe hinausgeschultert wurde.

»Es freut mich, daß ich Euch mit Ehren davon gebracht habe, Mr. Darnay«, begann
er. »Es war ein schändlicher und schamloser Versuch, der aber demungeachtet
hätte gelingen können.«

»Ich bin Euch für mein Leben auf dessen ganze Dauer verpflichtet«, sagte der
Klient, ihn bei der Hand nehmend.

»Ich habe mein Bestes für Euch getan, Mr. Darnay, und mein Bestes ist, glaube
ich, so gut als das irgendeines andern Menschen.«

Da es jetzt irgend jemand oblag zu sagen: »Viel besser«, so übernahm Mr. Lorry
diesen Dienst, vielleicht nicht ganz uneigennützig, sondern in der Absicht,
sich wieder in die Gesellschaft hineinzubringen.

»Meint Ihr so?« versetzte Mr. Stryver. »Nun, Ihr seid den ganzen Tag zugegen
gewesen und müßt es wissen. Schon als Geschäftsmann steht Euch ein Urteil zu.«

»Und als Geschäftsmann«, sagte Mr. Lorry, den der Rechtsgelehrte jetzt wieder
in die Gruppe hinein-, wie zuvor hinausgeschultert hatte, »als Geschäftsmann
ersuche ich Doktor Manette, diese Konferenz abzubrechen und uns alle nach Haus
zu kommandieren. Miß Lucie sieht sehr übel aus, Mr. Darnay hat einen
schrecklichen Tag gehabt, und auch wir sind erschöpft.«

»Ihr müßt nur von Euch selber sprechen, Mr. Lorry«, versetzte Stryver, »denn
was mich betrifft, so habe ich noch die ganze Nacht durchzuarbeiten.«

»Ich spreche allerdings von mir selber«, antwortete Mr. Lorry, »und auch für
Mr. Darnay und Miß Lucie und – glaubt Ihr nicht, Miß Lucie, daß ich von uns
allen reden kann?«

Er brachte diese Frage mit besonderem Nachdruck vor und warf dabei einen Blick
auf ihren Vater.

Das Gesicht des letzteren war gewissermaßen in der Anschauung von Mr. Darnay
erstarrt; es lag ein Zug darauf, in welchem Abneigung, Mißtrauen und sogar
Furcht sich zu mischen schien. Und während noch dieser befremdliche Ausdruck
auf seiner Stirn lag, waren seine Gedanken weitergewandert.

»Vater«, sagte Lucie, ihre Hand sanft auf die seinige legend.

Er schüttelte langsam den Schatten ab und wandte sich ihr zu.

»Wollen wir nicht nach Hause gehen, Vater?«

Nach einem tiefen Atemzuge antwortete er mit Ja.

Die Freunde des losgesprochenen Angeklagten hatten sich unter dem falschen
Eindruck zerstreut, zu dem er selbst Anlaß gegeben, daß er nicht noch am selben
Abend auf freien Fuß gesetzt werden dürfte. Die Lichter in den Gängen waren
meist erloschen, die eisernen Tore mit großem Lärm geschlossen worden, und der
unheimliche Platz schien verödet, bis am andern Morgen das Interesse für
Galgen, Pranger, Stäupepfahl und Brandeisen ihn aufs neue bevölkerte, Zwischen
ihrem Vater und Mr. Darnay gehend, gelangte Lucie Manette ins Freie. Es wurde
eine Mietkutsche angerufen, in der der Doktor mit seinem Kinde von hinnen fuhr.

Mr. Stryver war in dem Gang zurückgeblieben und schickte sich jetzt an, das
Ankleidezimmer aufzusuchen. Eine weitere Person, die sich weder der Gruppe
angeschlossen noch mit irgend jemand aus derselben ein Wort gewechselt, sondern
im tiefsten Schatten des Ganges an der Wand gelehnt hatte, war schweigend den
übrigen gefolgt und Zeuge gewesen, wie die Kutsche von dannen rasselte. Jetzt
trat sie auf den Platz zu, wo Mr. Lorry und Mr. Darnay beisammenstanden.

»So, Mr. Lorry – können jetzt Geschäftsleute wieder mit Mr. Darnay sprechen?«

Bei Mr. Carton (er war es) hatte sich niemand für seine Beteiligung an dem
Gange des Prozesses bedankt, ja, niemand von ihr auch nur etwas gewußt. Er war
nicht mehr in seiner Dienstkleidung, und seine Außenseite wurde durch diesen
Umstand sicherlich nicht gehoben.

»Ihr würdet lachen müssen, Mr. Darnay«, fuhr er fort, »wenn Ihr wüßtet, zu
welchen Kämpfen es bisweilen in einem Geschäftsgeist kommt, wenn dieser
zwischen einer Regung der Gutmütigkeit und dem Schein, den der Geschäftsmann
wahren soll, in die Klemme kommt.«

Mr. Lorry errötete und entgegnete mit Wärme:

»Ihr habt dies früher schon angedeutet, Sir. Aber Geschäftsleute, die einem
Hause dienen, sind nicht ihre eigenen Herren. Sie haben mehr an ihr Haus als an
sich selbst zu denken.«

»Ich weiß das, ich weiß das«, versetzte Mr. Carton unbekümmert. »Ihr müßt nicht
ärgerlich werden, Mr. Lorry. Ich zweifle nicht, daß Ihr so gut seid wie nur
einer, vielleicht sogar besser.«

»Und in der Tat, Sir«, fuhr Mr. Lorry fort, ohne auf ihn zu achten, »ich weiß
wahrhaftig nicht, was Euch die Sache angeht. Ihr werdet mir's zugut halten,
wenn ich, der ich so viel älter bin als Sie, mir diese Bemerkung erlaube, denn
ich sehe wirklich nicht ein, was Sie für ein Geschäft dabei haben.«

»Geschäft! Gott behüt' Euch – ich kein Geschäft!« sagte Mr. Carton.

»Es ist wirklich schade, daß Sie keines haben, Sir.«

»Kommt mir auch so vor.«

»Denn in diesem Falle würden Sie ihm vielleicht nachgehen«, fügte Mr. Lorry
bei.

»Gott steh' Euch bei, nein, das tät' ich nicht«, sagte Mr. Carton.

»Wohlan, Sir«, rief Mr. Lorry, der ob der Gleichgültigkeit des andern ins Feuer
geriet, »um ein Geschäft ist es etwas sehr Gutes, etwas sehr Achtbares. Und,
Sir, wenn das Geschäft einem Zwang und Schweigen auferlegt oder andere artige
Hindernisse bietet, so weiß ein hochherziger junger Gentleman wie Mr. Darnay
diesem Umstande Rechnung zu tragen. Mr. Darnay, gute Nacht; Gott behüte Euch,
Sir. Ich hoffe, daß mit diesem Tag ein Leben voll Glück und Wohlfahrt für Sie
beginnt. – He, eine Sänfte hierher!«

Vielleicht ein wenig ärgerlich über sich selbst wie über den Advokaten, stürmte
Mr. Lorry in seine Sänfte hinein und ließ sich zu Tellsons tragen. Carton, der
nach Portwein roch und augenscheinlich nicht mehr ganz nüchtern war, lachte ihm
nach und wandte sich gegen Darnay:

»Es ist ein seltsamer Zufall, daß wir beide, ich und Ihr, so zusammengeworfen
wurden. Oder kommt es Euch nicht auch seltsam vor, daß Ihr in dieser Nacht
allein mit Eurem Ebenbild hier auf dem Straßenpflaster steht?«

»Es ist mir noch immer«, erwiderte Charles Darnay, »als gehöre ich noch nicht
dieser Welt an.«

»Das nimmt mich nicht wunder, sofern Ihr auf Eurem Weg nach der andern schon
ziemlich vorgerückt wart. Eure Stimme klingt schwach.«

»Ich fange an zu fühlen, daß ich selbst auch schwach bin,«

»Dann, warum zum Teufel nehmt Ihr nichts zu Euch? Ich habe gespeist, während
jene Hohlschädel miteinander in Erwägung nahmen, welcher Welt sie Euch zuweisen
sollen, dieser oder einer andern. Ich will Euch nach einem Gasthaus in der Nähe
führen, wo man trefflich bedient wird.«

Er nahm den Arm des anderen und führte ihn Ludgatehill hinab in die Fleetstraße
und durch einen gedeckten Gang nach einem Wirtshause, wo ihnen sofort ein
kleines Extrazimmer angewiesen wurde. Charles Darnay stärkte sich nun durch ein
gutes einfaches Diner und ein Glas guten Weins, wahrend Carton mit seinem
halbunverschämten Wesen am nämlichen Tisch hinter seiner eigenen Flasche
Portwein ihm gegenüber Platz nahm.

»Fühlt Ihr jetzt, daß Ihr wieder dem irdischen System angehöret, Mr. Darnay?«

»In Beziehung auf Zeit und Ort bin ich noch schrecklich verwirrt: aber es hat
sich schon so weit gebessert, daß ich dies fühle.«

»Das muß ein ungemeiner Trost sein.«

Er sprach dies mit Bitterkeit und füllte sein Glas wieder, das zu den großen
gehörte.

»Was mich betrifft«, fuhr er fort, »so wünsche ich nichts sehnlicher, als zu
vergessen, daß ich auch ein Glied dieses Systems bin; denn mir bietet es – etwa
mit Ausnahme dieses Weines – nichts Gutes und ich ihm nichts. In dieser
Beziehung sind wir einander ziemlich gleich. Indes fange ich an zu glauben, daß
wir beide, Ihr und ich, in keiner Beziehung eine große Ähnlichkeit haben.«

Noch von der Aufregung des Tages verwirrt und seinem rohen Doppelgänger
gegenüber sich wie in einem Traume befangen fühlend, wußte Charles Darnay
nicht, wie er antworten sollte, weshalb er es lieber ganz unterließ.

»Ihr seid jetzt fertig mit Eurem Diner«, fuhr Carton fort. »Warum bringt Ihr
nicht eine Gesundheit, einen Toast aus, Mr. Darnay?«

»Wessen Gesundheit – was für einen Toast?«

»Ei, er liegt Euch auf der Zungenspitze – es muß so sein: ich will darauf
schwören.«

»Miß Manette also.«

»Ja, Miß Manette.«

Carton schleuderte, seinem trinkenden Gefährten voll ins Gesicht sehend, das
geleerte Glas über seine Schultern gegen die Wand, wo es in hundert Stücke
zersplitterte, rührte dann die Klingel und ließ sich ein anderes bringen.

»'s ist was drum, im Dunkeln einer schönen Dame in die Kutsche zu helfen, Mr.
Darnay«, sagte er, sein neues Glas füllend.

Ein leichtes Stirnrunzeln und ein lakonisches Ja war die Antwort.

»'s ist was drum, von einer schönen jungen Dame bemitleidet und beweint zu
werden. Wie fühlt man sich dabei? Verlohnt sich's, um der Gegenstand solcher
Teilnahme und solchen Mitgefühls zu werden, der Mühe, einen Halsprozeß
durchzumachen, Mr. Darnay?«

Abermals blieb Darnay die Antwort schuldig.

»Sie war ungemein erfreut über das, was ich ihr in Eurem Namen ausrichtete.
Nicht daß sie dies äußerlich gezeigt hätte; aber ich vermute es.«

Diese Anspielung diente dazu, Darnay rechtzeitig daran zu erinnern, daß der
widerwärtige Gefährte doch aus freien Stücken ihm in der Not des Tages Beistand
geleistet hatte; er brachte deshalb das Gespräch auf diesen Gegenstand und
drückte ihm seinen Dank aus.

»Ich verlange keinen Dank und verdiene auch keinen«, lautete die unbekümmerte
Erwiderung. »Erstlich kostete mich's keine Mühe, und zweitens weiß ich nicht,
warum ich's tat. Mr. Darnay, erlaubt mir eine Frage.«

»Recht gerne; es ist ein karger Lohn für Eure guten Dienste.«

»Glaubt Ihr, daß ich einen besonderen Gefallen an Euch finde?«

»In der Tat, Mr. Carton«, entgegnete der andere verblüfft, »ich habe mir diese
Frage selbst noch nicht vorgelegt.«

»So tut es jetzt.«

»Ihr habt gehandelt, als ob es der Fall sei; und doch glaube ich nicht recht
daran.«

»Ich auch nicht«, sagte Carton. »Ich fange an, eine sehr gute Meinung von Eurem
Verstand zu gewinnen.«

»Es liegt jedoch, hoff' ich, nichts Arges darin«, fuhr Darnay fort, indem er
sich erhob, um die Klingel zu ziehen, »wenn ich die Rechnung verlange, damit
wir beide ohne Groll voneinander scheiden können.«

Carton entgegnete: »Nicht im geringsten«, und Darnay klingelte. – »Verlangt Ihr
die ganze Rechnung?« fragte Carton – und fuhr auf das Ja des andern fort: »So
bringt mir noch eine Pinte von diesem Wein, Kellner, und kommt um zehn Uhr
zurück, um mich zu wecken.«

Nach Berichtigung der Rechnung erhob sich Charles Darnay und wünschte ihm gute
Nacht. Ohne den Wunsch zu erwidern, stand Carton gleichfalls auf und sagte mit
einem Anflug von Trotz oder Drohung:

»Noch ein letztes Wort, Mr. Darnay – haltet Ihr mich für betrunken?«

»Ich glaube, Ihr habt getrunken, Mr. Carton».«

»Glauben? Ihr wißt ja, daß ich getrunken habe.«

»Wenn Ihr es durchaus verlangt, so kann ich ja sagen, daß ich es weiß.«

»Und Ihr sollt nun auch erfahren, warum. Ich bin ein in seinen Hoffnungen
getäuschtes Lasttier. Ich kümmere mich um keinen Menschen auf Erden, und kein
Mensch auf Erden kümmert sich um mich.«

»Das ist sehr zu bedauern. Ihr hättet Eure Talente besser verwenden sollen.«

»Kann sein, Mr. Darnay; vielleicht auch nicht. Indes braucht Ihr Euch wegen
Eures nüchternen Gesichtes nicht zu überheben; Ihr wißt nicht, was noch darüber
kommen kann. Gute Nacht.«

Sobald dieses seltsame Wesen allein war, nahm es ein Licht auf, trat damit vor
den Spiegel an der Wand und betrachtete sich dann aufs genaueste.

»Gefällt dir der Mensch so besonders?« murmelte er seinem Bilde zu. »Warum
solltest du eine besondere Zuneigung zu einem Menschen haben, der dir ähnlich
ist? Du weißt, du hast nichts Liebenswürdiges an dir. Ah, hol' dich der Henker,
welche Veränderung hast du mit dir vorgenommen! Ein guter Grund, dich an einen
Menschen zu halten, um stets vor Augen zu haben, wie tief du gesunken bist, und
was du hättest sein können! Hättest du an seiner Stelle gestanden, hätten dich
dann jene blauen Augen auch so angeblickt und das aufgeregte Gesicht so
bemitleidet? Na, sprich's nur aus in einfachen Worten – du hassest diesen
Kerl,«

Er erholte sich weiteren Trostes bei seiner Pinte Wein, die er in wenigen
Minuten leerte; dann schlief er ein, den Kopf auf die Arme gesenkt und das Haar
über den Tisch hinstrobelnd, während nach seiner Seite hin ein langes
Leichentuch von der Kerze abtropfte.

Fünftes Kapitel. Der Schakal.

Es war eine trinklustige Zeit, und die meisten Männer tranken. Seitdem ist es
in dieser Beziehung so viel besser geworden, daß in unsern Tagen eine mäßige
Angabe der Menge von Wein und Punsch, die einer im Laufe der Nacht zu sich
nehmen durfte, ohne den Ruf eines vollkommenen Gentleman zu schädigen, als eine
lächerliche Übertreibung erscheinen würde. Die Rechtsgelehrsamkeit blieb in
ihrer Liebhaberei für den Bacchusdienst hinter keiner der übrigen gelehrten
Berufsarten zurück, und auch Mr. Stryver, der sich bereits in eine schöne und
einträgliche Praxis hineingeschultert hatte, stand in dieser Beziehung seinen
Kollegen so wenig nach als in den trockenen Partien des juridischen
Wettrennens.

Ein Liebling zu Old Bailey und sogar in den Sessionen, hatte Mr. Stryver
vorsichtig angefangen, die niederen Sprossen der Leiter, auf der er hinanstieg,
abzubrechen. Die Sessionen und Old Bailey mußten namentlich jetzt die
sehnsüchtigen Arme nach dem Liebling ausstrecken, und man konnte mit jedem Tag
Mr. Stryvers rotem Gesicht begegnen, wie es aus dem Beet von Perücken, einer
großen Sonnenblume ähnlich, die aus einem Garten voll grellfarbiger Kameraden
dem Gestirn des Tages entgegenschoß, sich vor das Antlitz des Lord Oberrichters
in dem Gerichtshof des Kings-Bench hinschulterte.

Seine Zunftgenossen wollten einmal die Wahrnehmung gemacht haben, Mr. Stryver
sei zwar ein glatter, schnellfertiger, kühner und keine Skrupel kennender Mann;
aber es fehle ihm doch an dem für einen Advokaten so wichtigen und notwendigen
Geschick, aus einer Summe von Angaben das Wesentliche zusammenzufassen. In
dieser Hinsicht hatte er sich jedoch merkwürdig vervollkommnet. Je mehr er ins
Geschäft hineinkam, desto mehr schien sein Vermögen, aufs Mark einer Sache
einzugehen, zuzunehmen, und wie spät er auch in die Nacht hinein mit Sydney
Carton zechte, ging es bei ihm des andern Morgens doch wie am Schnürchen.

Sydney Carton, ein Faulpelz, von dem sich kein Mensch etwas versprach, war
Stryvers großer Bundesgenosse. Was von den beiden zwischen Sankt Hilari und
Michaelis zusammengetrunken wurde, hätte ein Kriegsschiff flottmachen können.
Stryver hatte nie eine Verhandlung, ohne daß Carton mit den Händen in den
Rocktaschen dabei war und die Decke des Gerichtssaals anstierte. Sie trennten
sich selbst bei den Wander-Assisen nicht und hielten auch während dieser ihre
gewöhnlichen Orgien bis tief in die Nacht hinein: ja, man sagte Carton sogar
nach, daß man ihn gelegentlich bei hellem Tag unsteten Tritts und verstohlen
wie einen ausschweifenden Kater nach Hause habe schleichen sehen. Endlich
begann unter denen, die sich für die, Sache interessierten, die Ansicht in
Umlauf zu kommen, Sydney Carton werde zwar nie einen Löwen geben, sei aber ein
erstaunlich guter Schakal und leiste Mr. Stryver in dieser bescheidenen
Eigenschaft Dienst und Folge.

»Zehn Uhr, Sir«, sagte der mit dem Wecken beauftragte Kellner. »Zehn Uhr, Sir.«

»Was gibt's?«

»Zehn Uhr, Sir.«

»Was meint Ihr damit? Zehn Uhr nachts?«

»Ja, Sir. Euer Ehren haben befohlen. Euch zu wecken.«

»Ah, ich erinnere mich. Gut; sehr gut.«

Nach einigen trägen Versuchen, wieder einzuschlafen, die der Kellner geschickt
durch ein anhaltendes und fleißiges Schüren im Feuer bekämpfte, stand er auf,
drückte sich den Hut auf den Kopf und ging fort. Er bog gegen den Temple hin
ein und begab sich, nachdem er, um sich aufzufrischen, zweimal den Spazierweg
an dem Kings-Bench abgeschritten hatte, nach Stryvers Wohnung.

Stryvers Schreiber, der den nächtlichen Konferenzen nie beiwohnte, war nach
Hause gegangen, und der Prinzipal öffnete selbst die Tür. Letzterer hatte
Pantoffeln und einen weiten Schlafrock an und trug größerer Bequemlichkeit
halber kein Halstuch. Er hatte einen gewissen wilden, schlaffen, welken Zug um
die Augen, den man bei allen Libertinen seiner Klasse wahrnimmt, und der sich
von dem Porträt des Jeffrins abwärts unter verschiedenen künstlerischen
Verhüllungen durch alle Porträte jener trinkseligen Periode verfolgen läßt.

»Du bist ein wenig spät gekommen, Memory«, sagte Stryver.

»Um die gewöhnliche Zeit; vielleicht ein Viertelstündchen später.«

Sie begaben sich in ein rauchbraunes, von einem lodernden Feuer erwärmtes
Zimmer mit Büchersimsen und umhergestreuten Akten. Ein Kessel dampfte auf dem
Feuer, und mitten in dem Aktenwust stand einladend ein Tisch mit einem
reichlichen Vorrat von Wein, Branntwein, Rum, Zucker und Zitronen.

»Ich sehe, du führst schon deine Flasche, Sydney.«

»Ihrer zwei sogar, heute abend, denk' ich. Ich habe mit dem Klienten des Tags
diniert, oder doch seinem Diner zugesehen – es kommt auf eins hinaus.«

»Das war ein feiner Zug, Sydney, den du für die Identifizierung einführtest.
Wie bist du darauf gekommen? Wann fiel dir's ein?«

»Ich dachte, er sei ein ziemlich hübscher Bursche, und es kam mir dabei der
Gedanke, ich könnte nahezu auch so ein Kerl sein, wenn ich nur ein bißchen
Glück gehabt hätte.«

Mr. Stryver lachte, daß ihm der frühreife Bauch schütterte. »Du und dein Glück,
Sydney! Komm – ans Werk, ans Werk.«

Mit ziemlich verdrießlicher Miene erleichterte sich der Schakal seines Anzugs,
ging in ein anstoßendes Zimmer und kam mit einem großen Krug kalten Wassers,
einem Becken und ein paar Handtüchern wieder zurück. Er tauchte letztere ins
Wasser, wrang sie ein wenig aus, belegte sich damit den Kopf, daß er ganz
abscheulich anzusehen war, nahm an dem Tisch Platz und sagte:

»So; jetzt bin ich bereit.«

»Heute nacht gibt's nicht viel zu kochen, Memory«, sagte Mr. Stryver heiter,
während er sich unter seinen Papieren umsah.

»Wieviel?«

»Nur zwei Gänge.«

»Gib mir den schlimmsten zuerst.«

»Hier ist er, Sydney. Losgefeuert!«

Der Löwe machte sich's auf einem Sofa hinter dem Trinktisch bequem, während der
Schakal an einem andern sich niederließ, der mit Papieren bestreut war, aber
doch in handgerechter Nähe der Flaschen und Gläser stand. Beide langten nicht
kärglich zu, doch jeder in einer andern Weise. Der Löwe war meist
zurückgelehnt, hatte die Hände in der Hosentasche stecken und schaute ins Feuer
oder kokettierte gelegentlich mit einem kleineren Aktenstück; der Schakal
dagegen war bald mit den gefurchten Zügen gespannter Aufmerksamkeit so sehr in
sein Geschäft vertieft, daß seine Augen nicht der nach dem Glas sich
ausstreckenden Hand folgten und er oft lange umhertasten mußte, bis er es an
die Lippen führen konnte. Zwei- oder dreimal wurde der Gegenstand der
Beschäftigung so schwierig, daß der Schakal die gebieterische Notwendigkeit
einsah, aufzustehen und seine Tücher frisch anzufeuchten. Von diesen
Wallfahrten zum Krug und Becken kehrte er mit einem so merkwürdigen feuchten
Kopfzierat zurück, daß keine Worte ihn zu beschreiben vermögen; er nahm sich
darin um so komischer aus, als das ernste, nachdenkende Gesicht so schroff
dagegen abstach.

Endlich hatte der Schakal einen soliden Imbiß für den Löwen beisammen und bot
ihm denselben an. Der Löwe nahm ihn bedächtig und vorsichtig hin, traf da und
dort eine Auswahl und machte seine Bemerkungen darüber, wobei der Schakal
treulich Beihilfe leistete. Nachdem der Imbiß gehörig bearbeitet war, steckte
der Löwe seine Hände wieder in die Hosentasche und legte sich nieder, um
nachzudenken. Der Schakal bediente jetzt seine Kehle mit ordentlichen Zügen und
seinen Kopf mit einer frischen Anfeuchtung, worauf er ein zweites Mahl zu
sammeln sich anschickte. Dieses präsentierte er schließlich dem Löwen in der
früheren Weise, und es wurde drei Uhr morgens, bis auch das zweite versorgt
war.

»Und nun wir fertig sind, füllst du deinen Humpen mit Punsch, Sydney,« sagte
Mr. Stryver.

Der Schakal nahm die Tücher von seinem dampfenden Kopf, schüttelte sich,
gähnte, schauderte und tat, wie ihm geheißen worden.

»Du bist heute in der Sache jener Kronzeugen sehr gut gewesen, Sydney. Jede
Frage hat verfangen.«

»Bin ich nicht immer gut?«

»Dem will ich nicht widersprechen. Doch warum bist du heute so rauhborstig?
Hilf mit Punsch nach, daß du geschmeidiger wirst.«

Der Schakal ließ ein verwahrendes Grunzen vernehmen und gehorchte abermals.

»Der alte Sydney Carton von der alten Shrewsbury-Schule«, sagte Stryver, mit
dem Kopfe nickend, als er die Gegenwart seines Gefährten mit dessen
Vergangenheit verglich, »die alte Schaukel Sydney. In der einen Minute oben, in
der andern drunten, in dem einen Augenblicke heiter, im andern verzweifelnd.«

»Ach«, entgegnete der andere seufzend, »freilich derselbe Sydney mit dem
nämlichen Glück. Damals schon machte ich andern Knaben ihre Aufgaben und kam
selten an die meinigen.«

»Und warum nicht?«

»Das weiß Gott. Ich glaube, es lag in meiner Natur.«

Er steckte die Hände in die Taschen, streckte die Füße vor sich aus und sah ins
Feuer.

»Carton«, sagte sein Freund, sich mit einer eisenfresserischen Miene erhebend,
als sei der Kaminrost die Esse, in der feste Entschlüsse geschmiedet würden,
und als fordere es die Freundschaftspflicht von ihm, den alten Sydney Carton
von der alten Shrewsbury-Schule hineinzuschultern. »Deine Natur ist und war
immer eine lahme. Du bietest keine Willenskraft, keine Energie auf. Sieh mich
an.«

»Pah, Possen!« entgegnete Sydney mit einem leichteren und gutmütigeren Lachen;
» du wirst doch nicht moralisieren wollen?« »Wie hab' ich's gemacht um
durchzugreifen?« sagte Stryver. »Und wie mach' ich's noch immer?«

»Ich denke, du bezahlst mich, daß ich dir helfe. Aber es ist in die Luft
gesprochen, wenn du mir mit solchen Vorstellungen kommst. Was du von mir
verlangst, das tu' ich. Du warst immer in der Vorderreihe und ich in der
hintern.«

»Ich mußte in die Vorderreihe zu kommen suchen; wurde ich denn darin geboren?«

»Ich bin bei der Feierlichkeit nicht zugegen gewesen, möchte es aber fast
glauben«, sagte Carton. Er lachte wieder, und sein Kamerad lachte mit.

»Vor Shrewsbury, in Shrewsbury und seit Shrewsbury«, fuhr Carton fort, »bist du
immer vorn gewesen. Selbst als wir im Quartier latin miteinander Französisch,
französisches Recht und anderes französisches Zeug studierten, aus dem wir
nicht eben viel Gutes holten, warst du immer irgendwo, und ich immer nirgends.«

»An wem lag die Schuld?«

»Meiner Seele, ich weiß nicht, ob ich sie nicht dir zuschreiben muß. Du hast
immer so für dich gedrängt, getrieben und geschultert, daß mir nichts übrig
blieb als Rost und Ruhe, 's ist übrigens etwas Trübseliges, bei anbrechendem
Tag von seiner Vergangenheit zu reden. Bring' mich in eine andere Stimmung, eh'
ich gehe.«

»Wohlan denn, stoß' mit mir an – der schöne Zeuge!« sagte Stryver, ihm das Glas
hinhaltend. »Bringt dich dies nicht in einen angenehmeren Humor?«
Augenscheinlich nicht, denn er wurde immer düsterer.

»Schöner Zeuge«, brummte er, in sein Glas hineinsehend. »Ich habe den Tag über
und heute nacht genug mit Zeugen zu schaffen gehabt. Wer ist dein schöner
Zeuge?«

»Die malerische Doktorstochter, Miß Manette.«

»Die und schön?« '

»Ist sie's nicht?«

»Nein.«

»Ei, Mensch, was fällt dir ein? Sie war ja ein Gegenstand der Bewunderung für
das ganze Gericht!«

»Zur Hölle mit der Bewunderung des ganzen Gerichts! Was versteht Old Bailey von
Schönheit? Sie war eine goldhaarige Puppe.«

»Laß dir was sagen, Sydney«, bemerkte Mr. Stryver, ihn scharf ansehend und mit
der Hand langsam über sein blühendes Gesicht fahrend, »laß dir was sagen: es
kam mir einmal vor, als sympathisiertest du mit der goldhaarigen Puppe. Hast du
nicht im Augenblick bemerkt, was der goldhaarigen Puppe zustieß?«

»Was willst du damit? Wenn einem ein Mädel, sei's eine Puppe oder nicht, einen
Schritt oder zwei vor der Nase in Ohnmacht fallen will, so sieht man dies ohne
ein Perspektiv. Ich stoße mit dir an, stelle aber die Schönheit in Abrede. Und
nun mag ich nicht mehr trinken; ich will zu Bett gehen.«

Als ihm sein Wirt nach der Treppe hinausleuchtete, schaute der Tag bereits
frostig durch die matten Fensterscheiben herein. Draußen war die Luft kalt und
traurig, der Himmel grau überlaufen, der Fluß trübe, und die ganze Umgebung
nahm sich wie eine leblose Wüste aus. Im Morgenwind wirbelten Staubkreise
dahin, als habe in der Ferne der Wüstensand sich erhoben und beginne mit seiner
ersten Sprüh die Stadt zu überschütten.

Öd liegende Kräfte in seinem Innern und eine Öde rings um ihn her. Er blieb auf
seinem Weg über eine stille Terrasse stehen und erschaute in der Wüste vor ihm
für einen Augenblick eine Luftspiegelung von ehrenhaftem Streben,
Selbstverleugnung und Beharrlichkeit. In der schönen Stadt, die als Fata
Morgana vor ihm schwebte, gab es luftige Galerien, von denen Amoretten und
Grazien auf ihn niederschauten, Gärten, in denen die Früchte des Lebens
reiften, und Springquellen, die vor lauter Hoffnung funkelten. Einen
Augenblick, und es war vorbei. Er stieg in einem Häuserbrunnen nach einer hohen
Kammer hinan, warf sich angekleidet auf ein vernachlässigtes Bett und netzte
das Kissen mit fruchtlosen Tränen.

Traurig ging die Sonne auf: aber sie erhob sich über keinen traurigeren Anblick
als über den Mann von guten Anlagen und edlen Gefühlen, der seine Fähigkeiten
nicht zu verwenden und sich selbst nicht zu helfen vermochte, sondern im
Bewußtsein des auf ihm haftenden Moders sich darein ergab, vollends von ihm
aufgezehrt zu werden.

Sechstes Kapitel. Hunderte von Leuten.

Die ruhige Wohnung des Doktors Manette befand sich an der Ecke einer stillen
Straße, nicht weit von Soho-Square. An einem schönen Sonntagnachmittag – es
waren bereits die Wellen von vier Monaten über den Hochverratsprozeß
dahingegangen und hatten ihn, sofern das öffentliche Interesse und die
Erinnerung daran in Frage kam, weit in die hohe See entführt – wanderte Mr.
Jarvis Lorry von seiner Wohnung in Klerkenwall aus durch die sonnigen Straßen,
um bei dem Doktor zu speisen. Nach mehreren Rückfällen ausschließlicher
Vertiefung ins Geschäft war Mr. Lorry endlich des Doktors Freund geworden, und
die stille Straßenecke bildete den sonnigen Teil seines Lebens.

An dem gedachten schönen Sonntag wanderte Mr. Lorry aus drei Gewohnheitsgründen
früh am Nachmittag Soho zu: erstlich weil er gerne an schönen Sonntagen vor dem
Diner mit dem Doktor und Lucie einen Spaziergang zu machen pflegte; zweitens
weil er an unschönen Sonntagen daran gewöhnt war, als Hausfreund mit ihnen zu
plaudern, zu lesen, zum Fenster hinauszuschauen und so in der Regel den ganzen
Tag hinzubringen: und drittens, weil er zufällig einige eigene schlaue Zweifel
zu lösen hatte und ihm bekannt war, daß er in der Weise, wie man im Hause des
Doktors lebte, wahrscheinlich dort am ehesten Zeit für diese Lösung fand.

Ein niedlicheres Eckhaus als das, in dem der Doktor wohnte, gab es in ganz
London nicht. Es ging kein Weg da durch, und die Vorderfenster von des Doktors
Wohnung beherrschten eine angenehme kleine Aussicht auf eine Straße, die so
recht gemütlich abgeschieden aussah. Nördlich von dem Oxforder Wege standen
damals noch nicht viele Häuser, und auf den jetzt verschwundenen Feldern sah
man Waldbäume sich erheben, wilde Blumen aufschießen und den Weißdorn blühen.
Eine Folge davon war, daß in Soho die Landluft in kräftigender Freiheit sich
umtrieb und nicht in das Kirchspiel hineinschlich wie verirrte obdachlose Arme.
Auch sah man manche südlich gelegene Mauer, an deren Spalieren zur geeigneten
Jahreszeit Pfirsiche hingen.

In der früheren Tageszeit hatte die Ecke eine prächtige Sommerbeleuchtung, aber
wenn die Straßen heiß wurden, trat sie in den Schatten, doch nicht so sehr, daß
man nicht darüber Hinaus in ein Lichtmeer hätte schauen können. Es war ein
kühles Plätzchen, gesetzt, aber doch zugleich heiter, ein wundervoller Platz
für Widerhalle und ein wahrer Sicherheitshafen gegen die tobenden Wogen in den
Straßen.

An einem solchen Ankerplatz konnte man mit Recht eine ruhige Barke erwarten,
und sie war auch vorhanden. Der Doktor bewohnte zwei Stockwerke eines großen
stillen Hauses, in dem den Tag über angeblich mehrere Berufsarten verfolgt
wurden, obschon man nur wenig davon hörte, und nachts alles ausgeflogen zu sein
schien. In einem Gebäude an der Hinterseite, zu dem man über einen Hof mußte,
wo die grünen Blätter einer Platane im Wind rauschten, wurde, wie es den
Anschein hatte, Kirchenorgelbau betrieben und Silberschmelz gefertigt, ferner
Gold geschlagen von einem geheimnisvollen Riesen, der mit einem goldenen Arme
durch die Vordermauer durchgefahren war, als habe er sich selbst so kostbar
zerklopft und drohe allen Besuchern mit einer ähnlichen Umwandlung. Doch sah
oder hörte man nur wenig von diesen Gewerben, ebensowenig wie von dem einsamen
Mietsmann, der eine Treppe hoch wohnte, oder von dem blödsichtigen
Kutschenstaffierer, der unten sein Kontor haben sollte. Hin und wieder legte
wohl ein einzelner Arbeiter seinen Rock an und kam durch die Halle, sah sich
zufälligerweise ein Fremder darin um, vernahm man über den Hof herüber ein
fernes Klimpern oder hörte man einen Puff des goldenen Riesen. Dies waren
jedoch nur Ausnahmen, die zur Bestätigung der Regel dienten, daß auf der
Platane hinter dem Haus das Volk der Sperlinge und an der Ecke vor demselben
das Echo unbestrittene Herrschaft übte, vom Sonntagmorgen an bis zum
Samstagabend.

Doktor Manette empfing hier die Patienten, die ihm sein alter Ruf oder die
Wiederbelebung desselben durch die umlaufenden Gerüchte über seine Schicksale
zuführte. Sein Wissen, seine Aufmerksamkeit und sein Geschick in Durchführung
sinnreicher Versuche führte ihm auch in anderer Beziehung einige Kundschaft zu,
so daß er bald verdiente, was er brauchte.

Von alledem hatte Mr. Jarvis Lorry Kunde, und seine Gedanken waren eben damit
beschäftigt, als er an dem schönen Sonntagnachmittag die Klingel vor der Tür
des stillen Eckhauses anzog.

»Doktor Manette zu Hause?«

Wurde zurückerwartet.

»Miß Proß zu Hause?«

Möglich; doch wußte das Stubenmädchen nicht im voraus, ob Miß Proß den
Tatbestand zuzugeben oder abzuleugnen geneigt war.

»Ich bin selbst hier zu Haus und werde hinaufgehen«, sagte Mr. Lorry.

Obschon die Tochter des Doktors nichts von ihrem Geburtslande gesehen hatte,
schien doch das Geschick, aus wenigem viel zu machen – ein ebenso angenehmer
wie nützlicher Zug im Charakter der Französinnen – mit der Luft ihr angeflogen
zu sein. Das Möbelwerk wurde bei all seiner Einfachheit sehr gehoben durch
unterschiedliche kleine Verzierungen, die nur durch die geschmackvolle
Anordnung Wert erhielten und einen recht angenehmen Eindruck machten. Die
Aufstellung der Gegenstände in den Zimmern, vom größten an bis zum kleinsten,
die Verteilung der Farben und die zierliche Abwechslung, die eine geschickte
Hand, ein klares Auge und ein feiner Sinn durch den Gegensatz selbst mit
Kleinigkeiten zu erzielen gewußt hatten, wirkten so gewinnend und verdankten
dem Geist der Ordnerin ein so eigentümliches Gepräge, daß sogar die Stühle und
die Tische unsern Freund Lorry, wie er umherschauend dastand, mit einem Anflug
von jenem ihm mit der Zeit so geläufig gewordenen Gesichtsausdruck zu fragen
schienen, wie es ihm hier gefalle.

Es waren drei ineinandergehende Zimmer auf dem Boden, und ihre Türen standen
offen, damit die Luft frei durchstreichen konnte. Mr. Lorry trat von dem einen
ins andere und machte sich lächelnd Gedanken über die Ähnlichkeit, die er in
allem um ihn her mit Miß Manette zu finden glaubte. Das erste Zimmer war das
beste; in ihm befanden sich Luciens Vögel, ihre Blumen und Bücher, ihr
Schreibpult und Arbeitstisch und ein Kistchen mit Wasserfarben. Das zweite
diente dem Doktor als Ordinationszimmer und wurde außerdem zum Speisen benutzt.
In dem dritten, in welches die rauschende Platane ihre zitternden Schatten
warf, stand das Bett des Doktors,, und dort in einer Ecke die nicht mehr
gebrauchte Schuhmacherbank mit dem Handwerkszeug, gerade so wie wir sie im
fünften Stock jenes unheimlichen Hauses neben dem Weinschank in der Vorstadt
Saint Antoine zu Paris gesehen haben.

»Es wundert mich«, sagte Mr. Lorry, davor stehenbleibend, »daß er diesen Mahner
an seine Leiden beibehält.«

»Was ist da zu verwundern?« lautete eine Frage, die so plötzlich sein Ohr traf,
daß er darob zusammenfuhr.

Sie ging von Miß Proß aus, der wildaussehenden und selbst bis auf die Haare
roten Weibsperson mit der kräftigen Hand, deren Bekanntschaft er ursprünglich
zu Dover im Hotel König Georg gemacht und seitdem weiter ausgebildet hatte.

»Ich meinte«, begann Mr. Lorry.

»Pah, wer wird meinen«, unterbrach ihn Miß Proß, und Mr. Lorry enthielt sich
einer weiteren Kundgebung.

»Wie geht's Euch?« fragte sodann die Dame in einem scharfen Tone, zugleich aber
mit einem Beiklang, der andeutete, daß sie keinen Groll gegen ihn hege.

»Ziemlich gut; ich danke Euch«, antwortete Mr. Lorry bescheiden. »Und wie
befindet Ihr Euch?«

»Kann's nicht rühmen«, versetzte Miß Proß.

»Wirklich?«

»Jawohl!« erwiderte Miß Proß. »Ich bin sehr in Not wegen meinem Täubchen.«

»Wirklich?«

»Um's Himmels willen, sagt doch einmal etwas anderes als 'wirklich', oder Ihr
bringt mich damit unter den Boden«, entgegnete Miß Proß kurz angebunden.

»In der Tat also?« sagte Mr. Lorry, um seine Sache besser zu machen.

»In der Tat ist schlimm genug, aber ich will mir's gefallen lassen«, versetzte
Miß Proß. »Ja, ich bin sehr bekümmert.«

»Darf ich um den Grund fragen?«

»Ich brauche nicht die Dutzende von Leuten hier, die meines Täubchens gar nicht
würdig sind, aber gleichwohl herkommen, um nach ihm zu sehen«, sagte Miß Proß.

»Finden sich denn so viele in dieser Absicht ein?«

»Hunderte«, sagte Miß Proß.

Die Dame hatte die Eigenheit, der man auch sonst häufig genug begegnet, daß sie
eine ursprüngliche Behauptung, wenn man sie in Zweifel zog, erst recht
übertrieb.

»Du mein Himmel!« rief Mr. Lorry, der nichts Besseres darauf zu erwidern wußte.

»Ich lebte von ihrem zehnten Jahre an bei dem Herzblättchen – oder vielmehr,
das Herzblättchen hat so lang bei mir gelebt und mich dafür bezahlt, was sie
sicherlich – Ihr könnt einen Eid darauf ablegen – nun und nimmermehr hätte tun
sollen, wenn ich in der Lage gewesen wäre, sie und mich auch so fortzubringen.
Und das ist in der Tat sehr hart«, sagte Miß Proß.

Mr. Lorry, der nicht recht darüber ins klare kommen konnte, was sehr hart war,
schüttelte den Kopf, indem er sich dieses wichtigen Teils seines Ichs sozusagen
als eines Feenmantels bediente, der überall paßte.

»Stets tauchen Leute aller Art auf, die meines Täubchen« durchaus nicht würdig
sind«, sagte Miß Proß. »Als Ihr damit anfingt–«

»Ich hätte damit angefangen, Miß Proß?«

»Etwa nicht? Wer hat denn ihren Vater wieder unter die Lebendigen gebracht?«

»Oh! Wenn dies der Anfang ist –« sagte Mr. Lorry.

»Es war doch nicht das Ende, schätz' ich. Ich sage, als Ihr damit anfingt, war
es schon hart genug. Nicht daß ich etwas anderes gegen ihn auszusetzen hätte,
als daß er eine solche Tochter nicht verdient, und dies ist keine üble
Nachrede, denn es stand nicht zu erwarten, daß irgendein Mensch wert sein
konnte, ihr Vater zu heißen. Aber zwei- und dreimal hart ist's, daß nach ihm,
dem ich noch hätte vergeben können, ganze Schwärme von Leuten hierherkamen, um
mir die Liebe meines Täubchens zu entziehen.«

Mr. Lorry wußte, daß Miß Proß sehr eifersüchtig war, hatte aber auch unter der
rauhen Oberfläche eines von jenen uneigennützigen Geschöpfen kennengelernt, die
man nur bei dem Frauengeschlecht findet, und die sich freiwillig aus lauterer
Anhänglichkeit und Liebe sklavisch fesseln an die Jugend, die für sie
entschwunden ist, an die Schönheit, die sie nie besaßen, an Vollkommenheiten,
die zu erringen sie nie so glücklich waren, und an glänzende Hoffnungen, die
nie den düstern Pfad ihres eigenen Lebens erhellten. Er kannte die Welt
hinreichend, um zu wissen, daß nichts über den treuen Dienst des Herzens geht,
und da ihm derselbe hier so rein und fleckenlos entgegentrat, so zollte er ihm
auch eine so hohe Verehrung, daß er in der Vergeltungsstufenleiter, die er in
seinem Innern sich ausdachte – wir alle entwerfen uns solche Skalen –, Miß Proß
den niederen Engeln viel näher stellte als viele durch Natur und Kunst
unendlich mehr begünstigte Damen, die ein Konto bei Tellsons hatten.

»Es hat nur einen einzigen Mann gegeben, und außer ihm gibt's keinen mehr, der
meines Täubchens würdig gewesen wäre«, sagte Miß Proß; »ich meine damit meinen
Bruder Salomon und beklage nur, daß ihm ein Unglück passiert ist.«

Auch in diesem Punkt hatte Mr. Lorry durch Erkundigungen über Miß Proß'
persönliche Geschichte die Tatsache ermittelt, daß ihr Bruder Salomon ein
herzloser Wicht war, der sie durch törichte Spekulationen um ihr ganzes
Vermögen gebracht und ohne Gewissensbisse für immer der Armut preisgegeben
hatte. Der treue Glaube der Miß Proß an Salomon aber, der nur durch das kleine
Ungeschick einen leichten Abtrag erlitten, erschien in Mr. Lorrys Augen als ein
ernster Umstand und trug nicht wenig dazu bei, seine gute Meinung von ihr zu
erhöhen.

»Da wir im Augenblick allein und beide Geschäftsleute sind«, sagte er, als sie
in das erste Zimmer zurückgekehrt waren und sich freundschaftlich einander
gegenübergesetzt hatten, »so erlaubt Ihr mir wohl eine Frage: kommt der Doktor,
wenn er mit Lucie spricht, nie auf die Zeit seiner Schuhmacherei zu reden?«

»Nie!«

»Und doch behält er jene Bank und das Handwerkszeug bei sich?«

»Ja«, entgegnete Miß Proß, den Kopf schüttelnd: »aber aus seinem Schweigen
folgt noch nicht, daß er sich nicht in Gedanken damit zu schaffen macht.«

»Glaubt Ihr, daß er oft daran zurückdenkt?«

»Ja«, sagte Miß Proß.

»Und bildet Ihr Euch ein –« begann Mr. Lorry aufs neue, wurde aber hastig von
Miß Proß unterbrochen. »Ich bilde mir nie etwas ein – habe keine
Einbildungskraft.« »Ich lasse mich zurechtweisen. Vermutet Ihr –so weit kommt's
doch hin und wieder bei Euch, daß Ihr vermutet?«

»Bisweilen«, sagte Miß Proß.

»Vermutet Ihr also«, fuhr Mr. Lorry mit einem heitern Zwinkern seines hellen
Auges fort, wahrend er sie zugleich freundlich ansah, »daß Doktor Manette aus
dieser langen Zeit sich die Erinnerung an die Ursache seiner Unterdrückung
bewahrt oder wohl gar den Namen seines Bedrückers behalten hat?«

»Ich vermute hierüber nichts, als was mir mein Täubchen sagt.«

»Das wäre?«

»Sie glaubt, daß dies wirklich der Fall ist.«

»Seid nicht ungehalten, daß ich alle diese Fragen an Euch richte, denn ich bin
nur ein einfältiger Geschäftsmann, und Ihr seid eine Geschäftsfrau.«

»Auch einfältig?« fragte Miß Proß heiter.

Mr. Lorry, der gern das bescheidene Beiwort weggewünscht hätte, entgegnete:

»Nein, nein: gewiß nicht. Um auf die Sache zurückzukommen – ist es nicht
merkwürdig, daß Doktor Manette, von dem wir alle vollkommen überzeugt sind, daß
er kein Verbrechen begangen haben kann, nie auf diesen Punkt eingeht? Ich will
nicht sagen, gegen mich, obschon er viele Jahre vorher zu mir in
Geschäftsbeziehung stand und wir jetzt sehr vertraut miteinander sind, sondern
gegen seine schöne Tochter, die er so innig liebt und die auch ihm so innig
zugetan ist? Glaubt mir; Miß Proß, ich habe diesen Gegenstand nicht aus
Neugierde, sondern aus eifriger Teilnahme in Anregung gebracht.«

»Wohlan«, sagte Miß Proß, durch den Ton besänftigt, in dem diese Verwahrung
vorgebracht wurde, »er fürchtet sich vor der ganzen Sache.«

»Er fürchtet sich?«

»Der Grund davon ist einfach genug, sollt' ich denken«, sagte Miß Proß. »Es ist
eine schreckliche Erinnerung, und außerdem ging der Verlust seiner selbst
daraus hervor. Da er nicht weiß, wie er seinen Verstand verlor und wie er
wieder zu sich kam, so mag er wohl in Angst leben, er könnte wieder irre
werden. Schon dieser Umstand, denk' ich, könnte ausreichen, um die Sache zu
einer gar nicht angenehmen zu machen.«

Mr. Lorry hatte keine so tiefe Bemerkung erwartet.

»Ihr habt recht«, sagte er, »es ist ein schrecklicher Gedanke. Doch bin ich ein
wenig zweifelhaft, Miß Proß, ob es für Doktor Manette auch gut sei, daß er ihn
so in sich verschlossen trägt. Und wirklich ist das Bedenken und die Unruhe,
die dieser Umstand bisweilen in mir erregt, der Anlaß zu unserm gegenwärtigen
vertraulichen Gespräch.«

»Das läßt sich nicht ändern«, sagte Miß Proß mit Kopfschütteln. »Wenn man diese
Saite berührt, so hört man nichts als Mißklang, und es ist am besten, man läßt
ihn gehen; mit einem Wort, das muß man tun, mag man wollen oder nicht.
Bisweilen steht er mitten in der Nacht auf, und wir hören dann, wie er über
unsern Häuptern in seinem Zimmer auf und ab, auf und ab geht. Mein Täubchen hat
herausgebracht, daß dann sein Geist in dem alten Gefängnis umherwandelt. Sie
eilt zu ihm hinauf, und sie gehen dann miteinander auf und ab, auf und ab, bis
er ruhig geworden ist. Aber er läßt nie ein Wort über die wahre Ursache gegen
sie fallen, und sie findet es als das beste, wenn sie nichts davon gegen ihn
berührt. So wandeln sie denn schweigend im Zimmer auf und ab, auf und ab, bis
ihre Liebe und ihre Gesellschaft ihn wieder zu sich gebracht hat.«

Miß Proß hatte zwar geleugnet, daß sie Einbildungskraft besitze; doch lag in
der Wiederholung der Phrase »auf und ab« eine Auffassung der Pein, eintönig
stets von demselben traurigen Gedanken verfolgt zu werden, die bewies, daß doch
etwas von diesem Vermögen in ihr lebte.

Wie bereits bemerkt wurde, war die Ecke wegen ihres Widerhalls merkwürdig: er
hatte eben jetzt den Tritt kommender Füße so volltönig eingeführt, daß es den
Anschein gewann, als seien sie durch die bloße Erwähnung des Aufundabwandelns
in Bewegung gesetzt worden.

»Da sind sie!« sagte Miß Proß, indem sie aufstand, um die Unterhaltung
abzubrechen, »und nun werben wir gar bald Hunderte von Leuten hier haben.«

Die Ecke hatte so besondere akustische Eigentümlichkeiten, war sozusagen das
leibhaftige Ohr eines Platzes, daß Mr. Lorry, als er an dem offenen Fenster
stand und nach dem Vater und der Tochter aussah, deren Schritte er bereits
hörte, sich einbildete, sie würden gar nie kommen. Nicht nur erstarb das Echo,
als seine Tritte vorüber, sondern man hörte auch statt ihrer den Widerhall
anderer Tritte, die nie kamen und die plötzlich verstummten, wenn man sie in
unmittelbarster Nähe zu haben meinte. Gleichwohl kamen Vater und Tochter
endlich doch, und Miß Proß stand an der Haustür bereit, um sie zu empfangen.

Trotz ihres abenteuerlichen roten Äußeren bot doch Miß Proß einen erquicklichen
Anblick, als sie ihrem die Treppe heraufsteigenden Liebling den Hut abnahm, mit
den Zipfeln ihres Taschentuch« darüber hinstrich, den Staub abblies, den Mantel
in die zum Ablegen gerechten Falten brachte und ihr das reiche Haar mit soviel
Stolz glättete, wie es nur die schönste und eitelste der Frauen mit ihrem
eigenen tun konnte. Auch ihr Liebling bot einen erfreulichen Anblick, indem er
die treue Pflegerin umarmte, ihr dankte und durchaus nicht haben wollte, daß
man sich um ihretwillen so viel Mühe gebe – letzteres natürlich nur im Scherz,
da sonst Miß Proß sich ernstlich beleidigt gefühlt hätte und in ihr Zimmer
zurückgegangen wäre, um zu weinen. Nicht minder bot der Doktor einen
wohltuenden Anblick, als er Miß Proß erklärte, daß sie Lucie verwöhne, aber in
den Ton, mit dem er dies sagte, und in die Blicke, mit denen er die beiden
betrachtete, ebensoviel Verhätschelndes legte wie Miß Proß, wenn sie sich Mühe
gab. Und endlich war auch Mr. Lorry lieblich anzusehen, wie er unter seiner
kleinen Perücke all dies strahlend beobachtete und seinen Junggesellensternen
dankte, daß sie ihm am Abend seines Lebens nach einer Heimat geleuchtet hatten.
Aber es kamen keine Hunderte von Leuten, um sich dieses Anblicks zu erfreuen,
und Miß Lorry sah sich vergeblich um, wann einmal diese Prophezeiung der Miß
Proß in Erfüllung gehen würde.

Dinerzeit, und noch keine Hunderte von Leuten.

Zur Führung des kleinen Haushalts verwaltete Miß Proß die unteren Regionen und
benahm sich dabei stets außerordentlich gut. Ihre Diners waren zwar sehr
bescheiden in Qualität, aber trefflich gekocht und in ihrer halb englischen,
halb französischen Anordnung so zierlich und appetitlich serviert, daß man
sich's nicht besser wünschen konnte. Miß Proß, die sich in ihrer Freundschaft
durchaus praktisch erwies, hatte nämlich Soho und seine ganze Umgegend
durchstöbert, bis es ihr gelungen war, einen oder den andern verarmten
Franzosen aufzufinden, den sie durch Schillinge und Halbkronen verführte, sie
in die Geheimnisse der französischen Küche einzuweihen. Von diesen
heruntergekommenen Söhnen und Töchtern Galliens hatte sie sich so wunderbare
Kunststücke angeeignet, daß die Magd und die Ausläuferin, die den Stab des
Hausgesindes bildeten, sie für eine Zauberin oder gar für Aschenbrödels Patin
ansahen, die sich ein Huhn, ein Kaninchen oder ein paar Sorten Gemüse aus dem
Garten holen lassen durfte, um sie in alles Beliebige umzuwandeln.

An den Sonntagen speiste Miß Proß mit am Tische des Doktors, an Werktagen aber
ließ sie sich's nicht nehmen, ihre Mahlzeiten zu unbekannten Stunden entweder
in den unteren Regionen oder auf ihrem im zweiten Stock gelegenen Stübchen (ein
blautapeziertes Gelaß, zu dem niemand als das Täubchen Zutritt hatte) zu
versorgen. Bei dem gegenwärtigen Anlaß verlief auch das Diner gar gemütlich und
im Einklang mit Täubchens lieblichem Gesicht und dessen lieblichem Bemühen, Miß
Proß zu gefallen, die darob ganz strahlend wurde.

Es war ein schwüler Tag, und Lucie machte deshalb nach dem Essen den Vorschlag,
den Wein draußen in freier Luft unter der Platane zu genießen. Da sich nun
alles nach ihr richtete und um sie drehte, so begab man sich nach der Platane
hinunter, und sie selbst trug Mr. Lorry die Flasche nach. Sie hatte sich
nämlich schon vor einiger Zeit zu Mr. Lorrys Mundschenk ernannt, und während
man unter der Platane plauderte, sorgte sie dafür, daß sein Glas nicht leer
wurde.

Dennoch wollten die Hunderte von Leuten noch immer nicht kommen. Wahrend sie
unter der Platane saßen, stellte sich zwar Mr. Darnay ein; aber das war nur
einer.

Doktor Manette empfing ihn freundlich, und Lucie tat desgleichen; Miß Proß
dagegen wurde plötzlich von einem Reißen im Kopf und im Leibe befallen und
kehrte in das Haus zurück. Sie war diesem Übel nicht selten ausgesetzt und
bezeichnete es in der vertraulichen Unterhaltung als »ihre Umstände«.

Der Doktor war in seiner besten Stimmung und sah ganz besonders jugendlich aus.
In solchen Zeiten fiel die Ähnlichkeit zwischen ihm und ihr namentlich in die
Augen, und es gewährte einen Genuß, sie bis in die einzelnen Züge zu verfolgen,
während beide nebeneinander saßen, sie an seine Schulter gelehnt und er den Arm
auf die Lehne seines Stuhles stützend.

Er hatte den ganzen Tag über viele Gegenstände mit ungewöhnlicher Lebhaftigkeit
gesprochen.

»Erlaubt mir die Frage, Doktor Manette«, sagte Mr. Darnay, während sie unter
der Platane saßen, in natürlicher Anknüpfung an das eben behandelte
Gesprächsthema, das sich um die alten Gebäude von London drehte, »ob Sie viel
von dem Tower gesehen haben?«

»Ich bin mit Lurie schon dort gewesen, aber nur gelegentlich. Wir haben soviel
davon gesehen, um daraus den Schluß zu ziehen, daß er reich an Interesse ist,
weiter nicht.«

»Auch ich war dort, wie Sie sich erinnern werden«, versetzte Darnay mit einem
Lächeln, obschon zugleich ein unmutiges Rot leicht über sein Antlitz glitt,
»freilich in einer Eigenschaft, die mir keine Gelegenheit gab, viele
Wahrnehmungen zu machen. Indes wurde mir während meines dortigen Aufenthalts
eine merkwürdige Geschichte erzählt.«

»Und die war?« fragte Lucie.

»Bei Gelegenheit vorzunehmender Veränderungen stießen die Werkleute auf einen
alten Kerker, der vor vielen Jahren gebaut und vergessen worden war. In seinem
Innern konnte man auf jedem Mauerstein von den Gefangenen eingegrabene
Inschriften lesen – Daten, Namen, Klagen und Gebete. Auf einen Eckstein in
einem Mauerwinkel hatte ein Gefangener, der wahrscheinlich hingerichtet wurde,
als letzte Arbeit drei Buchstaben eingeritzt. Der Ausführung sah man die
Flüchtigkeit, die unstete Hand und das dürftige Werkzeug an. Anfangs hatte man
gelesen: D. I. C.; bei sorgfältigerer Untersuchung aber erkannte man in dem
letzten Buchstaben ein G. Da man von einem Gefangenen, dessen Namen diese
Anfangsbuchstaben hatte, nichts wußte, so erschöpfte man sich in allerlei
Mutmaßungen, bis endlich jemand auf die Ansicht kam, daß man hier keine
Initialen, sondern das Wort Dig (grabe) vor sich habe. Sofort wurde der Boden
unter der Inschrift bedächtig untersucht, und man fand richtig unter einem
Stein, einem Ziegel oder einem Pflasterbruchstück die Asche von Papier,
gemischt mit der eines kleinen Lederfutterals oder eines Beutels. Was der
Gefangene geschrieben, wird nie mehr ans Licht kommen; aber geschrieben hatte
er etwas und es versteckt, damit es von seinem Schließer nicht aufgefunden
würde.«

»Mein Vater!« rief Lucie, »Du bist unwohl!«

Er war plötzlich aufgefahren und hatte die Hand an seinen Kopf gelegt. Sein
Blick und sein ganzes Wesen beunruhigte sie alle.

»Nein, mein Kind, nicht unwohl. Es sind große Regentropfen gefallen, und sie
haben mich erschreckt. Laßt uns lieber hineingehen.«

Zeichnung ohne Unterschrift

Er hatte sich schnell wieder gefaßt. Der Regen fiel wirklich in großen Tropfen,
und er zeigte sie auf der Rückenfläche seiner Hand. Über die Entdeckung aber,
von der die Rede gewesen, verlor er kein Wort, und während sie ins Haus
hineingingen, machte Mr. Lorry geschäftsmäßiges Auge die Wahrnehmung, oder
glaubte wenigstens sie gemacht zu haben, daß auf dem Gesicht des Doktors, als
er sich gegen Charles Darnay hinwandte, jener eigentümliche Ausdruck zu
bemerken war, mit dem er in den Gängen des Gerichtshauses nach ihm hingesehen
hatte.

Dies war jedoch nur so flüchtig gewesen, daß Mr. Lorry die Verläßlichkeit
seines Geschäftsauges fast bezweifelte. Der Arm des goldenen Riesen in der
Halle erschien nicht ruhiger als der Doktor, der, während er unter demselben
haltmachte, die Bemerkung hinwarf, daß er gegen kleine Erschütterungen noch
nicht gehörig gestählt sei, vielleicht es auch nie werde, und der Regen habe
ihn wirklich erschreckt.

Teezeit. Miß Proß bereitete den Tee unter einer abermaligen Wiederkehr ihrer
Umstände; aber noch immer keine Hunderte von Leuten. Mr. Carton hatte sich
eingefunden; doch machte er erst zwei.

Der Abend war so übermäßig schwül, daß sie vor Hitze fast verschmachteten,
obschon die Türen und Fenster offen standen. Nachdem der Teetisch abgeräumt
war, traten sie an eines der Fenster und schauten in die düstere Dämmerung
hinaus, Lucie saß neben ihrem Vater, Darnay neben Lucie, und Carton lehnte sich
auf den Sims. Die Vorhänge waren lang und weiß, und einige von den Windstößen,
die in die Ecke hereinwirbelten, hatten sie an die Decke hinaufgerissen, daß
sie wehten wie Gespensterflügel.

»Noch immer fallen die Tropfen spärlich, groß und schwer«, sagte Doktor
Manette. »Es kommt langsam.«

»Aber sicher«, bemerkte Carton.

Sie sprachen leise, wie wartende Leute gewöhnlich zu tun pflegen, namentlich
wenn sie in einem dunklen Zimmer sitzen und des Blitzstrahls harren.

In den Straßen wurde es sehr rührig, und Leute eilten, um sich vor dem
Losbrechen des Gewitters ein Unterkommen zu suchen. Die durch ihren Widerhall
so merkwürdige Ecke führte wohl das Echo von kommenden und gehenden Fußtritten
her, aber keine Fußtritte.

»Eine Menge Volks und doch eine solche Abgeschiedenheit«, sagte Darnay, nachdem
sie eine Weile gehorcht hatten.

»Ist dies nicht eindrucksvoll, Mr. Darnay?« fragte Lucie. »Hin und wieder habe
ich den ganzen Abend hier gesessen, bis ich mir einbildete – aber heute, wo
alles so schwarz und feierlich ist, macht sogar der Schatten einer törichten
Vorstellung mich schaudern –«

»So wollen wir mitschaudern. Dürfen wir wissen, was Ihnen Ihre Phantasie
vorführte?«

»Es wird Ihnen wohl als nichts erscheinen. Ich glaube, solche Grillen machen
nur im Augenblick ihres Entstehens einen Eindruck; er läßt sich nicht
übertragen. Ich habe bisweilen in den Abendstunden allein hier gesessen und
habe gelauscht, bis es mir vorkam, die Echos, die ich vernähme, seien der
Widerhall aller der Fußtritte, die bestimmt sind, uns in unserm Leben zu
begegnen.«

»Wenn dies zur Wirklichkeit würde, müßte es eines Tages in unserm Leben ein
starkes Gedränge geben«, fiel Sydney Carton in seiner mürrischen Weise ein.

Die Tritte hörten nicht auf und wurden immer schneller und schneller. Die Ecke
echote und echote wider von Schritten, einige, wie es schien, unter den
Fenstern, andere im Zimmer, die einen kommend, die andern gehend, die einen
innehaltend, die andern ganz aufhörend – alles dies in den fernen Straßen, ohne
daß man eines Menschen ansichtig wurde.

»Ist die Gesamtheit dieser Fußtritte für uns alle bestimmt oder werden wir uns
darin teilen müssen, Miß Manette?«

»Ich weiß es nicht, Mr. Darnay. Ich sagte Ihnen ja, es sei eine törichte
Vorstellung; aber Sie haben sie wissen wollen. Als ich mich in sie
hineinträumte, war ich allein, und ich bildete mir ein, es seien die Fußtritte
von Menschen, die in mein und meines Vaters Leben hereinkämen.«

»Ich nehme sie für das meinige in Anspruch«, sagte Carton, »und ich stelle
keine Fragen und mache keine Bedingungen. Da kommt eine schwere Menge auf uns
herunter, Miß Manette, und ich sehe sie – ein Leuchten des Blitzes.« Letztere
Worte fügte er nach einem heftigen Blitzstrahl hinzu, bei dessen Licht man ihn,
auf den Fenstersims gelehnt, hatte sehen können.

»Und ich höre sie«, fuhr er fort, als das Rollen des Donners aufhörte. »Da
kommen sie, rasch, wild und wütend.«

Er hatte damit das Ungestüm des Regens versinnbildlichen wollen, der jetzt so
übermächtig geworden war, daß man keine Stimme mehr hören konnte. Die
Regengüsse wurden von unablässigem Blitzen und Donnergekrach begleitet und
ließen erst nach, als gegen Mitternacht der Mond aufging.

Die große Glocke von Saint Paul rief eben ein Uhr in die geklärte Luft hinaus,
als Mr. Lorry, von dem hochgestiefelten, mit einer Laterne versehenen Jerry
begleitet, den Rückweg nach Klerkenwall antrat. Zwischen dem letzteren Platze
und Soho gab es einige kaum besuchte Wegstriche, und Mr. Lorry, der allen
Respekt vor Räubern hatte, mietete Jerry regelmäßig für diesen Abendgang,
obschon dieser sonst seinen Dienst gut um ein paar Stunden früher erfüllen
durfte.

»Was ist das für eine Nacht gewesen, Jerry«, sagte Mr. Lorry. »Fast eine Nacht
wie die, die die Toten wieder aus den Gräbern ruft.«

»Eine solche Nacht habe ich nie erlebt, Herr, und ich hoffe sie auch nicht
wieder zu erleben«, entgegnete Jerry.

»Gute Nacht, Mr. Carton«, sagte der Geschäftsmann. »Gute Nacht, Mr. Darnay.
Werden wir wohl je miteinander wieder eine solche Nacht erleben?«

Vielleicht. Vielleicht sehen sie auch das schwere Menschengedränge stürmend und
tobend auf sich niederkommen.

Siebentes Kapitel. Ein vornehmer Herr in der Stadt.

Monseigneur, einer der Mächtigen bei Hof, hielt zu Paris in seinem prachtvollen
Palast seinen vierzehntägigen Empfang. Monseigneur befand sich in seinem innern
Zimmer, dem Heiligtum der Heiligtümer, zu dem von den äußern her der Schwarm
andächtiger Verehrer wallfahrtet. Monseigneur war im Begriff, Schokolade zu
trinken. Monseigneur konnte ungeheuer viel schlucken, und einige mißgünstige
Geister sagten ihm nach, er werde bald sogar mit ganz Frankreich fertig werden;
aber die Morgenschokolade brachte Monseigneur nicht durch seinen Schlund
hinunter ohne die Beihilfe von vier starken Männern, den Koch nicht
mitgerechnet.

Ja. Vier Männer waren dazu nötig, alle vier funkelnd von prächtiger Vergoldung,
und der oberste darunter wäre außerstande gewesen, ohne ein paar goldene Uhren
in der Tasche, die mit der edlen, reinen, von Monseigneur aufgebrachten Mode
wetteiferten, die glückliche Schokolade zu Monseigneurs Lippen zu führen. Ein
Lakai brachte die Schokoladekanne in die hochheilige Gegenwart; ein zweiter
schlug und quirlte die Schokolade mit dem kleinen Instrument, das er für diesen
Zweck mit sich führte; ein dritter präsentierte das begünstigte Tellertuch, und
ein vierter, der mit den zwei Uhren, schenkte die Schokolade ein. Es war
unmöglich für Monseigneur, einen dieser Schokoladebeamten zu missen und sein
Haupt hochzutragen unter dem bewundernden Himmel; ein schwerer Flecken hätte
seinen Wappenschild betroffen, wenn seine Schokolade unedel nur von drei Mann
wäre serviert worden; von nur zweien hätte Monseigneur den Tod gehabt.

Monseigneur war die letzte Nacht bei einem kleinen Souper gewesen, bei welchem
die Komödie und die große Oper ihre zauberhaften Vertreter hatte. Der gnädige
Herr liebte es, an solchen kleinen Abendpartien mit hinreißender Gesellschaft
teilzunehmen, und war überhaupt so artig und für Eindrücke empfänglich, daß ihm
unter den ermüdenden Stoffen der Staatsangelegenheiten und Staatsgeheimnisse
die Komödie und die große Oper weit höher standen als die Not von ganz
Frankreich. Ein glücklicher Umstand für das letztere, wie überhaupt für alle in
derselben Weise begünstigten Länder! Zum Beispiel auch für England in den
unvergeßlichen Tagen des fröhlichen Stuart, der es verkaufte.

Monseigneur hatte eine wahrhaft adlige Idee vom öffentlichen Geschäftsgang im
allgemeinen, indem er wollte, daß alles seinen eigenen Weg gehe; in Beziehung
auf öffentliche Geschäfte im besonderen aber hegte er die gleichfalls echt
adelige Idee, daß alles jenen Weg gehen müsse, der zur Vergrößerung seiner
Macht und seines Vermögens beitrug. Eine weitere von seinen echt adeligen Ideen
war, daß die Welt im allgemeinen sowohl wie im besonderen nur seinem
Wohlergehen zu dienen habe. Sein Wahlspruch lautete nur mit einer unbedeutenden
Variante für das persönliche Hauptwort im Original: »Die Erde und ihre Fülle
sind mein, sagt Monseigneur«.

Monseigneur hatte indes allmählich die Entdeckung gemacht, daß sich in seine
Angelegenheiten, die eigenen sowohl wie die öffentlichen, auch gemeine
Verlegenheiten einschlichen, und sich deshalb mit einem Generalpächter zu
verbünden genötigt gesehen; denn was die öffentlichen Finanzen betraf, so
konnte er nicht alles und alles damit machen und mußte sie deshalb jemand
überlassen, der dies besser verstand; bei der Rücksicht auf die Privatfinanzen
dagegen erschien der Umstand maßgebend, daß Generalpächter reich waren und
Monseigneur nach Generationen des Luxus und der Verschwendung arm zu werden
begann. Monseigneur hatte daher seine Schwester, als es noch rechte Zeit war,
den Schleier, dieses wohlfeilste Gewand, das sie tragen konnte, abzuwehren, aus
dem Kloster geholt, um mit diesem Preis einen sehr reichen Generalpächter, der
arm an Familie war, zu beglücken. Besagter Generalpächter, der stets einen
passenden Stock mit goldenem Knopf bei sich führte, befand sich eben unter der
Gesellschaft in den Vorzimmern, hochgefeiert von der ganzen Menschheit, mit
Ausnahme der höheren Menschheit von Monseigneurs Blut, das einschließlich
seiner eigenen Frau mit der stolzesten Verachtung auf ihn niederschaute.

Der Generalpächter war ein Mann, der etwas ausgeben konnte. Dreißig Rosse
standen in seinen Ställen, vierundzwanzig männliche Dienstleute saßen in seinen
Hallen, und sechs Wärterinnen bedienten seine Gemahlin. Als ein Mann, von dem
man annahm, sein ganzes Geschäft bestehe im Zugreifen und Plündern, wo es nur
immer etwas gab, war der Generalpächter, welchen Einfluß auch seine ehelichen
Beziehungen auf die gesellschaftliche Moral üben mochten, wenigstens die größte
Realität unter den Personen, die an jenem Tage im Palast von Monseigneur ihre
Aufwartung machten.

Denn die Gemächer, wie schön sie sich auch ausnahmen und in dem Geschmack und
der Kunstfertigkeit jener Zeit prunkten, waren in Wirklichkeit wenigstens keine
gesunde Realität, und wenn man sie mit den Vogelscheuchen in Lumpen und
Nachtkappen anderswo nicht einmal weit davon, denn von den Wachtürmen der
Notre-Dame-Kirche aus konnte man in gleichen Abständen die Gegensätze
überschauen verglich, so boten sie, falls im Hause von Monseigneur jemand sich
damit abgeben mochte, sogar den Anblick einer recht unbehaglichen Realität.
Offiziere vom Heer ohne militärische Kenntnisse, Flottenoffiziere ohne eine
Vorstellung von einem Schiffe, Zivilbeamte ohne einen Begriff vom öffentlichen
Dienst, keckstirnige Geistliche von der schlimmsten weltlichen Welt mit
sinnlichen Augen, frechen Zungen und noch frecheren Sitten, alle insgesamt für
ihre Berufszweige unpassend, trieben sich zu Dutzend und Dutzenden in den
Vorzimmern herum und wurden fett im Genusse aller einträglichen Stellen, die
ihnen zufielen, bloß weil sie zum Kreise von Monseigneur gehörten. Ferner sah
man viele, die nicht unmittelbar zu Monseigneur oder dem Staate, gleichwohl
aber auch nicht zu irgend etwas Realem oder einem Leben in Beziehung standen,
das seine irdischen Zwecke auf einem offenen, geraden Wege anstrebt. Ärzte, die
reich geworden waren von leckeren Heilmitteln gegen eingebildete, nie vorhanden
gewesene Krankheiten, lächelten ihren kurfähigen Patienten in Monseigneurs
Antichambres zu. Projektmacher, die aller Art Rezepte erfunden hatten gegen die
kleinen, dem Staate anhaftenden Schäden, aber keines, durch das im Ernst auch
nur eine einzige Sünde ausgerottet worden wäre, schütteten ihr zur Verzweiflung
bringendes Gefasel in jedes Ohr, dessen sie bei Monseigneurs Empfang habhaft
werden konnten. Ungläubige Philosophen, die die Welt mit Worten ummodelten und
aus Kartenblättern babylonische Türme zur Erstürmung des Himmels bauten,
unterhielten sich in der wundervollen Versammlung bei Monseigneur mit
ungläubigen Chemikern, die ein Auge auf die Umwandlung der Metalle hatten.
Feine Herren, die ihre vorzügliche Bildung schon in jener denkwürdigen Zeit,
wie noch heute, durch ihre völlige Gleichgültigkeit gegen alles kundgaben, was
sonst naturgemäß das menschliche Interesse anspricht, trugen einen Zustand der
musterhaftesten Langeweile im Palast Monseigneurs zur Schau. Diese
verschiedenen Notabilitäten aus der feinen Welt von Paris hatten ein so
eigentümliches Familienleben hinter sich, daß es die Spione unter den
versammelten Anhängern Monseigneurs, aus denen wohl eine gute Hälfte dieser
hochgebildeten Gesellschaft bestand, schwer gefunden haben würden, unter den
Engeln dieser Sphäre auch nur ein einziges weibliches Wesen zu entdecken, das
durch ihr Aussehen und Benehmen hätte merken lassen, daß es eine Mutter sei. In
der Tat war eine solche Stellung in der Frauenwelt, mit Ausnahme des bloßen
Akts, ein lustiges Geschöpf ins Leben einzuführen und dieser geht noch nicht
weit, um den Namen einer Mutter zu etwas Reellem zu machen dem vornehmen Kreise
etwas ganz Unbekanntes. Bauernweiber blieben bei ihren ungeleckten Kindern und
zogen sie groß; bezaubernde Großmütter aber von sechzig kleideten sich und
machten Abendpartien mit wie in ihrem zwanzigsten Jahr.

Die höchste Unrealität entstellte jedes Menschenwesen in der bunten Mischung,
die Monseigneur ihre Aufwartung machte. In dem äußersten Zimmer befand sich ein
halbes Dutzend exzeptioneller Personen, die seit ein paar Jahren sich mit der
unbestimmten Ahnung trugen, daß der Gang der Dinge im allgemeinen doch nicht
der rechte sei. Um in einer hoffnungsvollen Weise ihn zu bessern, hatte sich
die Hälfte dieses halben Dutzends zu der phantastischen Sekte der Konvulsionäre
geschlagen, und sie gingen eben mit sich zu Rat, ob sie nicht auf der Stelle
schäumen, toben, brüllen und in epileptische Zuckungen verfallen sollten, um so
als Richtschnur für Monseigneur einen höchst verständlichen Fingerzeig für die
Zukunft zu geben. Die übrigen drei neben diesen Derwischen waren zu einer
andern Sekte übergegangen, die die Welt durch einen Gallimathias über »das
Zentrum der Wahrheit« zu bessern beabsichtigte, indem sie behauptete, die
Menschheit sei (was allerdings keines Beweises bedurfte) aus diesem Zentrum
gewichen, aber noch nicht über die Peripherie hinausgelangt letzteres müsse man
verhindern oder wohl durch die Zurückführung nach dem Mittelpunkt erwirken
durch Fasten und Geisterseherei. Natürlich fand unter diesen ein starrer
Verkehr mit Geistern statt, der für die Welt wunderbar viel Gutes wirkte,
obschon es leider nie bekannt geworden ist.

Einen Trost bot wenigstens die Gesellschaft in Monseigneurs prächtigem Palast
man sah überall eine vollkommen tadellose Kleidung. Hätte es sich nur beweisen
lassen, daß der Tag des Gerichts bloß ein großer Galatag, sei, so würde hier
gewiß männiglich als für alle Ewigkeit fehlerfrei erfunden worden sein. Das
Gekräusel, Gepuder und Aufsteifen des Haars, die seine künstlich erhaltene und
aufgefrischte Gesichtsfarbe, die ritterlich anzusehenden Degen und die Ehren,
die man dem Geruchssinn erwies, mußten zuverlässig alles für immer und immer im
besten Gang erhalten. Die feinen Herren von der ausgesuchtesten Bildung trugen
kleine Gehänge, die klimperten, wenn ihre Inhaber erschöpft sich vorüber
bewegten; die goldenen Fesseln klangen wie kostbare Glöcklein, und dieses
Klingen bildete in Verbindung mit dem Rauschen von Seide, Perkal und seiner
Leinwand in der Luft ein Fächeln, das Saint Antoine und seinen verzehrenden
Hunger weit von hinnen scheuchte.

Der Putz war der einzige unfehlbare Talisman und Zauber, um alle Dinge an ihrem
Platz zu erhalten. Jedermann war für einen Ball in Kostüme gekleidet, der nie
aufhören sollte. Von dem Palast der Tuilerien an durch Monseigneur und den
ganzen Hof, durch die Kammern, die Gerichtsbehörden und die ganze Gesellschaft
(die Vogelscheuchen ausgenommen) lief der kostümierte Ball hinab bis zum
Scharfrichter, der zur Aufrechterhaltung des Zaubers »frisiert und gepudert, in
goldgesticktem Rock; Tanzschuhen und weißseidenen Strümpfen« seinen Dienst
versehen mußte. Vor Galgen und Rad das Beil war eine Seltenheit hatte Monsieur
Paris, wie die Hauptstadt von ihren untergeordneten Kollegen nach bischöflichem
Vorgang betitelt wurde, in seiner gewähltesten Gala den Vorsitz. Und wer von
der Gesellschaft aus Monseigneurs Empfangszimmern in dem Jahre unseres Herrn
Siebzehnhundertachtzig konnte möglicherweise zweifeln, daß je ein System ein
Ende nehmen konnte, das seine Wurzel in einem frisierten, gepuderten und
goldbetreßten Henker mit Tanzschuhen und weißseidenen Strümpfen hatte!

Nachdem Monseigneur seine vier Mann ihrer Bürde entledigt und seine Schokolade
eingenommen hatte, ließ er die Tür des Heiligtums der Heiligtümer öffnen und
trat hinaus. Welche Unterwürfigkeit jetzt, welches Katzenbuckeln und Wedeln,
welche Kriecherei und Wegwerfung! Da beugte man sich körperlich und geistig in
einer Ausdehnung, daß nichts mehr für den Himmel übrigblieb dies vielleicht
einer der Gründe, warum ihn die Verehrer Monseigneurs nie behelligten.

Dahin ein Versprechen, dorthin ein Lächeln entsendend, hier einem glücklichen
Sklaven ein Wort zuflüsternd, dort einem andern mit der Hand zuwinkend, schritt
Monseigneur leutselig durch die Salons bis in die entfernte Region des Zentrums
der Wahrheit. Dort wandte er sich, kehrte zurück, erreichte im Laufe der Zeit
abermals das Heiligtum mit den dienenden Schokoladegeistern, ließ die Türen
schließen und wurde nicht mehr gesehen.

Die Schaustellung war vorüber, das Fächeln in der Luft wurde zu einem kleinen
Sturm, und die kostbaren Glöcklein klingelten die Treppen hinunter. Bald war
von dem ganzen Gedränge nur noch eine einzige Person übrig, die, den Hut unter
dem Arme und die Schnupftabakdose in der Hand, an den Spiegeln vorbei langsam
gleichfalls sich nach dem Ausgang hin bewegte.

»Hole dich der Teufel!« sagte die also beschriebene Persönlichkeit, indem sie
an der letzten Tür haltmachte und sich gegen das Heiligtum umdrehte. Zugleich
schüttelte sie den Schnupftabak von ihren Fingern, als sei er der Staub ihrer
Füße, und schritt ruhig die Treppe hinab.

Die Person war ein Mann von ungefähr sechzig, schön gekleidet, von stolzem
Wesen und mit einem Gesicht, das einer seinen Maske glich. Ein Gesicht von
durchscheinender Nässe, jeder Zug darin klar bestimmt, und nur ein einziger
markierter Ausdruck auf demselben. Die sonst schön geformte Nase war an der
Spitze der Nasenlöcher etwas eingedrückt, und in diese beiden Gruben schien das
einzige Wandelbare, das in dem Gesicht je bemerklich wurde, sich geflüchtet zu
haben. Sie wechselten nämlich bisweilen die Farbe und zeigten gelegentlich eine
Ausdehnung und ein Zusammenziehen, als ob sie leicht pulsierten: dadurch
verliehen sie den Zügen einen Ausdruck von Tücke und Grausamkeit. Bei
aufmerksamer Prüfung konnte man wahrnehmen, wie zu Herstellung dieses Ausdrucks
namentlich auch der Umstand mitwirkte, daß die Linien des Mundes und der
Augenkreise viel zu dünn und wagerecht waren; gleichwohl konnte nach dem
Gesamteindruck das Gesicht als schön und merkwürdig bezeichnet werden.

Der Inhaber desselben ging die Treppe nach dem Hofe hinunter, stieg in seinen
Wagen und fuhr von hinnen. Bei dem Empfang hatten nur wenige mit ihm
gesprochen: er war beiseite gestanden, und Monseigneur hätte wohl in seinem
Benehmen gegen ihn ein wenig wärmer sein können. Den Umständen nach schien es
ihm ein angenehmes Schauspiel zu gewähren, wie das gemeine Volk vor seinen
Pferden auseinanderstob und oft kaum dem Niedergetretenwerden entrann. Der
Kutscher hieb auf seine Tiere los, als, griffe er einen Feind an; aber die
wütende Rücksichtslosigkeit des Dieners brachte nicht die mindeste Veränderung
hervor in dem Gesicht oder an den Lippen seines Herrn. Bisweilen wurde selbst
in jener tauben Stadt und in jener stummen Zeit die Klage laut, daß in den
engen Straßen ohne Seitenwege für die Fußgänger der wilde adelige Brauch des
raschen Fahrens das gemeine Volk gefährde und oft in barbarischer Weise
verstümmele; aber wenige kümmerten sich darum so viel, um zum zweitenmal daran
zu denken, und so überließ man es auch hier wie in allem andern der Kanaille,
sich aus ihrer Bedrängnis zu helfen, so gut sie konnte.

In tollem Rasseln und einer unmenschlichen Unbekümmertheit, die man in unsern
Tagen unbegreiflich fände, jagte der Wagen durch die Straßen und um die Ecken,
während die Weiber schreiend davor ausrissen und Männer gegenseitig sich oder
Kinder aus dem Wege zerrten. Endlich fegte er um einen Eckbrunnen; eines der
Räder hüpfte leicht auf, und alsbald brach aus vielen Kehlen ein lautes
Geschrei los, vor dem die Rosse stampfend und ausschlagend stehenblieben.

Ohne die letztere Unbequemlichkeit würde der Wagen wahrscheinlich nicht
haltgemacht haben. Wagen fuhren so oft weiter und ließen Verwundete hinter sich
warum auch nicht? Aber der erschreckte Kammerdiener war hurtig abgestiegen, und
zwanzig Hände hatten die Pferde bei den Zügeln gefaßt.

»Was hat's gegeben?« fragte Monsieur, ruhig hinausschauend. Ein großer Mann mit
einer Nachtmütze hatte unter den Pferdehufen hervor ein Bündel hervorgelangt
und auf die Brunnenfliesen gelegt: er kniete davor im Schlamm und in der Nässe
und heulte darüber wie ein wildes Tier.

»Verzeihung, Monsieur le Marquis«, sagte ein zerlumpter, unterwürfiger Mann,
»es ist ein Kind.«

»Warum macht der Mann diesen abscheulichen Lärm? Ist es sein Kind?«

»Entschuldigt, Monsieur le Marquis leider ja.«

Der Brunnen stand etwas an der Seite, denn die Straße mündete hier in einen
Platz ein, der seine zehn oder zwölf Schritte im Geviert maß. Als der große
Mann plötzlich vom Boden aufsprang und auf den Wagen zugelaufen kam, fuhr
Monsieur le Marquis für einen Augenblick mit der Hand an seinen Degenknopf.

»Umgebracht!« schrie der Mann in wilder Verzweiflung, aus hohlen Augen zu ihm
hinstarrend und die Hände über dem Kopf zusammenschlagend. »Tot!«

Die Leute drängten sich näher heran und schauten auf Monsieur le Marquis. Und
in den vielen Augen, die auf ihm hafteten, gab sich nur der Ausdruck der Hast
und der Aufmerksamkeit kund; nirgends ein Zeichen von Drohung oder Zorn. Auch
wurde nicht gesprochen; nach dem ersten Schrei war das Volk verstummt. Die
Stimme des unterwürfigen Mannes, der geantwortet hatte, klang matt und zahm in
ihrer äußersten Untertänigkeit. Monsieur le Marquis ließ die Blicke über die
Menge hingleiten, als bestände sie nur aus Ratten, die aus ihren Löchern
hervorgekommen wären.

Er nahm seine Börse heraus.

»Es ist außerordentlich«, sagte er, »daß die Leute so wenig auf sich selbst und
ihre Kinder achtgeben. Eines oder das andere von euch ist einem immer im Weg.
Wie weiß ich, ob nicht meine Pferde Schaden genommen haben? Sieh nach. Gib ihm
dies.«

Er warf dem Kammerdiener ein Goldstück zu, und alle Köpfe streckten sich
vorwärts, um es allen Augen möglich zu machen, zu sehen, wo es niederfiel.
Abermals rief der große Mann in einem unbeschreiblichen Ton: »Tot!« Er wurde
angehalten durch einen rasch herbeikommenden andern Mann, dem der Haufe Platz
machte. Als der unglückliche Vater ihn erkannte, fiel er ihm um den Hals,
weinte und schluchzte und deutete nach dem Brunnen, wo einige Weiber sich über
dem regungslosen Bündel niederbeugten und sorgsam sich damit zu schaffen
machten. Auch sie verhielten sich so still wie die Männer.

»Ich weiß alles, weiß alles«, sagte der letzte Ankömmling. »Sei ein Mann,
Gaspard. Für die arme kleine Puppe da ist es besser, so zu sterben, als zu
leben. Sie ging ohne Schmerz aus der Welt: hätte sie auch nur eine Stunde
glücklich in ihr leben können?«

»Ah, Ihr seid ein Philosoph«, sagte der Marquis lächelnd. »Wie heißt Ihr?«

»Defarge.«

»Euer Gewerbe?«

»Weinhändler.«

»Lest dies auf, Philosoph und Weinhändler«, sagte der Marquis, indem er auch
ihm ein Goldstück hinwarf, »und tut Euch damit gütlich. Wie steht's mit den
Pferden alles in Ordnung?«

Ohne die Menge eines weiteren Blicks zu würdigen, lehnte sich Monsieur le
Marquis auf seinen Sitz zurück und wollte eben mit der Miene eines Mannes, der
zufällig etwas zerbrochen und als zahlungsfähige Person den Preis dafür erlegt
hat, von hinnen fahren, als seine Ruhe plötzlich durch ein Geldstück zerstört
wurde, das in den Wagen hineinflog und klingend zu Boden fiel.

»Halt!« sagte Monsieur le Marquis. »Haltet die Pferde! Wer hat geworfen?««

Er blickte nach der Stelle zurück, wo einen Augenblick vorher Defarge, der
Weinhändler, gestanden hatte, sah aber nur noch den unglücklichen Vater, der,
das Antlitz im Staub, am Boden lag, und neben ihm die Gestalt eines braunen
stämmigen Weibes, das ihr Strickzeug in der Hand hatte.

»Ihr Hundepack!« sagte der Marquis ruhig und mit unverändertem
Gesichtsausdruck, die bekannten Stellen an seiner Nase ausgenommen, wie gern
würde ich über jeden von euch wegfahren, um euch von der Erde zu vertilgen.
Wüßte ich, welcher Schuft in den Wagen geworfen, und hätte ich ihn nahe genug,
so ließe ich ihn unter die Räder schleudern.«

Die Lage des Volkes war so gedrückt, und es hatte so viel von dem erleben
müssen, was ein solcher Mann innerhalb und außerhalb des Gesetzes mit ihm
anfangen durfte, daß keine Stimme, keine Hand, ja, nicht einmal ein Auge sich
erhob. Unter den Männern wenigstens nicht. Nur das Weib mit dem Strickzeug warf
einen festen Blick auf den Marquis. Es war aber unter seiner Würde, dies zu
bemerken, sein Auge glitt verächtlich hin über sie und über die andern Ratten:
dann lehnte er sich wieder in seinen Sitz zurück und gab Befehl weiterzufahren.

E« wurde weitergefahren, und andere Karossen kamen in rascher Folge
vorbeigesaust: der Minister, der Staatsprojektenmacher, der Generalpächter, der
Doktor, der Advokat, der Geistliche, die große Oper, die Komödie, kurz, der
ganze Kostümball in seinem bunten Durcheinander wirbelte vorbei. Die Ratten
krochen aus ihren Löchern und sahen stundenlang zu; Soldaten und Polizeidiener
gingen oft zwischen ihnen und dem Schauspiel hin und her und bildeten
Schranken, hinter die die Ratten zurückmußten. Der Vater hatte längst sein
Bündel aufgenommen und ein Versteck dafür gesucht, während die Weiber, die das
Bündel gepflegt hatten, als es auf den Brunnenfliesen lag, noch dasaßen und dem
Rinnen des Wassers und dem Rollen des Kostümballs zusahen; auch jene Frau, die
mit ihrem Strickzeug dagestanden, strickte fort mit der Beharrlichkeit einer
Nonne. Das Wasser des Brunnens lief fort, der rasche Fluß lief weiter, der Tag
verlief in den Abend, so viel Leben der Stadt verlief nach der Regel, daß Ebbe
und Flut auf niemand warten, im Tod, die Ratten schliefen wieder dicht
beisammen in ihren dunklen Löchern, für den Kostümball waren die Souperlichter
angezündet, und alles verlief im alten Gange.

Achtes Kapitel. Ein vornehmer Herr auf dem Lande.

Eine schöne Landschaft und das Getreide darauf am Reifen, aber nicht im
Überfluß gebaut. Striche mageren Roggens, wo Hafer hätte stehen sollen,
Streifen ärmlicher Bohnen und Erbsen oder rauhen Gemüses statt des Weizens.
Auch in der seelenlosen Natur wie in den Männern und Weibern, die sie pflegten,
die vorherrschende Neigung, nur ungern zu vegetieren, ein kleinmütiger Hang, zu
verzagen und hinzuwelken.

Monsieur le Marquis schleppte sich in seinem von vier Postpferden und zwei
Postknechten geführten Reisewagen, der wohl hätte leichter sein können, einen
steilen Berg hinan. Das Rot auf dem Gesicht von Monsieur le Marquis tat seiner
hohen Bildung keinen Abtrag; es kam nicht von innen, sondern wurde durch einen
äußerlichen Umstand veranlaßt, über den er keine Gewalt hatte durch die
untergehende Sonne.

Die Strahlen der letzteren trafen den Reisewagen, als dieser die Höhe des
Berges erreicht hatte, mit so vollem Glanz, daß sein Insasse in Purpur getaucht
zu sein schien. »Es wird bald vorüber sein«, sagte Monsieur le Marquis, seine
Hände ansehend.

In der Tat stand die Sonne schon so tief, daß sie im nächsten Augenblick
untergehen konnte. Als dem Rad der schwere Hemmschuh angepaßt wurde und der
Wagen mit einem Brandgeruch und in einer Wolke von Staub bergab rutschte,
schwand die purpurne Glut rasch dahin; die Sonne und der Marquis gingen
zusammen hinunter, und beim Abnehmen des Radschuhs war auch kein Hauch von Rot
mehr vorhanden.

Dagegen war noch da eine unebene Landschaft, schön und offen, ein kleines Dorf
am Fuße des Berges, jenseits wieder eine Anhöhe, ein Kirchturm, eine Windmühle,
ein Forst für die Jagd und ein Felsen mit einer Feste darauf, die als Gefängnis
diente. Der Marquis überschaute diese im Abendschatten mehr und mehr sich
verdüsternden Gegenstände mit der Miene eines Mannes, der sich seinem Heimwesen
nähert.

Da« Dorf hatte seine einzige ärmliche Straße mit einem ärmlichen Brauhaus«,
einer ärmlichen Gerberei, einer ärmlichen Schenke, einem ärmlichen Poststall,
einem ärmlichen Brunnen, kurz, lauter ärmlichen Zugehörnissen. Aber auch die
Bevölkerung war arm, und viele von den Einwohnern saßen vor den Türen und
schnitzelten Zwiebel oder etwas Ähnliches zum Nachtessen, während andere an dem
Brunnen standen und Blätter, Gras und sonstige kleine Erderzeugnisse wuschen,
die sich essen ließen. Auch fehlte es nicht an ausdrucksvollen Zeichen über den
Grund ihrer Verarmung, denn feierliche Inschriften, die anzeigten, daß man hier
die Staatssteuer, die Kirchensteuer, die grundherrliche Steuer, den
Gemeindeschaden und die Akzise einziehe, waren in so reichlicher Anzahl
vorhanden, daß man sich nur wundern mußte, wenn das Dörflein überhaupt noch
unverschluckt dastand.

Auch einige Kinder ließen sich blicken, aber keine Hunde. Was die Männer und
Weiber betraf, so hatten sie in Beziehung auf ihre Erdenverhältnisse eine
geringe Wahl entweder drunten im Dörflein hinter der Mühle ein Leben für
Hungersterben, oder droben auf dem Felsen im Gefängnis Haft und Tod.

Durch einen Vorreiter und das Knallen der Peitschen angekündigt, die wie
hurtige Schlangen über den Köpfen der Postknechte durch die Abendluft zuckten,
fuhr Monsieur le Marquis, wie von Furien begleitet, mit seinem Reisewagen vor
dem Tor des Posthofes an. Dieser befand sich in der Nähe des Brunnens, und die
Bauernweiber unterbrachen ihre Arbeit, um nach ihm hinzusehen. Auch er schaute
zu ihnen hinüber und bemerkte auf allen Gesichtern das Gepräge jener Magerkeit,
durch die die Franzosen auf ein Jahrhundert hindurch sprichwörtlich geworden
sind.

Monsieur le Marquis warf eben seine Blicke auf die unterwürfigen Gestalten, die
sich vor ihm beugten, wie er selbst bei Hof vor Monseigneur sich gebeugt hatte,
nur mit dem Unterschied, daß jene bloß zu leiden, aber keine Gnaden auszuteilen
hatten als sich ein grauköpfiger Knecht der Gruppe anschloß.

»Bring' mir jenen Kerl her«, sagte der Marquis zu dem Vorreiter.

Der Kerl wurde, die Mütze in der Hand, hergebracht, und die andern Kerle
schlössen sich ihm an, um zu sehen und zu hören, in der Art, wie's die Leute
auch an den Pariser Brunnen zu halten pflegten.

»Ich kam auf dem Herweg an dir vorbei?«

»Monseigneur, es ist wahr; ich hatte auf der Straße die Ehre der Begegnung.«

»Beim Bergauffahren und auf der Höhe des Berges?«

»Ja, Monseigneur.«

»Nach was hast du so aufmerksam geschaut?« »Monseigneur, ich schaute nach dem
Manne.«

Er beugte sich ein wenig und deutete mit seiner zerlumpten Mütze unter den
Wagen. Alle seine Kameraden beugten sich gleichfalls, um unter den Wagen zu
sehen.

»Welchen Mann, Schwein? Und warum schautest du nach ihm?«

»Verzeihung, Monseigneur, er hing in der Kette des Radschuhs.«

»Wer?« fragte der Reisende.

»Monseigneur, der Mann.«

»Hole der Teufel alle diese Dummköpfe! Hast du keinen Namen für diesen Mann? Du
kennst alle Leute in der ganzen Gegend. Wer war er?«

»Monseigneur halten zu Gnaden, er war nicht aus der Gegend. Ich hab' ihn Tag
meines Lebens nicht gesehen.«

»Und er hing in der Kette erdrosselt?«

»Mit Eurer Gnaden Erlaubnis, das war eben das Wunder, Monseigneur. Sein Kopf
hing über so!«

Er wandte sich seitwärts gegen den Wagen und kehrte sich zurück, das Gesicht
himmelwärts gedreht und den Kopf niederhängend; dann richtete er sich wieder
auf, fuchtelte mit seiner Mütze und machte eine Verbeugung.

»Wie sah er aus?«

»Monseigneur, er war weißer als ein Müller. Ganz mit Staub bedeckt, weiß wie
ein Gespenst und so lang wie ein Gespenst.«

Die Beschreibung machte ungemeines Aufsehen unter dem kleinen Haufen; aber
aller Augen schauten auf Monsieur le Marquis. Vielleicht um zu sehen, ob er
nicht ein Gespenst auf seinem Gewissen hatte.

»Das hast du wahrhaftig gut gemacht«, sagte der Marquis, der sich
glücklicherweise besann, daß ein solcher Wurm ihn nicht aufbringen konnte; »du
siehst, wie ein Dieb meinen Wagen begleitet, tust aber dein großes Maul nicht
auf. Pah! Schafft ihn beiseite, Monsieur Gabelle.«

Monsieur Gabelle war der Postmeister und nebenbei Einzieher einer der
verschiedenen Steuersorten. Er war mit großer Diensteifrigkeit herausgekommen,
um an dem Verhör mitzuhelfen, und hatte in amtlicher Weise den zu Verhörenden
am Wamsärmel festgehalten.

»Fort setzt!« sagte Monsieur Gabelle.

»Versichert Euch des Fremden, wenn er im Dorf eine Nachtherberge sucht, und
überzeugt Euch, ob sein Gewerbe ein ehrliches ist, Gabelle.«

»Monseigneur, es ist mir ungemein schmeichelhaft, dero Befehle ausführen zu
dürfen.«

»Ist er davongelaufen, Kerl? Wo ist der verfluchte Hund?«

Der verfluchte Hund stak bereits mit einem halben Dutzend besonderer Freunde
unter dem Wagen und deutete mit seiner blauen Mütze auf die Kette. Ein anderes
halbes Dutzend besonderer Freunde holte ihn geschickt wieder hervor und
präsentierte ihn atemlos dem Herrn Marquis.

»Ist der Mann davongelaufen, Schafskopf, als man den Radschuh brauchte?«

»Monseigneur, er stürzte sich den Berghang hinunter, den Kopf voran, wie man
tut, wenn man sich in den Fluß wirft.«

»Sorgt für die Sache, Gabelle. Vorwärts!«

Das Halbdutzend stak noch gleich Schafen zwischen den Rädern und sah nach der
Kette; die Räder aber drehten sich so plötzlich, daß sie von Glück sagen
konnten, wenn sie ihre Haut und ihre Knochen retteten. Außerdem hatten sie
freilich sehr wenig zu retten, da es ihnen sonst kaum so gut gelungen wäre.

Der rasche Anlauf, den der Wagen vom Dorf aus genommen hatte, wurde bald
gehemmt durch die jenseits gelegene steile Anhöhe. Die Bewegung ging allmählich
in Schritt über, und der Wagen pendelte und holperte zwischen den vielen süßen
Düften der Sommernacht bergan. Die Postknechte, die jetzt statt der Furien von
tausend sommerfadigen Schnaken umkreist wurden, flochten ruhig die zerfaserten
Endschlingen ihrer Peitschen wieder zusammen; der Kammerdiener ging neben den
Pferden her, und den Vorreiter hörte man aus grauer Ferne voraustraben.

An der steilsten Stelle der Anhöhe befand sich ein kleiner Friedhof mit einem
Kreuz und einem neuen großen Christusbild daran. Es war eine ärmliche
Bildhauerarbeit, ausgeführt von einem ungeübten Dorfschnitzer; aber er hatte
sein Werk nach dem Leben ausgeführt nach seinem eigenen vielleicht denn die
Figur war schrecklich mager und abgezehrt.

Vor diesem traurigen Sinnbild einer Not, die seit lange immer größer wurde und
den höchsten Grad noch nicht erreicht hatte, kniete ein Weib. Sie wandte sich
um, als der Wagen auf sie zukam, stand rasch auf und trat an den
Kutschenschlag.

»Sind Sie es, Monseigneur? Monseigneur, eine Bitte.«

Mit einem Ausruf der Ungeduld, aber unverändertem Gesicht sah Monseigneur
hinaus.

»Was ist schon wieder? Was soll's? Immer Bitten!«

»Monseigneur, um des barmherzigen Gottes willen, mein Mann, der Waldhüter «

»Was ist mit deinem Mann, dem Waldhüter? Immer dasselbe mit euch Leuten. Er
kann wohl nicht zahlen?«

»Er hat alles bezahlt, Monseigneur. Er ist tot.«

»Nun, dann hat er Ruhe. Kann ich ihn dir zurückgeben?«

»Leider nein, Monseigneur. Aber er liegt dort unter einem Häuflein armseligen
Grases.«

»Was weiter?«

»Monseigneur, der Häuflein armseligen Grases sind so viele.«

»Nun, und dann?«

Sie sah alt aus, obschon sie jung war. Ihr Benehmen verriet den tiefsten
Kummer. Sie schlug wiederholt mit wildem Schmerz ihre dürren, dickadrigen Hände
zusammen und legte dann eine derselben auf den Kutschenschlag zart und
liebkosend, als sei er eine Menschenbrust, von der sich Gefühl für die
flehentliche Berührung erwarten ließ.

»Monseigneur, hört mich! Monseigneur, hört meine Bitte! Mein Mann ist aus
Mangel gestorben; so viele sterben aus Not, und noch viele werden vor Mangel
zugrunde gehen.«

»Was willst du von mir? Kann ich sie füttern?«

»Monseigneur, das weiß der liebe Gott; aber ich verlange dies nicht. Meine
Bitte beschränkt sich nur darauf, daß ein Stückchen Stein oder Holz mit meines
Mannes Namen darauf an die Stelle gesetzt werde, wo er liegt. Der Platz wird
sonst bald vergessen und nicht mehr aufzufinden sein, wenn ich gestorben bin an
derselben Krankheit und ich gleichfalls mein Bett finden soll unter einem
Häuflein ärmlichen Grases. Monseigneur, es sind ihrer so viele; sie vermehren
sich so schnell; es gibt so viel Not. Monseigneur! Monseigneur!«

Der Kammerdiener schob sie von dem Schlag zurück: der Wagen war in einen
raschen Trab übergegangen, und die Postknechte trieben vorwärts, daß sie bald
zurückblieb. Monseigneur aber verminderte, wieder von den Furien begleitet,
rasch den Abstand von einer oder zwei Wegstunden, der ihn noch von seinem
Schlosse trennte.

Die süßen Düfte der Sommernacht verbreiteten sich über alles um ihn her und
umhüllten auch unparteiisch wie der fallende Regen die staubige, zerlumpte, von
Arbeit erschöpfte Gruppe an dem nicht fern gelegenen Brunnen, der der Knecht
unter Beihilfe der blauen Mütze, ohne die er nichts war, eines breiten feinen
gespenstischen Mann beschrieb, solange sie zuhören wollte. Da sie jedoch
endlich auch dieses satt bekam, so verschwand allmählich einer nach dem andern,
und aus den kleinen Fenstern begannen Lichter zu flimmern, die, als die Fenster
wieder dunkel wurden und mehr Sterne herauskamen, statt ausgelöscht zu werden,
an den Himmel hinaufgeschossen zu sein schienen.

Um diese Zeit breitete sich der Schatten eines großen Hauses mit hohem Dach und
vielen breitkronigen Bäumen über den Marquis. Und der Schatten wurde gegen das
Licht einer Fackel vertauscht, als sein Wagen haltmachte und das Portal seines
Schlosses für ihn geöffnet wurde.

»Ich erwarte Monsieur Charles; ist er aus England angelangt?«

»Noch nicht, Monseigneur.«

Neuntes Kapitel. Das Gorgonenhaupt.

Das Schloß des Monsieur le Marquis war ein großer schwerfälliger Bau, mit einem
großen steinbepflasterten Hof davor und zwei mächtigen Steintreppen, die sich
an eine steinerne Terrasse von dem Hauptportal anschlossen. Eine steinerne
Schicht überall, mit schweren Steinbalustraden, steinernen Urnen, steinernen
Blumen, steinernen Menschengesichtern und steinernen Löwenköpfen überall, als
sei sie vor zwei Jahrhunderten unmittelbar nach dem Fertigwerden vom Haupt der
Meduse bestrahlt worden.

Vor der breiten Flucht der niedrigen Treppen stieg Monsieur le Marquis aus dem
Wagen; die Fackel ging ihm voran und störte die Dunkelheit hinreichend, um
einer Eule in dem Dach des mächtigen, hinter den Bäumen steckenden Marstalls
eine laute Gegenvorstellung zu entlocken. Alles andere war so ruhig, daß die
treppauf getragene Fackel und die Fackel, die man unter dem Portal hielt,
brannten, als seien sie nicht in freier Luft, sondern in einem abgesperrten
Prunksaal. Außer der Stimme der Eule ließ sich kein weiterer Laut vernehmen als
das Plätschern einer Fontäne in ihrem steinernen Becken; denn es war eine von
jenen dunkeln Nächten, die ihren Atem stundenlang anhalten und dann zu einem
tiefen Seufzer ausholen, um unmittelbar darauf abermals atemlos zu werden.

Das Portal schlug hinter ihm zu, und Monsieur le Marquis schritt durch eine
Halle, die grimmig starrte von alten Sauspießen, Hirschfängern und Weidmessern,
noch grimmiger aber von gewissen schweren Reitgerten und Reitpeitschen, deren
Gewicht mancher Bauer vor seinem Hingang zu seinem Wohltäter Tod bitter
empfunden hatte, wenn sein Herr zornig war.

Die größern Gelasse vermeidend, die dunkel und während der Nacht geschlossen
waren, folgte Monsieur le Marquis seinem Fackelträger eine Treppe hinan nach
einer Tür zu einem Korridor. Sie ging auf und gestattete ihm den Zugang zu
seiner gewöhnlichen Wohnung, die aus drei Gemächern, seinem Schlafzimmer und
zwei andern bestand. Hochgewölbte Räume mit kalten Böden, die mit Teppichen
belegt waren, große Feuerböcke auf den Herden für das Brennholz im Winter und
aller Luxus, der für den Prunk eines Marquis in einem an Luxus gewöhnten Lande
und Zeitalter paßten. Die Mode des vorletzten Ludwig, von der Linie, die nicht
zu unterbrechen war des vierzehnten Ludwig zeichnete sich durch ihr reiches
Möbelwerk aus, in das jedoch Abwechslung kam durch viele Gegenstände, die dazu
dienten, alle Blätter aus der Geschichte Frankreichs zu illustrieren.

Im dritten Gemache, einem runden Zimmer in einem der vier löschhutbedachten
Türme des Schlosses, stand für zwei eine Soupertafel gedeckt. Es war ein
kleines hohes Zimmer mit weit offenem Fenster und geschlossenen Jalousien, so
daß die Nacht nur in schmalen, schwarzen Horizontallinien, abwechselnd mit den
breiten Linien von Steinfarbe, hereinschien.

»Mein Neffe«, sagte der Marquis mit einem Blick auf die Vorbereitungen zum
Nachtessen, »ist, wie ich höre, noch nicht angekommen.«

»Nein; man hatte ihn mit Monseigneur erwartet.«

»Ah; es ist nicht wahrscheinlich, daß er heute noch eintreffen wird. Doch laß
den Tisch immerhin, wie er ist; ich werde in einer Viertelstunde bereit sein.«
Nach einer Viertelstunde war Monseigneur bereit und setzte sich zu seinem
reichen, gewählten Mahle nieder. Sein Stuhl stand dem Fenster gegenüber. Er
hatte sich Suppe geschöpft und wollte eben sein Glas Bordeaux an die Lippen
führen, als er es wieder niedersetzte.

»Was ist das?« fragte er ruhig, aufmerksam auf die Horizontallinien von Schwarz
und Steinfarbe schauend.

»Monseigneur, was?«

»Vor dem Laden draußen. Öffnet die Jalousien.«

Es geschah.

»Nun?«

»Monseigneur, es ist nichts. Ich kann nichts wahrnehmen als die Bäume und die
Nacht.«

Der Diener, der sprach, hatte die Läden weit aufgeworfen und in die leere
Finsternis hinausgeschaut; er stand jetzt mit dieser Leere im Hintergrund da
und harrte weiterer Befehle.

»Gut«, sagte der durch nichts zu störende Gebieter. »Du magst wieder
schließen.«

Auch dies geschah, und der Marquis setzte sein Nachtessen fort. Er mochte etwa
zur Hälfte fertig sein, als er wieder mit seinem Glas in der Hand anhielt. Er
hörte Rädergerassel, das rasch immer naher kam und zuletzt vor dem Schloß
haltmachte.

»Fragt, wer angekommen ist.«

Es war der Neffe von Monseigneur. Der Marquis hatte früh am Nachmittag nur
einen Vorsprung von ein paar Wegstunden vor ihm; wie scharf aber auch der Neffe
fuhr, war es ihm doch nicht gelungen, Monseigneur einzuholen. In den
Posthäusern hörte er, daß sein Onkel schon dagewesen sei.

Man solle ihm sagen, sagte Monseigneur, daß das Nachtessen seiner harre und er
gebeten würde, hereinzukommen. Nach einer Weile trat er ein. Es war der Mann,
den man in England als Charles Darnay kannte.

Monseigneur empfing ihn auf höfliche Weise, ohne ihm jedoch die Hand zu
reichen.

»Du hast gestern Paris verlassen?« sagte der Neffe zu Monseigneur, als er
seinen Sitz am Tische einnahm.

»Ja. Und du?«

»Ich komme direkt.«

»Von London?«

»Ja.«

»Du hast lange gebraucht zu deinem Kommen«, sagte der Marquis mit einem
Lächeln.

»Im Gegenteil, ich komme direkt.«

»Entschuldige, ich meine nicht die Zeit, die du zur Reise brauchtest; es währte
so lange, bis du dich zu der Reise entschlossest.«

»Ich wurde abgehalten durch « der Neffe zögerte einen Augenblick mit seiner
Antwort »verschiedene Geschäfte.«

»Ohne Zweifel«, sagte der höfliche Onkel.

Solange das Diner dauerte, fiel kein weiteres Wort zwischen ihnen; als sie aber
nach dem Kaffee allein beisammen saßen, begann der Neffe, der nach dem Onkel
hinsah und den Augen des maskenähnlichen schönen Gesichts begegnete, die
Unterhaltung.

»Wie du dir denken kannst, bin ich zurückgekommen, um den Zweck zu verfolgen,
der mich fortführte, Er brachte mich an große und unerwartete Gefahr; aber es
ist ein heiliges Ziel, und wenn es mich das Leben gekostet hätte, so würde ich
mich, hoffe ich, wie ein Mann in den Tod gefunden haben.«

»Nicht in den Tod«, sagte der Onkel; »es ist nicht notwendig, zu sagen, in den
Tod.«

»Ich zweifle«, entgegnete der Neffe, »ob du es für der Mühe wert gehalten haben
würdest, mich zurückzuhalten, wenn es mich wirklich bis an den äußersten Rand
des Grabes geführt hätte.«

Die Nasengruben und das Längerwerden der feinen geraden Linien in dem grausamen
Gesicht sahen bei diesen Worten unheilverkündend aus. Der Onkel machte eine
anmutige Gebärde des Protestes, die aber so augenfällig das Ergebnis der feinen
Bildung war, daß sie nicht beruhigte.

»In der Tat«, fuhr der Neffe fort, »soviel ich in Erfahrung brachte, hast du
ausdrücklich darauf hingearbeitet, daß die verdächtigen Umstände, die gegen
mich sprachen, noch verdächtiger erschienen.«

»Nein, nein, nein«, sagte der Onkel scherzhaft.

»Wie dem übrigens sein mag«, fuhr der Neffe fort, indem er den Marquis mit
tiefem Mißtrauen betrachtete, »ich weiß, daß deine Diplomatik mir durch alle
Mittel Einhalt tun und in der Wahl derselben kein Bedenken zeigen würde.«

»Mein Freund, ich hab' dir dies im voraus erklärt«, sagte der Onkel mit einem
seinen Pulsieren der zwei Gruben. »Habe die Güte, dich zu erinnern, daß ich
längst dir dies selbst gesagt habe.«

»Ich erinnere mich.«

»Danke schön«, sagte der Marquis in sehr süßem Ton.

Der Ton klang noch eine Weile in der Luft, fast wie der eines musikalischen
Instruments.

»In Wirklichkeit«, fuhr der Neffe fort, »es ist nur dein schlimmes und mein
gutes Glück, was mich hier vor einem französischen Gefängnis bewahrt hat.«

»Ich verstehe das nicht ganz«, versetzte der Onkel, seinen Kaffee schlürfend.
»Darf ich um eine Erklärung bitten?«

»Ich glaube, wenn du nicht bei Hof in Ungnade wärest, und nicht schon seit
Jahren dich diese Wolke umschattete, so würde längst ein lettre de cachet mich
für unbestimmte Zeit nach irgendeiner Festung geschickt haben.«

»Es ist möglich«, sagte der Onkel mit großer Ruhe. »Um der Ehre der Familie
willen hätte ich mich wohl entschließen können, dich bis zu dieser Ausdehnung
zu inkommodieren. Ich bitte, entschuldige mich.«

»Ich bemerke, daß zum Glück der vorgestrige Empfangstag wie gewöhnlich ein
kalter war«, entgegnete der Neffe.

»Ich würde nicht sagen, zum Glück«, erwiderte der Onkel mit größter
Höflichkeit, »denn ich wüßte dies nicht so gewiß. Eine gute Gelegenheit zum
Nachdenken, unterstützt von den Vorteilen der Einsamkeit, dürfte auf dein
Schicksal einen weit günstigeren Einfluß üben, als dies dein sonstiges Handeln
tun kann. Doch es ist nutzlos, diese Frage zu verhandeln. Ich bin, wie du
sagst, im Nachteil. Jene kleinen Korrektionsmittel, die milden Stützpunkte der
Macht und Ehre von Familien, die geringen Gunstbezeugungen, die dir so
ungelegen kommen könnten, sind jetzt nur noch durch Einfluß und Zudringlichkeit
zu erwirken. So viele suchen darum nach, und sie werden verhältnismäßig so
wenigen erteilt. Früher war es anders, aber in allen solchen Dingen hat sich
Frankreich sehr verschlechtert. Unsere Vorfahren besaßen vor nicht gar langer
Zeit, dem Pöbel ihrer Umgebung gegenüber, das Recht über Leben und Tod. Von
diesem Zimmer sind viele solche Galgenstricke hinausgeschleppt worden, um
gehangen zu werden, und wir selbst können uns noch erinnern, daß in dem
nächsten Gemach, meinem Schlafzimmer, ein Kerl auf der Stelle erdolcht wurde,
weil er ein unverschämtes Zartgefühl zur Schau stellte in Beziehung auf seine
Tochter seine Tochter! Wir haben viele Vorrechte verloren: eine neue
Philosophie ist in die Mode gekommen, und die Behauptung unserer Stellung
könnte heutzutage ich gehe nicht so weit, zu sagen, würde, sondern nur könnte
uns in ernstliche Angelegenheit bringen. Alles sehr schlimm, sehr schlimm!«

Der Marquis nahm eine gebildete kleine Prise Tabak und schüttelte den Kopf, mit
ziemlicher Eleganz an einem Lande verzweifelnd, das ihm diese großen Mittel der
Wiedergeburt vorenthielt.

»Wir haben sowohl in alten Zeiten wie in der neuen unsere Stellung in einer
Weise behauptet«, versetzte der Neffe düster, »daß ich glaube, unser Name ist
mehr verabscheut als irgendeiner in Frankreich.«

»Wollen wir dies hoffen«, sagte der Onkel. »Verabscheuung der Hochgestellten
ist die unwillkürliche Huldigung der Niedrigen.«

»In der ganzen Gegend ringsumher«, fuhr der Neffe in dem früheren Tone fort,
»gibt es kein Gesicht, das mit Achtung zu mir aufblickt: ich begegne in den
Mienen nur dem finstern Ausdruck der Furcht und der Sklaverei.«

»Ein Kompliment für die Größe der Familie«, sagte der Marquis, »verdient durch
die Art, wie die Familie ihre Größe gewahrt hat. Ha!«

Und er nahm wieder eine ganz kleine Prise und legte leicht die Beine
übereinander. Aber als der Neffe, einen Ellenbogen auf den Tisch gestützt,
gedankenvoll und niedergeschlagen die Augen mit der Hand bedeckte, schaute die
schöne Maske seitwärts mit einer stärkeren Konzentration von Strenge,
Verschlossenheit und Abneigung nach ihm hin, als sich mit der vorgeschützten
Gleichgültigkeit ihres Trägers vereinbaren ließ.

»Druck ist die einzige nachhaltige Philosophie«, bemerkte der Marquis. »Der
finstere Ausdruck der Furcht und Sklaverei, mein Freund, macht, daß diese Hunde
der Peitsche gehorsam bleiben, solange dieses Dach« er sah danach aufwärts »den
Himmel ausschließt.«

Das dauerte vielleicht nicht so lange, als der Marquis meinte. Hätte man ihm in
jener Nacht ein Bild seines Schlosses zeigen können, wie es nur einige Jahre
später aussah, und wie fünfzig ähnliche Schlösser gleichfalls nach der kurzen
Frist von einigen Jahren aussahen, so würde er wohl in den gespenstischen,
verkohlten, ausgeraubten Trümmern sein Eigentum nicht wiedererkannt haben. Und
was das gerühmte Dach betraf, so hätte er wohl gefunden, daß es in einer Neuen
Art den Himmel ausschloß, nämlich für immer vor den Blicken der Körper, die mit
seinem Blei durchschossen wurden, aus den Läufen von hunderttausend Musketen.

»Inzwischen«, sagte der Marquis, »werde ich für die Ehre und Ruhe der Familie
sorgen, wenn du es nicht tun willst. Doch du wirst müde sein. Wollen wir die
Unterhaltung für heute abbrechen?«

»Nur noch einen Augenblick.«

»Eine Stunde, wenn's beliebt.«

»Wir haben unrecht getan«, versetzte der Neffe, »und ernten jetzt die Früchte
unseres Unrechts.«

»Wir haben unrecht getan?« wiederholte der Marquis mit einem fragenden Lächeln,
indem er fein zuerst auf seinen Neffen, dann auf sich deutete.

»Unsere Familie, unsere ehrenwerte Familie, deren Ehre uns beiden in so
verschiedener Weise am Herzen liegt. Sogar in meines Vaters Zeit übten wir eine
Welt voll Unrecht und schädigten jedes menschliche Wesen, wer es auch sein
mochte, das uns in unserem willkürlichen Treiben störte. Doch warum spreche ich
von der Zeit meines Vaters, da sie auch die deinige ist? Kann ich meines Vaters
Zwillingsbruder, Miterben und nächsten Nachfolger von ihm selbst trennen?«

»Der Tod hat das getan«, sagte der Marquis.

»Und mich hat er an ein System gefesselt«, erwiderte der Neffe, »das mir
schrecklich ist wegen seiner Unmacht und seiner Verantwortlichkeit. Ich suchte
die letzte Bitte von den Lippen meiner teuren Mutter zu erfüllen und dem
letzten Blick aus ihren lieben Augen zu gehorchen, die mir flehentlich Erbarmen
und Güte anempfahlen. Vergeblich marterte ich mich ab, die Macht dazu und
Beistand zu gewinnen.«

»Wenn du diese bei mir suchst, mein Neffe«, sagte der Marquis, indem er mit
seinem Zeigefinger dessen Brust berührte sie standen jetzt bei dem Herd »so sei
versichert, daß deine Mühe stets vergeblich sein wird.«

Jede feine gerade Linie in dem klaren Weiß seines Gesichts war grausam,
verschmitzt und unheimlich zusammengezogen, während er so, die Tabaksdose in
der Hand, seinem Neffen gegenüberstand. Und abermals berührte er dessen Brust,
als sei sein Finger die feine Spitze eines Dolches, die er mit aller
Höflichkeit ihm ins Herz zu drücken Lust hatte.

»Mein Freund«, sagte er, »ich werde das System, in dem ich gelebt habe,
verfolgen, bis ich tot bin.«

Nach diesen Worten nahm er eine kulminierende Prise und steckte die Dose in
seine Tasche.

»Besser, ein vernünftiges Wesen zu sein«, fügte er hinzu, nachdem er die kleine
Klingel auf dem Tisch geläutet hatte, »und sich in seine natürliche Bestimmung
zu fügen. Aber ich sehe, du bist verloren, Monsieur Charles.«

»Dieses Eigentum und Frankreich sind allerdings für mich verloren«, sagte der
Neffe traurig. »Ich verzichte darauf.«

»Gehört beides dir, daß du darauf verzichten könntest? Auf Frankreich
meinetwegen, aber auf dieses Eigentum? Es ist kaum des Erwähnens wert, aber
gehört es noch dir?«

»Die Worte, die ich brauchte, haben nicht den Sinn, als ob ich Anspruch darauf
erhübe. Wenn es morgen von dir auf mich überginge «

»Ich bin so eitel, zu hoffen, daß dies nicht wahrscheinlich ist.«

»Oder in zwanzig Jahren erst «

»Du erweisest mir zu viel Ehre«, sagte der Marquis; »doch gefällt mir diese
Annahme besser.«

»So würde ich ihm entsagen und irgendwo anders mein Leben durchzubringen
suchen. Der Verzicht würde mir nicht schwer. Was ist es auch anders als eine
Wildnis voll Elend und Ruin.«

»Ha!« sagte der Marquis, in dem prunkvollen Zimmer umherschauend.

»Hier macht es sich wohl schön genug für das Auge; aber in seiner Ganzheit
unter freiem Himmel und im Lichte des Tages betrachtet, ist es ein
zusammenbröckelnder Bau von Verschwendung, schlechter Verwaltung, Erpressung,
Schulden, Verpfändung, Druck, Hunger, Blöße und Leiden.«

»Ha!« wiederholte der Marquis mit selbstzufriedener Miene.

»Wenn es je mein wird, so soll es in Hände kommen, die besser geeignet sind, es
wenn dies je möglich ist allmählich von dem Druck zu befreien, der darauf
lastet. Die nächste Generation des unglücklichen Volkes, das an die Scholle
geheftet ist und erduldet hat, was man nur erdulden kann, kriegt es dann
vielleicht besser. Ich vermag nichts; denn es liegt ein Fluch darauf wie auf
dem ganzen Lande.«

»Und du?« sagte der Onkel. »Verzeihe mir meine Neugierde. Hoffst du bei deiner
neuen Philosophie auch standesgemäß leben zu können?«

»Ich werde tun, was andere meiner Landsleute, vielleicht der höchste Adel
darunter, auch werden tun müssen arbeiten.«

»In England zum Beispiel?«

»Ja. In diesem Lande ist die Familienehre sicher vor mir. Der Familienname kann
durch mich nicht zu Schaden kommen, denn ich führe dort einen andern.« Auf den
Ruf der Klingel waren in dem anstoßenden Schlafzimmer die Lichter angezündet
worden, deren Helle durch die Verbindungstür hereindrang. Der Marquis schaute
in diese Richtung und hörte auf den Tritt des sich entfernenden Kammerdieners.

»Ich habe bereits gesagt, daß ich fühle, wie sehr ich dir für mein dortiges
Fortkommen verpflichtet bin. Im übrigen ist es ein Asyl für mich.«

»Die prahlerischen Engländer sagen, es sei ein Asyl für viele. Du kennst einen
Landsmann, der dort auch ein Asyl gefunden hat einen Doktor?«

»Ja.«

»Mit einer Tochter?«

»Ja.«

»Ja«, sagte der Marquis. »Du bist müde. Gute Nacht!«

Während er in der höflichsten Weise das Haupt verbeugte, lag in seinem
lächelnden Gesicht ein Heimlichtun, und er übertrug auch in seine Worte den
Ausdruck des Geheimnisses, so daß die Augen und Ohren seines Neffen notwendig
Notiz davon nehmen mußten. Zu gleicher Zeit krümmten sich die feinen geraden
Linien der Augenlider, die dünnen geraden Lippen und die Marken der Nase mit
einem Sarkasmus, der das Gesicht eigentlich teuflisch schön erscheinen ließ.

»Ja«, wiederholte der Marquis. »Ein Doktor mit einer Tochter. Ja, so beginnt
die neue Philosophie! Du bist müde. Gute Nacht!«

Es würde ebensoviel genützt haben, eines der steinernen Gesichter außerhalb des
Schlosses, zu fragen, wie in dem seinen Auskunft zu suchen. Der Neffe forschte
vergeblich darin, als er sich nach der Tür hin bewegte.

»Gute Nacht!« sagte der Onkel. »Ich habe das Vergnügen, dich morgen früh
wiederzusehen. Angenehme Ruhe! Leuchtet meinem Herrn Neffen nach seinem Zimmer!
Und verbrennt meinetwegen meinen Herrn Neffen in seinem Bett«, fügte er vor
sich hin hinzu, ehe er abermals die Klingel rührte und damit den Kammerdiener
nach seinem Schlafgemach beschied.

Der Kammerdiener kam und ging. Monsieur le Marquis spazierte in seinem weiten
Schlafrock auf und ab, um sich in jener heißen, stillen Nacht ordentlich für
den Schlaf vorzubereiten. Seine weichen Pantoffeln machten, während er
umherwandelte, kein Geräusch auf dem Boden; er bewegte sich dahin wie ein
veredelter Tiger und nahm sich dabei aus wie irgendein verzauberter Marquis von
der schlechten, reuelosen Sorte im Märchen, der eben seine periodische
Umwandlung in die Gestalt des gedachten Untiers antreten will oder beendigt
hat.

Er durchschritt sein üppiges Schlafgemach von einem Ende bis zum andern und
beschäftigte sich mit den Eingebungen seiner kürzlichen Reise, die ungebeten
sich seinem Geiste vergegenwärtigten mit dem langsamen Berganfahren abends, mit
der untergehenden Sonne, dem Hinabfahren, der Mühle, dem Gefängnis auf dem
Felsen, dem Dörflein im Tal, den Bauern am Brunnen und dem Knecht, der mit
seiner blauen Mütze nach der Kette unter dem Wagen deutete. Der Brunnen
erinnerte ihn an den zu Paris, auf dessen Fliesen das kleine Bündel lag, an die
Weiber, die sich darüberhin beugten, und an den großen Mann mit den gerungenen
Händen der »tot!« rief.

»Ich bin jetzt abgekühlt«, sagte Monsieur le Marquis, »und kann zu Bett gehen.«

Auf dem großen Herd blieb nur ein einziges Licht brennen. Er ließ die dünnen
Gazevorhänge um sich her niederfallen und hörte, als er sich zum Schlafen
anschickte, die Nacht mit einem langen Seufzer ihr Schweigen brechen.

Die steinernen Gesichter an den Außenmauern starrten blind drei schwerfällige
Stunden in die Nacht hinaus. Drei schleppende Stunden rasselten die Pferde in
den Ställen an ihren Krippen; die Hunde bellten, und die Eule machte einen
Lärm, der nur sehr wenig Ähnlichkeit mit dem Geräusch hatte, den die Dichter
konventionell den Eulen zuzuschreiben pflegen. Es ist überhaupt der hartnäckige
Brauch solcher Geschöpfe, kaum je das zu sagen, was man ihnen auf die Zunge
legt.

Drei schleppende Stunden starrten die steinernen Gesichter des Schlosses, Löwen
sowohl wie Menschen, blind in die Nacht hinaus. Tiefes Dunkel lag auf der
ganzen Landschaft; das tiefe Dunkel verstärkte noch die eigene Stille damit,
daß es den Staub auf allen Wegen zur Ruhe brachte. Mit dem Friedhof war es
soweit gekommen, daß seine kleinen Häuflein ärmlichen Grases sich nicht mehr
unterscheiden ließen und die Figur hätte vom Kreuz heruntersteigen können, ohne
daß man es merkte. Durch das ganze Dorf lagen die Steuereinnehmer und die
Besteuerten in tiefem Schlaf. Träumend vielleicht von Banketten, wie der
Hungernde so gern tut, und von Ruhe und Bequemlichkeit, wie man dies von dem
gehetzten Sklaven und dem Jochochsen erwarten kann, schliefen die
ausgemergelten Einwohner gesund; sie wurden genährt und fühlten sich frei.

Drei dunkle Stunden lief der Brunnen im Dorf ungesehen und ungehört, und die
Fontäne im Schloß plätscherte ungesehen und ungehört beide verrinnend wie die
Minuten, die aus dem Born der Zeit fielen. Dann begannen die grauen Wasser
beider im Lichte ein gespenstisches Aussehen anzunehmen, und die Augen der
Steingesichter an dem Schloß taten sich auf.

Heller und Heller, bis endlich die Sonne die Wipfel der stillen Bäume berührte
und ihren Strahlenglanz über den Berg ausgoß. In der Glut schienen die Wasser
der Schloßfontäne sich in Blut zu verwandeln und die steinernen Gesichter
purpurn sich zu röten. Laut und lebhaft klang der Gesang der Vögel, und auf dem
verwitterten Sims vor dem großen Fenster des Schlafzimmers von Monsieur le
Marquis sang ein kleines Vögelchen mit Macht sein süßestes Lied. Darüber schien
das nächste Steingesicht erstaunt die Augen aufzureißen und mit offenem Munde
und niedergelassener Kinnlade sich zu entsetzen. Die Sonne war voll
aufgegangen, und im Dorfe wurde es lebendig. Die Fenster taten sich auf,
wurmstichige Türen wurden entriegelt, und fröstelnd kamen Leute heraus in die
noch kühle, frische Luft. Dann begann die selten erleichterte Mühe des Tages
unter der Dorfeinwohnerschaft. Einige an den Brunnen, andere aufs Feld hinaus:
Männer und Weiber hier, um zu graben und zu schaufeln, Männer und Weiber dort,
um nach dem ärmlichen Vieh zu sehen und knöcherne Kühe hinauszutreiben auf eine
Weide, wie sie sich eben an den Wegrainen finden ließ. In der Kirche und vor
dem Kreuz eine oder zwei kniende Gestalten, und dem Gebet der letzteren
zuhörend die Leitkuh, die in dem Unkraut um das Kreuz her ein Frühstück
zusammenzubringen suchte.

Das Schloß erwachte, wie es seiner Würde ziemte, später; aber es erwachte
allmählich und sicher. Zuerst röteten sich die einsamen Sauspieße und
Weidmesser wie vor alters und blitzten dann blank im Morgensonnenschein. Dann
gingen Türen und Fenster auf; die Pferde in den Ställen sahen über ihre
Schultern nach dem Licht und der Frische zurück, die zur Tür hereinströmten;
Blätter funkelten und rauschten vor den eisernen Fenstergittern; Hunde zerrten
mit Ungestüm an ihren Ketten und wollten losgelassen werden.

Alle diese unbedeutenden Vorkommnisse gehörten dem Schlendrian des Lebens und
dem wiederkehrenden Morgen an. Aber doch wohl nicht auch das Läuten der großen
Glocke auf dem Schloß, das Aufundabrennen auf den Treppen, das Dahinhuschen von
Personen auf der Terrasse, das Stiefeln und Stampfen da, dort und überall, oder
das hurtige Satteln von Pferden und das Fortreiten?

Welche Winde brachten Kunde von dieser Hast an den grauhaarigen Knecht, der
schon jenseits des Dorfes auf der Höhe an der Arbeit war, und dessen
Mittagsmahl es war leicht genug; eine Krähe hätte es forttragen können in einem
Bündel auf dem Steinhaufen neben ihm lag? Hatten die Vögel einige Körnchen
davon ins Weite getragen und nach Art ihres zufälligen Aussäens eines über ihm
niederfallen lassen? Sei dem, wie ihm wolle, der Knecht jagte an jenem frühen
Morgen, als gelte es sein Leben, knietief im Staub den Berg hinab und hielt
nicht inne, bis er den Brunnen erreicht hatte.

Die ganze Dorfeinwohnerschaft war um den Brunnen versammelt; sie standen in
ihrer gedrückten Weise umher und flüsterten miteinander, zeigten aber keine
andere Erregung als die einer mürrischen Neugier und Überraschung. Die
Leitkühe, die man hastig hereingebracht und an den nächsten besten Haltpfählen
angebunden hatte, guckten dumm zu oder legten sich nieder und zerkauten
nochmals das ärmliche Futter, das sie bei ihrem unterbrochenen Schleudergang
abgemäht hatten. Einige Leute aus dem Schloß, einige aus dem Posthaus und
sämtliche Steuerbeamte waren mehr oder weniger bewaffnet und drängten sich nach
der andern Seite der kleinen Straße zusammen. Bereits war der Knecht in die
Mitte einer Gruppe von fünfzig besonderen Freunden gedrungen und zerschlug sich
mit seiner blauen Mütze die Brust. Was hatte alles dies zu bedeuten, und warum
warf Monsieur Gabelle sich so hurtig hinter einem Bedienten aufs Pferd, um, das
Tier doppelt belastend und gleichsam eine neue Auflage von Bürgers Lenore
bildend, im Galopp dahingetragen zu werden?

Es bedeutete, daß droben im Schloß ein steinernes Gesicht weiter war.

Die Gorgone hatte in der Nacht das Schloß wieder betrachtet und das noch
fehlende steinerne Gesicht hinzugefügt das steinerne Gesicht, auf das es schon
seit zweihundert Jahren gewartet.

Es lag auf dem Kissen von Monsieur le Marquis. Es glich einer schönen Maske,
die plötzlich aufgeschreckt, erzürnt und versteinert wurde. Im Herzen der damit
in Verbindung stehenden steinernen Figur steckte ein Messer. Um das Heft
desselben war ein Papierstreifen gerollt und auf diesen gekritzelt:

»Im Galopp mit ihm zu Grabe! Dies von Jacques.«

Zehntes Kapitel. Zwei Zusagen.

Noch mehr Monate waren zu der Zahl zwölf gekommen und verronnen, und Mr.
Charles Darnay wirkte in England als ein höherer Lehrer der französischen
Sprache und Literatur. In unsern Tagen würde man ihn Professor genannt haben:
damals aber war er eben Privatlehrer. Er hielt Jünglingen, die Zeit und
Interesse für das Studium einer lebendigen Sprache hatten, die durch die ganze
Welt gesprochen wurde, Vorlesungen und brachte ihnen Geschmack bei für die
wissenschaftlichen und poetischen Werke der Franzosen; auch konnte er in gutem
Englisch darüber schreiben und sie gut ins Englische übersetzen. Solche Lehrer
waren in jener Zeit nicht häufig; denn gewesene Prinzen und künftige Könige
hatten sich noch nicht dem Lehrfach zugewendet, wie denn auch noch kein
zugrundegerichteter Adel aus Tellsons Büchern gestrichen wurde, nachdem seine
Mitglieder Köche oder Zimmerleute geworden waren. Der junge Mr. Darnay wurde
bald als Lehrer, der seinen Schülern den Lehrstoff gut und angenehm
beizubringen verstand, und als Übersetzer, der nicht bloß mit einer
Wörterbuchsprachkenntnis arbeitete, bekannt und unterstützt. Er war außerdem
ein gründlicher Kenner der Verhältnisse seines Vaterlandes, die immer
interessanter wurden, und so gelang es ihm denn, sich durch seine
Beharrlichkeit und seinen unermüdlichen Fleiß ein gutes Auskommen zu
verschaffen.

Er hatte von London nicht erwartet, daß er auf einem Pflaster von Gold wandeln
oder in einem Rosenbett ruhen dürfe, denn mit solchen hochfliegenden
Erwartungen würde er es nie vorwärts gebracht haben. Er war auf Arbeit gefaßt
gewesen, die er fand und aufs beste ausnützte. Hierin bestand sein Auskommen.

Einen gewissen Teil seiner Zeit verbrachte er in Cambridge, wo er den Studenten
Vorlesungen hielt, als eine Art geduldeter Schmuggler, der einen Schleichhandel
trieb mit europäischen Sprachen, statt durch das Zollhaus Griechisch und
Lateinisch einzuführen; seine übrige Zeit verlebte er in London.

Nun ist von den Tagen an, als es immer Sommer in Eden war, bis zu denen, in
denen es in den tieferen Breiten fast immer wintert, die Welt des Mannes
unabänderlich denselben Weg gegangen, den auch Charles Darnay ging dem Weibe
nach.

Er hatte Lucie Manette geliebt von der Stunde seiner Gefahr an. Nie war ihm ein
Ton so süß und so lieb vorgekommen wie der Ton ihrer mitleidvollen Stimme; nie
hatte er ein so zartes, schönes Gesicht gesehen wie das ihrige, als sie ihm
gegenüberstand an dem Grabe, das für ihn bereits offen dalag. Doch war von ihm
der Gegenstand noch nie berührt worden. Der Mord in dem verlassenen Schlosse
weit weg jenseits der wogenden Wellen und der langen, staubigen Straßen in dem
steinernen Schloß, das selbst zu einem bloßen nebligen Traum geworden hatte vor
einem Jahr stattgefunden, er aber seitdem nie, auch nicht durch eine Silbe, ihr
den Zustand seines Herzens geoffenbart.

Daß er sich nicht ohne gute Gründe dessen enthielt, wußte er. Es war wieder ein
Sommertag, als er, von seiner Kollegiumsbeschäftigung spät in London angelangt,
um die ruhige Ecke in Soho einbog mit der Absicht, eine Gelegenheit
herbeizuführen, um Doktor Manette sein Inneres zu erschließen. Es war abends um
die Zeit, von der er wußte, daß sich Lucie mit Miß Proß außer dem Hause befand.

Der Doktor saß eben lesend in seinem Armstuhl am Fenster. Er war allmählich
wieder in den Besitz der Tatkraft gelangt, die ihn unter seinen früheren Leiden
aufrechterhalten, aber auch diese um so schmerzlicher für ihn gemacht hatte.
Man konnte ihn jetzt einen sehr tatkräftigen Mann mit ehernem Willen und fester
Ausdauer nennen. In seiner wiedergewonnenen Energie zeigte sich indes bisweilen
etwas Unstetes, Raschaufzuckendes, wie sich dies im Anfange auch bei seinen
andern wiedererwachenden Fähigkeiten kundgetan hatte; allerdings bemerkte man
es nie oft, und in letzter Zeit war es immer seltener und seltener geworden.

Er studierte viel, schlief wenig, konnte große Anstrengung mit Leichtigkeit
ertragen und war dabei heiter und zufrieden. Als Charles Darnay bei ihm
eintrat, legte er sein Buch beiseite und bot ihm die Hand.

»Charles Darnay! Ich freue mich, Sie zu sehen. Wir haben Sie schon vor drei
oder vier Tagen zurückerwartet. Mr. Stryver und Sydney Carton waren gestern
hier, und beide erklärten, Sie übertreiben die Pünktlichkeit.«

»Ich bin ihnen sehr verbunden für ihr Interesse an der Sache«, versetzte er mit
einiger Kälte für die Angezogenen, aber dafür mit desto mehr Wärme gegen den
Doktor. »Miß Manette «

»Ist wohl«, sagte der Doktor, ihm ins Wort fallend, »und Ihre Rückkehr wird uns
allen Freude machen. Sie ist in Haushaltungsangelegenheiten ausgegangen, wird
aber bald wieder hier sein.«

»Doktor Manette, ich weiß, daß sie abwesend ist, und wollte diese Gelegenheit
benutzen, mit Ihnen zu sprechen.«

Es folgte ein Schweigen der Verlegenheit.

»Ja?« »ersetzte endlich der Doktor mit sichtlichem Zwange. »So bringen Sie
Ihren Stuhl her und reden Sie.«

Mr. Darnay willfahrte in Beziehung auf den Stuhl, schien aber das Reden weniger
leicht zu finden.

»Ich habe seit anderthalb Jahren das Glück gehabt, Doktor Manette«, begann er
zuletzt, »hier so vertraut angesehen zu werden, daß ich hoffe, der Gegenstand,
der mir auf dem Herzen liegt, werde «

Er schwieg, denn der Doktor streckte seine Hand aus, um ihm Einhalt zu tun.
Nachdem dieser eine Weile in seiner Gebärde verharrt und dann die Hand wieder
zurückgezogen hatte, fragte er:

»Ist Lucie der Gegenstand?«

»Ja.«

»Es kommt mir zu jeder Zeit schwer an, über sie zu sprechen: besonders
schmerzlich aber wird mir's, wenn ich von ihr reden hören soll in dem Tone,
dessen Sie sich eben bedienten, Charles Darnay.«

»Es ist der Ton heißer Verehrung, treuer Huldigung und wahrer Liebe, Doktor
Manette«, versetzte der andere ehrerbietig.

Abermals eine Pause der Verlegenheit, ehe der Doktor erwiderte:

»Ich glaube es. Ich lasse Ihnen Gerechtigkeit widerfahren, ich glaube es.«

Sein Zwang war so augenfällig, und man sah so klar, wie er aus der
Abgeneigtheit, diesen Gegenstand zu berühren, hervorging, daß Charles Darnay
zögerte.

»Soll ich fortfahren, Sir?«

Abermalige Pause.

»Ja; fahren Sie fort.«

»Sie werden sich wohl denken, was ich sagen will, obgleich Sie nicht wissen
können, mit welchem Ernst ich es sage, und wie tief ich es fühle, wenn Sie
nicht mein innerstes Herz und die Hoffnungen und Befürchtungen kennen, mit
denen es sich schon so lange trägt. Mein teurer Doktor Manette, ich liebe Ihre
Tochter warm, innig, uneigennützig und hingebend. Wenn es je Liebe in der Welt
gab, so liebe ich sie. Sie haben selbst geliebt; lassen Sie Ihre alte Liebe für
mich das Wort nehmen.«

Der Doktor saß mit abgewendetem Gesicht da und hielt die Augen auf den Boden
geheftet. Bei den letzten Worten streckte er hastig seine Hand wieder aus und
rief:

»Nicht so, Herr; lassen Sie das. Ich beschwöre Sie, rufen Sie mir nicht dies in
Erinnerung.«

Sein Ausruf trug so unverkennbar den Charakter eines wahren Schmerzes, daß er
Charles Darnay noch lange nachher in den Ohren klang. Er bewegte die
ausgestreckte Hand und schien damit Darnay anzuflehen, daß er innehalten
möchte. Wenigstens deutete sich letzterer die Sache so und blieb still.

»Ich bitte Sie um Verzeihung«, sagte der Doktor nach einer Weile in gedämpftem
Ton. »Ich zweifle nicht daran, daß Sie Lucie lieben. Dies mag Sie
zufriedenstellen.«

Er drehte sich auf seinem Sitz gegen ihn hin, ohne ihn jedoch anzusehen oder
die Augen aufzuschlagen. Sein Kinn ruhte auf der unterstützenden Hand, und das
weiße Haar überschattete sein Gesicht.

»Haben Sie mit Lucie gesprochen?«

»Nein.«

»Ihr geschrieben?«

»Nie.«

»Es wäre unedel, wenn ich mir den Anschein geben wollte, als fühle ich nicht,
daß Ihre Selbstverleugnung in den Rücksichten für ihren Vater begründet ist.
Der Vater dankt Ihnen.«

Er bot seine Hand an, aber seine Augen folgten ihr nicht.

»Ich weiß « sagte Darnan achtungsvoll »wie sollte es mir, der ich euch Tag für
Tag zusammen gesehen habe, Doktor Manette, entgangen sein, daß zwischen Ihnen
und Miß Manette eine so ungewöhnliche, so rührende und ganz den Umstanden
angemessene Zuneigung besteht, wie man sie selbst in der Zärtlichkeit zwischen
einem Vater und einem Kinde nur selten findet. Ich weiß, Doktor Manette wie
sollte ich es nicht wissen , daß ihr Herz Ihnen die volle Innigkeit und das
Vertrauen des Kindes, gemischt mit der Liebe und dem Pflichtgefühl der zur
Jungfrau herangewachsenen Tochter, bewahrt hat. Ich weiß, daß sie jetzt,
nachdem ihre Kindheit des Vaters beraubt war, sich Ihnen widmet mit der warmen
Glut und Beständigkeit ihres reiferen Alters und Charakters, vereint mit der
Zutraulichkeit und Liebe jener früheren Zeit, in der sie den Vater missen
mußte. Ich weiß vollkommen wohl, daß Sie, wenn Sie aus einer andern Welt zu ihr
zurückgekehrt wären, in ihren Augen keine heiligere Glorie hätten tragen
können, als die ist, in welcher sie Sie stets erblickt. Ich weiß, daß, wenn sie
sich an Sie anklammert, die Arme des Kindes, der Jungfrau und des Weibes
zugleich Ihren Nacken umfangen halten. Ich weiß, daß in ihrer Liebe zu Ihnen
sie ihre Mutter sieht und liebt, wie diese in ihrem Alter war daß sie Sie sieht
und liebt als einen Mann in meinem Alter daß sie die Mutter mit ihrem
gebrochenen Herzen liebt und Ihnen liebend folgt durch Ihre schrecklichen
Prüfungen bis zu Ihrer glücklichen Erlösung. Ich habe all dies in meinem Innern
geschaut Tag und Nacht, seit ich Sie in Ihrem Heimwesen kennenlernte.«

Ihr Vater saß stumm da, das Antlitz niedergebeugt. Sein Atem ging ein wenig
schneller, aber er unterdrückte alle weiteren Zeichen der Aufregung.

»Mein teurer Doktor Manette, ich wußte dies immer, sah Sie beide stets in
diesem geheiligten Lichte und habe deshalb an mich gehalten an mich gehalten,
solange die Mannesnatur es vermochte. Ich fühlte, und fühle es auch jetzt, daß
ein Einmengen meiner Liebe – der meinigen sogar –als eine Berührung Ihrer Liebe
mit etwas Unheiligerem erscheint. Aber ich liebe sie. Der Himmel ist mein
Zeuge, daß ich sie liebe.«

»Ich glaube es«, entgegnete ihr Vater traurig. »Es ist mir schon früher so
vorgekommen. Ich glaube es.«

»Aber glauben Sie ja nicht«, sagte Darnay, an dessen Ohr der wehmütige Ton der
Stimme wie ein Vorwurf schlug, »daß mir ernst sein könnte mit dem, was ich
jetzt sage, wenn in dem für mich überglücklichen Fall, daß sie mein Weib werden
wollte, nur entfernt an eine Trennung zwischen Ihnen gedacht werden müßte.
Abgesehen davon, daß ich weiß, wie wenig Hoffnung mir dann bliebe, müßte es mir
auch in dem Lichte einer Schändlichkeit erscheinen. Wenn der Gedanke an eine
solche Möglichkeit, selbst für noch so ferne Zeit, je in dem verborgensten
Winkel meines Herzens geweilt hätte oder darin überhaupt Eingang zu finden
vermöchte, so könnte ich nicht jetzt diese geehrte Hand berühren.«

Und er legte bei diesen Worten die seinige auf die des Doktors.

»Nein, mein teurer Doktor Manette. Wie Sie ein freiwilliger Verbannter aus
Frankreich; wie Sie aus der Heimat vertrieben durch ihre Zerrüttung, ihre
Bedrückung und ihr Elend; wie Sie meinen Unterhalt und eine glücklichere
Zukunft von der eigenen Anstrengung erwartend, sehne ich mich nur danach, Ihrem
Glücksstern zu folgen, Leben und Herd mit Ihnen zu teilen und Ihnen treu zu
sein bis in den Tod. Ich will Lucien von ihrem Vorrecht, Ihr Kind, Ihre
Gefährtin und Freundin zu sein, nichts entziehen: aber zu Hilfe kommen möchte
ich ihr dabei und sie noch inniger an Sie heften, wenn dies anders möglich
ist.«

Seine Hand ruhte noch immer auf der ihres Vaters. Nachdem letzterer für einen
Augenblick, aber nicht kalt, die Berührung erwidert hatte, stützte er die Hände
auf die Stuhllehne und blickte zum erstenmal seit dem Beginn der Besprechung
auf. In seinem Gesicht zeigte sich ein Kampf ein Kampf, begleitet von jenem
gelegentlichen Ausdruck, der so leicht in düsteren Zweifel und Furcht überging.

»Sie sprechen so gefühlvoll und männlich, Charles Darnay, daß ich Ihnen aus
voller Seele danke und auch Ihnen mein ganzes Herz oder doch fast mein ganzes
Herz aufschließen will. Haben Sie Grund zu glauben, daß Lucie Sie liebt?«

»Nein. Bis jetzt nicht.«

»Ist es der unmittelbare Zweck dieses Vertrauens, darüber mit meinem Vorwissen
Gewißheit zu erhalten?«

»Nicht gerade. Ich erwarte dies vor Wochen noch nicht zu erfahren, obschon ich
meine Hoffnungsfülle, sei sie nun eine begründete oder nicht, mir bewahren
möchte.«

»Verlangen Sie Unterstützung von mir?«

»Nein, Sir, obschon ich es für möglich gehalten habe, es dürfte in Ihrer Macht
liegen, mich zu leiten, wenn es Ihnen passend erscheinen sollte.«

»So erwarten Sie wohl eine Zusage?« »Ja.«

»Des Inhalts?«

»Ich begreife wohl, daß ich ohne Sie keine Hoffnung haben kann. Auch ist mir
klar, daß ich in Miß Manettes unschuldigem Herzen, selbst wenn sie mein Bild
darin trüge, obschon ich nicht so anmaßend bin, dies zu vermuten, keinen Platz
zu behaupten vermöchte im Widerspruch mit ihrer Liebe zu ihrem Vater.«

»Wenn dies der Fall ist, sehen Sie wohl, was anderweitig daraus folgen müßte?«

»Ich begreife nicht minder, daß ein Wort aus dem Munde ihres Vaters zugunsten
eines Bewerbers bei ihr mehr Gewicht hätte als die ganze übrige Welt. Aus
diesem Grunde, Doktor Manette«, fügte Darnay bescheiden, aber mit Festigkeit
bei, »möchte ich um dieses Fürwort nicht bitten, und wenn mein Leben daran
hinge.«

»Ich traue Ihnen dies zu. Charles Darnay, Geheimnisse entstehen aus inniger
Liebe ebensogut wie aus weiter Spaltung; im ersteren Falle sind sie gar zart
und verfänglich und schwer zu ergründen. Meine Tochter Lucie ist in dieser
Beziehung ein solches Geheimnis für mich; ich habe keine Vermutung über den
Zustand ihres Herzens.«

»Darf ich fragen, Sir, ob Sie glauben, es «

Da er zögerte, so ergänzte ihr Vater den Satz.

»Es bemühe sich ein anderer Freier um sie?«

»Das ist ist's, was ich sagen wollte.«

Nach einigem Nachdenken erwiderte der Doktor:

»Sie haben Mr. Carton selbst hier gesehen. Auch Mr. Stryver kommt gelegentlich
her. Wenn es der Fall wäre, so könnte nur einer von diesen zweien in Frage
kommen.«

»Oder beide«, sagte Darnay.

»Ich hatte nicht an beide gedacht und halte es auch nicht für wahrscheinlich.
Sie verlangen eine Zusage von mir. Sprechen Sie, worin soll sie bestehen?«

»Wenn Miß Manette je von freien Stücken sich mit einem ähnlichen Vertrauen an
Sie wendet, wie ich es heute zu tun gewagt habe, so bitte ich Sie, mir meine
heutigen Worte und Ihren Glauben daran zu bezeugen. Ich hoffe, Sie haben eine
so gute Meinung von mir, daß Sie Ihren Einfluß nicht gegen mich geltend machen
werden, und will daher nichts mehr zu meinen Gunsten sagen. Um dies allein
bitte ich: Sie haben ein unbezweifeltes Recht, mir eine Gegenbedingung zu
stellen, und ich werde sie unverweilt erfüllen.«

»Sie haben mein Versprechen ohne Bedingung«, sagte der Doktor. »Ich glaube, daß
Ihre Absichten so rein und treu sind, wie Sie sie darstellen. Auch glaube ich,
daß Sie das Band zwischen mir und meinem andern mir viel teureren Ich erhalten
und nicht geschwächt zu sehen wünschen. Wenn sie mir einmal erklärt, daß Sie
ein wesentliches Erfordernis sind zu ihrem vollkommenen Glück, so werde ich sie
Ihnen nicht versagen. Sollten auch, Charles Darnay « Der junge Mann hatte
dankbar seine Hand ergriffen. Ihre Hände waren vereinigt, während der Doktor
fortfuhr

»Sollten auch Meinungen, Gründe oder Besorgnisse irgendwelcher Art, aus alter
oder neuer Zeit, gegen den Mann sprechen, den sie wirklich liebt vorausgesetzt,
daß ihm dabei keine persönliche Verantwortlichkeit zur Last fällt , so mögen
sie um ihretwillen vergessen sein. Sie ist mir alles ist mir mehr als meine
Leiden, mehr als das erlittene Unrecht, mehr als Pah! das ist eitles Gerede.«

Die Art, wie er plötzlich abbrach, und der starre Blick, der auch noch nachher
anhielt, war so befremdlich, daß Darnay fühlte, wie seine eigene Hand in der
des Doktors kalt wurde, als dieser sie langsam los- und fallen ließ.

»Sie haben mir etwas sagen wollen«, begann Doktor Manette wieder, und ein
Lächeln zog über sein Gesicht. »Was war es doch?«

Der junge Mann wußte nicht, was er antworten sollte, bis ihm einfiel, daß er
von einer Bedingung gesprochen hatte. Mit erleichtertem Herzen griff er auf
diesen Umstand zurück und entgegnete:

»Ihr Vertrauen verdient auch von meiner Seite vertrauensvolles Entgegenkommen.
Sie werden sich erinnern, daß mein gegenwärtiger Name nicht der wahre, obschon
nur eine leichte Abänderung von dem meiner Mutter ist. Ich wünsche Ihnen
hierüber und über den Grund meines Aufenthaltes in England eine Erklärung zu
geben.«

»Halt!« sagte der Doktor von Beauvais.

»Es drängt mich dazu, denn ich möchte Ihr Vertrauen besser verdienen und kein
Geheimnis vor Ihnen haben.«

»Halt!«

Der Doktor hielt für einen Moment die Hände vor seine Ohren und legte sie dann
auf Darnays Lippen.

»Sagen Sie mir's, wenn ich Sie darum frage, nicht jetzt. Wenn Ihre Bewerbung zu
etwas führt und Lucie Sie liebt, so sollen Sie an Ihrem Hochzeitsmorgen mir
darüber Mitteilung machen. Versprechen Sie dies?«

»Recht gern.«

»Geben Sie mir Ihre Hand. Sie muß demnächst nach Haus kommen, und es ist
besser, daß sie uns heute abend nicht beisammen sieht. Gehen Sie. Gott behüte
Sie!«

Es war schon dunkel, als Charles Darnay sich entfernte; und es war eine Stunde
später und noch dunkler, als Lucie nach Hause kam. Sie eilte allein in das
Zimmer, denn Miß Proß war nach ihrer Kammer hinaufgegangen, und wunderte sich
nicht wenig, ihres Vaters Lesestuhl leer zu finden.

»Vater!« rief sie ihm. »Lieber Vater!«

Keine Antwort; aber sie hörte ein dumpfes Hämmern aus der Schlafkammer. Sie
eilte rasch durch das dazwischen liegende Gemach und sah zu der Tür hinein, kam
aber entsetzt wieder zurückgelaufen und rief vor sich hin:

»Was soll ich tun! Was soll ich tun!«

Die Ungewißheit währte jedoch nur einen Augenblick. Sie kehrte zurück, klopfte
an die Tür und rief ihm leise zu. Auf den Ton ihrer Stimme ließ das Gehämmer
nach; er kam sogleich zu ihr heraus, und sie gingen geraume Zeit miteinander
auf und ab.

Selbige Nacht kam sie noch aus ihrem Bett wieder herunter, um nach ihm zu
sehen. Er schlief tief. Sein Schuhmacherhandwerkszeug und die alte unbeendigte
Arbeit lag da wie gewöhnlich.

Elftes Kapitel. Ein Kameradschaftsbild.

»Sydney«, sagte Mr. Stryver in derselben Nacht oder vielmehr am Morgen zu
seinem Schakal, »misch noch eine Schüssel Punsch; ich habe dir etwas zu sagen.«

Sydney hatte in dieser Nacht, in der Nacht vorher und so viele Nächte
nacheinander doppelt ins Geschirr müssen, um vor dem Eintritt der langen Vakanz
unter Mr. Stryvers Papieren wacker aufzuräumen. Die Lichtung war endlich
bewerkstelligt, was Stryver an Rückständen hatte, schön eingebracht und alles
vom Halse geschafft, bis der November mit seinen atmosphärischen und
juristischen Nebeln kam und wieder die Mühle mit Korn versah.

Die scharfe Anstrengung hatte Sydney weder lebhafter noch nüchterner gemacht.
Es waren sogar feuchte Extrahandtücher nötig gewesen, um ihn durch die Nacht zu
schleppen, wie denn auch eine entsprechende Extraquantität Wein den Tüchern
vorausging; so befand er sich denn in einem sehr schadhaften Zustand, als er
seinen Turban herabriß und in das Becken warf, in dem er ihn während der
letzten sechs Stunden zeitweilig annetzte.

»Bist du an der andern Schüssel Punsch?« fragte Stryver, noch stattlicher von
dem Sofa aus, auf dem er rücklings lag, sich umsehend, während er die Hände in
der Hosentasche stecken hatte.

»Ja.«

»Nun, so sieh her. Ich will dir etwas sagen, über das du dich wundern wirst;
und du denkst vielleicht darüber, ich sei doch nicht ganz der schlaue Kerl, für
den du mich hieltest. Ich habe im Sinn zu heiraten.«

»Ist dir's Ernst?«

»Ja. Und nicht nach Geld. Was sagst du jetzt?«

»Ich fühle mich nicht aufgelegt, viel zu sagen. Wer ist sie?«

»Rate.«

»Kenn' ich sie?«

»Rate.«

»'s ist mir nicht ums Raten zu tun um fünf Uhr morgens, wenn mir das Hirn im
Kopfe siedet und brät. Wenn du willst, daß ich raten soll, so mußt du mich zum
Mittagessen einladen.«

»Wohlan denn, so will ich dir's sagen«, entgegnete Stryver, langsam sich zu
einer sitzenden Haltung aufrichtend. »Sydney, ich verzweifle schier daran, mich
dir verständlich zu machen, weil du ein so gar unempfindlicher Hund bist.«

»Und du«, erwiderte Sydney, geschäftig den Punsch rührend, »bist ein so
empfindsamer und poetischer Geist.«

»Na«, sagte Stryver mit lärmendem Lachen, »ich hoffe, ich kenne mich zu gut,
als daß ich Anspruch darauf erheben sollte, die Seele der Romantik zu sein;
aber ein feinerer Kerl als du bin ich doch.«

»Du willst damit sagen, daß du mehr Glück hast.«

»Nein, das nicht. Ich meine, ich sei ein Mann von mehr von mehr «

»Sag' Galanterie, weil du eben daran bist«, half ihm Carton fort.

»Gut, ich will sagen Galanterie. Damit meine ich«, fuhr Stryver fort, indem er
sich gegen seinen mit dem Punsch beschäftigten Freund aufspielte, »ich bin ein
Mann, der sich's mehr angelegen sein läßt, sich angenehm zu machen der sich
mehr Mühe gibt, den Angenehmen zu spielen und der besser weiß als du, wie man
in Damengesellschaft sich benehmen muß, um angenehm zu erscheinen.«

»Weiter«, sagte Sydney Carton.

»Nein, ehe ich fortfahre, muß ich dir meine Herzensmeinung sagen«, entgegnete
Stryver, in seiner polternden Weise den Kopf schüttelnd. »Du bist so viel wie
ich vielleicht mehr als ich in Doktor Manettes Haus gewesen. Wahrhaftig, ich
habe mich dort geschämt über dein mürrisches Wesen. Du bist dort immer still
und so verdrossen gewesen, daß ich, auf Leben und Seele, mich für dich schämen
mußte.

»Es käme einem Advokaten von deiner Praxis wohl zustatten, wenn er sich über
etwas schämen lernte«, entgegnete Sydney; »du bist mir daher zu Dank
verpflichtet.«

»Nein, so kommst du mir nicht los«, erwiderte Stryver, die Antwort gegen ihn
hinschulternd. »Es ist meine Pflicht, dir zu sagen, Sydney und ich sage dir's
ine Gesicht zu deinem Besten daß du ein verteufelt unmanierlicher Bursche bist
in derartiger Gesellschaft. Du bist ein unangenehmer Kerl.«

Sydney trank ein Glas von dem Punsche, den er gemacht hatte, und lachte.

»Sieh mich an«, sagte Stryver, sich breit machend. »Ich habe weniger nötig als
du, mich angenehm zu machen, weil ich in unabhängigeren Verhältnissen lebe.
Warum tu' ich's gleichwohl?«

»Ich habe bis jetzt nie etwas davon bemerkt«, brummte Carton.

»Ich tu' es, weil es politisch ist. Ich tu' es aus Grundsatz. Und sieh' mich an
ich bring' es vorwärts.«

»Aber in deinen Mitteilungen über deine Ehestandsgelüste kommst du nicht
vorwärts«, versetzte Carton mit unbekümmerter Miene: »ich wünschte, du hieltest
dich an diesen Punkt. Was mich betrifft wirst du denn nie begreifen, daß ich
unverbesserlich bin?«

Er stellte diese Frage mit einer Miene der Verachtung.

»Und was hast du von deinem Unverbesserlichsein?« lautete die in nicht sehr
besänftigendem Ton abgegebene Erwiderung seines Freundes.

»Was ich davon habe? Nichts wie überhaupt von meinem Sein«, sagte Carton. »Nun,
wer ist die Glückliche?«

»Wohlan, die Nennung des Namens darf dich nicht bestürzt machen, Sydney«,
entgegnete Mr. Stryver, der ihn mit dem prunkhaften Anschein von Freundlichkeit
auf die Enthüllung, die ihm auf der Zunge schwebte, vorbereiten wollte, »weil
ich weiß, daß deine Reden nicht immer ernst gemeint sind, und wenn es auch der
Fall wäre, so läge nichts daran. Ich schicke diese kleine Einleitung voraus,
weil du einmal von der jungen Dame geringschätzig gesprochen hast.«

»Ich?«

»Ja: und zwar hier in diesem Zimmer.«

Sydney Carton sah zuerst den Punsch und dann seinen artigen Freund an; dann
trank er den Punsch und betrachtete den artigen Freund aufs neue.

»Du hast die junge Dame eine goldhaarige Puppe genannt. Die junge Dame ist Miß
Manette. Wenn du ein Mensch wärest, dem man in solchen Dingen nur ein bißchen
Empfindung oder Zartgefühl zutrauen dürfte, Sydney, so könnte ich mich durch
jene Äußerung beleidigt fühlen; aber du bist nicht urteilsfähig in diesem
Punkte. Es fehlt dir dafür ganz und gar der Sinn, und wenn ich an jenen
Ausdruck zurückdenke, so kann ich mich darüber ebensowenig ärgern, als wenn
einer ein Gemälde von mir tadelte, der nichts von Gemälden versteht, oder wenn
einer gegen ein Musikstück von mir etwas aussetzte, dem es an musikalischem
Gehör gebricht.«

Sydney Carton trank den Punsch sehr schnell hinunter, Glas auf Glas, und sah
dabei seinen Freund an.

»Nun weißt du alles, Sydney«, sagte Mr. Stryver. »Ich mache mir nichts aus dem
Vermögen. Sie ist ein scharmantes Geschöpf, und ich habe mich entschlossen,
nach Neigung zu heiraten. Im ganzen kann ich, denke ich, eine Neigungsheirat
wohl erschwingen. Sie erhält in mir einen Mann, der in ziemlich geordneten
Verhältnissen lebt und sich immer besser macht einen Mann von Distinktion. Es
ist eine gute Partie für sie; aber sie verdient eine gute Partie. Bist du nicht
erstaunt?«

Carton trank noch immer den Punsch und versetzte:

»Warum soll ich erstaunt sein?«

»Die Wahl hat deinen Beifall?«

Carton, der forttrank, erwiderte:

»Warum sollte ich ihr nicht Beifall zollen?«

»Nun, du nimmst die Sache leichter auf, als ich vermutete«, sagte sein Freund
Stryver, »und bist in Beziehung auf mich weniger geldsüchtig, als ich dachte,
obschon du natürlich in der langen Zeit unserer Bekanntschaft dich überzeugt
haben mußt, daß dein alter Stubenbursche ein Mann von ziemlich festem Willen
ist. Ja, Sydney, ich habe meine bisherige Lebensweise mit dem ewigen Einerlei
satt, und es erscheint mir als ein angenehmer Gedanke, eine Heimat zu haben, in
die man sich zurückziehen kann, sobald man Lust dazu hat andernfalls kann man
ja wegbleiben. Auch fühle ich, daß Miß Manette sich in jeder Stellung gut
ausnehmen, somit auch mir immer Ehre machen wird. Ich bin daher entschlossen.
Und nun, Sydney, alter Knabe, möchte ich noch ein Wörtchen über deine
Aussichten mit dir reden. Du mußt selbst gestehen, du bist auf einem schlimmen
Wege in der Tat, auf einem sehr schlimmen Wege. Du weißt den Wert des Geldes
nicht zu schätzen, lebst, als ob du nicht umzubringen seist, und wirst eines
Tages arm und krank liegen bleiben. Du solltest wahrhaftig an eine Pflegerin
denken.«

Die protzige Gönnermiene, mit der er dies sprach, ließ ihn zweimal so groß und
viermal so anstößig erscheinen.

»Laß dir daher empfehlen«, fuhr Stryver fort, »der Sache ins Gesicht zu
schauen. Ich habe dies in meiner Art getan, tu' du es in der deinigen. Heirate.
Sorg' dir für eine Person, die auf dich acht gibt. Sage mir nicht, du findest
keinen Gefallen an weiblicher Gesellschaft und habest kein Verständnis, keinen
Takt dafür. Sorg' für jemand. Sieh dich nach einer achtbaren Frauensperson mit
einigem Vermögen um, etwa nach einer, die eine Wirtschaft hat oder Zimmer
vermietet und heirate sie rundweg zum Schutz für einen regnerischen Tag. Das
paßt für dich. Überleg' dir`s, Sydney.«

»Ich will`s überlegen«, sagte Sydney.

Zwölftes Kapitel. Der Mann von Zartgefühl.

Nachdem Mr. Stryver mit sich über den hochherzigen Entschluß einig geworden
war, des Doktors Tochter zu einer guten Partie zu verhelfen, nahm er sich vor,
sie von ihrem Glück zu unterrichten, noch ehe er London verließ, um die lange
Vakanz anzutreten. Einige geistige Debatten über den Punkt zeitigten in ihm die
Ansicht, daß er ebensogut die Präliminarien als bereits abgetan betrachten
könne; es lasse sich dann ganz nach Muße die Übereinkunft treffen, ob er ihr
seine Hand eine oder zwei Wochen vor dem Michaelitermin oder in der kleinen
Weihnachtsvakanz zwischen diesem und Sankt Hilari geben solle.

Was die starke Seite dieses Prozesses betraf, so bezweifelte er sie keinen
Augenblick, sondern sah klar, welcher Wahrspruch erfolgen mußte. Der Jury
vorgeführt mit seinen substantiellen weltlichen Gründen die einzigen Gründe,
die er je der Beachtung würdig gehalten war es ein so einfacher Fall, daß sich
kein schwacher Punkt darin finden ließ. Er trat selbst für den Kläger auf;
seinem Anzeigenbeweise war so wenig anzuhaben, daß der Anwalt für die Verklagte
sein Konzept wegwarf, und die Jury hielt es nicht einmal für der Mühe wert,
auch nur beiseite zu treten und die Sache in Erwägung zu ziehen. Nachdem der
Prozeß in solcher Weise durchgefochten war, stand in Stryver C. J. die
Überzeugung fest, daß es keinen einfacheren Fall geben könne.

Demgemäß weihte Mr. Stryver die lange Vakanz mit einer förmlichen Einladung
ein, Miß Manette nach den Anlagen von Vauxhall mitzunehmen; da dies abgelehnt
wurde, so kam Ranclagh in Vorschlag, und als unerklärlicherweise auch daraus
nichts wurde, fand er es für gebührend, sich in Soho zu präsentieren und dort
seiner edlen Gesinnung Ausdruck zu geben.

Nach Soho also schulterte vom Temple aus Mr. Stryver seinen Weg, während auf
der langen Vakanz noch die frische Blume ihrer Kindheit lag. Jedermann, der ihn
schon auf der Dunstan-Seite von Templebar sah mit seinen nach Soho
hinübergreifenden Projekten, mußte sich wundern über seine Sicherheit und die
Stärke, denn die Knospen seiner Entwürfe kamen auf dem ganzen Wege in dem
Beiseitestoßen aller schwächeren Leute zum Aufblühen.

Sein Weg führte ihn an Tellsons vorbei. Er hatte hier nicht nur Bankgelder
liegen, sondern wußte auch, daß Mr. Lorry ein intimer Freund der Familie
Manette war. Mr. Stryver nahm daraus Anlaß, in das Haus zu treten und Mr. Lorry
zu eröffnen, welcher glänzende Horizont sich über Soho auftun solle. Er drückte
die knarrende Tür auf, stolperte die zwei Treppen hinab, kam an den zwei alten
Kassierern vorbei und schulterte sich in das moderige Hinterstübchen, wo Mr.
Lorry vor großen Büchern mit Linien für Zahlen saß. Das Fenster hatte eiserne
Gitter, als habe man es gleichfalls für Zahlen liniiert und als sei alles unter
den Wolken nur eine Summe.

»Holla!« rief Mr. Stryver. »Wie geht's Euch? Ich hoffe, Ihr seid wohl?«

Stryver hatte die großartige Eigentümlichkeit, daß er für jeden Platz oder Raum
zu groß zu sein schien. Er war für Tellsons so viel zu groß, daß die alten
Kontoristen in den fernen Ecken mit protestierenden Mienen aufschauten, als
würden sie von ihm an die Wand gedrückt. Das Haus selbst, das in fernster
Perspektive gravitätisch die Zeitung las, beugte sich mißvergnügt, als habe
Stryvers Kopf sich in seiner verantwortlichen Weste gefangen.

Der höfliche Mr. Lorry versetzte in einem Musterton von Stimme, den er unter
solchen Umständen männiglich angeraten haben würde:

»Wie befinden Sie sich, Mr. Stryver? Wie geht es Ihnen, Sir?«

Und sie drückten sich die Hände. Es lag in der Art des Händedrucks bei Tellsons
etwas Eigentümliches, das sich an jedem Kontoristen einem Kunden gegenüber
bemerklich machte, als wenn das Haus die Luft beherrsche. Mr. Lorry vollzog
seinen Händedruck in einer selbstverleugnenden Weise wie ein Mann, der ihn für
Tellson und Co. abgibt.

»Kann ich etwas für Sie tun, Mr. Stryver?« fragte Mr. Lorry mit einer
Geschäftsmiene.

»Nein, ich danke Ihnen. Mein Besuch ist privat und gilt Ihnen, Mr. Lorry. Ich
bin gekommen, um ein Wörtchen mit Ihnen zu sprechen.«

»Ah, in der Tat!« sagte Mr. Lorry, sein Ohr senkend, während sein Auge nach dem
Haus in der Perspektive hinschweifte.

»Ich bin im Begriff«, fuhr Mr. Stryver fort, indem er zutraulich seine Arme auf
das Pult stützte (es schien nur zur Hälfte Raum für ihn zu haben, obschon es
ein großes Doppelpult war), »ich bin im Begriff, Ihrer angenehmen kleinen
Freundin, Miß Manette, einen Heiratsantrag zu machen, Mr. Lorry.«

»Ach herrje!« rief Mr. Lorry, sich das Kinn reibend und seinen Besuch
zweifelhaft ansehend.

»Ach herrje, Sir?« wiederholte Stryver, zurücktretend. »Warum ach herrje? Wie
muß ich Ihre Meinung verstehen, Mr. Lorry?«

»Meine Meinung?« antwortete der Geschäftsmann. »Sie ist natürlich nur
freundschaftlich und anerkennungsvoll es macht Ihnen alle Ehre und kurz, meine
Meinung ist ganz, wie Sie sie nur wünschen könnten. Aber in der Tat, Sie
wissen, Mr. Stryver « Mr. Lorry hielt inne und schüttelte in ganz
eigentümlicher Weise den Kopf, als müsse er gegen seinen Willen innerlich
beifügen »Sie wissen, es spricht so allerlei gegen Sie.«

»Na«, sagte Stryver, indem er mit seiner streitsüchtigen Hand auf das Pult
schlug, die Augen weiter aufsperrte und tief Atem holte, »wenn ich Sie
verstehe, Mr. Lorry, so will ich mich hängen lassen.«

Mr. Lorry zupfte über den Ohren an seiner Stutzperücke, als könne er dadurch
das Verständnis erleichtern, und nagte dann an der Fahne seiner Feder.

»Zum Teufel, Sir«, sagte Stryver, ihn mit großen Augen ansehend, »bin ich nicht
eine annehmbare Partie?«

»O du meine Güte, ja. O ja. Sie sind annehmbar«, versetzte Mr. Lorry. »Wenn
irgend jemand, so sind Sie annehmbar.«

»Lebe ich nicht in guten Verhältnissen?«

»Oh, wenn Sie das meinen, ja, Sie leben in guten Verhältnissen«, sagte Mr.
Lorry.

»Und kann ich's nicht immer weiter bringen?«

»Was dies betrifft«, entgegnete Mr. Lorry erfreut, ein weiteres Zugeständnis
machen zu können, »Sie wissen, daß dies niemand in Zweifel zieht.«

»Nun denn, was auf Erden wollen Sie mit Ihrem Herrje sagen, Mr. Lorry?« fragte
Stryver in merklicher Verblüfftheit.

»Ich ich Sind Sie im Begriff, eben jetzt zu ihr zu gehen?« erwiderte Mr. Lorry.

»Geradeswegs!« sagte Stryver mit einem Faustschlag auf das Pult.

»Das täte ich nicht, wenn ich an Ihrer Stelle wäre.«

»Warum nicht?« fragte Stryver. »Ich habe Sie in der Klemme«, fügte er bei,
forensisch den Zeigefinger schüttelnd. »Sie sind ein Geschäftsmann und müssen
als solcher Gründe anzugeben wissen. Nennen Sie mir Ihren Grund. Warum würden
Sie nicht hingehen?«

»Weil ich einen solchen Schritt nicht tun möchte«, versetzte Mr. Lorry, »wenn
ich nicht Anhaltspunkte für die Vermutung hätte, daß meine Werbung erfolgreich
sein werde.«

»Hol' mich der Henker, das überbietet alles«, rief Stryver.

Mr. Lorry blickte zuerst nach dem fernen Haus hin und dann auf den beleidigten
Stryver.

»Sitzt da ein Geschäftsmann ein Mann von Jahren ein Mann von Erfahrung sitzt in
einer Bank«, sagte Stryver, »und nachdem ich ihm drei Hauptgründe für den
besten Erfolg namhaft gemacht habe, fragt er nach den Anhaltspunkten dafür.
Fragt danach und hat noch den Kopf zwischen den Schultern!«

Mr. Stryver betonte diese Eigentümlichkeit mit einem Nachdruck, als wäre die
Frage unendlich weniger merkwürdig gewesen, wenn dem Frager der Kopf zu den
Füßen gelegen hätte.

»Wenn ich von Erfolg spreche, so habe ich den Erfolg bei der jungen Dame im
Auge, und wenn ich von Gründen und Anhaltspunkten rede, so meine ich damit
solche, die auf die junge Dame Eindruck machen. Die junge Dame, mein guter
Herr«, sagte Mr. Lorry, Stryver sanft auf den Arm klopfend, »die junge Dame.
Die junge Dame geht vor allem.«

»Ihr wollt mir also zu verstehen geben, Mr. Lorry«, entgegnete Stryver, sich
mit den Ellenbogen breit machend, »daß Sie von der fraglichen Dame die
wohlerwogene Meinung hegen, sie sei eine zimperliche Närrin?«

»Das nicht gerade. Doch möchte ich Ihnen erklären, Mr. Stryver«, sagte Mr.
Lorry errötend, »daß ich von niemand, wer es auch sei, ein achtungswidriges
Wort über diese junge Dame anhören will. Und wenn mir ein Mann bekannt wäre ich
hoffe, es ist nie der Fall von so roher Gesittung und so übermütigem Charakter,
daß er sich nicht zu enthalten vermöchte, an diesem Pulte achtungswidrig von
dieser jungen Dame zu sprechen, so sollte nicht einmal Tellsons mich hindern,
ihm tüchtig meine Meinung zu sagen.«

Die Notwendigkeit, seinem Unmut nur in gedämpftem Ton Luft zu machen, hatte Mr.
Stryvers Blutgefäße für den Fall wirklichen Zorns in einen gefährlichen Zustand
versetzt; aber auch Mr. Lorrys Adern befanden sich, trotz ihrer sonstigen
methodischen Blutströmung, nun die Reihe des Zürnens an ihm war, in nicht
geringerer Aufregung.

»Das ist's, was ich Ihnen bemerken wollte, Sir«, sagte Mr. Lorry. »Es ist mir
lieb, wenn Sie mich verstanden haben.«

Mr. Stryver saugte eine Weile an dem Ende eines Lineals und zischte dann durch
die Zähne eine Arie, die ihm wahrscheinlich Zahnweh machte. Endlich unterbrach
er das peinliche Schweigen durch die Worte:

»Dies ist mir etwas Neues, Mr. Lorry. Sie raten mir also mit Bedacht, nicht
nach Soho zu gehen und meine Hand anzubieten die Hand Stryvers, eines Advokaten
vor dem Kingsbench?«

»Sie wünschen meinen Rat zu hören, Mr. Stryver?«

»Ja.«

»Sehr gut. Sie sollen ihn haben. Meine Meinung ist von Ihnen vollkommen richtig
gedeutet worden.«

»Dann kann ich weiter nichts sagen«, entgegnete Stryver mit einem erkünstelten
Lachen, »als daß dies alles überbietet ha, ha! die Vergangenheit, die Gegenwart
und die Zukunft.«

»Verstehen Sie mich wohl«, fuhr Mr. Lorry fort. »Als Geschäftsmann steht mir
keine Befugnis zu, etwas über diese Angelegenheit zu sagen, denn als
Geschäftsmann weiß ich nichts von ihr. Aber ich habe gesprochen als ein alter
Mann, der Miß Manette auf seinen Armen getragen hat, und als ein treuer Freund
des Hauses, der mit ganzer Seele an Miß Manette und ihrem Vater hängt. Sie
werden sich erinnern, daß ich Ihr Vertrauen nicht gesucht habe. Meinen Sie
nicht, daß ich recht haben könnte?«

»Gewiß nicht«, versetzte Stryver pfeifend. »Doch freilich, wer kann bei Dritten
für gesunden Menschenverstand stehen? Nur selber ist der Mann. Ich vermute
diesen gesunden Verstand in einer gewissen Region, Sie vermuten dort
zimperlichen Butterbrotunsinn. 's ist mir neu aber vielleicht haben Sie recht.«

»Was ich vermute, Mr. Stryver, habe ich auch zu prädizieren das Recht. Und
verstehen Sie mich wohl, Sir«, fügte Mr. Lorry abermals errötend bei, »ich
dulde nicht selbst hier bei Tellsons nicht , daß irgend jemand meine Worte nach
seinem Sinn verdrehe.«

»Ah, ich bitte um Verzeihung«, sagte Stryver.

»Schon gut; ich danke Ihnen. Aber was ich noch bemerken wollte, Mr. Stryver es
könnte Ihnen peinlich sein, wenn Sie finden müßten, daß Sie im Irrtum gewesen;
ebenso peinlich dürfte Doktor Manette die Aufgabe fallen, gegen Sie rund heraus
zu sprechen; und am allerpeinlichsten möchte wohl Miß Manette eine offene
Erklärung werden. Sie wissen, daß ich so glücklich bin, mich der Ehre eines
vertrauten Umgangs mit der Familie zu erfreuen. Wenn's Ihnen genehm ist Sie
sollen dabei gar nicht zur Sprache kommen und in keiner Weise kompromittiert
werden, so will ich es auf mich nehmen, meinen Rat zu verbessern, indem ich in
dieser Richtung einige Beobachtungen anstelle. Sollten Sie mit dem Ergebnis
derselben nicht zufrieden sein, so steht es Ihnen immer frei, selbst zu
untersuchen, ob ich richtig gesehen habe; sind Sie aber befriedigt mag es nun
hinauslaufen, auf was es will , so bleibt beiden Partien erspart, was man sich
gern ersparen möchte. Was sagen Sie dazu?«

»Wie lange müßte ich dann noch in London bleiben?«

»Oh, es handelt sich nur um einige Stunden. Ich kann heute abend nach Soho
gehen und Sie dann in Ihrer Wohnung aufsuchen.«

»Dann sag' ich ja«, versetzte Stryver. »Jetzt möcht' ich doch nicht hin, denn
wenn's vielleicht so steht, so bin ich nicht mehr so erpicht auf die Sache. Ich
sage ja und erwarte Sie heute abend. Guten Morgen.«

Dann wandte sich Mr. Stryver und stürmte durch die Bank hinaus, so daß die zwei
alten Kontoristen sich mit aller Macht hinter ihren Ladentischen halten mußten,
um von dem Luftstrom nicht umgeblasen zu werden. Das Publikum sah diese
ehrwürdigen, schwächlichen Gestalten stets im Akt der Verbeugung, und man
glaubte allgemein, wenn sie einen Kunden hinauskomplimentiert hätten, setzten
sie in dem leeren Bureau ihre Bücklinge fort, um gleich für einen andern
Ankömmling bereit zu sein.

Der Advokat war schlau genug, zu ahnen, daß der Bankier in Kundgebung seiner
Ansicht nicht so weit gegangen wäre, wenn ihn nicht eine moralische Überzeugung
dabei geleitet hätte. Obschon er nicht auf das Schlucken einer so großen Pille
vorbereitet gewesen, würgte er sie dennoch hinunter. »Und nun«, sagte Mr.
Stryver, als er sie endlich drunten hatte, indem er seinen forensischen
Zeigefinger nach dem Temple im allgemeinen schüttelte, »werde ich mich am
besten aus der Sache herauswinden, wenn ich euch alle auf den Holzweg setze.«

Das war ein Stückchen von der Kunst eines Old-Bailey-Taktikers, und er fand in
diesem Gedanken eine große Erleichterung. »Du sollst mich nicht durch einen
Korb blamieren, junges Frauenzimmer«, sagte Mr. Stryver. »Dafür will ich
sorgen.«

Als daher Mr. Lorry spät abends gegen zehn Uhr bei Mr. Stryver einsprach, stak
dieser in einer Menge von absichtlich umhergestreuten Büchern und Akten und
schien den Gegenstand vom Morgen ganz vergessen zu haben. Er tat sogar erstaunt
über Mr. Lorrys Besuch und benahm sich überhaupt zerstreut und wie ein Mann,
der sich im Drange seiner Geschäfte kaum zu helfen weiß. »Nun«, sagte der
gutmütige Sendling, nachdem er eine volle halbe Stunde vergeblich versucht
hatte, dem verfänglichen Punkte beizukommen, »ich bin in Soho gewesen.«

»In Soho?« wiederholte Mr. Stryver kalt. »Ah, freilich an was denke ich doch!«

»Und es ist mir jetzt nicht mehr zweifelhaft«, fuhr Mr. Lorry fort, »daß ich in
unserer kürzlichen Unterhaltung recht hatte. Meine Ansicht hat sich bestätigt,
und ich wiederhole meinen Rat.«

»Ich versichere Ihnen«, versetzte Mr. Stryver in der freundlichsten Weise, »daß
mir dies leid tut um Ihret- und um des armen Vaters willen. Ich weiß, dies muß
immer ein peinlicher Gegenstand sein für die Familie; sprechen wir daher lieber
nicht mehr davon.«

»Ich verstehe Sie nicht«, sagte Mr. Lorry.

»Kann mir's denken«, entgegnete Mr. Stryver, indem er gleichsam in
geschmeidiger Abfertigung den Kopf schüttelte: »doch es liegt nichts daran.«

»Ei ja, es liegt etwas daran«, drängte Mr. Lorry.

»Nein, ich versichere Ihnen, es liegt nichts daran. Wenn ich Verstand suchte,
wo keiner ist, und einen löblichen Ehrgeiz voraussetzte, wo dieser fehlt, so
war ich eben in einem Irrtum, über den ich mich jetzt erhaben fühle; das hat
nichts geschadet. Junge Frauenzimmer haben schon oft ähnliche Torheiten
begangen und sie später in Armut und Dunkelheit bereuen müssen. Von einem
uneigennützigen Standpunkte aus tut es mir leid, daß die Sache zerfiel, weil
sie für andere in weltlicher Beziehung eine Wohltat gewesen wäre; wenn ich sie
aber in Beziehung auf mein Ich betrachte, so kann ich mich nur freuen, daß
nichts aus ihr wurde, da ich in weltlicher Beziehung sehr schlecht dabei
gefahren wäre; es ist kaum nötig, zu sagen, daß ich damit nichts gewinnen
konnte. Doch es hat nichts geschadet. Ich habe dem jungen Frauenzimmer keinen
Antrag gestellt, und unter uns, nach weiterer Erwägung glaube ich kaum, daß ich
mich je soweit bloßgestellt hätte. Mr. Lorry, niemand vermag die zimperlichen
Schwindeleien leerköpfiger Mädchen im Zaum zu halten; wer dies zu können
vermeint, wird sich immer getäuscht finden. Doch ich bitte, nichts weiter
davon. Ich sage Ihnen, um anderer willen tut es mir leid, aber für mich selbst
bin ich froh darüber. Und ich bin Ihnen in der Tat sehr verbunden für Ihren Rat
wie auch für Ihre Gefälligkeit, für mich auf den Busch zu klopfen. Sie kennen
das junge Frauenzimmer besser als ich; Sie hatten recht es wäre nichts
gewesen.«

Mr. Lorry war entsetzt und sah ganz dumm Mr. Stryver an, während dieser, als er
ihn nach der Tür hinschulterte, einen wahren Regen von Großmut, Nachsicht und
Wohlwollen auf sein irrendes Haupt niederschauern ließ.

»Nehmen Sie's von der besten Seite, mein lieber Herr«, sagte Mr. Stryver.
»Sprechen Sie nicht mehr davon, und ich danke Ihnen nochmal, daß Sie mir
gestattet haben, Sie auszuholen. Gute Nacht!«

Mr. Lorry stand in der Nacht draußen, ohne zu wissen, wie es zugegangen war.
Mr. Stryver lag rücklings auf seinem Sofa und blinzelte nach der Decke hin.

Dreizehntes Kapitel. Der Mann ohne Zartgefühl.

Wenn Sydney Carton je irgendwo leuchtete, so leuchtete er gewiß nie in dem
Hause des Doktors Manette. Er war im Laufe eines vollen Jahres oft dort gewesen
und hatte sich stets nur als denselben verdrossenen, mürrischen Bummler
erwiesen. Wenn es ihm ums Reden zu tun war, so sprach er gut; aber das Licht
seines Innern drang nur selten durch die Wolke der Trägheit, die ihn mit so
verhängnisvollem Düster umschattete.

Und doch kümmerte er sich um die Straßen, die jenes Haus umgaben, und die
stummen Steine ihres Pflasters. Manche Nacht war er unstet und unglücklich
daran auf- und abgewandelt, wenn der Wein nicht als flüchtiger Erfreuer auf ihn
gewirkt hatte; an manchem traurigen Frühmorgen sah man seine einsame Gestalt
dort lungern und lungern, wenn die ersten Strahlen der Sonne die
architektonische Schönheit der fernen Kirchtürme und Prachtbauten hervorhoben,
wie vielleicht der stille Morgen ein Gefühl für bessere Dinge, die sonst
vergessen und unerreichbar waren, in seinem Geiste wachrief. Letzter Zeit hatte
das vernachlässigte Bett in dem Tempelhof ihn spärlicher als je gesehen, und
oft war er, nachdem er sich nur für ein paar Minuten darauf hingeworfen, wieder
aufgestanden, um jene Ecke zu umspuken.

An einem Tage im August – denn Mr. Stryver hatte, nachdem er seinen Schakal
unterrichtet, daß er sich in der Heiratsangelegenheit eines Besseren besonnen
habe, sein Zartgefühl nach Devonshire geführt, und der Anblick und der
Wohlgeruch der Blumen in den Citystraßen boten einiges Gute selbst dem
Schlimmsten, einige Gesundheit auch dem Kranken, und ein bißchen Jugend selbst
dem Ältesten betraten Sydneys Füße wieder dasselbe Pflaster. Sie irrten anfangs
unschlüssig umher, bis sie allmählich von einem Gedanken belebt wurden, und in
der Ausarbeitung dieses Gedankens trugen sie ihn nach der Tür des Doktors hin.

Man wies ihn die Treppe hinauf, und er fand Lucie bei ihrer Arbeit allein. Es
war ihr in seiner Nähe nie recht behaglich gewesen, und sie empfing ihn mit
einiger Verlegenheit, als er neben ihrem Tisch Platz nahm. Wie sie jedoch bei
dem Austausch der gewöhnlichen ersten Gemeinplätze ihm ins Gesicht sah,
bemerkte sie eine Veränderung darin.

»Ich fürchte, Sie sind nicht wohl, Mr. Carton.«

»Nein. Aber das Leben, das ich führe, Miß Manette, ist der Gesundheit eben
nicht förderlich. Was ist auch von oder bei solchen Wüstlingen zu erwarten?«

»Ist es nicht verzeihen Sie mir, aber die Frage liegt mir schon auf den Lippen
ist es nicht schade, daß Sie nicht einen besseren Wandel führen?«

»Gott weiß, es ist eine Schmach.«

»Warum werden Sie nicht anders?«

Als sie teilnehmend nach ihm hinsah, wurde sie durch den Anblick von Tränen in
seinem Auge wehmütig überrascht. Auch in seiner Stimme waren Tränen, während er
antwortete:

»Es ist zu spät. Von einem Besserwerden ist keine Rede mehr. Aber schlechter
wird's werden, und ich werde noch tiefer sinken.«

Er stützte den Ellbogen auf den Tisch und bedeckte die Augen mit seiner Hand.
Der Tisch zitterte in dem Schweigen, das nun folgte.

Sie hatte ihn nie in einer so weichen Stimmung gesehen und kam darüber sehr in
Not. Er bemerkte dies, ohne daß er sie ansah, und sagte:

»Ich bitte, verzeihen Sie mir, Miß Manette. Ich breche zusammen unter dem
Gewicht dessen, was ich Ihnen sagen möchte. Wollen Sie mich anhören?«

»Wenn es Sie erleichtert, ja. Wie sehr würde ich mich freuen, Mr. Carton, wenn
ich Sie dadurch glücklicher machen könnte.«

»Gott segne Sie für Ihr zartes Mitleid.«

Nach einer kleinen Weile enthüllte er sein Gesicht und fuhr mit festerer Stimme
fort:

»Scheuen Sie sich nicht, mich anzuhören, und schrecken Sie nicht zurück vor
meinen Worten. Ich gleiche einem Menschen, der jung gestorben ist. Mein ganzes
Leben kann als gewesen betrachtet weiden.«

»Nein, Mr. Carton. Ich bin überzeugt, daß der beste Teil davon noch vorhanden
ist. Gewiß, Sie können Ihrer selbst noch viel, viel würdiger werden.«

»Sagten Sie Ihrer, Miß Manette und obschon ich das besser weiß, obschon ich das
Geheimnis meines elenden Herzens besser kenne , so werde ich es Ihnen nie
vergessen.«

Sie wurde blaß und zitterte. Er kam ihr zu Hilfe mit seiner starren
Verzweiflung an sich selbst, die dem Gespräch einen von jedem anderen so
verschiedenen Charakter verlieh.

»Wenn es möglich gewesen wäre, daß Sie die Liebe des Mannes hätten erwidern
können, den Sie vor sich sehen eines armseligen, mißbrauchten, dem Trunk
ergebenen Geschöpfs, wie Sie es vor sich sehen so würde er doch selbst am Tag
und in der Stunde seines Glücks sich bewußt geblieben sein, daß er nur Elend,
Leid und Reue über Sie bringen könnte daß er Sie entehren und mit sich in den
Staub ziehen würde. Ich weiß wohl, daß Sie kein zarteres Gefühl für mich hegen
können und verlange es auch nicht; ja, ich danke sogar Gott dafür, daß es nicht
sein kann.«

»Kann ich nicht auch sonst zu Ihrer Rettung beitragen, Mr. Carton? Kann ich ich
bitte nochmals um Verzeihung Sie nicht zurückrufen auf einen besseren Weg?
Sollte es mir denn in keiner Weise möglich sein, Ihr Vertrauen zu vergelten?
Ich weiß, es ist ein Vertrauen«, fügte sie nach einigem Stocken bescheiden und
mit Tränen im Auge hinzu »ich weiß, Sie würden dies zu niemand anders sagen.
Kann ich es nicht zu Ihrem eigenen Besten wenden, Mr. Carton?«

Er schüttelte den Kopf.

»Nein. Nein, Miß Manette, es ist nicht mehr möglich. Wenn Sie mir noch ein
wenig weiter zuhören wollen, so ist alles geschehen, was Sie je für mich tun
können. Ich wünsche, Sie mögen wissen, daß Sie der letzte Traum meiner Seele
gewesen sind. Trotz meiner Herabwürdigung bin ich doch nicht so ganz verkommen
gewesen, daß nicht Ihr und Ihres Vaters Anblick, desgleichen der Anblick einer
Heimat, wie sie durch Sie geworden ist, alte Schatten, die ich längst vergangen
geglaubt, wieder in mir wachgerufen hätte. Seit ich Sie kennenlernte, quälte
mich eine Reue, die mir sonst als eine Unmöglichkeit erschienen wäre, und ich
hörte in mir alte flüsternde Stimmen mich aufwärts drängen, die ich für auf
immer verstummt hielt. Es kamen mir längst entschwundene Gedanken von neuem
Streben, einem neuen Anfang von einem Abschütteln der Trägheit und Sinnlichkeit
von einer Wiederaufnahme des aufgegebenen Kampfes. Ein Traum, alles ein Traum,
der mit nichts endet und den Schläfer läßt, wo er sich niederlegte; aber ich
möchte, daß Sie wissen, daß Sie ihn eingeflößt haben!«

»Ist nichts davon zurückgeblieben? O Mr. Carton, besinnen Sie sich! Versuchen
Sie es noch einmal!«

»Nein, Miß Manette; ich habe dabei stets empfunden, welch ein unwürdiges
Geschöpf ich bin. Und doch gab ich der Schwäche nach, und sie hat noch immer
Macht über mich, zu wünschen, daß Sie erfahren möchten, mit welcher plötzlichen
Gewalt Sie den Aschenhaufen, der ich bin, in helle Lohe umgewandelt haben
freilich nur in ein Feuer, das seiner Wesenheit nach von der meinigen
unzertrennlich war und nicht zünden, nicht leuchten, kurz, keinen Dienst
leisten, sondern nur müßig brennen konnte.«

»Wenn es mein Mißgeschick wollte, Mr. Carton, daß ich Sie noch unglücklicher
machen mußte, als Sie waren, ehe Sie mich kennenlernten «

»Sprechen Sie nicht so, Miß Manette, denn wenn es überhaupt noch möglich
gewesen wäre, so würden Sie mich gerettet haben. Sie werden nie die Ursache
sein, wenn es mit mir noch schlimmer geht.«

»Wenn Ihr Seelenzustand, wie Sie mir ihn schildern, doch einigermaßen einem
Einfluß von meiner Seite zuzuschreiben ist, wäre dieser Einfluß ich weiß nicht,
ob ich mich recht klar machen kann nicht dahin zu wenden, daß er Ihnen von
Nutzen würde? Besitze ich gar keine Macht, die Ihnen nützen könnte?«

»Ich bin hergekommen, Miß Manette, um das Beste, dessen ich noch fähig bin, zu
verwirklichen. Lassen Sie mich durch den Rest meines verfehlten Lebens die
Erinnerung tragen, daß als letztes Aufflackern ich Ihnen mein Herz
aufgeschlossen habe, und daß damals noch etwas in mir war, was Sie beklagen und
bemitleiden konnten.«

»Ach, ich bitte Sie wieder und wieder aufs flehentlichste und aus dem Grund
meiner Seele, glauben Sie mir, Sie sind noch besserer Dinge fähig.«

»Muten Sie mir keinen solchen Glauben zu. Miß Manette. Ich habe mich geprüft
und weiß es besser. Doch ich betrübe Sie und will deshalb ein Ende machen. Darf
ich, wenn ich mir diesen Tag wieder vergegenwärtige, die Überzeugung in mir
tragen, das letzte Vertrauen meines Lebens ruhe nur in Ihrer reinen,
unschuldigen Brust und werde nie von jemand geteilt werden?«

»Wenn Ihnen dies ein Trost ist, so nehmen Sie meine Versicherung.«

»Auch nicht von dem teuersten Wesen, das das Schicksal Ihnen zuführt?«

»Mr. Carton«, versetzte sie nach einer Pause voll Aufregung, »das Geheimnis
betrifft Sie, nicht mich, und ich verspreche Ihnen, es zu achten.«

»Ich danke Ihnen. Noch einmal Gottes Segen über Sie.«

Er drückte ihre Hand an seine Lippen und ging nach der Tür.

»Sorgen Sie nicht, Miß Manette, daß ich je auch nur mit dem flüchtigsten Wort
auf dieses Gespräch zurückkommen werde. Es soll nie wieder von mir berührt
werden. Wenn ich tot wäre, so könnte es nicht sicherer bewahrt sein. Noch in
meiner Sterbestunde soll mir die eine heilige Erinnerung vorschweben ich werde
Sie dankbar dafür segnen , daß meine letzten Bekenntnisse über mich Ihnen
gemacht wurden und daß mein Name, mein Elend und meine Verirrungen Ihnen zu
Herzen gingen. Möge es sonst leicht und glücklich sein!«

Er war so ganz anders, als er sich bisher je gezeigt hatte, und der Gedanke,
wieviel er verschleudert und wieviel er jeden Tag unterdrückt und verdorben
hatte, erfüllte Lucie Manette mit solcher Wehmut, daß sie, als er dastand und
nach ihr zurückschaute, helle Tränen vergoß.

»Trösten Sie sich«, sagte er; »ich bin eines solchen Gefühls nicht wert, Miß
Manette. Noch eine Stunde oder zwei, und die gemeinen Kameradschaften und
Angewöhnungen, an denen ich hänge, obschon ich sie verachte, werden bewirken,
daß ich solche Tränen noch weniger verdiene als der nächste beste Elende, der
sich über die Straße schleppt. Trösten Sie sich! Aber in meinem Innern werde
ich gegen Sie stets sein, was ich jetzt bin, obschon mein Äußeres sich
darstellen wird, wie Sie es bisher gesehen haben. Glauben Sie mir dies; außer
dieser Bitte liegt mir nur noch eine am Herzen.«

»Ich will Ihnen glauben, Mr. Carton.«

»Also meine letzte. Habe ich diese noch vorgebracht, so will ich Sie von einem
Gast befreien, mit dem Sie, wie ich wohl weiß, nichts gemein haben und der
durch eine unüberspringbare Kluft von Ihnen getrennt ist. Ich weiß, es ist
nutzlos, es zu sagen, aber es drängt sich mir aus der Seele hervor. Für Sie und
jeden, der Ihnen teuer ist, könnte ich alles tun. Wäre meine Laufbahn von
besserer Art, so daß sie mir Gelegenheiten böte, Opfer zu bringen, so wollte
ich sie mit Freuden benützen, für Sie und Ihre Lieben. Versuchen Sie in ruhigen
Stunden sich daran zu erinnern, daß dies mein heißer, aufrichtiger Ernst ist.
Die Zeit wird kommen, vielleicht bald kommen, die Ihnen neue Bande bringt
Bande, die Sie noch stärker und zärtlicher an die Heimat fesseln, der Sie zur
Zierde gereichen die heiligsten Bande, die das Glück Ihres Lebens ausmachen. O
Miß Manette, wenn das kleine Ebenbild von dem Angesicht eines glücklichen
Vaters zu Ihnen aufblickt, wenn Sie Ihre eigene Schönheit in dem Sprößling zu
Ihren Füßen neu aufblühen sehen, so denken Sie hin und wieder daran, daß es
einen Menschen gibt, der bereitwillig sein Leben hingäbe, um ein Leben, das Sie
liebt, an Ihrer Seite zu erhalten.«

Er sagte »Lebewohl!«, sagte »Ein letztes Gott behüt!« und verließ sie.

Vierzehntes Kapitel

Der ehrliche Gewerbsmann

Wenn Mr. Jeremias Cruncher mit seinem greulichen Zwerge neben sich in der
Fleetstraße auf seinem Schemel saß, so sah er jeden Tag eine Menge der
verschiedensten Gegenstände vor seinen Augen vorüberziehen. Und wer konnte auch
irgendwo in der Fleetstraße während der geschäftigen Stunden des Tages seinen
Platz haben, ohne stetig von zwei endlosen Prozessionen geblendet und betäubt
zu werden, von denen eine westwärts der Sonne nach und die andere ostwärts der
Sonne entgegenzog?

Seinen Strohhalm im Munde, betrachtete Mr. Cruncher die beiden Ströme gleich
dem heidnischen Bauern, der vor Jahrhunderten die Obliegenheit hatte, einen
Strom zu überwachen, nur mit dem Unterschiede, daß Jerry sich keine Aussicht
machte, seine beiden je versiegen zu sehen. Es wäre dies auch keineswegs eine
hoffnungsvolle Erwartung gewesen, sofern ein kleiner Teil seines Einkommens
darin bestand, daß er furchtsame Weiber, meist schmuck herausgeputzte Personen,
die die Hälfte des Lebens bereits hinter sich hatten, von der Tellsonschen
Seite nach dem andern Ufer hinüberlotste. So kurz auch ein solcher Verkehr in
dem einzelnen Falle war, versäumte doch Nr. Cruncher nie, sich für die Dame in
einem Grade zu interessieren, daß er gegen sie den lebhaften Wunsch ausdrückte,
es möchte ihm die Ehre zuteil werden, auf ihre Gesundheit zu trinken. Und mit
den Gaben, die ihm zur Erfüllung dieser wohlwollenden Absicht gereicht wurden,
verstärkte er, wie wir eben bemerkten, seine Finanzen.

Es gab eine Zeit, in der an einem öffentlichen Platze ein Dichter auf einem
Schemel saß und angesichts der Menschen sich seine Gedanken machte. Mr.
Cruncher saß auch an öffentlichem Platze auf einem Schemel; da er aber kein
Dichter war, so dachte er so wenig wie möglich und schaute nur umher.

So war er auch zu einer Zeit beschäftigt, als die Menschenmassen spärlicher,
der verspäteten Damen immer weniger wurden und seine Angelegenheiten sich im
allgemeinen auf so wenig prosperierendem Fuße befanden, daß in seiner Brust der
lebhafte Verdacht erwachte, Mrs. Cruncher müsse wieder aufs entschiedenste
hingefallen sein. Da fügte sich's denn, daß ein ungewöhnliches Gedränge nach
Westen, das sich die Fleetstraße herunter bewegte, seine Aufmerksamkeit auf
sich zog. Seine Blicke in diese Richtung entsendend, machte er die Wahrnehmung,
daß eine Art Leichenzug einherkam, und daß der Lärm, der ihn begleitete, von
protestierenden Volksmassen herrührte.

»Junger Jerry«, sagte Mr. Cruncher, sich an seinen Sprößling wendend, »'s ist
eine Leiche.«

»Hurra, Vater!« rief der junge Jerry.

Der junge Gentleman stieß diesen jubelnden Ton mit geheimnisvoller Bedeutung
aus; der alte aber nahm ihn so übel, daß er die Gelegenheit ersah, dem wackern
Jüngling eine Ohrfeige zu geben.

»Was soll das heißen? Warum krakeelst du so, und was willst du deinem Vater
damit sagen, du junger Rüpel? Der Bub wird mir allmählich zuviel«, sagte Mr.
Cruncher, ihn vom Kopfe bis zu den Füßen betrachtend. »Ja, wohl da Hurra! Laß
mich das nicht wieder hören, oder du sollst's zu fühlen kriegen. Hast du mich
verstanden?«

»Ich hab's nicht bös gemeint«, versicherte der junge Jerry, den getroffenen
Teil reibend.

»Das will ich hoffen, denn mit deinen Tücken kämst du mir übel an«, sagte Mr.
Cruncher. »Da, steig' auf diesen Sitz hinauf und schau' mir nach den Leuten.«

Sein Sohn gehorchte. Das Gewühl kam näher. Man lärmte und zischte um einen
unscheinbaren Trauerwagen und um eine unscheinbare Trauerkutsche her, in der
nur ein einziger Leidtragender mit den für die Würde seiner Stellung
unerläßlich scheinenden, schwarzen Florbehängen saß. Die Stellung gefiel ihm
übrigens, wie man wohl sehen könnte, nicht sonderlich: denn es sammelte sich um
die Kutsche immer mehr Pöbel, der Grimassen gegen ihn schnitt, spottete,
zischte und ihm nebst vielen andern Komplimenten, die zu zahlreich und saftig
für die Wiederholung sind, unablässig den Ehrentitel »Spion« zurief.

Leichenbegängnisse hatten für Mr. Cruncher stets eine merkwürdige
Anziehungskraft besessen: er strengte immer alle seine Sinne an und geriet in
Aufregung, wenn ein Leichenzug an Tellsons vorbeikam. Die Aufregung war
natürlich um so größer, wenn ei von einem ungewöhnlichen Gefolge begleitet
wurde, und unser Ehrenmann fragte daher den ersten besten, der gegen ihn
anrannte:

»Was gibt's da, Bruder? Was treibt man?«

»Ich weiß nicht«, versetzte der Mann. »Y-ha! Spion!«

Er fragte einen andern: »Wer ist's?«

»Weiß nicht«, entgegnete der Gefragte, schlug aber gleichwohl die Hände
zusammen und schrie aus Leibeskräften: »Y-ha! Spion! Y-ha! Spion!«

Endlich kugelte einer, der besser über das Nähere des Vorgangs unterrichtet
war, gegen ihn an, und von diesem erfuhr Mr. Cruncher, daß das Leichenbegängnis
einem gewissen Robert Cly galt.

»War der ein Spion?« fragte Cruncher.

»Old-Bailey-Spion«, erwiderte der Auskunftgeber. »Joho! Y-ha!
Old-Bailey-Spi-i-on!«

»Der Tausend, ja«, rief Jerry, sich der Gerichtsverhandlung erinnernd, der er
beigewohnt hatte. »Ich hab' ihn gesehen. Er ist also tot?«

»Tot wie eine Hammelkeule«, entgegnete der andere, »und kann nicht tot genug
sein. Holt sie heraus da! Spione! Heraus mit ihnen! Spione!«

Diese Idee erschien bei der vorherrschenden Abwesenheit einer Idee überhaupt so
annehmbar, daß die Menge sie mit Begier aufgriff: sie wiederholte das »Heraus!«
so laut und bedrängte die beiden Fuhrwerke so sehr, daß sie nicht mehr weiter
konnten. Man riß den Kutschenschlag auf, der einzige Leidtragende fiel von
selbst heraus und befand sich für einen Augenblick in den Händen des Pöbels: er
war jedoch so hurtig und wußte seine Zeit so gut zu benutzen, daß er im
nächsten Augenblicke schon eine Nebenstraße hinaufeilte, nachdem er seinen
Mantel, seinen Hut, seinen langen Hutflor, das weiße Taschentuch und anderes
symbolisches Trauerzubehör im Stiche gelassen hatte.

Das Volk riß diese Hinterlassenschaft in Stücke und streute sie mit wilder Lust
weit und breit umher, während die Gewerbsleute hastig ihre Buden schlössen;
denn in jenen Zeiten war ein Pöbelhaufen ein gefürchtetes Ungeheuer und durch
nichts zu halten. Man hatte sich bereits bis zum Öffnen des Wagens und
Herunternehmen des Sarges verstiegen, als mit einem Male ein genialerer Geist
den Vorschlag machte, man solle den Leichnam unter schallendem Jubel an den Ort
seiner Bestimmung bringen. Praktische Andeutungen waten gewiß sehr am Platze,
und so fand auch diese eine beifällige Aufnahme. Im Nu hatten acht Mann das
Innere und ein Dutzend das Äußere der Kutsche eingenommen, während sich so
viele, als nur immer hinaufgingen, auf das Dach des Leichenwagens setzten.
Unter den erstgenannten Freiwilligen befand sich Jerry Cruncher selbst, der
seinen spießigen Kopf bescheiden gegen eine Wahrnehmung von Tellsons aus in der
hintersten Ecke der Trauerkutsche schützte.

Die diensttuenden Leichenbesorger erhoben zwar einige Einwendungen gegen diesen
Wechsel in der Zeremonie, bestanden aber nicht lange darauf, denn der Fluß lag
in beunruhigender Nähe, und einige Stimmen ließen die Andeutung fallen, daß ein
kaltes Bad ein sehr wirksames Mittel sei, um widerspenstige Personen zur
Vernunft zu bringen. Der umgemodelte Zug brach auf mit einem kutschierenden
Schornsteinfeger auf dem Bock des Leichenwagens, während der Kutscher
überwachend ihm zur Seite saß; in gleicher Weise vertrat den Dienst der Leitung
ein von dem ordentlichen Kutscher unterstützter Pastetenbäcker auf der
Trauerkutsche. Ein Bärenführer, damals ein populärer Straßencharakter, wurde,
noch eh' der Zug den Strand erreicht hatte, als Zierobjekt in den öffentlichen
Dienst gepreßt, und der Bär, der schwarz und sehr schäbig war, verlieh dem
Teile der Prozession, in dem er marschierte, ein echtes und gerechtes
Leichenbestattungsaussehen.

So ging unter Biertrinken, Tabakrauchen, Brüllen und karikierten Trauergebärden
der unordentliche Zug seines Weges, bei jedem Schritte Zuwachs aufnehmend,
während vor ihm her überall die Läden sich schlossen. Sein Bestimmungsort war
die alte Sankt-Pankraz-Kirche, weit draußen in den Feldern. Man langte im Laufe
der Zeit dort an; die Menge stürmte in den Kirchhof hinein und besorgte in
ihrer Art und zu ihrer vollkommenen Zufriedenheit die Beerdigung des
verstorbenen Robert Cly.

Nachdem der Tote bestattet war, sah sich die Masse genötigt, sich nach einem
andern Zeitvertreib umzusehen, weshalb ein anderer genialer Geist (oder
vielleicht der frühere) auf den Einfall kam, Leute, die zufällig vorübergingen,
als Old-Bailey-Spione zu bezeichnen und die Volksrache auf sie zu lenken.
Demgemäß wurden einige Dutzend harmloser Personen, die vielleicht in ihrem
ganzen Leben Old Bailey nie gesehen hatten, hin und her gezerrt und mißhandelt.
Der Übergang zu dem Spaße des Fenstereinwerfens und dann zum Plündern der
Wirtshäuser war leicht und natürlich. Als endlich nach Ablauf mehrerer Stunden
etliche Gartenhäuschen in Trümmern lagen und zur Bewaffnung der kriegerisch
gesinnten Gemüter unterschiedliche Hofumzäunungen eingerissen waren,
verbreitete sich das Gerücht von der Ankunft der Garden. Vor dieser
bedrohlichen Kunde schmolz der Haufen allmählich zusammen. Vielleicht kamen die
Garden, vielleicht auch nicht: genug, der Auflauf nahm das gewöhnliche Ende.

Mr. Cruncher hatte sich an den Schlußbelustigungen nicht beteiligt, sondern war
auf dem Kirchhofe zurückgeblieben, um mit den Leichenbestattern sich zu
unterhalten und ihnen sein Beileid auszudrücken. Der Platz übte einen
beruhigenden Einfluß auf ihn. Er besorgte sich aus der nahen Schenke eine
Pfeife, rauchte wacker drauf los, sah zu dem Gitter hinein und betrachtete sich
wohlbedächtig die Stelle.

»Jerry«, sagte Mr. Cruncher, sich selbst anredend, »du siehst, daß man heute
den Cly dort begraben hat, und du weißt aus eigener Anschauung, daß er ein
junger, gutgebauter Bursche war.«

Nachdem er seine Pfeife ausgeraucht und noch eine Weile länger seinen Gedanken
Gehör geschenkt hatte, trat er den Heimweg an, um vor der Schlußstunde sich
wieder auf seinem Posten bei Tellsons zu zeigen. Ob seine Betrachtung über
Sterblichkeit eine schlimme Einwirkung auf seine Leber geübt oder ob er vorher
schon sich nicht recht wohl gefühlt hatte vielleicht wollte er auch nur einem
ausgezeichneten Mann eine kleine Aufmerksamkeit erweisen; kurz, er machte
unterwegs einen kleinen Besuch bei seinem ärztlichen Ratgeber, einem Chirurgen
von hohem Ruf.

Der junge Jerry tröstete mit pflichtschuldiger Teilnahme seinen Vater und
meldete, daß in seiner Abwesenheit kein Geschäft vorgekommen sei. Die Bank
wurde geschlossen: die alten Kontoristen kamen heraus; es wurde die gewöhnliche
Wache bestellt, und Mr. Cruncher begab sich mit seinem Sohn nach Hause zum Tee.

»Ich weiß jetzt, wo es steckt«, sagte Mr. Cruncher beim Eintreten zu seiner
Frau. »Wenn mir, einem ehrlichen Geschäftsmann, heute nacht mein Ausgang
mißglückt, so kann ich überzeugt sein, daß du gegen mich gebetet hast, und ich
werde dich dafür so gut bearbeiten, als ob ich mit eigenen Augen zugesehen
hätte.«

Die verzagte Mrs. Cruncher schüttelte den Kopf.

»Was, das tust du angesichts meiner?« rief Cruncher mit den Zeichen unwilliger
Besorgnis.

»Ich sage ja nichts.«

»Gut: aber du sollst auch nichts denken. Du könntest mir ebensogut umfallen wie
denken: denn das eine wie das andere geht gegen »mich. Ich sag' dir, laß es
bleiben.«

»Ja, Jerry.«

»Ja, Jerry«, wiederholte Mr. Cruncher, sich zum Tee niedersetzend. »Es ist mir
ernst, und darum kein Wort mehr. Du hast Ursache, zu sagen: Ja, Jerry.«

Mr. Cruncher hatte keine besondere Absicht bei dieser zänkischen Bekräftigung,
sondern bediente sich ihrer nur, um, wie dies häufig von den Leuten geschieht,
im allgemeinen eine ironische Unzufriedenheit kundzugeben. ,

»Du mit deinem Ja, Jerry«, sagte Mr. Cruncher indem er ein Stück aus seinem
Butterbrot biß. »Ah, ich kann mir's denken glaub's wohl.«

»Du gehst heute nacht aus?« fragte sein anständiges Weib, als er abermals einen
Biß tat.

»Ja.«

»Darf ich mitgehen, Vater?« fragte sein Sohn hastig.

»Nein, du darfst nicht. Ich gehe fischen, wie deine Mutter weiß. Ja, das ist
der Zweck meines Ausgangs. Fischen.«

»Dein Fischzeug ist ziemlich rostig, nicht wahr, Vater?«

»Das kann dir gleichgültig sein.«

»Bringst du auch Fische nach Hause, Vater?«

»Wenn's nicht geschieht, wird's morgen schmale Kost geben«, versetzte der
Ehrenmann mit Kopfschütteln. »Du hast doch jetzt genug gefragt. Ich werde erst
ausgehen, nachdem du längst im Bett bist.«

Er beschäftigte sich für den Rest des Abends damit, daß er ein äußerst
wachsames Auge auf Mrs. Cruncher hielt und sie durch stetiges Zanken hinderte,
auch nur in Gedanken zu seinem Nachteil zu beten. In dieser Absicht drängte er
auch seinen Sohn, seine Mutter stets im Atem zu halten, und die unglückliche
Frau hatte schwer darunter zu leiden; denn Mr. Cruncher zog lieber jede
Kleinigkeit an den Haaren herbei, um ihr Vorwürfe zu machen, als daß er ihr nur
einen Augenblick Zeit zum Nachdenken gelassen hätte. Selbst der frömmsten
Person wäre es unmöglich gewesen, der Wirksamkeit eines ehrlichen Gebetes
tiefere Anerkennung zu zollen, als durch dieses Mißtrauen gegen das arme Weib
geschah. Geradeso sieht man oft entschiedene Gespensterleugner durch eine
Geistergeschichte in Zittern geraten.

»Und wohlgemerkt, keine Possen morgen«, sagte Mr. Cruncher. »Wenn es mir als
einem ehrlichen Geschäftsmann gelingt, eine Hammelkeule oder zwei
heimzubringen, so laß mich nicht hören, daß du nichts davon anrühren, sondern
bei deinem Brot bleiben wollest. Und wenn ich als ehrlicher Geschäftsmann
imstande bin, mir ein bißchen Bier kommen zu lassen, so schwatze mir nicht von
Wasser. Wer in Rom ist, muß tun, wie man in Rom tut. Und tust du's nicht, so
wird dir Rom sauber über den Kopf fahren. Ich bin dein Rom, das weißt du.«

Und dann begann er wieder zu brummen:

»Kommst mir da immer mit deinem abgesonderten Essen und Trinken! Ich möchte nur
wissen, wie du hier zu Essen und Trinken kommen wolltest mit deinem
heuchlerischen Wesen und deinem gefühllosen Benehmen. Schau deinen Buben an
gehört er nicht dir? Er ist so dünn wie ein Span. Du willst dich eine Mutter
nennen und weißt nicht einmal, daß es die erste Pflicht einer Mutter ist, ihr
Kind zum Wachsen zu bringen.«

Dies berührte bei dem jungen Jerry eine zarte Seite. Er beschwor seine Mutter,
ihre erste Pflicht zu erfüllen und, was sie auch sonst darüber vernachlässigen
mochte, besonders die Vollziehung der mütterlichen Pflicht sich angelegen sein
zu lassen, auf die der Vater so liebevoll und fein hingedeutet hatte. So
entschwand der Abend ln der Familie Cruncher, bis endlich der junge Jerry die
Weisung erhielt, zu Bett zu gehen. An seine Mutter wurde der gleiche Befehl
erlassen, dem sie demütig gehorchte. Mr. Cruncher kürzte sich die früheren
Stunden der Nacht durch Pfeiferauchen und trat seinen Ausflug erst gegen ein
Uhr an. Um diese kleinzahlige gespenstische Stunde erhob er sich von seinem
Stuhl, zog einen Schlüssel aus der Tasche, öffnete einen Schrein und holte
einen Sack, ein Brecheisen von anständiger Größe, ein Seil, eine Kette und
anderes derartiges Fischgerät heraus. Nachdem er diese Gegenstände geschickt
bei sich versteckt hatte, warf er Mrs. Cruncher einen trotzigen Abschiedsblick
zu und ging hinaus.

Der junge Jerry, der nur so getan hatte, als kleide er sich aus, war im Nu
wieder aus seinem Bett und hinter dem Vater her. Im Schutz der Dunkelheit
folgte er ihm zur Stube hinaus, die Treppe hinunter, in den Hof und auf die
Straße. Wegen des Wiedernachhausekommens war ihm nicht bange, denn die Tür
stand um der vielen Mietleute willen die ganze Nacht durch offen.

Von dem löblichen Ehrgeiz getrieben, die Kunst und das Geheimnis von seines
Vaters ehrlichem Gewerbe zu studieren, ließ der junge Jerry, der sich so nahe,
wie seine Augen beieinander standen, an die Häuser und Mauern hielt, seinen
geehrten Erzeuger nicht aus dem Auge. Der geehrte Erzeuger steuerte nordwärts
und war noch nicht weit gegangen, als sich ihm ein anderer Nachtgeselle
anschloß, mit dem er gemeinschaftlich weitertrabte.

Nach einer halbstündigen Wanderung waren sie außer dem Bereiche neugieriger
Lampen und der noch neugierigeren Nachtwächter draußen auf einsamer Landstraße.
Hier wurde noch ein dritter Fischer aufgelesen, und zwar so in aller Stille,
daß der junge Jerry, wenn er abergläubisch gewesen wäre, wohl hätte auf den
Gedanken kommen können, daß der zweite Genosse der edlen Kunst sich plötzlich
verdoppelt habe.

Die drei gingen weiter, und der junge Jerry folgte ihnen, bis sie unter einer
Wegböschung haltmachten, auf der ein niedriges Backsteingemäuer mit einem
eisernen Geländer bemerklich wurde. In dem Schatten der Böschung und des
Gemäuers stahlen sie sich von der Straße ab, eine Sackgasse hinauf, die durch
die acht bis zehn Fuß hohe Mauer begrenzt wurde. Der junge Jerry kauerte in
einer Ecke nieder und schaute die Gasse hinauf. Der erste Gegenstand, dessen er
ansichtig wurde, war sein geehrter Erzeuger, dessen Umrisse scharf gegen einen
wässerigen, umwölkten Mond abstachen, wie derselbe hurtig ein eisernes
Gittertor hinankletterte. Er war bald hinüber: darauf folgte der Zweite und
dann der Dritte. Sie alle langten weich auf dem Boden hinter dem Gitter an und
blieben eine Weile liegen, vielleicht, um zu horchen. Dann krochen sie auf
Händen und Füßen weiter.

Jetzt war an dem jungen Jerry die Reihe, sich dem Gitter zu nähern, er tat dies
mit verhaltenem Atem. Er duckte sich dort wieder in eine Ecke, sah hinein und
bemerkte, daß die drei Fischer in dem hohen Grase weiterkrochen. Und alle die
Grabsteine es war ein großer Kirchhof schienen wie weiße Gespenster
zuzuschauen, und der Kirchturm selbst sah darein wie der Geist eines ungeheuren
Riesen. Sie krochen nicht weit, sondern machten bald halt und richteten sich
auf. Dann begannen sie zu fischen.

Anfangs fischten sie mit einem Spaten. Dann gewann es den Anschein, als setze
der geehrte Erzeuger ein Instrument von der Gestalt eines großen Korkziehers
an. Welcher Art indes die Werkzeuge sein mochten, die Leute arbeiteten mit
allem Eifer, bis der schauerliche Schlag der Kirchenuhr den jungen Jerry so
erschreckte, daß er mit einem Haar, so steif wie das seines Vaters, von dannen
floh.

Aber der lang gehegte Wunsch, von diesen Dingen mehr zu erfahren, hielt ihn
nicht nur in seinem Lauf an, sondern lockte ihn sogar wieder zurück. Sie
fischten noch beharrlich fort, als er zum zweitenmal zum Gitter hineinsah,
schienen aber jetzt etwas an der Angel zu haben. Es ging an ein Schrauben; von
unten ließ sich ein ächzender Ton vernehmen, und die schattigen Gestalten
strengten sich an, als höben sie eine schwere Last. Allmählich brach sich diese
Last durch die Erde und kam an die Oberfläche. Der junge Jerry wußte recht gut,
was jetzt kommen mußte; aber als er es wirklich sah und dabei bemerkte, wie
sein Vater sich anschickte, es mit dem Stemmeisen aufzubrechen, wandelte ihn
bei dem Anblick eine solche Angst an, daß er wieder Reißaus nahm und nicht eher
haltmachte, bis er eine schöne Strecke Wegs hinter sich hatte.

Er würde auch dann noch nicht angehalten haben, wenn ihm nicht der Atem
ausgegangen wäre; denn sein Rennen war eine Art Wettlauf mit Gespenstern, denen
er aus dem Weg zu kommen zitterte. Es war ihm, als habe er gesehen, wie der
Sarg ihm nachkam; er stellte sich vor, als hüpfe derselbe hinter ihm her,
gerade auf seinem schmäleren Ende sich bewegend und stets auf dem Punkt, ihn
einzuholen und an seiner Seite weiterzuhüpfen, vielleicht gar ihn am Arm zu
nehmen kurz, es war ein fürchterlicher Verfolger. Dazu noch ein inkonsequenter,
überall gegenwärtiger Dämon; denn da der Spuk die ganze Nacht hinter ihm mit
Schrecken erfüllte, so stürzte er in die Straße hinaus, um die dunklen Alleen
zu vermeiden, fürchtend, das Gespenst möchte wie ein wassersüchtiger
Papierdrache ohne Schwanz und Flügel hinter den Bäumen hervor auf ihn zukommen.
Auch in den Torwegen versteckte es sich, rieb seine schrecklichen Schultern an
den Türpfosten und zog sie, als lache es, bis an die Ohren hinauf. Es
versteckte sich im Schatten der Straße und blieb tückisch auf dem Rücken
liegen, um ihm ein Bein zu stellen. Und diese ganze Zeit über hüpfte es ohne
Unterlaß hart hinter ihm drein, so daß Jerry junior, als er endlich zu Hause
anlangte, halbtot zu sein meinte. Ja, selbst da wollte es noch nicht von ihm
ablassen, sondern es folgte ihm mit einem Gepolter auf jeder Stufe die Treppe
hinauf, stieg mit ihm ins Bett hinein und plumpste schwer und tot ihm auf die
Brust, bis er endlich einschlief.

Aus diesem angstvollen Schlummer wurde der junge Jerry in seinem Alkoven nach
Tagesanbruch und vor Sonnenaufgang durch die Anwesenheit seines Vaters in dem
Familienzimmer geweckt. Diesem mußte etwas nicht nach Wunsche gegangen sein; so
schloß wenigstens der junge Jerry aus dem Umstand, daß der Alte Mrs. Cruncher
an den Ohren hatte und ihr den Hinterkopf an dem Kopfbrett ihres Bettes
zerbeulte.

»Ich hab' dir's gesagt, ich wolle«, sagte Mr. Cruncher; »und jetzt hast du's.«

»Jerry, Jerry, Jerry«, rief sein Weib flehentlich.

»Du hast ein Aber gegen den Profit des Geschäfts«, sagte Jerry, »und darunter
haben ich und meine Kameraden zu leiden. Du sollst ehren und gehorchen warum
zum Teufel tust du's nicht?«

»Ich gebe mir ja alle Mühe, eine gute Frau zu sein«, versicherte die Arme unter
Tränen.

»Ist man eine gute Frau, wenn man sich dem Geschäfte des Mannes widersetzt?
Heißt es den Mann ehren, wenn man sein Gewerbe verachtet? Heißt es dem Manne
gehorchen, wenn man ihm den Gehorsam verweigert in der Lebensfrage seines
Geschäftes?«

»Du hast also wieder zu dem schrecklichen Gewerbe gegriffen, Jerry?«

»Für dich ist es genug«, versetzte Mr. Cruncher, »das Weib eines ehrlichen
Geschäftsmanns zu sein, und du hast nicht nötig, deinen Weiberkopf mit
Berechnungen anzustrengen, wenn er einem Beruf nachgeht oder nicht. Ein Weib,
das ehrt und gehorcht, läßt ihn gewähren. Du willst eine fromme Frau sein? Wenn
die religiösen so sind, so will ich lieber eine unreligiöse. Du hast so wenig
ein natürliches Gefühl für deine Pflicht, als es dieses Themsebett da für einen
Pfahl hat, und sie muß deshalb gleichermaßen in dich hineingeschlagen werden.«

Der Streit wurde mit gedämpfter Stimme geführt und endigte damit, daß der
ehrliche Geschäftsmann die kotigen Stiefel vom Fuß schleuderte und der Länge
nach sich auf den Boden legte. Nachdem sein Sohn einen scheuen Blick nach ihm,
wie er so rücklings dalag mit den rostigen Händen als Kissen unter dem Kopfe,
hingeworfen hatte, legte auch er sich wieder und schlief aufs neue ein.

Zum Frühstück gab es keinen Fisch und auch nicht viel anderes. Mr. Cruncher war
verstimmt und mißmutig und hielt stets einen eisernen Topfdeckel in der Nähe
als Korrektionsgeschoß für Mrs. Cruncher, im Falle sie Miene machte, ihren
Morgensegen zu sprechen oder zu denken. Zu der gewohnten Stunde hatte er sich
gewaschen und gekämmt und machte sich mit seinem Sohne auf den Weg, um seinen
vorweisbaren Beruf anzutreten.

Der junge Jerry, der mit seinem Schemel unter dem Arm neben seinem Vater in dem
Gedränge der sonnigen Fleetstraße dahinschritt, war ein ganz anderer junger
Jerry als in der letzten Nacht, solange er durch Einsamkeit und Dunkel vor
seinem schrecklichen Verfolger her nach Hause lief. Sein Geist hatte sich mit
dem Tage aufgefrischt, und die Nebel waren mit der Nacht vergangen, eine
Eigentümlichkeit, in der er an jenem schönen Morgen viele seinesgleichen hatte,
in der Fleetstraße sowohl wie in der Stadt London überhaupt. »Vater«, sagte der
junge Jerry unterwegs, indem er zugleich Sorge trug, sich auf Armeslänge
fernzuhalten und den Schemel zwischen sich und den Alten zu bringen, »was ist
ein Auferstehungsmann?«

Mr. Cruncher blieb wie auf das Pflaster gebannt stehen, ehe er antwortete:

»Wie soll ich dies wissen?«

»Ich dachte, du wüßtest alles, Vater«, lautete die arglose Erwiderung des
Knaben.

»Hm! Nun«, entgegnete Mr. Cruncher, den Weg wieder aufnehmend und den Hut
lüpfend, um seinen Spießen freies Spiel zu lassen, »er ist ein Geschäftsmann.«

»Und was erwirbt er?« fragte der schlaue junge Jerry.

»Was er erwirbt?« versetzte Mr. Cruncher nach einigem Besinnen. »Er handelt mit
wissenschaftlichen Gegenständen.«

»Nicht wahr, mit Leichnamen, Vater?« fragte der aufgeweckte Knabe.

»Ich glaube, es ist etwas der Art«, antwortete Mr. Cruncher.

»Oh, Vater, ich möchte wohl auch ein Auferstehungsmann werden, wenn ich einmal
groß bin.«

Mr. Cruncher fühlte sich beruhigt, schüttelte aber doch bedenklich und
moralisierend den Kopf.

»Es hängt davon ab, wie du deine Talente entwickelst. Laß dir's angelegen sein,
deine Talente auszubilden, und sprich von solchen Dingen gegen niemand mehr,
als gerade notwendig ist; denn vorderhand kann man noch nicht wissen, für was
du mit der Zeit passen magst.«

Als der junge Jerry, in solcher Weise ermutigt, einige Schritte vorausging, um
den Schemel in den Schatten der Bar aufzustellen, fügte Mr. Cruncher für sich
selbst hinzu:

»Jerry, ehrlicher Geschäftsmann, es ist Hoffnung vorhanden, daß der Knabe noch
ein Segen für dich und ein Ersatz werden wird für seine Mutter!«

Fünfzehntes Kapitel. Strickzeug.

Es gab früher als gewöhnlich Gäste in Monsieur Defarges Weinstube. Schon
morgens um sechs Uhr hatten bleiche Gesichter, die durch die vergitterten
Fenster hineinschauten, drinnen andere Gesichter bemerkt, die sich über ihre
Weingläser niederbeugten. Selbst in den besten Zeiten verkaufte Monsieur
Defarge nur sehr dünnen Wein, aber er schien eben jetzt ganz ungewöhnlich dünn
zu sein. Ein saurer Wein obendrein, oder ein sauer machender, denn er übte auf
die Stimmung der Trinker einen gar trüben Einfluß. Keine lebhafte
barchanalische Flamme loderte aus der gepreßten Traube des Monsieur Defarge,
sondern ein glostendes Feuer, das im verborgenen brannte, lag in ihrer Hefe
verborgen. Es war der dritte Morgen dieser Frühtrunke in Monsieur Defarges
Weinstube. Sie hatten am Montag begonnen, und heute war es Mittwoch. Man konnte
es übrigens eher ein Morgenbrüten nennen als ein Trinken; denn seit die Tür
geöffnet worden, hatten viele Leute zugehört, geflüstert und waren wieder
fortgeschlichen, die, selbst wenn es ihren Seelen gegolten, keine Münze auf den
Zahltisch hätten legen können. Sie waren jedoch in der Stube ebenso angesehen,
wie wenn sie über ganze Fässer Wein zu verfügen vermocht hätten, und man sah
sie von Sitz zu Sitz, von einer Ecke zur andern gleiten, wie sie mit gierigen
Blicken statt des Trunks die Reden einsogen.

Ungeachtet des außerordentlichen Zulaufs von Gästen war der Inhaber des
Weinschanks nicht sichtbar. Er wurde auch nicht vermißt; denn niemand von
denen, die über die Schwellen schritten, sah sich nach ihm um oder fragte nach
ihm. Niemand wunderte sich, daß nur Madame Defarge die Abgabe des Weines von
ihrem Sitze aus überwachte, mit einem Teller voll Kleingeld vor sich, auf dem
das ursprüngliche Gepräge so entstellt und abgerieben war wie auf der
menschlichen Scheidemünze, aus deren zerlumpten Taschen es gekommen war.

Ein zurückhaltendes Interesse und eine vorherrschende Geistesabwesenheit wurde
vielleicht bemerkt von den Spionen, die in die Weinstube hineinschauten; denn
ihre Blicke reichen überall hin nach Hoch und Nieder, von dem Palaste des
Königs an bis zu dem Kerker des Verbrechers. Die Spielkarten lagen müßig,
Dominospieler bauten in Gedanken mit den Steinen Türme, Trinker zeichneten mit
dem verschütteten Wein Figuren auf den Tisch, ja, sogar Madame Defarge
stocherte mit ihrem Zahnstocher in dem Muster auf ihrem Ärmel und achtete nur
auf etwas Unsichtbares und Unhörbares in weiter Ferne.

Saint Antoine verblieb in dieser eigentümlichen Weinlaune bis zum Mittag. Es
war um die zwölfte Stunde, als zwei staubige Männer durch die Gassen der
Vorstadt unter den Laternen vorbeikamen. In dem einen erkennen wir Monsieur
Defarge, in dem andern einen Straßensteinschläger mit einer blauen Mütze. Voll
Staub und Durst traten sie in die Weinstube. Ihre Ankunft hatte in der Brust
von Saint Antoine eine Art Feuer angezündet, das, je weiter sie kamen, mehr und
mehr um sich griff und an den meisten Türen und Fenstern in den Gesichtern
flackernd hervorloderte. Aber niemand war ihnen gefolgt, und niemand ließ ein
Wort verlauten, als sie in die Weinstube traten, obschon jedes Auge sich ihnen
zuwandte.

»Guten Tag, meine Herren«, sagte Monsieur Defarge.

Dies war, scheint es, ein Signal, das allen die Zunge löste, denn es entlockte
die Antwort im Chor: »Guten Tag.«

»Es ist schlimmes Wetter, meine Herren«, sagte Defarge den Kopf schüttelnd.

Hierauf sah jeder seinen Nachbar an; dann schlugen alle ihre Augen nieder und
blieben stumm sitzen. Ein einziger machte davon eine Ausnahme; er stand auf und
verließ das Zimmer.

»Frau«, sagte Defarge laut, sich an Madame Defarge wendend, »ich bin eine
schöne Strecke gereist mit diesem wackeren Knecht, der Jacques heißt. Ich traf
ihn zufällig anderthalb Tagmärsche von Paris. Er ist ein guter Mensch, dieser
Knecht Jacques. Gib ihm zu trinken, Frau.«

Ein zweiter Mann stand auf und ging hinaus. Madame Defarge setzte dem Knecht
namens Jacques Wein vor, worauf dieser gegen die Gesellschaft seine blaue Mütze
lüftete und trank. Er zog aus der Brust seiner Bluse ein Stück rauhen,
schwarzen Brotes heraus, brach sich in Zwischenräumen einen Bissen und kaute
und trank in der Nähe von Madame Defarges Zahltisch. Ein Dritter stand auf und
ging hinaus.

Defarge labte sich mit einem Schlucke Wein, genoß indes weniger, als es dem
Fremden gereicht worden, da ihm als dem Hausherrn das Getränk keine Seltenheit
war; dann blieb er wartend stehen, bis der Mann vom Lande seinen Imbiß gegessen
hatte. Er sah von den Anwesenden niemand an, und auch von diesen hatte niemand
ein Auge für ihn, nicht einmal Madame Defarge, die eifrig in ihrem Stricken
fortfuhr.

»Seid Ihr fertig mit Eurem Mahle, Freund?« fragte er, nachdem er dem Fremden
gehörig Zeit gelassen hatte.

»Ja; ich danke Euch.«

»So kommt. Ihr sollt das Gemach sehen, das Ihr, wie ich Euch sagte, haben
könnt. Es wird Euch gewiß gut gefallen.«

Aus der Weinstube auf die Straße, von der Straße in den Hof, von dem Hofe eine
steile Treppe hinan, von der Treppe in ein Dachstübchen früher das
Dachstübchen, in dem ein weißhaariger Mann auf einer niedrigen Bank vorwärts
gebeugt saß und Schuhe anfertigte.

Es war kein weißhaariger Mann mehr da, wohl aber harrten darin die drei, die
einzeln die Schenkstube verlassen hatten. Und zwischen ihnen und dem in weiter
Ferne sich befindenden grauhaarigen Manne bestand das einzige kleine
Verbindungsglied, daß sie ihn einmal durch die Risse in der Mauer gesehen
hatten.

Defarge schloß sorgfältig die Tür und begann mit gedämpfter Stimme:

»Jacques Eins, Jacques Zwei, Jacques Drei, dies ist der Zeuge, der mir, dem
Jacques Vier, infolge der Verabredung, entgegengekommen ist. Er wird euch alles
sagen. Sprecht, Jacques Fünf.«

Der Knecht, der seine blaue Mütze in der Hand hatte, wischte sich die braune
Stirn damit und sagte:

»Wo soll ich anfangen, Herr?«

»Fangt von vorn an«, lautete Monsieur Defarges nicht unvernünftige Erwiderung.

»Gut, ihr Herren«, begann der Knecht: »ich sah ihn, laufenden Sommer ist's ein
Jahr, unter der Kutsche des Marquis, wie er in der Kette hing. Schaut, wie das
war. Ich hatte meiner Arbeit den Rücken gekehrt, die Sonne ging unter, die
Kutsche des Marquis fuhr langsam bergan, und er hing in der Kette so.«

Und der Knecht machte wieder das alte Kunststück, in dem er es seitdem zu einer
großen Vollkommenheit gebracht haben mußte, da es während eines ganzen Jahres
die unfehlbare und unentbehrliche Unterhaltungszuflucht seines Dorfes gewesen
war.

Jacques Eins fiel ein und fragte, ob er den Mann je zuvor gesehen habe.

»Nie«, antwortete der Knecht, indem er wieder eine lotrechte Stellung annahm.

Jacques Drei wollte wissen, wie er ihn nachher wiedererkannt habe.

»An seiner langen Gestalt«, versetzte der Knecht halblaut, indem er den Finger
an seine Nase legte. »Als Monsieur le Marquis an jenem Abend zu mir sagte:
Sag', wie er aussah, gab ich ihm zur Antwort: Lang wie ein Gespenst«

»Ihr hättet sagen sollen, klein wie ein Zwerg«, bemerkte Jacques Zwei.

»Was wußte ich? Die Tat war damals noch nicht geschehen, und er hatte mich
nicht zu seinem Vertrauten gemacht. Auch muß ich bemerken, daß ich selbst unter
den obwaltenden Verhältnissen nicht mein Zeugnis anbot. Monsieur le Marquis
deutet mit dem Finger auf mich, während ich neben unserem kleinen Brunnen
stehe, und sagt: Bringt mir diesen Schurken her. Wahrhaftig, meine Herren, ich
hab' nicht aus freien Stücken gezeugt.«

»Es ist so, Jacques«, bemerkte Defarge halblaut gegen den Mann, der ihn
unterbrochen hatte. »Weiter.«

»Gut«, sagte der Knecht mit geheimnisvoller Miene. »Der lange Mensch
verschwindet und wird gesucht wie viele Monate? Neun, zehn, elf?«

»Was liegt an der Zahl?« versetzte Defarge. »Er war gut verborgen, wurde aber
zuletzt unglücklicherweise aufgefunden. Fahrt fort.«

»Ich bin wieder an dem Bergabhang bei meinem Steinhaufen, und die Sonne ist
wieder am Untergehen. Ich nehme mein Werkzeug zusammen, um nach dem Dorfe und
in mein Häuschen zurückzukehren, das schon im Dunkeln liegt. Wie ich meine
Augen aufrichte, seh' ich über den Berg her sechs Soldaten kommen. In ihrer
Mitte geht ein Mann, dem die Arme an die Seiten gebunden sind so.«

Mit Hilfe der unentbehrlichen Mütze stellte er einen Menschen dar, dem mit auf
dem Rücken zugeknoteten Stricken die Ellenbogen an den Brustkorb befestigt
sind.

»Ich trete von meinem Steinhaufen zurück, meine Herren, um die Soldaten und
ihren Gefangenen vorbeikommen zu sehen ('s ist ein einsamer Weg, wo alles, was
vorkommt, sich des Sehens verlohnt). Wie sie näher kommen, bemerke ich anfangs
weiter nichts, als daß es sechs Soldaten sind mit einem gebundenen langen Mann;
sie kommen meinem Auge fast schwarz vor, mit Ausnahme der Seite, wo die Sonne
untergeht und wo sie einen roten Schein haben. Gut, meine Herren; ich sah, daß
ihre langen Schatten über der Wegböschung weg sich an der entfernteren
Berganhöhe abmalen und wie die Schatten von Riesen erscheinen. Ferner bemerke
ich, daß sie mit Staub bedeckt sind und daß jeder ihrer Schritte, wie sie
tramp, tramp einherkommen, neuen Staub aufwühlt. Aber sobald sie mir ganz nahe
gekommen sind, erkenne ich den langen Mann, und er erkennt mich. Ach, wie gern
wär' er wohl wieder über den Abhang hinuntergekugelt wie an dem Abend, als ich
ihm fast an demselben Platz zum erstenmal begegnete.«

Er beschrieb es, als ob sie dort wären, und es war sichtbar, daß er es lebhaft
vor Augen hatte; vielleicht war ihm in seinem Leben nicht viel zu Gesicht
gekommen.

»Ich lasse die Soldaten nicht merken, daß ich den langen Mann kenne; und auch
er gibt kein Zeichen, daß er mich erkannt hat; wir aber verständigen uns durch
die Augen. Vorwärts! sagt der Führer der Abteilung und deutet auf das Dorf;
macht, daß er zu seinem Grabe kommt. Und sie treiben ihn schneller an. Ich
folge. Seine Arme sind geschwollen wegen der festen Bande; seine hölzernen
Schuhe sind plump und schwer, so daß er kaum gehen kann. Weil es nun nicht
recht vorwärts will, so helfen sie mit den Gewehren nach so.«

Er veranschaulichte das Vorwärtstreiben des Gefangenen durch Stöße mit den
Musketenkolben.

»Während sie gleich wettrennenden Tollhäuslern den Berg hinabrasen, fällt er.
Sie heben ihn wieder auf und lachen. Sein mit Staub bedecktes Gesicht blutet;
aber er kann nicht danach hinlangen, und sie lachen wieder darüber. Sie bringen
ihn nach dem Dorf; das ganze Dorf läuft zusammen, um ihn zu sehen. Man führt
ihn an der Mühle vorbei und nach dem Gefängnis hinauf. Das ganze Dorf sieht,
wie in der dunklen Nacht das Gefängnistor sich auftut und ihn verschlingt so.«

Er öffnete den Mund, so weit er konnte, und ließ ihn mit einem klappenden Ton
der Zähne wieder zuschnappen. Als Defarge bemerkte, daß der Mann nicht Lust
hatte, den gemachten Eindruck durch ein abermaliges Öffnen zu beeinträchtigen,
so sagte er zu ihm: »Fahrt fort, Jacques.«

»Das ganze Dorf«, fuhr der Knecht mit gedämpfter Stimme fort, während er
zugleich sich auf die Fußspitzen stellte, »zieht sich zurück; das ganze Dorf
flüstert bei dem Brunnen; das ganze Dorf schläft; das ganze Dorf träumt von dem
Unglücklichen, der auf dem Felsen hinter Schloß und Riegel sitzt und nur wieder
aus dem Gefängnis herauskommen soll, um zu sterben. Am Morgen nehme ich mein
Werkzeug auf die Schulter und meinen Bissen Schwarzbrot in die Tasche, um ihn
unterwegs zu essen, und mache auf meinem Gang zur Arbeit einen Umweg nach dem
Gefängnis. Da sehe ich ihn hoch oben hinter dem Gitter eines eisernen Käfigs
blutig und staubig wie gestern hervorschauen. Er hat keine Hand frei, um mir
zuzuwinken. Ich wage es nicht, ihn anzurufen, und er betrachtet mich mit Augen
wie ein toter Mann.«

Defarge und die drei warfen einander finstere Blicke zu. Ihre Mienen waren
unheimlich, zurückhaltend und rachgierig, während sie der Geschichte des
Landmanns zuhörten; auch ließ sich in ihrer Haltung etwas Gebieterisches nicht
verkennen. Sie nahmen sich wie ein roher Gerichtshof aus. Jacques Eins und Zwei
saßen auf dem alten Lotterbett und hatten das Kinn auf die Hand gestützt,
während ihre Augen unverwandt auf dem Knecht hafteten. Jacques Drei, der ebenso
aufmerksam war, stützte sich hinter ihnen auf das eine Knie und fuhr ohne
Unterlaß mit der Hand über die in Aufregung spielenden Muskeln seiner Lippen
und Nase. Defarge stand zwischen ihnen und dem Erzähler, dem er seinen Platz im
Licht des Fensters angewiesen, und ließ seine Blicke von ihm auf die drei und
von den dreien wieder auf ihn zurückgleiten.

»Weiter, Jacques«, sagte Defarge.

»Er bleibt einige Tage droben in seinem Käfig. Das Dorf schaut nur verstohlen
zu ihm hinauf, denn es fürchtet sich. Aber es betrachtet immer aus der Ferne
das Gefängnis auf dem Felsen, und abends, wenn es sich nach vollbrachtem
Tagewerk zum Plaudern am Brunnen versammelt, wenden sich alle Augen dem
Gefängnis zu. Früher pflegten sie sich auf das Posthaus zu richten, jetzt aber
ist der Fels ihr Ziel. Sie flüstern sich am Brunnen zu, obgleich der Mann zum
Tode verurteilt sei, werde er doch nicht hingerichtet werden; sie sagen, es
seien in Paris Bittschriften eingereicht worden, die auseinandersetzten, der
Tod seines Kindes habe ihn geisteskrank gemacht; sie sagen, der König selbst
habe eine solche Bittschrift in Empfang genommen. Was weiß ich? Es ist möglich.
Vielleicht ja, vielleicht auch nicht.«

»So hört denn, Jacques«, fiel ihm stummer Eins dieses Namens ins Wort. »Eine
Bittschrift ist dem König und der Königin wirklich überreicht worden. Wir alle,
die wir hier zugegen sind, mit alleiniger Ausnahme von Euch, haben gesehen, wie
der König sie in Empfang nahm, als er mit der Königin an seiner Seite durch die
Straßen fuhr. Defarge, den Ihr hier seht, war es, der unter Lebensgefahr mit
der Schrift in der Hand vor die Pferde hintrat.«

»Und hört weiter, Jacques«, sagte die kniende Nummer Drei mit erstaunlich
gieriger Miene, als hungere sie nach etwas, was weder Speise noch Trank war,
die Finger wieder und wieder über die Lippen hinführend, »die Garde, Reiter und
Fußgänger umgaben den Bittsteller und mißhandelten ihn mit Schlägen. Hört
Ihr's?«

»Jawohl, ihr Herren.«

»Fahrt fort«, sagte Defarge.

»Andererseits munkelt man am Brunnen davon«, fuhr der Landmann fort, »er sei in
unsere Gegend gebracht worden, um hier den Tod zu erleiden, und er werde ganz
gewiß hingerichtet werden. Ja, man will sogar wissen, weil er Monseigneur
umgebracht habe und Monseigneur der Vater seiner Leibeigenen sei, so werde ihn
der Tod des Vatermörders treffen. Ein alter Mann sagt am Brunnen, man gebe ihm
das Messer in die rechte Hand, haue sie ihm ab und verbrenne sie vor seinen
Augen; dann reiße man Löcher in seine Arme, in seine Brust, in seine Beine und
gieße kochendes Öl, geschmolzenes Blei, heißes Harz, Wachs und brennenden
Schwefel hinein; endlich reiße man ihm mit vier starken Pferden Glied für Glied
aus dem Leibe. Der alte Mann sagt, all dies sei wirklich einem Gefangenen
geschehen, der einen Versuch auf das Leben des verstorbenen Königs Ludwig des
Fünfzehnten machte. Aber wie kann ich wissen, ob er nicht lügt? Ich bin kein
Studierter.«

»Hört mich noch einmal an, Jacques«, sagte der Mann mit der unruhigen Hand und
der gierigen Miene. »Der Name jenes Gefangenen war Jacques Damíens, und der
ganze Vorgang fand bei hellem Tage auf der offenen Straße dieser Stadt Paris
statt. Und nichts war merkwürdiger in dem ungeheuren Zusammenlauf der Zuschauer
als die Menge von hohen und vornehmen Damen, die kein Auge wandten von dem
Schauspiel, solange es dauerte; es wurde nämlich bis in die Nacht hinein
verlängert, und der Unglückliche hatte schon zwei Beine und einen Arm verloren,
als er immer noch atmete. Dies ist geschehen na, wie alt seid Ihr?«

»Fünfunddreißig«, sagte der Knecht, der wie ein Sechziger aussah.

»Es ist also geschehen, wie Ihr schon über zehn Jahre alt waret. Ihr hättet es
selbst noch mit ansehen können.«

»Genug«, sagte Defarge mit grämlicher Ungeduld. »Lang lebe der Teufel! Macht
weiter.«

»Nun, die einen munkeln dies, die andern das; sie sprechen von nichts anderem,
und selbst der Brunnen scheint in diesen Ton einzufallen. Endlich einmal
Sonntags nachts, während das ganze Dorf im Schlaf liegt, kommen Soldaten den
Schlangenweg vom Gefängnis herunter, und ihre Schüsse hallen von den Steinen
der nahen Straße wieder. Werkleute graben, Werkleute hämmern, die Soldaten
lachen und singen, und am Morgen steht neben dem Brunnen ein vierzig Fuß hoher
Galgen und vergiftet das Wasser.«

Der Knecht sah eher durch die Decke hindurch als nach ihr hinauf und machte ein
Zeichen, als sehe er den Galgen irgendwo am Himmel.

»Alle Arbeit bleibt liegen, alles versammelt sich da, niemand führt die Kühe
aus, die Kühe sind da wie alles andere. Um Mittag Trommelwirbel. Soldaten sind
während der Nacht ins Gefängnis marschiert, und er kommt in der Mitte vieler
Soldaten. Er ist gebunden wie früher, und in seinem Munde steckt ein Knebel,
der so fest und in einer Art angebracht ist, daß es fast aussieht, als ob er
lache.« Er erläuterte dies damit, daß er mit den Daumen die Mundwinkel bis zu
den Ohren zurückzog. »An dem obern Teil des Galgens ist das Messer mit der
Klinge aufwärts und der Spitze in der Luft befestigt. Da hängt man ihn vierzig
Fuß hoch und läßt ihn hängen und das Wasser vergiften.«

Sie sahen einander an, während er seine blaue Mütze zum Abwischen des Schweißes
benutzte, den ihm die Erinnerung an das Schauspiel ausgetrieben hatte.

»Es ist schrecklich, meine Herren. Wie können die Weiber und die Kinder Wasser
holen? Wer kann abends unter einem solchen Schatten plaudern? Darunter, habe
ich gesagt? Als ich am letzten Montag um Sonnenuntergang das Dorf verließ und
von dem Berge aus zurückschaute, fiel der Schatten quer über die Kirche hin,
über die Mühle, an dem Gefängnis vorbei, und schien sich über die ganze Erde zu
erstrecken, bis dahin, meine Herren, wo das Himmelsgewölbe ist.«

Der Hungrige nagte, während er die andern drei ansah, an einem von seinen
Fingern, und die Finger zitterten unter der dem Manne innewohnenden Gier.

»Das ist alles, meine Herren. Ich verließ, wie mir angedeutet worden war, um
Sonnenuntergang das Dorf und wanderte selbige Nacht und den halben andern Tag
fort, bis ich, wie die Verabredung lautete, diesen Kameraden traf. Mit ihm
reiste ich weiter, bald zu Fuß, bald fahrend, den Rest des gestrigen Tages und
die ganze Nacht durch. Und nun seht ihr mich.«

Nach einem düsteren Schweigen sagte der erste Jacques:

»Gut: Ihr habt treu gehandelt und erzählt. Wollt Ihr vor der Tür draußen ein
bißchen auf uns warten?«

»Recht gern«, versetzte der Knecht.

Defarge führte ihn an den Anfang der Treppe, hieß ihn dort niedersitzen und
kehrte zurück. Als er wieder in dem Dachstübchen anlangte, waren die drei
aufgestanden und steckten die Köpfe zusammen.

»Wie meinst du, Jacques?« fragte Nummer Eins. »Einzutragen?«

»Einzutragen als zum Untergang verurteilt«, versetzte Defarge.

»Großartig!« krächzte der Mann mit dem Hunger.

»Das Schloß und das ganze Geschlecht?« fragte der Erste.

»Schloß und Geschlecht«, entgegnete Defarge. »Vernichtung.«

Der hungrige Mann wiederholte mit entzücktem Krächzen sein »Großartig« und
begann an einem andern Finger zu nagen.

»Seid Ihr gewiß«, fragte Jacques Zwei den Defarge, »daß uns aus der Art, wie
das Register geführt wird, keine Verlegenheit erwachsen kann? Ohne Zweifel ist
es sicher, da es außer uns niemand zu entziffern imstande ist: aber werden wir
immer in der Lage sein, es zu tun oder, wie ich vielmehr sagen sollte, wird sie
es immer können?«

»Jacques«, entgegnete Defarge, sich hoch aufrichtend, »wenn es meine Frau auf
sich nehmen wollte, das Register nur in ihrem Gedächtnis zu führen, so würde
kein Wort, keine Silbe davon verlorengehen; gestrickt aber mit ihren eigenen
Maschen und ihren symbolischen Zeichen; ist es ihr stets so klar wie die Sonne.
Ihr könnt euch auf Madame Defarge verlassen, für die elendeste Memme, die da
lebt, wäre es viel leichter, sich aus dem Buch der Lebendigen zu streichen, als
nur einen Buchstaben seines Namens oder seiner Verbrechen aus Madame Defarges
gestricktem Register zu tilgen.«

Es folgte darauf ein Gemurmel des Beifalls und des Vertrauens; dann stellte der
hungrige Mann die Frage:

»Soll dieser Bauer bald wieder zurückgeschickt werden? Ich hoffe es. Er ist
sehr einfältig; könnte er nicht gefährlich werden?«

»Er weiß nichts«, sagte Defarge, »wenigstens nichts weiter, als was ihn leicht
an einen Galgen von derselben Höhe bringen könnte. Ich nehm' ihn auf mich: laßt
ihn bei mir bleiben. Ich will für ihn sorgen und ihm seinen Weg anweisen. Er
wünscht die vornehme Welt zu sehen, den König, die Königin, den Hof; so mag er
am Sonntag seinen Willen haben.«

»Wie?« rief der Mann mit dem Hunger, die Augen weit aufreißend. »Ist es ein
gutes Zeichen, daß er das Königtum und den Adel zu sehen wünscht?«

»Jacques«, sagte Defarge, »bist du klug, so zeigst du einer Katze Milch, wenn
du willst, daß sie danach dürsten soll. Bist du klug, so zeigst du einem Hunde
seine natürliche Beute, wenn du willst, daß er sie eines Tages erjage.«

Weiter wurde nichts gesprochen, und man riet nun dem Knecht, den man bereits
schlafend auf der obersten Treppenstufe fand, daß er ein wenig der Ruhe pflegen
solle. Dazu war nicht viel Überredens notwendig; er schlief bald ein.

Für einen derartigen Sklaven aus der Provinz mochte es in Paris leicht
schlimmere Quartiere geben als Defarges Weinhaus. Mit Ausnahme einer
geheimnisvollen Furcht vor Madame, die ihm keine Ruhe ließ, verbrachte er sein
neues Leben recht angenehm. Aber Madame saß den ganzen Tag an ihrem Zahltisch
und achtete so merkwürdig wenig auf ihn, ja sie schien so fest entschlossen zu
sein, nicht bemerken zu wollen, wie sein Dasein doch keine so ganz
oberflächliche Bedeutung habe, daß er in seinen Holzschuhen zitterte, sooft
sein Auge auf sie fiel. Denn er machte sich immer Gedanken darüber, wie
unmöglich es sei, vorauszusehen, was die Frau zunächst sich herausnehmen werde,
und fühlte die Überzeugung, wenn sie sich's in ihren bunt geschmückten Kopf
setzen sollte, zu behaupten, sie sei Zeuge gewesen, wie er einen Mord begangen
und hintendrein seinem Opfer die Haut abgezogen habe, so müsse sie unfehlbar
ihren Zweck erreichen bis zum vollen Ende des Spiels.

Als daher der Sonntag kam, war der Knecht, obschon er das Gegenteil behauptete,
gar nicht erfreut über die Kunde, daß Madame und Monsieur ihn selbst nach
Versailles begleiten wollten. Ein anderer verwirrender Umstand war, daß Madame
auf dem ganzen Wege in dem offenen Wagen strickte, und am meisten brachte ihn
in Verlegenheit, daß sie nachmittags, als sie auf die Kutsche des Königs und
der Königin wartete, in dem Menschengewühl keinen Augenblick ihr Strickzeug aus
der Hand legte.

»Ihr arbeitet recht fleißig, Madame«, sagte ein Mann in ihrer Nähe.

»Ja«, antwortete Madame Defarge: »ich habe viel zu tun.«

»Was fertigt Ihr, Madame?«

»Allerlei.«

»Zum Beispiel?«

»Zum Beispiel«, erwiderte Madame Defarge schnell besonnen, »Leichentücher.«

Der Mann suchte, sobald es tunlich war, weiter von ihr wegzukommen, und der
Knecht fächelte sich mit seiner blauen Mütze, da ihm die Luft gewaltig schwül
und dunstig vorkam. Es bedurfte eines Königs und einer Königin, um ihn wieder
aufzufrischen, und zum Glück brauchte er auf diese Stärkung nicht mehr lange zu
warten. Der breitgesichtige König kam mit der schönen Königin in einer
vergoldeten Kutsche angefahren, begleitet von den hellscheinenden Trabanten des
Hofes, einem flimmernden Schwarme von lachenden Frauen und feinen Herren. Und
von den Juwelen und Seidenstoffen, von dem Puder und der Pracht, von den
stolzen Gestalten und den verächtlich umherblickenden schönen Gesichtern
beiderlei Geschlechts schöpfte der Knecht in vollen Zügen bis zur Trunkenheit,
so daß er, als hätte er nie von der damaligen Allgegenwart der Jacques' gehört,
aus Leibeskräften rief: »Lang lebe der König! Lang lebe die Königin! Lang lebe
alles und jedermann!« Dann kamen die Gärten, die Hofräume, Terrassen, Fontänen,
grüne Dämme, wieder König und Königin, abermals glänzende Trabanten, noch mehr
»Lang leben sie alle«, bis er absolut weinte vor Rührung. Während dieses ganzen
Schauspiels, das etwa drei Stunden anhielt, hatte er im Schreien, Weinen und
Gerührtsein viele Kameraden, und Defarge hielt ihn die ganze Zeit über am
Kragen, als wolle er ihn abhalten, auf die Gegenstände seiner kurzen Verehrung
loszustürzen und sie in Stücke zu reißen.

»Bravo!« sagte Defarge, nach dem Schluß der Szene ihm mit einer Gönnermiene auf
den Rücken klopfend; »Ihr seid ein guter Bursch.«

Der Knecht kam nun wieder zu sich und kraute sich bedenklich den Kopf, ob er
nicht mit seinen letzten Demonstrationen einen Fehlgriff getan habe. Doch nein.

»Ihr seid ein Kerl, wie wir ihn brauchen«, flüsterte ihm Defarge ins Ohr. »Ihr
laßt diese Toren glauben, daß es immer so fort gehen werde. Dies macht sie um
so unverschämter und führt desto schneller ihr Ende herbei.«

»Ei, das ist wahr«, entgegnete der Knecht nachdenklich.

»Das Narrenvolk weiß nichts. Während sie den Atem in Euch und Hunderten
Euresgleichen geringer anschlagen als den ihrer Pferde und Hunde und ihm gern
für alle Zeiten den Garaus machen möchten, erfahren sie doch nur, was dieser
Atem ihnen sagt. Mögen sie immerhin noch eine Weile in ihrer Täuschung erhalten
bleiben; man kann es hierin nicht zu arg machen.«

Madame sah mit hochmütiger Miene nach ihrem Klienten hin und nickte
bestätigend.

»Was Euch betrifft«, sagte sie, »so könnt Ihr wahrscheinlich schreien und
Tränen vergießen bei allem, wenn es nur prunkt und Lärm macht. Sprecht, ist es
nicht so?«

»In der Tat, Madame, ich glaube es. Es ist mir für den Augenblick so.«

»Wenn man Euch einen Haufen Puppen zeigte und Ihr die Aufgabe hättet, zu Eurem
Nutz und Frommen sie zu zerreißen und zu verderben, so würdet Ihr wohl mit den
am reichsten und buntest gekleideten den Anfang machen. Sprecht, ist's nicht
so?«

»Wahrhaftig, ja, Madame.«

»Ja. Und wenn man Euch einen Schwarm Vögel wiese, die nicht fliegen können, und
Euch erlaubte, ihnen zu Eurem Nutz und Frommen die Federn auszuraufen, so
würdet zuerst Ihr nach denen mit dem schönsten Gefieder greifen. Ist's nicht
so?«

»Jawohl, Madame.«

»Ihr habt heute die Puppen und die Vögel gesehen«, sagte Madame Defarge, nach
der Stelle zurückdeutend, wo der Zug zuletzt sich bewegt hatte. »Gehen wir
jetzt nach Hause.«

Sechzehntes Kapitel. Noch mehr Strickzeug.

Madame Defarge und ihr Herr Gemahl kehrten traulich miteinander in den Schoß
von Saint Antoine zurück, während ein Fleck in einer blauen Mütze durch
Dunkelheit und Staub die ermüdende Allee neben der Straße sich hinunterbewegte
und langsam in die Kompaßrichtung strebte, wo das Schloß des jetzt in seinem
Grabe liegenden Monsieur le Marquis auf das Flüstern der Bäume lauschte. Die
steinernen Gesichter hatten nunmehr so reichlich Muße, den Bäumen und dem
Brunnen zuzuhören, daß die Dorfvogelscheuchen, die bei ihrem Spähen auf eßbares
Grün oder brennbares abgestorbenes Reis sich in die Nähe des steinernen Hofes
und der Terrassentreppe verirrten, in ihrer ausgehungerten Einbildungskraft auf
den Gedanken kamen, die Gesichter seien anders geworden. In dem Dorfe erhielt
sich noch ein Gerücht freilich nur schwach und abnehmend wie die
Einwohnerschaft selbst , die Gesichter haben, als das Messer gestoßen wurde,
den Ausdruck des Stolzes in den von Zorn und Schmerz umgewandelt, und als die
baumelnde Gestalt vierzig Fuß hoch über dem Brunnen hing, sei abermals eine
Veränderung vorgegangen, denn sie trügen von da an und für immer die grausame
Miene gesättigter Rache. Auf dem steinernen Gesicht über dem großen Fenster des
Schlafgemaches, wo der Mord geschah, zeigten sich in der gemeißelten Nase zwei
feine Grübchen, die jedermann erkennen konnte, vorher aber nie jemand gesehen
hatte; und wenn bei seltenen Gelegenheiten zwei oder drei zerlumpte Bauern aus
dem Haufen der andern auftauchten, um einen hastigen Blick nach dem
versteinerten Monsieur le Marquis zu werfen, so konnte keiner auch nur eine
Minute mit dem mageren Finger danach hindeuten, ohne daß die übrigen
auseinanderstoben, um unter Moos und Gebüsch sich zu bergen wie die Hasen, die
freilich, glücklicher als sie, da auch ihre Nahrung fanden.

Schloß und Hütte, Steingesicht und baumelnde Gestalt, der rote Fleck auf dem
Steinboden und das reine Wasser in dem Dorfbrunnen, Tausende von Morgen Landes,
eine ganze Provinz von Frankreich, ja sogar ganz Frankreich lag unter dem
Nachthimmel zu einer schwachen haarbreiten Linie konzentriert. So liegt eine
ganze Welt mit ihrer Größe und Kleinheit in dem flimmernden Punkt eines Sterns.
Und da bloßes menschliches Wissen einen Lichtstrahl zu spalten und die Art
seiner Zusammensetzung zu zergliedern vermag, so liest wohl ein höherer
Verstand in dem schwachen Widerschein dieser unserer Erde jeden Gedanken und
jede Tat, jede Tugend und jedes Laster in den Seelen der darauf lebenden
verantwortlichen Geschöpfe.

Die Defarges, Mann und Frau, kamen unter dem Schein der Sterne in einem
holpernden Fiaker zu dem Tor jenes Teils von Paris, nach dem natürlich ihre
Reise ging. Wie gewöhnlich mußte vor dem Wachhaus der Barriere haltgemacht
werden, und die gewöhnlichen Laternen kamen zu der gewöhnlichen Untersuchung
aus dem Wachhaus heraus. Monsieur Defarge stieg aus. Er kannte ein paar von den
Soldaten und einen von der Polizei. Mit letzterem stand er auf sehr vertrautem
Fuße, weshalb er ihn aufs freundschaftlichste grüßte.

Saint Antoine hatte die Defarges mit seinen mächtigen Schwingen wieder
umfangen, und sie suchten, da sie an der Grenzscheide des Heiligen ausgestiegen
waren, zu Fuß ihren Weg durch den schwarzen Kot und den Unrat der Straßen. Da
sagte Madame Defarge zu ihrem Mann:

»Rede, mein Freund; was hat Jacques von der Polizei dir mitgeteilt?«

»Heute sehr wenig, aber doch alles, was er weiß. Es ist wieder ein Spion für
unsern Stadtteil aufgestellt worden. Vielleicht sind's ihrer viel mehr, aber er
hat nur von diesem einen Kenntnis.«

»Wirklich?« versetzte Madame Defarge mit kalter Geschäftsmiene, die Augenbrauen
in die Höhe ziehend. »Dann ist's nötig, ihn einzutragen. Wie heißt der Mann?«

»Er ist ein Engländer.«

»Um so besser. Sein Name?«

»Barsad«, sagte Defarge, indem er durch die Aussprache ihn zu einem
französischen machte; doch hatte er sich's so angelegen sein lassen, ihn genau
zu erfahren, daß in den Buchstaben kein Irrtum obwalten konnte.

»Barsad«, wiederholte Madame. »Gut. Taufname?«

»John.«

»John Barsad«, murmelte Madame ein paarmal vor sich hin. »Gut. Weiß man, wie er
aussieht?«

»Alter ungefähr vierzig Jahre, Höhe fünf Fuß neun Zoll, schwarzes Haar, dunkle
Hautfarbe, im allgemeinen ein ziemlich hübsches Gesicht, schwarze Augen,
schmales, langes, bleiches Antlitz, Adlernase, aber nicht geradstehend, sondern
eigentümlich gegen die linke Wange hin geneigt, daher ein unheimlicher
Ausdruck.«

»Meiner Treu, das ist ein Porträt!« sagte Madame lachend. »Er soll morgen
eingetragen werden.«

Sie hatten das Weinhaus erreicht, das, weil es bereits Mitternacht war,
geschlossen war. Madame nahm drinnen ihren Posten alsbald an dem Pult ein,
zählte die kleine Münze, die in ihrer Abwesenheit eingegangen, untersuchte die
Vorräte, ging die Einträge im Buch durch, machte selbst weitere, befragte den
Kellner über alles mögliche und ließ ihn endlich zu Bett gehen. Dann leerte sie
den Inhalt der Geldschüssel zum zweitenmal aus und begann denselben, zu
sicherer Aufbewahrung für die Nacht, partienweise in ihr Taschentuch zu
knüpfen, so daß dadurch eine Kette getrennter Knoten gebildet wurde. Diese
ganze Zeit über ging Defarge mit der Pfeife im Munde auf und ab und sah mit
wohlgefälliger Bewunderung zu, ohne sich einzumengen. Ein solches
Aufundabwandeln war überhaupt sein ganzer Lebensgang.

Die Nacht war heiß, und in der dumpfen, von einer ekelhaften Nachbarschaft
umgebenen Weinstube roch es nicht am besten. Monsieur Defarges Geruchssinn
gehörte zwar nicht zu den feinen, aber der Wein dünstete viel schärfer aus als
sonst, und ebenso kam es ihm bei dem Rum, dem Anis und dem Branntwein vor. Er
schnüffelte über das Gemisch dieser Gerüche, als er die ausgerauchte Pfeife
weglegte.

»Du bist erschöpft«, sagte Madame, von ihren Geldknoten aufschauend. »Es riecht
wie sonst auch.«

»Ich bin allerdings etwas müde«, räumte der Gatte ein.

»Und etwas niedergedrückt dazu«, sagte Madame, deren scharfes Auge nie so sehr
in Anspruch genommen war, daß es nicht einige Blicke für ihn hätte erübrigen
können. »Oh, die Männer, die Männer!«

»Aber meine Liebe«, begann Defarge.

»Nun, meine Liebe«, wiederholte Madame mit entschiedenem Kopfnicken »was soll
meine Liebe? Du bist heute nacht sehr kleinmütig, mein Bester.«

»Nun ja«, sagte Defarge, als ob ein Gedanke sich von seiner Brust losrisse, »es
ist in der Tat eine lange Zeit.«

»Ja, wohl eine lange Zeit«, versetzte seine Frau. »Und wenn es keine lange Zeit
wäre? Rache und Vergeltung wollen Zeit haben; das ist die Regel.«

»Der Blitz, der auf einen Menschen niederfährt, braucht nicht lange«, sagte
Defarge.

»Aber wie lange braucht's«, fragte Madame ruhig, »um den Blitz vorzubereiten?
Sag' mir dies.«

Defarge richtete gedankenvoll den Kopf auf, als ob auch in diesem etwas brüte.

»Es ist für ein Erdbeben keine lange Frist nötig«, sagte Madame, »eine Stadt zu
zerstören. Wohlan, so sag' mir, wie lang das Erdbeben braucht, bis es zum
Losbrechen fertig ist.«

»Vermutlich lange«, sagte Defarge.

»Aber wenn es einmal so weit ist, so kracht es und mahlt alles in Trümmer. In
der Zwischenzeit schafft es vorbereitend, ohne daß man etwas davon hört oder
sieht. Dies ist ein Trost für dich; halt ihn fest.«

Sie knüpfte mit flammendem Aug' einen Knoten, als ob sie einen Feind erdroßle.

»Ich sage dir«, fuhr Madame fort und streckte pathetisch die Hand aus, »daß es,
wenn es auch lange braucht, doch schon auf dem Wege ist und kommen wird. Ich
sage dir, es weicht nicht zurück und macht keinen Augenblick halt. Ich sage
dir, es rückt ohne Unterlaß näher. Sieh umher und betrachte dir das Leben
aller, die wir kennen, die Gesichter aller unserer Bekannten merke auf die Wut
und die Unzufriedenheit, worin die Jacquerie mit jeder Stunde sich mehr
befestigt. Könnten solche Zustände bleiben? Pah! wie närrisch du mir
vorkommst.«

»Mein braves Weib«, erwiderte Defarge, der gesenkten Hauptes und mit auf dem
Rücken verschlungenen Händen dastand, einem gelehrigen Schüler gleich, der
seinem Katecheten aufmerksames Gehör schenkt, »ich beanstande von alledem
nichts. Aber es hat schon so lange gedauert, und so mag es wohl kommen du weißt
wohl, Frau, wie leicht dies möglich ist , daß wir's nicht mehr erleben.«

»Nun und was dann?« fragte Madame, abermals einen Knoten drehend, als gelte es,
einen neuen Feind zu erwürgen.

»Dann sehen wir eben den Triumph der Sache nicht«, antwortete Defarge mit einem
halb kläglichen, halb apologetischen Achselzucken.

»So haben wir doch mitgeholfen«, sagte Madame, wieder mit dem Arme fuchtelnd.
»Nichts, was wir tun, wird umsonst gewesen sein. Doch glaube ich aus voller
Seele, wir können den Triumph noch mit ansehen. Und wenn es auch nicht sein
sollte, und ich wüßte dies gewiß, so zeige man mir den Hals eines Aristokraten
und Tyrannen, und ich will «

Madame biß jetzt die Zähne zusammen und drehte einen wahrhaft schrecklichen
Knoten.

»Halt!« rief Defarge, ein wenig errötend, da ihn die Worte seiner Ehehälfte wie
ein Vorwurf der Feigheit trafen, »auch ich werde mich durch nichts
zurückschrecken lassen.«

»Ja; aber es ist eine Schwäche von dir, daß man dir zuweilen dein Opfer und die
Gelegenheit zeigen muß, um deinen Mut aufrecht zu halten. Sei ein Mann auch
ohne dies. Wenn die Zeit kommt, kannst du einen Tiger und einen Teufel
loslassen, aber so lange mußt du warten und Tiger und Teufel an der Kette
halten nicht zeigen, aber immer dafür vorbereitet sein.«

Madame verstärkte den Schluß dieses Stückchens Rat damit, daß sie mit ihrer
Geldkette auf den kleinen Zahltisch schlug, als klopfe sie jemand das Gehirn
heraus; dann nahm sie mit ruhiger Miene das Schnupftuch unter den Arm und
bemerkte, es sei Zeit zum Schlafengehen.

Am nächsten Mittag sah man die merkwürdige Frau wieder in der Weinstube, mit
emsigem Stricken beschäftigt, auf ihrem gewöhnlichen Platz. Eine Rose lag neben
ihr, und wenn sie hin und wieder nach der Blume hinsah, so geschah es ohne
einen Wechsel in ihrer gedankenvollen Miene. Einige Gäste saßen oder standen
mit oder ohne Trunk umher. Es war ein sehr heißer Tag, und Scharen von Fliegen,
die ihre neugierigen und gewagten Forschungen auf alle die klebrigen kleinen
Gläser in der Nähe von Madame ausdehnten, fielen tot zu Boden. Ihr Untergang
machte keinen Eindruck auf die außen herumspazierenden Fliegen, die in der
gelassensten Weise auf sie niederschauten, als seien sie selbst Elefanten oder
sonst etwas ebenso Verschiedenes, bis sie von dem gleichen Schicksal ereilt
wurden. Merkwürdig, was für ein kopfloses Volk die Fliegen sind! Vielleicht
dachten sie bei Hofe ebenso an jenem heißen Sommertage.

Eine durch die Tür eintretende Gestalt warf einen Schatten auf Madame Defarge;
ohne hinzusehen, fühlte sie, daß dies ein neuer Gast war. Sie legte ihr
Strickzeug nieder und steckte die Rose in ihren Kopfputz, ehe sie umschaute.

Es war seltsam. Sobald Madame Defarge die Rose aufgenommen hatte, hörten die
Gäste auf zu sprechen und verloren sich allmählich aus der Weinstube.

»Guten Tag, Madame«, grüßte der neue Ankömmling.

»Guten Tag, Monsieur.«

Dies sprach sie laut, dann aber fügte sie innerlich hinzu, während sie wieder
nach ihrem Strickzeug griff: »Ha, guten Tag. Alter ungefähr vierzig, Höhe fünf
Fuß neun Zoll, schwarzes Haar, im allgemeinen ein ziemlich hübsches Gesicht,
dunkle Hautfarbe, schwarze Augen, schmales, langes, bleiches Antlitz,
Adlernase, aber nicht geradstehend, sondern eigentümlich gegen die linke Wange
hin geneigt, daher ein unheimlicher Ausdruck! Guten Tag ein für allemal.«

»Darf ich um ein Gläschen alten Kognak und um einen Schluck frischen Wassers
bitten, Madame?«

Madame willfahrte in höflicher Weise.

»Vortrefflicher Kognak dies, Madame.«

Es war das erstemal, daß ihm dieses Kompliment zuteil wurde, und Madame Defarge
kannte sich zu gut aus, um es für etwas anderes zu nehmen. Sie sagte jedoch,
daß dieses Lob dem Kognak schmeichelhaft sei, und nahm ihr Gestrick wieder auf.

»Ihr strickt ja recht geschickt, Madame.«

»Gewohnheit.«

»Auch ein recht hübsches Muster.«

»Meint Ihr?« versetzte Madame, mit einem Lächeln nach ihm hinsehend.

»Zuverlässig. Darf man fragen, was es geben soll?«

»Zeitvertreib«, sagte Madame, ihn noch immer lächelnd ansehend, während ihre
Finger hurtig fortarbeiteten.

»Also nicht für den Gebrauch?«

»Je nachdem. Möglich, daß ich es eines Tages benutzen kann. Kommt die Zeit je
nun«, fügte Madame bei, indem sie tief aufatmete und in einer Art ernster
Koketterie mit dem Kopfe nickte, »so gedenke ich Gebrauch davon zu machen.«

Es war merkwürdig, aber der Geschmack von Saint Antoine schien sich durch eine
Rose in dem Kopfputz der Madame Defarge verletzt zu fühlen. Zwei Männer, die
gesondert nacheinander eintraten, hatten augenscheinlich Lust, etwas zu
bestellen: als sie aber dieser Neuerung ansichtig wurden, stotterten sie,
taten, als hätten sie einen Freund gesucht, der nicht da war, und entfernten
sich wieder. Von den Gästen, die beim Eintritt des Fremden in der Weinstube
gewesen, sah man keinen mehr; alle waren fortgegangen. Der Spion hatte seine
Augen gut offen gehabt, aber nicht bemerken können, daß ein Zeichen gegeben
worden wäre. Ihr Verschwinden war ganz natürlich und unverdächtig vor sich
gegangen, als habe demselben durchaus keine Absicht, höchstens eine leere Börse
zugrunde gelegen.

»John«, dachte Madame, in ihrer Arbeit innehaltend, obschon ihre Finger,
während ihre Augen auf dem Fremden ruhten, automatisch sich fortbewegten. »Wenn
du lange genug bleibst, so stricke ich in deinem Beisein das Wort Basard aus.«

»Ihr habt einen Mann, Madame?«

»Kinder?«

»Nein.«

»Das Geschäft scheint schlecht zu gehen.«

»Sehr schlecht. Die Leute sind so arm.«

»Ach, das unglückliche, bedauernswürdige Volk! Und noch obendrein so gedrückt,
wie Ihr sagt.«

»Wie Ihr sagt«, versetzte Madame, ihn verbessernd und gewandt ein Extra-Etwas
in seinen Namen strickend, was nichts Gutes für ihn bedeutete.

»Ich bitte um Verzeihung: allerdings habe ich so gesagt, aber, versteht sich,
damit nur einen Gedanken von Euch ausgedrückt. Natürlich.«

»Einen Gedanken von mir ?« erwiderte Madame von oben herab. »Ich und mein Mann
haben genug zu tun, diese Weinstube im Gang zu halten, ohne daß wir uns mit
Gedanken plagen. Hier, denkt man an nichts weiter, als wie man sein Leben
durchschlägt. Dies ist der Gegenstand unserer Gedanken, und er nimmt uns vom
Morgen bis in die Nacht voll in Anspruch, ohne daß wir unsere Köpfe mit dem
Denken für andere zu behelligen brauchen. Tue dies jeder für sich selbst: ich
will nichts davon.«

Der Spion, der sich eingefunden hatte, um womöglich einige Krümlein aufzulesen
oder etwas anzuspinnen, ließ auf seinem unheimlichen Gesicht nichts von dem
Ärger seines Innern merken, sondern stand in galantem Geplauder da, lehnte
seinen Ellenbogen auf Madame Defarges kleinen Zahltisch und schlürfte
gelegentlich von seinem Kognak.

»Eine schlimme Geschichte, jene Hinrichtung Gaspards, Madame. Ach, der arme
Gaspard!« fügte er mit einem mitleidigen Seufzer hinzu.

»Ei was«, entgegnete Madame leichthin und mit Kälte, »wenn die Leute in solcher
Absicht zum Messer greifen, so müssen sie's eben büßen. Er wußte im voraus, was
ein solcher Luxus kostet, und hat den Preis dafür bezahlt.«

»Ich glaube«, sagte der Spion, seine Stimme zu einem Ton dämpfend, der zum
Vertrauen einlud, und in jedem Muskel seines boshaften Gesichtes eine gekränkte
revolutionäre Empfindlichkeit ausdrückend, »in Beziehung auf den armen Schelm
herrscht viel Teilnahme und Unwille in diesem Stadtteil? Wir sprechen dies
unter uns.«

»Wirklich?« versetzte Madame, sich einfältig stellend.

»Ist's nicht so?«

»Da kommt mein Mann«, entgegnete Madame Defarge.

Der Inhaber der Weinstube blieb unter der Tür stehen. Der Spion grüßte, indem
er an seinen Hut langte und unter einschmeichelndem Lächeln den Wirt mit den
Worten anredete:

»Guten Tag, Jacques.«

Defarge sah ihn mit großen Augen an.

»Guten Tag, Jacques«, wiederholte der Spion mit etwas weniger Zuversicht oder
mit einem weniger zutraulichen Lächeln unter dem Einfluß dieses Blickes.

»Ihr seid im Irrtum, Herr«, versetzte der Inhaber der Weinstube, »und haltet
mich für jemand anders. Ich heiße nicht so. Mein Name ist Ernest Defarge.«

»Es kommt auf eines heraus«, sagte der Spion leichthin, obschon mit verbissenem
Arger. »Guten Tag.«

»Guten Tag«, entgegnete Defarge trocken.

»Ich sagte eben zu Madame, mit der ich mich bei Eurem Eintritt zu unterhalten
das Vergnügen hatte, man erzähle sich und es ist auch kein Wunder , daß das
unglückliche Schicksal des armen Gaspard viel Teilnahme und Unwillen in Saint
Antoine geweckt habe.«

»Gegen mich hat sich niemand in dieser Weise ausgesprochen«, sagte Defarge, den
Kopf schüttelnd. »Ich weiß nichts davon.«

Nach diesen Worten trat er hinter den kleinen Zahltisch, legte seine Hand auf
die Lehne des Stuhles, in dem Madame saß, und blickte über diese Schranke nach
dem ihnen jetzt gegenüberstehenden Menschen hin, dem er sowohl wie sie von
ganzem Herzen eine Kugel ins Hirn gegönnt hätte.

Der Spion, der sich auf sein Geschäft verstand, ließ sich in seiner
nachlässigen Stellung nicht beirren, sondern trank sein Gläschen Kognak aus,
nahm dann einen Schluck Wasser und bat um ein weiteres Glas. Madame Defarge
bediente ihn, griff dann wieder zu ihrem Strickzeug und summte eine Arie vor
sich hin.

»Ihr scheint Euch in diesem Viertel gut auszukennen das heißt; besser als ich«,
bemerkte Monsieur Defarge.

»Durchaus nicht; aber ich hoffe bekannt zu werden. Ich fühle eine tiefe
Teilnahme für seine unglücklichen Bewohner.«

»Ha!« murmelte Defarge.

»Das Vergnügen, mich mit Euch zu unterhalten, Monsieur Defarge, erinnert mich
daran«, fuhr der Spion fort, »daß ich die Ehre habe, Euren Namen mit
interessanten Vorgängen der Vergangenheit in Verbindung bringen zu können.«

»So?« versetzte Defarge gleichgültig.

»Jawohl. Ich weiß, daß Ihr nach der Freilassung des Doktor Manette Euch als
sein alter Diener seiner angenommen habt. Er wurde Euch übergeben. Ihr seht,
daß ich von den Verhältnissen unterrichtet bin.«

»Dies scheint in der Tat der Fall zu sein«, sagte Defarge.

Madame hatte ihm nämlich durch eine gelegentliche Berührung mit dem Ellenbogen,
während sie im übrigen fortstrickte und trillerte, ihre Meinung angedeutet, daß
er am besten tun werde, zu antworten, aber nur kurz.

»Zu Euch kam auch seine Tochter«, fuhr der Spion fort, »die ihn Euch abnahm und
mit ihm nach England zurückkehrte; sie wurde begleitet von einem sauberen
braunen Herrn wie hieß er doch? in einer Stutzperücke Lorry bei der Bank von
Tellson und Kompanie.«

»Ganz richtig«, erwiderte Defarge.

»Sehr interessante Erinnerungen«, sagte der Spion. »Ich habe Doktor Manette und
seine Tochter in England kennengelernt.«

»So?« entgegnete Defarge.

»Ihr hört wohl nicht mehr viel von ihnen?« fragte der Spion.

»Nein«, entgegnete Defarge.

»Eigentlich nie«, fiel Madame ein, die ihr Summen einstellte und von ihrer
Arbeit aufsah. »Wir erfuhren, daß sie gut in England angelangt waren, und
erhielten noch einen oder vielleicht zwei Briefe; aber seitdem sind sie ihren
eigenen Lebensweg gegangen und wir den unsrigen. Wir haben keine Korrespondenz
unterhalten.«

»Es ist vollkommen so, Madame«, sagte der Spion. »Sie wird demnächst heiraten.«

»Demnächst?« wiederholte Madame. »Sie war hübsch genug, daß man glauben sollte,
sie hätte das längst getan. Ihr Engländer seid kalt, scheint mir.«

»Oh, Ihr wißt, daß ich ein Engländer bin?«

»Ich bemerke es an Eurer Sprache«, entgegnete Madame; »nach ihr beurteile ich
den Mann.«

Er schien diese Identifikation nicht für ein Kompliment aufzunehmen; doch
machte er gute Miene dazu und lachte. Nachdem er seinen Kognak ausgeschlürft
hatte, fügte er hinzu:

»Ja, Miß Manette ist im Begriff, sich zu verehelichen. Aber nicht an einen
Engländer, sondern an einen Mann, der wie sie selbst durch seine Geburt
Frankreich angehört. Und da wir von Gaspard gesprochen haben – ach der arme
Gaspard! es war grausam, sehr grausam – seltsamerweise muß es sich fügen, daß
sie den Neffen des Herrn Marquis heiratet, um dessentwillen Gaspard um so viele
Fuß erhöht wurde mit andern Worten, den gegenwärtigen Marquis. Aber er lebt
unbekannt in England und ist dort kein Marquis, sondern läßt sich Mr. Charles
Darnay nennen. D'Aulnais heißt die Familie seiner Mutter.«

Madame Defarge strickte stetig fort; aber die Kunde machte einen sichtlichen
Eindruck auf ihren Gatten. Er mochte hinter dem kleinen Zahltisch tun, was er
wollte – Licht schlagen oder seine Pfeife anzünden seine Unruhe verbarg sich
nicht, und seine Hand blieb unsicher. Der Spion hätte kein Spion sein müssen,
wenn dies ihm entgangen wäre und sich nicht seinem Gedächtnis eingeprägt hätte.

Nachdem Mr. Barsad wenigstens dieses Körnchen vielleicht ließ sich doch etwas
daraus machen aufgefischt hatte, zahlte er, da kein anderer Gast kam, um ihm zu
einem weiteren zu verhelfen, seine Zeche und verabschiedete sich, wobei er in
höflicher Weise das Vergnügen fernerer Besuche bei Monsieur und Madame Defarge
in Aussicht nahm. Er hatte sich schon einige Minuten in den Gassen von Saint
Antoine verloren, während Mann und Frau noch immer für den Fall, daß er wieder
zurückkäme, die gleiche Haltung bewahrten wie bei seinem Abgange.

»Kann es wahr sein, was er von Mamselle Manette gesagt hat?« begann endlich
Defarge, der noch immer rauchend hinter seiner Frau stand und die Hand auf der
Stuhllehne liegen hatte, mit gedämpfter Stimme.

»Da er's gesagt hat«, versetzte Madame, ihre Augenbrauen ein wenig in die Höhe
ziehend, »so ist es wahrscheinlich eine Lüge. Indes wäre es wohl möglich.«

»Wenn's so wäre « sagte Defarge und hielt wieder inne.

»Wenn's so wäre?« wiederholte seine Frau.

»Und wenn es so weit kommt, daß wir den Triumph erleben, so hoffe ich um
ihretwillen, daß die Vorsehung ihren Mann von Frankreich fernhält.«

»Ihren Mann«, sagte, Madame Defarge mit ihrer gewöhnlichen Fassung, »wird das
ihm bestimmte Schicksal ereilen, wo er auch sei, und seinem Ziele zuführen. Was
kümmert uns dies?«

»Ja, aber doch sonderbar oder ist es wenigstens nicht jetzt sehr sonderbar«,
versetzte Defarge, gewissermaßen unterhandelnd mit seiner Frau, als möchte er
sie zu einem Zugeständnis bewegen, »daß bei aller unserer Sympathie für ihren
Herrn Vater und sie der Name ihres Gatten in diesem Augenblick neben dem des
höllischen Schurken, der uns eben verlassen hat, eingezeichnet werden mußte?«

»Wenn es so weit kommt, werden sich noch seltsamere Dinge zutragen«, antwortete
Madame. »Ich habe allerdings beide hier, und sie stehen da um ihrer Verdienste
willen. Das genügt.«

Während sie so sprach, rollte sie ihre Strickerei zusammen und nahm die Rose
aus dem Tuche, das sie sich um den Kopf gebunden hatte. Entweder ahnte Saint
Antoine instinktartig die Beseitigung des anstößigen Schmuckes, oder hatte er
darauf gelauert; kurz, der Heilige faßte bald nachher den Mut, wieder
einzutreten, und die Weinstube erhielt abermals das gewohnte Aussehen.

Abends, um die Zeit, als Saint Antoine vorzugsweise sein Inneres nach außen
kehrte, indem er sich auf die Türstufen und Fenstersimse setzte oder um die
Ecken der stinkenden Straßen und Sackgassen kam, um ein wenig frischere Luft zu
suchen, konnte man Madame Defarge ordnungsmäßig mit dem Strickzeuge in der Hand
von einer Stelle, von einer Gruppe zur andern gehen sehen als einen Missionar
ihresgleichen hat es schon viele gegeben , den die Welt hervorzubringen besser
unterlassen hatte. Alle die Weiber strickten. Sie strickten unnütze Dinge, aber
die mechanische Arbeit war ein mechanischer Ersatz für Essen und Trinken; die
Hände bewegten sich statt der Kiefer und statt des Verdauungsapparats. Hätten
die klapperdürren Finger geruht, so würden die Magen das Kneifen des Hungers
schwerer empfunden haben.

Aber wie die Finger gingen, so gingen auch die Augen und die Gedanken. Und
während Madame Defarge von Gruppe zu Gruppe wandelte, gingen alle drei rascher
und eifriger unter jedem Weiberhaufen, mit dem sie gesprochen hatte.

Ihr Mann rauchte unter der Tür und sah ihr mit Bewunderung zu. »Eine große
Frau«, sagte er, »eine starke Frau, eine großartige Frau, eine schrecklich
großartige Frau!«

Die Dunkelheit brach herein; dann kam da« Läuten der Kirchturmglocken und der
ferne Zapfenstreich der königlichen Garde. Die Weiber saßen da und strickten
und strickten. Es wurde Nacht um sie her. Eine andere Dunkelheit brach ebenso
sicher herein, wenn einmal die Kirchenglocken, die von vielen stolzen Türmen
lieblich über Frankreich hinläuteten, zu donnernden Kanonen umgeschmolzen waren
und der Trommelschlag erscholl, um eine unglückliche Stimme zu ersticken jene
Nacht, allgewaltig wie die Stimme der Macht und des Überflusses, der Freiheit
und des Lebens. Es dunkelte so sehr um die Weiber her, die strickend und
strickend dasaßen, daß sie ihr eigenes Ich umgaben mit dem tiefen nächtigen
Schatten eines noch nicht errichteten Gebäudes, in dem sie sitzen wollten, um
zu stricken, zu stricken und fallende Köpfe zu zählen.

Siebzehntes Kapitel. Ein Abend.

Nie ging an der stillen Ecke in Soho die Sonne glänzender und herrlicher unter
als an jenem denkwürdigen Abend, den der Doktor mit seiner Tochter unter der
Platane verbrachte. Nie warf der Mond einen milderen Glanz über das große
London als an jenem Abend, während sie noch unter dem Baume saßen und er durch
die Blätter auf ihre Gesichter niederschien.

Lucie sollte am andern Morgen vor den Altar treten. Diesen letzten Abend hatte
sie ihrem Vater vorbehalten, und sie saßen allein unter der Platane.

»Du bist glücklich, mein lieber Vater?«

»Vollkommen, mein Kind.«

Sie hatten wenig miteinander gesprochen, obschon sie bereits eine geraume Zeit
dasaßen. Auch als es noch hell genug war, um zu arbeiten oder zu lesen, hatte
sie weder ihr gewöhnliches Geschäft aufgenommen noch ihm vorgelesen. Unter
solchem Zeitvertreib war ihr oft und vielmal unter dem Baum der Abend an seiner
Seite entschwunden; aber der heutige glich den anderen nicht ganz, und es ließ
sich da nichts erzwingen.

»Auch ich bin heute abend sehr glücklich, lieber Vater. Ich fühle mich selig in
der Liebe, mit der der Himmel mich gesegnet hat in meiner Liebe zu Charles und
in Charles' Liebe zu mir. Aber wenn nicht gleichwohl mein Leben fortwährend dir
gewidmet sein dürfte, oder wenn diese Heirat es nötig machte, getrennt von dir
zu leben, wäre es auch nur um einige Straßenlängen, so würde ich mich
unglücklicher fühlen, als ich dir sagen kann, und müßte mir stets Vorwürfe
machen. Selbst so, wie es ist «

Selbst so, wie es war, vermochte sie nicht weiter über ihre Stimme zu gebieten.

In dem melancholischen Mondlicht – es ist immer melancholisch, während das der
Sonne oder jenes Licht, das man Menschenleben nennt, nur beim Kommen und Gehen
diesen Charakter zeigt schlang sie den Arm um seinen Hals und legte das Gesicht
an seine Brust.

»Teuerster Vater, kannst du mir dieses letztemal sagen, daß du dich ganz und
vollkommen überzeugt fühlst, keine neue Liebe, keine neuen Pflichten von meiner
Seite werden je den alten einen Abtrag tun? Ich weiß es wohl: aber weißt auch
du es? Sagt dir dein Herz, daß du ruhig sein darfst?«

Ihr Vater antwortete mit einer heitern Überzeugungsfestigkeit, die keine
erkünstelte sein konnte: »Vollkommen ruhig, mein Leben. Ja, mehr als dies«,
fügte er hinzu, indem er sie zärtlich küßte; »meine Zukunft erscheint mir in
dem Lichte deiner Verheiratung weit glänzender, als sie es ohne diese sein
könnte, oder als je die Vergangenheit war.«

»Wenn ich dies hoffen könnte, mein Vater!«

»Glaube es nur, meine Liebe, es ist in der Tat so. Und es ist ja ganz einfach,
daß es so sein muß. Du, die du so jung und aufopferungsvoll bist, hast freilich
keinen Sinn für die Angst, die mich stets quälte, dein Leben könnte ein
verfehltes sein «

Sie führte ihre Hand nach seinen Lippen; er aber nahm sie in die seinige und
wiederholte das Wort.

»Verfehlt, mein Kind um meinetwillen der natürlichen Ordnung der Dinge
entrückt. Bei deiner Uneigennützigkeit kannst du nicht begreifen, wie schwer
mir dies auf der Seele gelegen hat; aber frage dich selbst – wie kann mein
Glück vollkommen sein, wenn zu dem deinigen etwas fehlt?«

»Wenn ich Charles nie gesehen hätte, mein Vater, so wäre ich an deiner Seite
vollkommen glücklich gewesen.«

»Aber du hast ihn gesehen, mein Kind, und es ist Charles. Wäre er's nicht, so
wär' es ein anderer gewesen. Wo nicht, so müßte ich mich selbst als die Ursache
betrachten, und dann hätte die Nachtseite meines Lebens ihren Schatten über
mich hinausgeworfen, um dich zu treffen.«

Es war seit der Gerichtsverhandlung das erstemal, daß sie ihn auf seine
Leidensperiode anspielen hörte. Die Worte weckten in ihr ein neues
befremdliches Gefühl, dessen sie sich noch lange nachher erinnerte.

»Sieh«, sagte der Doktor von Beauvais, seine Hand gegen den Mond erhebend, »ich
habe von meinem Gefängnisfenster zu ihm aufgeschaut, obschon ich sein Licht
nicht ertragen konnte. Ich habe nach ihm gesehen, als mich der Gedanke, er
beleuchte das, was ich verloren, mit einer solchen Qual erfüllte, daß ich mit
dem Kopfe gegen die Kerkerwände rannte. Ich sah nach ihm in einem so starren
und des Lebens baren Zustande, daß ich an nichts zu denken vermochte als an die
Zahl von Horizontallinien, die sich durch seine volle Scheibe ziehen ließen,
und an die Zahl der senkrechten, mit denen man sie schneiden konnte.« Dann
fügte er in seiner in sich gekehrten, gedankenvollen Weise bei: »Ich erinnere
mich, es waren ihrer zwanzig so wie so, und die zwanzigste wollte nur noch mit
Not hineingehen.«

Das unheimliche Gefühl, da« sie beschlich, als sie hörte, daß er auf diese Zeit
zurückkam, beengte ihre Brust desto mehr, je länger er dabei verweilte, obschon
in der Art seiner Rückblicke nichts lag, was Besorgnis einflößen konnte. Er
schien einfach sich den Gegensatz seines dermaligen heiteren und glücklichen
Zustandes zu den schweren Leiden der Vergangenheit vorzuführen.

»Ich sah nach ihm und machte mir dabei tausendmal Gedanken über das noch
ungeborene Kind, dem man mich entrissen hatte. Lebte es noch war es lebend ans
Licht gekommen oder hatte es der Jammer der Mutter getötet? War es ein Sohn,
der mit der Zeit seinen Vater rächte? (Es gab während meiner Haft eine Zeit, in
der mein Rachedurst unerträglich war.) War es ein Sohn, der vielleicht von
meiner Geschichte nie etwas erfuhr und am Ende wohl gar auf den Gedanken kam,
sein Vater sei aus der Welt geschieden durch eigenen Willen und eigene Tat?
Oder war es eine Tochter, die zum Weibe heranwuchs?«

Sie zog ihn näher an sich und küßte ihn auf die Wange und auf die Hand.

»Ich habe mir meine Tochter vorgestellt, wie sie meiner ganz vergessen oder
vielmehr, wie sie nichts von mir wußte oder ahnte. Jahr um Jahr verzeichnete
ich mir die Fortschritte ihres Alters. Ich sah sie mit einem Manne verheiratet,
der nichts wußte von meinem Schicksal. War ich doch ganz weggewischt aus der
Erinnerung der Lebenden, und in der nächsten Generation nahm bloß ein leerer
Raum meine Stelle ein.«

»Mein Vater, wenn ich nur anhören soll, daß du so von einer Tochter dachtest,
die nicht vorhanden war, so schnürt es mir das Herz zusammen, als sei ich
dieses Kind gewesen.«

»Du, Lucie? Eben aus dem Trost und der Stärkung, die ich dir verdanke, quellen
solche Erinnerungen und ziehen zwischen uns und dem Monde dieses letzten Abends
hin. Was habe ich eben gesagt?«

»Sie wußte nichts von dir. Sie kümmerte sich nicht um dich.«

»Richtig. Aber in anderen mondhellen Nächten, wenn die Trauer und das Schweigen
mich in einer andern Weise ansprachen und eine Art kummervollen Friedens in
meine Seele ausgossen, wie dies jede Erregung tun konnte, die den Schmerz zu
ihrer Unterlage hatte bildete ich mir ein, sie komme in meine Zelle und führe
mich hinaus aus den Kerkermauern ins Freie. Ich habe ihr Bild oft im Mondlicht
gesehen, wie ich dich jetzt sehe, mit dem Unterschiede, daß ich sie nie in den
Armen hatte; es stand zwischen dem kleinen vergitterten Fenster und der Tür.
Aber du begreifst wohl, daß dies nicht das Kind war, von dem ich spreche?«

»Die Gestalt war nicht wesenhaft; das das Bild, die Vorstellung?«

»Nein. Es war etwa« anderes. Es stand vor meinem verstörten Gesichtssinn, ohne
sich zu bewegen. Das Phantom, das meinem Geiste keine Ruhe ließ, war ein
anderes und wirklicheres Kind. Dem Äußeren nach unterschied ich weiter nichts,
als daß es seiner Mutter glich. Das andere hatte auch diese Ähnlichkeit wie du,
war aber nicht dasselbe. Kannst du mir folgen, Lucie? Ich glaube, kaum. Du
müßtest auch eine einsame Gefangene gewesen sein, um solche wirre Unterschiede
zu begreifen.«

Sein gefaßtes ruhige« Wesen konnte nicht hindern, daß ihr das Blut kalt durch
die Adern lief, als er in solcher Weise seinen alten Zustand zu zergliedern
versuchte.

»In jener friedlicheren Mondlichtstimmung bildete ich mir ein, sie komme zu mir
und führe mich hinaus, um mir zu zeigen, wie ihr ehelicher Hausstand voll war
von liebenden Erinnerungen an den verlorenen Vater. Mein Bild hing in ihrem
Zimmer, und ich lebte in ihren Gebeten. Ihr Leben war tätig, heiter, nützlich,
aber in allem lag ein Zug aus meiner kläglichen Geschichte.«

»Mein Vater, jenes Kind war ich. An Güte kann ich mich zwar nicht mit ihm
messen, aber in meiner Liebe war ich es.«

»Und sie zeigte mir ihre Kinder«, fuhr der Doktor von Beauvais fort, »und sie
hatten von mir gehört und hatten gelernt, mich zu bemitleiden. Wenn sie an
einem Staatsgefängnis vorbeikamen, wagten sie es nicht, sich seinen finstern
Mauern zu nähern; aber sie blickten zu den Gittern in die Höhe und sprachen
flüsternd miteinander. Sie konnte mich nie befreien, und es kam mir vor, sie
führe mich immer wieder zurück, nachdem sie mir solche Dinge gezeigt hatte.
Dann aber sank ich, meiner Seele in Tränen Erleichterung schaffend, auf die
Knie nieder und segnete sie.«

»Mein Vater, ich hoffe, ich bin dies Kind. O mein teurer Vater, wirst du mich
morgen mit der gleichen Inbrunst segnen?«

»Lucie, ich führe diese alten Leiden meinem Geiste vor, weil ich heute abend
Grund habe, dich mehr zu lieben, als ich in Worten auszudrücken vermag, und
Gott für mein Glück zu danken. In meinen wildesten Träumen habe ich mich nie zu
dem Glück erhoben, das mir an deiner Seite wurde und das uns fortan
bevorsteht.«

Er umarmte sie, empfahl sie feierlich dem Himmel und dankte Gott, daß er sie
ihm geschenkt hatte. Dann gingen sie in das Haus zurück.

Zu der Vermählung war niemand gebeten als Mr. Lorry; nicht einmal eine
Brautjungfer sollte mitgehen, die hagere Miß Proß ausgenommen. Wegen der Heirat
brauchte die alte Wohnstätte nicht geändert zu werden: sie hatten dieselbe
ausdehnen können, indem sie die oberen Zimmer, die früher dem apokryphischen
Mieter gehörten, für sich nahmen, und weiter verlangten sie nichts.

Doktor Manette war bei dem kleinen Nachtessen sehr heiter. Sie saßen nur zu
drei am Tisch, er, Lucie und Miß Proß. Er bedauerte, daß Charles nicht da war,
hatte mehr als halb Lust, dem kleinen Komplott der Liebe, das ihn fernhielt, zu
zürnen, und trank aus der Fülle seines Herzens auf seine Gesundheit.

So kam für ihn die Zeit, Lucie gute Nacht zu sagen, und sie trennten sich. Aber
in der Stille der dritten Morgenstunde ging sie leise die Treppe hinunter nach
seinem Zimmer, da sie nicht frei war von unbestimmten Befürchtungen.

Alles stand an seinem Platze; alles war ruhig, und er lag in sanftem Schlaf,
das weiße Haar malerisch über das wenig zerdrückte Kissen hingegossen, während
seine Hände auf der Decke lagen. Sie stellte ihr unnötiges Licht in einen
beschattenden Winkel, schlich an sein Bett und berührte seine Lippen mit den
ihrigen: dann beugte sie sich zu ihm nieder und betrachtete ihn.

Sein schönes Gesicht war von den bitteren Wassern der Gefangenschaft
durchwühlt; er aber hatte die Spuren ihres Ganges mit dem Ausdruck einer so
festen Entschlossenheit bedeckt, daß er selbst im Schlaf Gewalt über sie
behielt. In selbiger Nacht sah man wohl durch das ganze weite Gebiet des
Schlafs kein Gesicht, das in seinem ruhigen, willenskräftigen und behutsamen
Kampfe mit einem unsichtbaren Feinde mehr Interesse geboten hätte.

Sie legte schüchtern die Hand auf die teure Brust und betete zu Gott, er möge
ihre Liebe gegen ihn so treu erhalten, wie sie es wünsche und wie es sein
Unglück verdiene. Dann nahm sie die Hand wieder weg, küßte ihn nochmal auf die
Lippe und entfernte sich. Und als endlich die Sonne aufging, zitterten die
Laubschatten der Platane auf seinem Gesicht so leicht, wie ihre Lippen sich
bewegt hatten, als sie für ihn betete.

Achtzehntes Kapitel. Neun Tage.

Der Hochzeitsmorgen war herrlich angebrochen, und draußen vor der geschlossenen
Tür zu dem Zimmer des Doktors, wo dieser noch mit Charles Darnay Rücksprache
hielt, stand alles bereit. Man konnte mit jedem Augenblicke nach der Kirche
aufbrechen. Da war die schöne Braut, Mr. Lorry und Miß Proß, für die das
Ereignis, mit dem sie sich um seiner Unvermeidlichkeit willen allmählich
ausgesöhnt hatte, ein unbedingt beseligendes gewesen wäre, wenn nicht in einem
Winkel ihrer Seele der Gedanke gelauert hätte, daß der Platz des Bräutigams
eigentlich ihrem Bruder Salomon gehörte.

»Deshalb also«, sagte Mr. Lorry, der die Braut nicht genug bewundern konnte und
rund um sie herumgegangen war, um jedes Stück ihres hübschen bescheidenen
Anzugs zu mustern, »deshalb also, meine holdselige Lucie, habe ich Euch als
kleines Kind über den Kanal herüberbringen müssen. Gott behüt' mich, wie wenig
dachte ich damals, was ich tat, und wie leicht schlug ich die Verpflichtung an,
die ich seinerzeit meinem Freunde Mr. Charles auferlegen sollte.«

»Es lag nicht in Eurem Willen«, bemerkte die praktische Miß Proß, »und Ihr
konntet's ja nicht wissen. Unsinn!«

»Meint Ihr? Gut; aber Ihr müßt nicht weinen«, sagte der sanfte Mr. Lorry.

»Ich weine nicht«, versetzte Miß Proß: »aber Ihr tut es.«

»Ich, meine Proß?« (Mr. Lorry war nachgerade so dreist geworden, gelegentlich
sich einen Scherz gegen sie zu erlauben.)

»Ja, gerade eben; ich sah es mit eigenen Augen und wundere mich auch nicht
darüber. Ein solches Geschenk von Silbergeschirr, wie Ihr's ihnen gemacht habt,
ist übrigens wohl imstande, jedermann Tränen zu entlocken. Es ist keine Gabel,
kein Löffel darunter, über die ich nicht gestern nacht, als der Korb kam,
geweint hätte, bis ich sie nicht mehr sehen konnte.«

»Das gereicht mir zu hohem Vergnügen«, entgegnete Mr. Lorry, »obschon ich auf
Ehre nicht die Absicht hatte, durch diese unbedeutenden Erinnerungszeichen
jemand Sand in die Augen zu streuen. Du mein Himmel, bei solchen Anlässen mag
ein Mann sich wohl Gedanken darüber machen, was er alles versäumt hat. Herrje,
Herrje, wenn ich erwäge, daß es nun fast schon fünfzig Jahre eine Mrs. Lorry
geben könnte!«

»Nicht im geringsten«, bemerkte Miß Proß.

»Ihr meint doch nicht, daß es keine Mrs. Lorry hätte geben können?« versetzte
Mr. Lorry.

»Pah!« sagte Miß Proß. »Ihr waret ein Hagestolz schon in der Wiege.«

»Hum, das scheint mir auch wahrscheinlich«, erwiderte Mr. Lorry, mit
strahlender Miene seine Stutzperücke zurechtrückend.

»Und Ihr truget den Schnitt des Hagestolzen«, fuhr Miß Proß fort, »noch ehe Ihr
in die Wiege kamt.«

Ermunterung

Ermunterung.

»Dann bin ich, sollt' ich meinen, sehr stiefmütterlich behandelt worden«, sagte
Mr. Lorry; »man hätte mir doch bei der Wahl des Schnitts eine Stimme lassen
sollen. Doch genug. Meine teure Lucie« er legte sanft den Arm um ihren Leib
»ich höre, im nächsten Zimmer rührt sich's, und Miß Proß und ich als ein paar
förmliche Geschäftsleute wollen die letzte gute Gelegenheit nicht verlieren,
Euch etwas zu sagen, was Ihr gern hört. Ihr laßt Euren guten Vater in Händen,
die so sorglich und liebevoll sind wie die Eurigen; man wird ihm während der
nächsten vierzehn Tage, die Ihr in Warwickshire und seiner Nachbarschaft
zuzubringen gedenkt, alle mögliche Aufmerksamkeit widmen, und sogar Tellson
soll beziehungsweise ihm nachstehen. Wenn er dann nach Ablauf der vierzehn Tage
sich Euch und Eurem Gatten anschließt, um den weiteren zweiwöchigen Ausflug
durch Wales mitzumachen, so werdet Ihr sagen, wir haben ihn Euch in der besten
Gesundheit und in der glücklichsten Gemütsstimmung zugeschickt. Nun, ich höre
einen Tritt sich der Tür nähern. Erlaubt mir, mein teures Mädchen, Euch mit
einem altmodischen Junggesellen-Segen zu küssen, ehe dieser Jemand kommt, um
sein Eigentum in Anspruch zu nehmen.«

Er hielt einen Augenblick das schöne Antlitz vor sich hin, um den wohlbekannten
Ausdruck der Stirne zu betrachten, und hielt dann mit einer Zartheit, die, wenn
man dergleichen Dinge altmodisch finden will, mit ihrem Alter jedenfalls bis
auf Adam hinaufreichte, ihr helles Goldhaar gegen das braune seiner
Stutzperücke.

Die Tür des Nachbarzimmers öffnete sich, und der Doktor kam mit Charles Darnay
heraus. Er war so leichenblaß ganz anders als beim Hineingehen , daß keine Spur
von Farbe sich auf seinem Gesicht wahrnehmen ließ. Aber in seiner Haltung und
in seinem Benehmen zeigte sich keine Veränderung, etwa mit der einzigen
Ausnahme, daß Mr. Lorrys scharfer Blick aus einem schattenhaften Zuge entnahm,
die frühere Angst und Furcht müsse wie ein kalter Wind über ihn hingegangen
sein.

Er gab seiner Tochter den Arm und führte sie die Treppe hinab nach dem Wagen,
den Mr. Lorry zu Ehren des Tages gemietet hatte. Die anderen folgten in einem
zweiten Wagen, und bald waren in einer benachbarten Kirche, wo keine fremden
Augen zuschauten, Charles Darnay und Lucie Manette glücklich vermählt.

Außer den Tränen, die während des Trauungsaktes aus dem Lächeln der kleinen
Gruppe hervorblitzten, glänzten auch einige feurige, funkelnde Diamanten, die
kürzlich der Dunkelheit in Mr. Lorrys Taschen entwischt waren, an der Hand der
Braut. Sie kehrten nach Hause zurück zum Frühstück. Alles war gut abgelaufen,
und zur gehörigen Zeit vermischte sich das goldige Haar, wie in dem Pariser
Dachstübchen, so abermals hier mit den weißen Locken im Lichte der Morgensonne
auf der Schwelle der Tür zum Abschied.

Ein schwerer Abschied, obschon nicht auf lange. Ihr Vater aber sprach ihr Mut
zu und sagte endlich, während er sich sanft aus ihren umschlingenden Armen
losmachte: »Nehmt sie, Charles, sie ist Euer.« Ihre bebende Hand winkte noch
aus dem Kutschenfenster, und dann war sie fort.

Da die Ecke nicht dem Anlauf von Müßiggängern und Neugierigen ausgesetzt war
und man nur sehr wenige und einfache Vorbereitungen getroffen hatte, so standen
der Doktor, Mr. Lorry und Miß Proß allein auf der Straße. Wie sie jedoch sich
in den willkommenen Schatten der kühlen alten Halle zurückzogen, bemerkte Mr.
Lorry, daß mit dem Doktor eine große Veränderung vorgegangen war, als habe der
dort aufgehobene goldene Arm einen giftigen Schlag nach ihm geführt.

Natürlich hatte er viel in sich verschlossen, und es stand zu erwarten, daß es,
wenn der Zwang vorüber war, zu einem Losbruch kommen müsse. Aber es war der
alte, scheue, irre Blick, der Mr. Lorry beunruhigte, und die gedankenlose Art,
wie er nach seinem Kopfe griff und traurig nach seinem Zimmer hinaufstieg,
erinnerte seinen Freund an den Weinschenk Defarge und an die Fahrt in der
sternenhellen Nacht.

»Ich denke«, flüsterte er nach ängstlicher Erwägung Miß Proß zu, »ich denke, es
ist am besten, wenn wir jetzt nicht mit ihm reden, sondern ihn ganz ungestört
lassen. Ich muß bei Tellsons ein wenig nachsehen und komme schnell wieder
zurück. Wir führen ihn dann aufs Land hinaus, machen dort Mittag, und alles
wird wieder recht sein.«

Mit dem Nachsehen bei Tellsons ging es übrigens nicht so hurtig; er wurde zwei
Stunden aufgehalten. Als er zurückkam, stieg er ohne Anfrage allein die alte
Treppe hinan. Auf dem Flur zu des Doktors Zimmern angelangt, machte er
betroffen halt, da er einen Ton hörte wie dumpfes Klopfen!

»Gütiger Gott!« rief er erschrocken. »Was ist dies?«

Miß Proß kam entsetzt auf ihn zu.

»O weh! o weh! Alles ist verloren!« rief sie, die Hände ringend. »Was kann ich
meinem Vögelchen sagen? Er kennt mich nicht und macht Schuhe!«

Mr. Lorry tat, was er konnte, um sie zu beruhigen, und ging selbst in des
Doktors Zimmer. Die Bank war gegen das Licht gerückt, wie er sie früher
gesehen, als der Schuhmacher darauf arbeitete; sein Haupt war niedergebeugt,
und die Hände gingen fleißig.

»Doktor Manette. Mein lieber Freund, Doktor Manette!«

Der Doktor sah ihn einen Augenblick halb fragend, halb in einer Weise an, als
sei er ärgerlich über die Störung; dann beugte er sich wieder zu seinem
Geschäfte nieder.

Er hatte Rock und Weste abgelegt; sein Hemd stand am Halse offen, wie er es
sonst bei dieser Arbeit gewöhnt gewesen, und selbst der alte hagere,
verblichene Ausdruck lag wieder auf seinem Gesicht. Er arbeitete eifrig,
ungeduldig sogar, als wolle er hereinbringen, was er durch die Störung versäumt
hatte.

Mr. Lorry betrachtete, was er in der Hand hatte, und sah, daß es ein Schuh von
der alten Größe und Form war. Er nahm den anderen, der neben ihm lag, auf und
fragte ihn, was dies sei.

»Ein Schuh für ein junges Frauenzimmer«, murmelte er, ohne aufzusehen. »Er
sollte schon längst fertig sein. Laßt ihn liegen.«

»Aber, Doktor Manette, so seht mich doch an.«

Er gehorchte in der früheren mechanischen, unterwürfigen Weise, ohne in seiner
Arbeit auszusetzen.

»Ihr kennt mich doch, mein lieber Freund? Besinnt Euch. Dies ist keine
Beschäftigung, die für Euch paßt. Nehmt Eure Gedanken zusammen, Freund.«

Nichts konnte ihn bewegen, weiterzusprechen. Er schaute, wenn man ihn dazu
aufforderte, für einen Augenblick auf, aber keine Überredung war imstande, ihm
ein weiteres Wort zu entlocken. Er arbeitete, arbeitete und arbeitete
schweigend, und Worte machten auf ihn denselben Eindruck, als wären sie in die
Luft oder gegen eine echolose Wand gesprochen. Den einzigen Hoffnungsstrahl
glaubte Mr. Lorry in dem Umstand zu entdecken, daß er bisweilen verstohlen
aufsah, ohne daß er gefragt wurde. Es schien darin wenigstens ein Ausdruck von
Neugierde oder Verlegenheit zu liegen, als versuche er, mit einigen Zweifeln in
seinem Geist zurechtzukommen.

Zwei Dinge schienen Mr. Lorry zunächst von besonderer Wichtigkeit zu sein,
erstlich, man müsse den Sachverhalt vor Lucie, und zweitens, man müsse ihn vor
allen geheimhalten, die den Doktor kannten. Zu Ausführung der letzteren
Vorsichtsmaßregel tat er ohne Säumen gemeinschaftlich mit Miß Proß die
geeigneten Schritte, indem er aussprengen ließ, daß Mr. Manette unwohl sei und
einige Tage völliger Ruhe bedürfe. Um die wohlwollende Täuschung, die an der
Tochter geübt werden sollte, zu unterstützen, mußte Miß Proß an sie schreiben,
er habe eine Berufung zu einem Kranken erhalten, und sich dabei auf einen
angeblich von ihm selbst geschriebenen, aus ein paar hastig hingeworfenen
Zeilen bestehenden Brief beziehen, der mit der gleichen Post an sie abgegangen
sei.

Diese Maßregeln, die sich für alle Fälle empfahlen, traf Mr. Lorry in der
Hoffnung, daß die Geistesirre nur vorübergehend sein werde. Besserte sich's
bald wieder, so hatte er noch etwas anderes im Rückhalt; er wollte sich nämlich
auf die beste Art ein sicheres ärztliches Gutachten von dem Zustand des Doktors
verschaffen. In letzterer Absicht beschloß er, mit möglichst wenigem Aufsehen
ihn persönlich zu überwachen; er traf daher zum erstenmal in seinem Leben
Vorkehrungen, um eine Zeitlang von Tellsons wegbleiben zu können, und bezog
seinen Posten an dem Fenster in demselben Zimmer.

Nach kurzer Zeit machte er übrigens die Wahrnehmung, daß es schlimmer als
nutzlos war, ihn anzureden, da er, wenn man ihm zusetzte, ganz verstört wurde.
Er gab deshalb diesen Versuch schon am ersten Tage wieder auf und beschloß, nur
sich selbst stets ihm vorzuhalten als stillschweigenden Widerspruch gegen die
Halluzination, in der er befangen war oder in die er verfallen wollte. So blieb
er denn am Fenster auf seinem Sitz, wo er las und schrieb und in scherzhafter
Weise seine Bemerkungen über den freien Platz vor dem Hause machte.

Doktor Manette genoß, was man ihm zu essen und zu trinken reichte, und
arbeitete an jenem ersten Tage fort, bis es so dunkel wurde, daß er nichts mehr
sah arbeitete sogar eine halbe Stunde länger, als es Mr. Lorry möglich gewesen
wäre, zum Lesen oder Schreiben noch etwas zu sehen. Nachdem er sein Werkzeug
als für diesen Abend nutzlos beiseite gelegt hatte, stand Mr. Lorry auf und
sagte zu ihm:

»Wollt Ihr nicht ausgehen?«

Er schaute in der alten Weise rechts und links vor sich auf den Boden, schaute
in der alten Weise auf und wiederholte mit der alten tonlosen Stimme:

»Ausgehen?«

»Ja; mit mir einen Spaziergang machen. Warum nicht?«

Er versuchte nicht, auf diese Frage zu antworten, und sprach auch kein Wort
weiter. Aber Mr. Lorry meinte, er sehe, daß der Doktor, während er mit dem
Ellenbogen auf den Knien und den Kopf mit den Händen unterstützend im Dunkeln
sich vorwärtsbeugte, in irgendeiner nebligen Weise die Frage an sich stelle:
»Warum nicht?« Die Schlauheit des Geschäftsmannes erkannte darin einen Vorteil,
und er beschloß, ihn festzuhalten.

Miß Proß und er teilten die Nacht in zwei Wachen und beobachteten ihn von Zeit
zu Zeit aus dem anstoßenden Zimmer. Er schritt lange auf und ab, eh' er sich
niederlegte, und als er es endlich tat, versank er bald in Schlaf. Am Morgen
stand er zeitig wieder auf und begab sich schnurstracks nach seiner Bank, um
wieder zu arbeiten.

An diesem zweiten Tage grüßte ihn Mr. Lorry heiter bei seinem Namen und redete
mit ihm über Dinge, die ihm in der letzten Zeit gut bekannt gewesen waren, es
erfolgte aber keine Antwort darauf, obschon man sah, daß er hörte, was man
sagte, und daß er, wennschon in wirrer Weise, über das Gesprochene nachdachte.
Dies ermutigte Mr. Lorry, Miß Proß des Tages öfters mit ihrer Arbeit ins Zimmer
kommen zu lassen, bei welcher Gelegenheit sie von Lucie und ihrem dabei
anwesenden Vater ruhig und ganz in der gewöhnlichen Weise sprachen, als ob
alles wie sonst sei. Dies geschah ohne demonstrative Zugaben, weder lang noch
oft genug, um ihm damit lästig zu werden, und Mr. Lorrys wohlwollendes Herz
fühlte sich glücklich in der vermeintlichen Wahrnehmung, daß er öfter aufschaue
und daß ihm gelegentlich die Disharmonie seiner Umgebung mit seinem Treiben
aufzufallen schien.

Als es dunkel wurde, fragte ihn Mr. Lorry wieder wie früher:

»Lieber Doktor, wollt Ihr nicht ausgehen?«

Und wie früher wiederholte er:

»Ausgehen?«

»Ja; mit mir einen Spaziergang machen. Warum nicht?«

Diesmal tat Mr. Lorry, als gehe er nach verweigerter Antwort allein aus; er
blieb eine Stunde fort und kehrte dann wieder zurück. In der Zwischenzeit hatte
der Doktor den Sitz am Fenster eingenommen: er saß da und schaute auf die
Platane hinunter. Wie aber Mr. Lorry wieder eintraf, schlich er nach seiner
Bank zurück.

Die Zeit entschwand sehr langsam, und Mr. Lorrys Hoffnungen verdüsterten sich
mehr und mehr. Das Herz wurde ihm mit jedem Tage schwerer. Der dritte kam und
ging, der vierte, der fünfte. Fünf Tage, sechs Tage, sieben Tage, acht Tage,
neun Tage.

Mit immer trüberen Hoffnungen und immer schwerer werdendem Heizen verbrachte
Mr. Lorry diese angstvolle Zeit. Das Geheimnis blieb bewahrt, und die nichts
ahnende Lucie war glücklich; aber es konnte ihm nicht entgehen, daß der
Schuhmacher, dessen Hand anfangs außer Übung gewesen, eine schreckliche
Geschicklichkeit gewann, und daß er nie so sehr sich auf seine Arbeit erpicht
gezeigt, seine Finger sich nie so gewandt und hurtig erwiesen hatten als in dem
Zwielicht des neunten Abends.

Neunzehntes Kapitel. Ein ärztliches Gutachten.

Von angstvollem Wachen erschöpft, schlief Mr. Lorry auf seinem Posten ein. Am
zehnten Morgen seiner peinlichen Sorge wurde er in dem Zimmer, wo ihn bei
finsterer Nacht der schwere Schlaf überwältigt hatte, durch den hellen
Sonnenschein aufgeweckt.

Er rieb die Augen und lichtete sich auf, konnte aber dadurch nicht aus dem
Zweifel kommen, ob er nicht noch immer schlafe. Denn als er nach der Tür des
Doktors hinging und hineinsah, bemerkte er, daß die Bank und die
Schuhmachergerätschaften beiseite gerückt waren und der Doktor lesend am
Fenster saß. Er trug seinen gewöhnlichen Morgenanzug, und sein Gesicht, das Mr.
Lorin deutlich sehen konnte, hatte ungeachtet der tiefen Blässe den ruhigen,
aufmerksamen Ausdruck des Studiums.

Mr. Lorry fühlte sich, nachdem er sich von seinem Wachen überzeugt hatte,
einige Augenblicke schwindelig ungewiß, ob nicht vielleicht das frühere
Schuhmacher: ein unruhiger Traum, eine ängstigende Ausgeburt seines eigenen
Gehirns gewesen sei; denn sah er nicht mit eigenen Augen den Freund wieder vor
sich im gewohnten Anzug, mit dem alten Aussehen und in seiner ordnungsmäßigen
Beschäftigung, und konnte er irgendwo ein Zeichen wahrnehmen, daß der Wechsel,
der einen so tiefen Eindruck auf ihn gemacht, wirklich stattgefunden hatte?

Doch dies war nur die Frage seines ersten verwirrten Staunens; die Antwort
ergab sich von selbst. Wenn jener Eindruck sich nicht auf eine entsprechende
und zureichende Ursache gründete, wie kam er, Jarvis Lorry, hierher? Wie hätte
er in seinen Kleidern auf dem Sofa von Doktor Manettes Ordinationszimmer
einschlafen und über alle diese Dinge sich am frühen Morgen vor der
Schlafzimmertür des Doktors Gedanken machen können?

Nach einigen Minuten stand Miß Proß flüsternd an seiner Seite. Wäre noch ein
Tüttelchen von einem Zweifel übrig gewesen, so würde ihr Reden es vollends
beseitigt haben; aber er war mittlerweile klar im Kopfe geworden und über den
Zweifel weggekommen. Er meinte, man solle ruhig bleiben bis zur gewöhnlichen
Frühstückszeit, und dann wollten sie den Doktor empfangen, wie wenn nichts
Ungewöhnliches vorgefallen sei. Zeigte er dabei seine gewöhnliche
Gemütsverfassung, so wollte Mr. Lorry zu weiterer Leitung und Führung
vorsichtig das Gutachten einzuholen suchen, um das es ihm in seiner Bekümmernis
so ängstlich zu tun gewesen war.

Da Miß Proß sich seinem Urteil unterordnete, so wurde der Plan mit aller
Sorgfalt ausgearbeitet. Mr. Lorry hatte noch reichlich Zeit zu seiner
ordnungsmäßigen methodischen Toilette und präsentierte sich daher um die
Frühstückszeit in seiner gewöhnlichen weißen Leinwand und mit seinen
gewöhnlichen sauberen Beinen. Der Doktor wurde wie sonst gerufen und kam zum
Frühstück.

Soweit sich aus den behutsamen Annäherungen, die Mr. Lorry allein rätlich
schienen, ein Urteil bilden ließ, so meinte der Doktor anfangs, daß die
Hochzeit seiner Tochter erst am Tage zuvor stattgefunden habe; eine wie
zufällig hingeworfene Anspielung aber auf den Wochen- und Monatstag bewog ihn
nachzuzählen und machte ihn augenscheinlich unruhig, obschon er sich in allen
anderen Dingen so gefaßt benahm, daß Lorry zu dem Entschlusse kam, sich den
Beistand zu sichern, auf den er es abgehoben hatte. Und der Beistand wurde ihm
zuteil.

Nachdem das Frühstück vorüber und der Tisch abgeräumt war, blieb Mr. Lorry noch
bei dem Doktor sitzen und begann in ausholender Weise:

»Mein werter Manette, ich bin ungemein begierig, im Vertrauen Euer Gutachten
über einen sehr merkwürdigen Fall zu hören, der großes Interesse für mich hat;
das heißt, mir eben kommt er sehr merkwürdig vor. Ihr seid ein einsichtsvoller,
erfahrener Mann und beurteilt ihn vielleicht anders.«

Der Doktor warf einen Blick nach seinen Händen, die von seinem jüngsten
Arbeiten her noch unsauber waren, und zeigte eine unruhige Miene, hörte aber
aufmerksam zu. Dieses Hinschauen nach seinen Händen war schon öfter
vorgekommen.

»Doktor Manette«, fuhr Mr. Lorry fort, indem er sanft seinen Arm anfaßte, »die
Sache betrifft einen mir sehr lieben Freund. Ich bitte, zieht sie in Erwägung
und erteilt mir einen guten Rat in seinem Interesse, vor allem aber um seiner
Tochter seiner Tochter willen, mein lieber Manette.«

»Wenn ich Euch recht verstehe«, sagte der Doktor in gedämpftem Ton, »so meint
Ihr eine geistige Störung «

»Ja«

»Sprecht unumwunden«, versetzte der Doktor. »Ich muß die Einzelheiten kennen.«

Mr. Lorry sah, daß sie einander verstanden, und fuhr fort:

»Mein lieber Manette, es handelt sich um eine aus alter Zeit her stammende
Störung, um schwere und bittere Schläge auf das Gefühl, auf das Gemüt, auf auf
auf den Geist, wie Ihr's nennt. Den Geist. Es handelt sich um eine
Erschütterung, die den Leidenden man kann nicht sagen, wie lange niederwarf,
weil ich glaube, daß er die Zeit selbst nicht zu berechnen weiß und auf andere
Art kein Aufschluß darüber zu gewinnen ist. Von dieser Erschütterung hatte er
sich durch einen Prozeß wieder erholt, von dem er sich keine Rechenschaft geben
kann, wie ich ihn selbst einmal in eindringlichster Weise öffentlich versichern
hörte. Die Erholung war so vollständig gewesen, daß er aller seiner
Geisteskräfte wieder mächtig wurde; er ging viel unter die Menschen und
erweiterte die reichen Vorräte seines Wissens immer mehr und mehr. Aber
unglücklicherweise« er hielt inne und atmete tief auf »hat ein kleiner Rückfall
stattgefunden.«

Der Doktor fragte mit leiser Stimme:

»Von welcher Dauer?«

»Neun Tage und Nächte.«

»Wie zeigte sich die Sache? Vermutlich« er schaute wieder nach seinen Händen
»in Wiederaufnahme einer alten Beschäftigung, die mit jener Störung im
Zusammenhang stand?«

»So ist es.«

»Habt Ihr ihn auch in jener ursprünglichen Beschäftigung beobachtet?« fragte
der Doktor in bestimmtem, ruhigem Tone, obschon noch immer mit derselben leisen
Stimme.

»Einmal.«

»Und als der Rückfall über ihn kam, war er nur in einzelnen oder in allen
Beziehungen so wie damals?«

»Ich denke, in allen.«

»Ihr spracht von seiner Tochter. Weiß seine Tochter etwas von dem Rückfall?«

»Nein; er ist vor ihr geheimgehalten worden, und ich hoffe, sie soll nie etwas
davon erfahren. Nur ich weiß davon und eine andere Person, der man trauen
darf.«

Der Doktor ergriff seine Hand und flüsterte:

»Das war sehr liebevoll, sehr umsichtig von Euch.«

Mr. Lorry erwiderte den Händedruck, und beide saßen eine Weile schweigend
beieinander.

»Nun, mein lieber Manette«, fuhr Mr. Lorry endlich in der rücksichtsvollsten
und teilnehmendsten Weise wieder fort, »ich bin bloß ein Geschäftsmann und
verstehe mich nicht auf so verwickelte und schwierige Dinge. Es fehlt mir an
den nötigen Kenntnissen, an der erforderlichen Einsicht, und ich bedarf einer
Leitung. Aber es gibt keinen Mann in der Welt, von dem ich mir eine bessere
Führung verspräche als von Euch. Sagt mir, was mag der Grund dieses Rückfalls
gewesen sein? Sind wohl weitere zu befürchten? Kann ihnen vorgebeugt werden?
Wie wäre ein solcher Rückfall zu behandeln? Welche Ursachen liegen dabei
zugrunde? Und was kann ich tun für meinen Freund? Gewiß ist niemand so von
Herzen bereit, einem Freunde zu dienen als ich, wenn ich nur wüßte, wie ich
mich zu verhalten hätte; aber in einem solchen Falle bin ich nicht einmal
imstande, einen Anfang zu machen. Vielleicht könnte ich vieles leisten, wenn
mich Eure Klugheit, Einsicht und Erfahrung auf den rechten Weg weisen wollte;
aber ohne Leitung und Belehrung vermag ich nichts. Ich bitte, geht mit mir auf
die Sache ein; setzt mich in den Stand, ein wenig klarer zu sehen, und belehrt
mich, wie ich mich nützlicher machen kann.«

Nach diesen ernsten Worten blieb Doktor Manette gedankenvoll sitzen, und Lorry
drang nicht weiter in ihn.

»Mein teurer Freund, ich halte es für wahrscheinlich«, sagte der Doktor, der
sich Gewalt antun mußte, das Schweigen zu unterbrechen, »daß der von Euch
beschriebene Rückfall dem Gegenstand desselben nicht ganz unerwartet kam.«

»Fürchtete er sich vielleicht davor?« wagte Mr. Lorry zu fragen.

»Sehr.« Dieses Wort wurde von einem unwillkürlichen Schaudern begleitet. »Ihr
könnt Euch keine Vorstellung machen, wie eine solche Furcht auf der Seele eines
Leidenden lastet und wie schwer wie fast unmöglich es ihm ist, sich zu einer
Äußerung über den ihn drückenden Gegenstand zu zwingen.«

»Würde es ihm wohl eine namhafte Erleichterung schaffen«, fragte Lorry weiter,
»wenn er es über sich gewinnen könnte, dieses geheime Brüten, wenn es eben auf
ihm lastet, jemand mitzuteilen?«

»Ich glaube es; aber dies ist, wie ich bereits bemerkte, fast eine
Unmöglichkeit ja, ich glaube sogar, in manchen Fällen eine reine
Unmöglichkeit.«

»Nun«, sagte Mr. Lorry, indem er nach einer abermaligen Pause wieder die Hand
auf den Arm des Doktors legte, »von was leitet Ihr diesen Anfall her?«

»Ich glaube«, versetzte Doktor Manette, »daß ein starkes und außerordentliches
Wiederaufleben der Gedanken und Erinnerungen, die das erstemal Anlaß zu seiner
Krankheit gaben, stattgefunden haben muß. Ich denke mir, daß er sich eine
traurige Vergangenheit lebhaft wieder vor die Seele führte. Wahrscheinlich hat
auch lange vorher eine geheime Furcht, daß unter gewissen Umständen oder
vielmehr bei einer gewissen Gelegenheit jene Erinnerungen wieder erwachen
dürften, seinen Geist in Spannung erhalten. Er suchte sich wohl vergeblich
darauf vorzubereiten, und vielleicht war gerade die Mühe, die er sich deshalb
gab, Ursache, daß er um so weniger Widerstand zu leisten vermochte.«

»Kann er sich wohl dessen erinnern, was bei diesem Rückfall vorging?« fragte
Mr. Lorry mit leicht begreiflichem Zaudern.

Der Doktor warf einen kummervollen Blick im Zimmer umher, schüttelte den Kopf
und antwortete mit dumpfer Stimme:

»Nicht im geringsten.«

»Und was haltet Ihr von der Zukunft?« deutete Mr. Lorry an.

»Was die Zukunft betrifft, so habe ich große Hoffnung«, erwiderte der Doktor
mit mehr Festigkeit. »Wenn es dem Himmel in seiner Gnade gefallen hat, ihn so
bald wieder genesen zu lassen, so möchte ich viel hoffen. Ist er unter dem
Druck eines verwickelten Etwas erlegen, das er lange gefürchtet, lange
unbestimmt vorausgesehen und vergeblich bekämpft hat, und folgte die Genesung
nach dem Entladen und Vorübergehen der Wolke, so möchte ich glauben, daß das
Schlimmste vorüber ist.«

»Na, das ist ein großer Trost. Gott sei Dank dafür!« sagte Mr. Lorry.

»Ja, Gott sei Dank!« wiederholte der Doktor, andachtsvoll das Haupt neigend.

»Es gibt übrigens noch zwei andere Punkte, über die ich Belehrung wünsche«,
sagte Mr. Lorry. »Darf ich fortfahren?«

»Ihr könnt Eurem Freunde keinen besseren Dienst erweisen.«

Der Doktor gab ihm die Hand.

»Zuerst also. Er ist ans Studieren gewöhnt und betreibt es mit Eifer; er läßt
sich's ungemein angelegen sein, sich in dem Wissen seines Berufes zu
vervollkommnen, macht Versuche und treibt viele ähnliche Dinge. Tut er darin
nicht zuviel?«

»Ich glaube es nicht. Es liegt vielleicht in seiner geistigen Organisation, daß
er stets einer eigentümlichen Beschäftigung bedarf. Möglich, daß er es
teilweise aus natürlichem Antrieb tut, vielleicht ist's auch teilweise eben
eine Folge seines Leidens. Je weniger er sich mit gesunden Dingen beschäftigt,
desto mehr steht zu besorgen, daß er eine krankhafte Richtung einschlägt.
Vielleicht hat er sich selbst beobachtet und diese Entdeckung gemacht.«

»Ihr glaubt also überzeugt sein zu dürfen, daß er sich nicht über Gebühr
anstrengt?«

»Ja, ich glaube dies.«

»Mein lieber Manette, wenn er sich aber doch überarbeitete«

»Mein lieber Lorry, ich zweifle, ob dies so leicht geschehen kann. Es hat eine
Überspannung in der einen Richtung stattgefunden, und sie bedarf eines
Gegengewichts.«

»Habt Nachsicht mit einem Geschäftsmann, der etwas hart begreift. Nehmen wir
für einen Augenblick an, er überarbeite sich wirklich; könnte dies nicht zu
einer Wiederkehr seines Zustandes führen?«

»Ich glaube nicht. Nein, ich glaube nicht«, fuhr Doktor Manette mit der
Festigkeit der Überzeugung fort, »daß etwas anderes als jener eine Gedankengang
diese Wirkung haben kann, und bin überzeugt, daß nur ein außerordentliches
Zerren an der alten Saite einen Rückfall zu veranlassen vermag. Nach den
Vorgängen übrigens und nach der erfolgten Genesung kann ich mir nicht wohl
denken, wie eine solche ungestüme Erregung wieder möglich ist. Ich hoffe und
lebe fast des zuversichtlichen Glaubens, daß die Quellen des Rückfalls sich
erschöpft haben.«

Er sprach dies mit der Zaghaftigkeit eines Menschen, der weiß, welcher kleine
Umstand bisweilen imstande ist, die zarte Organisation des Geistes zu
verwirren, zugleich aber mit einer Zuversicht, als habe er sein Vertrauen
allmählich aus eigener schwerer Erfahrung und Trübsal gewonnen. Der Freund
wollte natürlich diese Überzeugung nicht entmutigen. Er stellte sich an, als
fühle er eine Erleichterung, die ihm in Wirklichkeit fehlte, und suchte nun an
seinen zweiten und letzten Punkt zu kommen. Allerdings mußte er sich selbst
sagen, daß er der verfänglichere war; aber er durfte ihn nicht übergehen, wenn
er seines Gespräches mit Miß Proß an jenem Sonntagmorgen und alles dessen
gedachte, was er während der letzten neun Tage gesehen hatte.

»Die Beschäftigung, die er unter dem Einfluß der so bald und so glücklich
vorübergegangenen Störung wieder aufnahm«, sagte Mr. Lorry nach einigem
Räuspern, »war wir wollen sagen Schmiedearbeit. Ja, Schmiedearbeit. Nehmen wir
zur näheren Beleuchtung des Falles an, er habe sich in seiner schlimmen Zeit
ein wenig an der Esse beschäftigt. Wir wollen sagen, er sei unerwartet wieder
vor seinem Blasbalg gefunden worden. Ist es nicht ein Übel, daß er dieses
Handwerkszeug behalten hat?«

Der Doktor beschattete sich die Stirn mit der Hand und klopfte krampfhaft mit
der Ferse den Boden.

»Er hatte ihn immer in seiner Nähe«, fuhr Mr. Lorry mit einem ängstlichen Blick
auf seinen Freund fort. »Wäre es nicht besser, wenn er ihn beiseite schaffte?«

Noch immer schlug die Ferse bebend gegen den Boden, und noch immer hielt der
Doktor die Hand vor die Stirn.

»Ihr findet es nicht leicht, hier einen Rat zu erteilen?« sagte Mr. Lorry. »Ich
begreife wohl, daß es eine schwierige Frage ist. Und doch meine ich «

Er schüttelte den Kopf und hielt inne.

»Ihr seht«, nahm endlich Doktor Manette nach einer beunruhigenden Pause das
Wort, »wie gar schwer es ist, das innerste Triebwerk in dem Geist dieses armen
Mannes konsequent zu erklären. Er sehnte sich wieder einmal angstvoll nach
dieser Beschäftigung, und sie war ihm hochwillkommen, als er wieder an sie
ging. Ohne Zweifel brachte sie ihm große Erleichterung in seiner Not, indem sie
an die Stelle der Gehirnverwirrung die der Finger und, als er sich wieder
einübte, die Fertigkeit der Hände an die Stelle der Fertigkeit des Geistes
setzte, einem quälenden Ideengang nachzuhängen. Deshalb konnte er auch den
Gedanken nicht ertragen, das Werkzeug aus seinem Bereich zu schaffen. Er ist
zwar jetzt hoffnungsvoller, als er je gewesen, und spricht sogar mit einer Art
Zuversicht von sich selber: aber dennoch glaube ich, daß ihm der Gedanke, er
könnte seiner alten Beschäftigung wieder bedürfen und sie nicht finden, ein
Gefühl von Schrecken einflößt, wie man es empfinden mag, wenn ein schwerer
Schlag dem Herzen eines verlorenen Kindes droht.«

Sein Äußeres war eine bildliche Erläuterung seiner Worte, als er den Blick zu
Mr. Lorrys Gesicht erhob.

»Aber könnte nicht wohlgemerkt, ich möchte nur Auskunft haben als ein
Geschäftsmann, der mühsam sich abarbeiten muß und bloß mit ganz materiellen
Dingen, Guineen, Schillingen und Banknoten zu tun hat könnte nicht die
Beibehaltung des Gegenstandes auch ein Festhalten der Idee zur Folge haben?
Schafft man die Sache fort, Doktor Manette, so dürfte mit ihr auch die daran
haftende Furcht weichen. Mit einem Wort, ist es nicht ein Zugeständnis an die
letzere, wenn man die Esse nicht entfernt?«

Abermaliges Schweigen.

»Ihr begreift aber doch«, sagte der Doktor bebend, »sie ist eine so alte
Gefährtin.«

»Ich würde sie nicht behalten«, entgegnete Mr. Lorry mit Kopfschütteln; denn er
gewann an Festigkeit, je unruhiger er den Doktor werden sah. »Ich wäre dafür,
sie zu opfern. Allerdings möchte ich dazu Eure Zustimmung haben. Ich bin
überzeugt, daß sie nichts Gutes stiftet. Sagt ja dazu als ein lieber wackerer
Mann um seiner Tochter willen, mein teurer Manette!«

Es war merkwürdig, den Kampf mitanzusehen, der in seinem Innern vorging.

»Sei es denn um ihretwillen; ich gebe meine Zustimmung. Aber nehmt es nicht weg
in seiner Gegenwart. Tut es, wenn er fort ist, und laßt ihn den alten Freund
erst vermissen, wenn er nach einiger Zeit wieder zurückkommt.«

Mr. Lorry sagte dies bereitwillig zu, und die Besprechung war zu Ende. Sie
brachten den Tag auf dem Lande zu, und der Doktor fühlte sich vollkommen
hergestellt. Auch die nächsten drei Tage verliefen vortrefflich, und am
vierzehnten machte er sich auf den Weg, Lucie und ihrem Gatten entgegen. Mr.
Lorry hatte ihm mitgeteilt, welche Vorsichtsmaßregeln er getroffen, um dem
jungen Paare das Schweigen des Vaters zu erklären, und der Doktor in seinem
späteren Schreiben an Lucie darauf Bezug genommen, so daß sie von dem
Vorgefallenen nichts ahnen konnte.

An dem Abend nach seiner Abreise begab sich Mr. Lorry mit einem Hackmesser,
einem Meißel, einer Säge und einem Hammer nach Manettes Schlafgemach; Miß Proß
begleitete ihn mit einem Licht. Hier nun hackte er bei verschlossenen Türen und
in geheimnisvoller, schuldbewußter Weise die Schuhmachersbank in Stücke,
während Miß Proß, die dazu leuchtete, mit ihrer abenteuerlichen Figur sich
ausnahm, als leiste sie Beihilfe zu einem Mord. Nachdem das Holzwerk ordentlich
zerstückt war, wurde ohne Zögern in der Küche mit den Trümmern ein Autodafé
vorgenommen, das übrige Gerät aber, Schuhwerk und Leder im Garten verscharrt.
Zerstören und Heimlichkeit erscheint jedoch ehrlichen Gemütern in einem so
schlimmen Licht, daß es Mr. Lorry und Miß Proß, als sie ihre Tat vollbrachten
und die Spuren derselben beseitigten, fast vorkam, als begingen sie gemeinsam
ein abscheuliches Verbrechen ein Eindruck, der sich auch in ihren Mienen und
Bewegungen kundtat.

Zwanzigstes Kapitel. Eine Bitte.

Als das neuvermählte Paar wieder in der Heimat anlangte, war Sydney Carton die
erste Person, die, und zwar kaum einige Stunden nach ihrem Eintreffen, sich mit
ihren Glückwünschen einstellte. Er hatte sich in Kleidung, Aussehen und
Manieren nicht viel geändert; aber in seinem Wesen lag ein gewisser rauher Zug
von Anhänglichkeit, der Charles Darnays Beobachtung zum erstenmal auffiel.

Er ersah die Gelegenheit, den jungen Ehemann an ein Fenster zu führen, um
ungehört mit ihm sprechen zu können.

»Mr. Darnay«, begann Carton, »ich wünsche, daß wir Freunde werden.«

»Ich hoffe, das sind wir schon.«

»Ihr seid gütig genug, mich dessen zu versichern als Redensart; aber ich will
nichts von Redensarten. Wenn ich sage, ich wünsche, daß wir Freunde seien, so
meine ich damit etwas anderes.«

Natürlich lautete nun Darnays in scherzhaftem Ton gehaltene Frage, was er denn
eigentlich meine.

»Meiner Seele, ich kann dies weit leichter fühlen als es Euch begreiflich
machen«, versetzte Carton lächelnd. »Doch ich will es versuchen. Ihr erinnert
Euch wohl einer gewissen famosen Gelegenheit, bei der ich mehr mehr als
gewöhnlich betrunken war?«

»Ich entsinne mich allerdings einer famosen Gelegenheit, bei der Ihr mich
zwanget zu gestehen, daß Ihr getrunken habt.«

»Auch ich weiß das noch. Der Fluch jener Gelegenheit lastet schwer auf mir, und
ich muß immer an sie zurückdenken. Ich hoffe, man wird mir dies eines Tages
anrechnen, wenn für mich das Ende aller Tage gekommen ist. Ihr braucht nicht
unruhig zu werden; ich will nicht predigen.«

»Von Unruhigwerden ist keine Rede. Ernst bei Euch hat für mich wahrhaftig
nichts Beunruhigendes.«

»Hm!« sagte Carton mit einem unbekümmerten Schwenken der Hand, als wolle er
diesen Gedanken wegschieben. »Bei der fraglichen trunkenen Gelegenheit einer
von den vielen, wie Ihr wißt war ich zweifelhaft über den Punkt, ob Ihr mir
gefallt oder nicht. Ich wünsche, Ihr könntet dies vergessen.«

»Das ist schon lange geschehen.«

»Wieder eine Redensart! Aber Mr. Darnay, mir wird das Vergessen nicht so leicht
wie Euch, wenn man Euch so hört. Ich hab' es noch gut in der Erinnerung, und
eine unbekümmert hingeworfene Antwort wird mich's nicht vergessen machen.«

»Wenn es eine unbekümmert hingeworfene Antwort war«, entgegnete Darnay, »so
bitte ich um Verzeihung. Ich hatte dabei keine andere Absicht, als einen
unbedeutenden Vorfall, der Euch zu meinem Erstaunen zuviel beunruhigt, für
beseitigt zu erklären. Ich gebe Euch mein Ehrenwort darauf, daß ich ihn mir
längst aus dem Sinn geschlagen habe. Gütiger Himmel, was ist auch da
nachzutragen? Muß ich Euch nicht im Gegenteil stets dankbar sein für den
wichtigen Dienst, den Ihr mir an jenem Tag erwiesen habt?«

»Was den wichtigen Dienst betrifft«, sagte Carton, »so muß ich, wenn Ihr so von
ihm sprecht. Euch gestehen, daß er nur ein auf Effekt berechneter
Advokatenkunstgriff war. Ich weiß nicht, ob ich, als ich ihn leistete, mich
viel darum kümmerte, was aus Euch werden mochte. Wohlverstanden, ich sage, als
ich ihn leistete. Ich spreche von der Vergangenheit.«

»Ihr macht mir die Verpflichtung leicht«, versetzte Darnay: »aber ich will
nicht Streit mit Euch anfangen wegen Eurer unbekümmerten Entgegnung.«

»Reine Wahrheit, Mr. Darnay; Ihr könnt mir's glauben. Doch ich bin von meiner
vorigen Rede abgekommen; ich sprach vom Freundwerden. Nun, Ihr kennt mich und
wißt, daß man bei mir den höheren und besseren Aufschwung des Menschen nicht
suchen darf. Wenn Ihr daran zweifelt, so fragt Stryver; er wird es bestätigen.«

»Ich will mir lieber meine eigene Ansicht bilden, als die seinige zu Hilfe
nehmen.«

»Gut. Jedenfalls kennt Ihr mich als einen Bruder Liederlich, der nie etwas
Gutes getan hat und nie etwas Gutes tun wird.«

»Ich weiß nicht, ob das letztere richtig ist.«

»Aber ich weiß es, und Ihr müßt mir aufs Wort glauben. Wohlan! Wenn Ihr es über
Euch gewinnen könnt, zu dulden, daß ein so nichtsnutziger Bursche, ein Mensch
von so zweideutigem Ruf, hin und wieder zu Euch ins Haus kommen darf, so möchte
ich um die Erlaubnis bitten, als eine privilegierte Person hier ein- und
auszugehen. Seht mich als ein nutzloses wenn ich nicht eine gewisse Ähnlichkeit
zwischen mir und Euch bemerkt hätte, so würde ich beifügen, als ein garstiges
Stück Möbel an, das man um seiner alten Dienste willen duldet und unbeachtet
stehen läßt. Ich glaube nicht, daß ich die Erlaubnis mißbrauchen werde. Es ist
hundert gegen eins zu wetten, daß ich sie nicht öfter als viermal im Jahre
benutze, aber ich fände eine Beruhigung darin, wenn ich mir sagen könnte, daß
ich sie habe.«

»Wollt Ihr's versuchen?«

»Das ist ein anderer Ausdruck dafür, daß ich als auf dem von mir angedeuteten
Fuße stehend betrachtet werden soll. Ich danke Euch, Darnay. Darf ich mir mit
Eurer Erlaubnis diese Freiheit nehmen?«

»Ich denke wohl, Carton, nach unserer langen Bekanntschaft.«

Sie reichten sich die Hand darauf. Sydney trat ins Zimmer zurück und nahm sich
nach einer Minute dem äußern Anschein nach wieder so gehaltlos aus wie immer.

Er war schon fort, und Miß Proß, der Doktor, Mr. Lorry und Charles Darnay saßen
im Laufe des Abends beisammen; da erwähnte der letztere in allgemeinen
Ausdrücken dieses Gesprächs und ließ einige Bemerkungen über Cartons
merkwürdigen Leichtsinn fallen. Er tat es nicht mit Bitterkeit oder Härte,
sondern einfach so, wie jeder wohl urteilen mußte, der Zeuge von dem Treiben
gewesen war.

Daß dies die Gedanken seiner schönen jungen Frau beschäftigen könne, fiel ihm
nicht entfernt ein; aber als er später sich in seine eigene Wohnung zurückzog,
fand er, wie sie seiner harrte und in dem Ausdruck ihres Gesichtes das alte
hübsche Furchen der Stirne stark hervortrat.

»Wir sind diesen Abend recht gedankenvoll«, sagte Darnay, seinen Arm um sie
schlingend.

»Ja, mein lieber Charles«, versetzte sie, indem sie ihre Hände auf seine Brust
legte und einen fragenden Blick auf ihn heftete, »wir sind diesen Abend etwas
gedankenvoll, weil wir etwas auf dem Herzen haben.«

»Was wäre das, Lucie?«

»Willst du mir versprechen, nicht mit weiteren Fragen in mich zu dringen, wenn
ich dich um etwas bitte?«

»Ob ich's will! Was werde ich nicht meiner Geliebten versprechen?«

Und er streifte mit der einen Hand die goldenen Locken von der Wange zurück und
legte die andere auf das Herz, das für ihn schlug.

»Ich denke, Charles, der arme Mr. Carton verdient mehr Rücksicht und Achtung,
als du heute abend gegen ihn an den Tag gelegt hast.«

»Wirklich, mein Herz? Und warum?«

»Das ist es eben, was du mich nicht fragen sollst. Aber ich denke ja ich weiß,
daß es so ist.«

»Wenn du es weißt, so ist es genug. Und was verlangst du von mir, meine Liebe?«

»Ich möchte dich bitten, mein Teurer, stets edelmütig gegen ihn zu sein und,
wenn er abwesend ist, seine Fehler mit Milde zu beurteilen. Ich möchte dich
bitten zu glauben, daß er ein Herz hat, welches er allerdings nur sehr, sehr
selten enthüllt, aber ein Herz, in dem er tiefe Wunden trägt. Mein Lieber, ich
habe es bluten sehen.«

»Es ist mir ein peinlicher Gedanke«, sagte Charles Darnay erstaunt, »wenn ich
ihm unrecht getan habe. Ich hätte dies nie von ihm geglaubt.«

»Mein teurer Gatte, es ist so. Leider wird er nicht mehr zu bessern sein, und
ich gebe kaum der Hoffnung Raum, daß sein Charakter und seine Verhältnisse
jetzt noch eine Umkehr gestatten; aber ich bin überzeugt, daß etwas Gutes in
ihm liegt und daß er noch edler, sogar hochherziger Handlungen fähig ist.«

Sie nahm sich in der Reinheit ihres Glaubens an diesen verlorenen Menschen so
schön aus, daß ihr Gatte sie hätte stundenlang ansehen mögen.

»Und, o mein teurer Charles«, drängte sie, indem sie sich inniger an ihn
schmiegte, den Kopf an seine Brust legte und die Augen zu den seinigen
aufschlug, »vergiß nicht, daß wir leicht stark sein können in unserem Glück; er
aber ist schwach in seinem Elend.«

Diese Bitte ging zu Herzen.

»Ich will es nicht vergessen, meine Liebe. Ich will dessen eingedenk sein,
solang ich lebe.«

Er beugte sich über das goldlockige Haupt, drückte auf die rosigen Lippen die
seinigen und umschlang sie mit seinen Armen. Wenn damals ein verirrter
Wanderer, der durch die finsteren Straßen schritt, ihre unschuldige Enthüllung
hätte hören und mit ansehen können, wie ihr Gatte den Tau des Mitleids von den
holden, liebestrahlenden blauen Augen wegküßte, so würde er wohl, und
vielleicht nicht bloß dieses erstemal, in die Nacht hinausgerufen haben:

»Gott segne sie für ihr zartes Erbarmen!«

Einundzwanzigstes Kapitel. Widerhallende Fußtritte.

Wie bereits bemerkt wurde, war die Ecke, an der der Doktor wohnte, eine
wunderbare Ecke für Echos. Stets emsig bemüht, den goldenen Faden
fortzuspinnen, der ihren Gatten, ihren Vater, sie selbst und ihre alte
Beschützerin und Gefährtin zu einem Leben voll stillen Glückes verband, saß
Lucie in dem stillen Hause an der ruhigen, dem Echo so zugänglichen Ecke und
lauschte auf die widerhallenden Fußtritte.

Obschon sie eine vollkommen glückliche junge Frau war, gab es doch anfangs
Zeiten, in denen die Arbeit langsam ihren Händen entsank und ihr Auge sich
trübte. Denn in den Widerhallen klang etwas es war nur leicht, fernab und kaum
vernehmlich; aber es regte doch ihr Herz sehr auf. Ein Schwanken zwischen
Hoffen und Zweifel ein Hoffen auf eine Liebe, die ihr zurzeit unbekannt war,
und der Zweifel, ob sie auf Erden bleiben werde, um sich dieser neuen Wonne zu
erfreuen, machte ihr oft zu schaffen. Unter den Widerhallen erhob sich dann der
Ton von Fußtritten an ihrem eigenen frühen Grabe, erhoben sich Gedanken an den
Gatten, den sie trostlos und in bitterer Trauer um sie zurücklassen mußte; sie
kamen in Wellenbewegungen auf sie zu, um sich an ihr zu brechen.

Diese Zeit entschwand, und die kleine Lucie lag an ihrem Herzen. Nun mischte
sich unter die näher kommenden Echos der Tritt winziger Füßchen und kindliches
Geplapper. Mochten die lauteren Halle sich hervordrängen, wie sie wollten, die
junge Mutter an der Wiege hatte nur ein Ohr für diese. Sie kamen, und das
schattige Haus wurde sonnig unter dem Lachen des Kindes, und der göttliche
Kinderfreund, dem sie dasselbe in ihren Ängsten empfohlen hatte, schien wie vor
alters das junge Wesen auf den Arm zu nehmen, so daß sie eine heilige Lust
darüber empfand.

Immer eifrig an dem goldenen Faden beschäftigt, der sie alle zusammenhielt, und
den Dienst ihres glücklichen Einflusses unbemerkt überall einflechtend in das
Gewebe ihres gemeinsamen Lebens, hörte Lucie in den Echos der Jahre nur
freundliche und beruhigende Laute. Der Tritt ihres Gatten klang darin stark und
glückverkündend, der ihres Vaters fest und gleichmäßig. Und siehe, auch Miß
Proß in ihrem Korsettgerüst weckte das Echo wie ein ungebärdiger Zelter unter
der Peitsche, der neben der Platane im Garten schnaubte und die Erde stampfte.

Selbst wenn Töne des Leides sich unter die anderen mischten, so waren sie nicht
hart oder grausam. Sogar als goldiges Haar, dem ihrigen gleich, auf einem
Kissen lag und eine Glorie bildete um das abgezehrte Gesicht eines Knäbchens,
das da mit einem strahlenden Lächeln sagte: »Lieber Papa und Mama, es tut mir
leid, euch beide und mein hübsches Schwesterlein zu verlassen; aber ich bin
gerufen und muß gehen« sogar damals, als die junge Seele sich den sorglichen
Händen, denen sie vertraut gewesen, entzog, waren es nicht lauter
Schmerzenstränen, die die Wange der Mutter befeuchteten. Lasset sie zu mir
kommen und wehret ihnen nicht! Sie sehen das Angesicht meines Vaters. Oh, Vater
beseligende Worte!«

So mengte sich das Rauschen eines Engelflügels in die anderen Widerhalle, die
nicht mehr ausschließlich der Erde angehörten, sondern auch einen Hauch vom
Himmel in sich aufgenommen hatten. Das Seufzen der Winde, die über ein kleines
Grab im Garten wehten, trat gleichfalls dazu, und Lucie hörte beides deutlich
wie ein leises Geflüster, wie das Atmen einer an dem sandigen Gestade
schlafenden sommerlichen See, während die kleine Lucie, die in komischem Eifer
ihre Morgenaufgabe lernte oder neben dem Schemel ihrer Mutter eine Puppe
ankleidete, in den Zungen der beiden Städte plauderte, die in ihr Leben
verwoben waren.

Die Echos bezogen sich nur selten auf die wirklichen Tritte Sydney Cartons. Im
höchsten Fall ein Halbdutzendmal des Jahres machte er von seinem Privilegium,
uneingeladen kommen zu dürfen, Gebrauch; und dann verlebte er den Abend unter
ihnen, wie er früher oft getan hatte. Wenn er erschien, war er nie vom Wein
erhitzt. Und noch einen anderen Umstand, von dem seit Menschenaltern alle
wahren Echos geflüstert haben, brachten die lispelnden Widerhalle mit ihm in
Verbindung.

Nie hat ein Mann wahrhaft ein Weib geliebt, sie verloren und der Frau und
Mutter, wenn er sie sah, eine reine und unveränderliche Anhänglichkeit bewahrt,
ohne daß von ihren Kindern eine eigentümliche Teilnahme, ein instinktartiges
Gefühl des Mitleids für ihn an den Tag gelegt worden wäre. Welche zarten,
geheimen Gefühle in einem solchen Falle berührt werden, erzählt kein Echo. Aber
die Sache ist einmal so und verhielt sich hier in derselben Weise. Carton war
der erste Fremde, dem die kleine Lucie ihre runden Ärmchen entgegenbreitete,
und er behielt sein Plätzchen bei, als sie größer wurde. Auch das Knäblein
hatte fast noch im letzten Augenblick von ihm gesprochen. »Der arme Carton!
Küss ihn für mich!«

Mr. Stryver schuftete sich durch das Rechtsgeschäft wie ein mächtiges
Dampfschiff durch trübes Wasser und zog seinen nützlichen Freund als ein
Schleppboot in seinem Kielwasser nach. Da ein so begünstigtes Fahrzeuglein
gewöhnlich arg umhergestoßen wird und sich meist unter Wasser befindet, so
fehlte es auch Sydney nicht an entsprechender Überschwemmung. Aber gleichgültig
und von den Banden der Gewohnheit umstrickt, die mächtiger auf ihn wirkten als
irgendein spornendes Gefühl seiner Verlassenheit und Herabwürdigung, fand er
sich in seine Lebensweise. Er dachte ebensowenig daran, sich aus seiner
Schakalstellung erheben zu wollen, wie man von einem wirklichen Schakal
annehmen kann, er trage sich mit der stolzen Absicht, selbst ein Löwe zu
werden. Stryver war reich; er hatte eine noch blühende Witwe mit einem schönen
Vermögen und drei Buben geheiratet, an denen sich jedenfalls nichts Glänzendes
bemerken ließ als das glattgestrichene Haar auf ihren Knödelköpfen.

Diese drei jungen Gentlemen hatte Mr. Stryver, der aus jeder Pore Gönnerschaft
der allerwiderlichsten Art schwitzte, wie ebenso viele Schafe vor sich her nach
der stillen Ecke in Soho getrieben und Lucies Gatten mit den zarten Worten als
Schüler angeboten: »Holla, da bring' ich drei Stücke Käsbrot zu Eurem ehelichen
Picknick, Darnay.« Ob der höflichen Zurückweisung dieser Zugabe zum Diner war
Mr. Stryver vor Entrüstung so aufgeschwollen, daß er später von dem Umstande
eine stetige Nutzanwendung auf die Erziehung der gedachten jungen Gentlemen
machte, indem er sie anwies, sich vor dem Bettelstolz, wie ihn dieses
Schulmeisterlein zur Schau stelle, in acht zu nehmen. Er pflegte auch, wenn er
bei seinem Rotwein saß, gegen Mrs. Stryver über die Kunstgriffe, die Mrs.
Darnay früher in Anwendung brachte, um ihn zu »fangen«, und über den
Diamantenschliff seiner eigenen Schlauheit zu deklamieren, die ihn vor den ihm
gelegten Schlingen bewahrte. Einige seiner guten Freunde vom Kingsbench, die
gelegentlich sich seinen Roten schmecken ließen und die Lüge mit anhörten,
entschuldigten diese durch die Annahme, er habe sie so oft erzählt, daß er
jetzt selbst daran glaube, obschon dies eigentlich nur eine so unverbesserliche
Erschwerung eines ursprünglichen Vergehens wäre, daß man gut daran tun würde,
einen derartigen Übeltäter nach einem gehörig verborgenen Plätzchen zu nehmen,
um ihn abseits aufzuhängen.

Solche Stimmen machten sich unter den Echos bemerklich, auf die Lucie bisweilen
gedankenvoll, bisweilen belustigt und lachend in ihrer widerhallenden Ecke
lauschte, bis ihr Töchterlein sechs Jahre alt war. Wie nahe ihrem Herzen die
Widerhalle von den Tritten ihres Kindes, ihres teuren, stets tätigen,
geisteskräftigen Vaters und ihres geliebten Gatten gingen, brauchen wir nicht
erst zu sagen ebensowenig, wie das leichteste Echo ihres gemeinsamen Haushalts,
der unter ihrer weisen, das Zierliche wahrenden Wirtlichkeit sogar reicher
erschien als bei einer verschwenderischen Ausstattung, Musik für ihr Ohr war.
Besonders süß klangen ihr aber die Widerhalle, die ihr die Worte ihres Vaters
zutrugen, daß er sie seit ihrer Verheiratung, wenn es möglich sei, sogar noch
liebevoller gegen ihn finde als vorher, oder von ihrem Gatten ihr die
Versicherung gaben, er bemerke nicht, daß irgendeine Sorge oder Pflicht ihrer
Liebe zu ihm und ihrer treuen Handreichung Abtrag tue, sondern müsse vielmehr
fragen, worin doch der geheime Zauber liege, daß sie einander so alles in allem
sein können, als wären sie in eins verschmolzen, ohne daß es je den Anschein
gewinne, es sei zuviel Geschäft vorhanden oder müsse etwas übereilt werden.

Es gab aber auch andere Echos, die während dieser ganzen Zeit aus der Ferne
drohend sich vernehmlich machten. Und um die Zeit von Lucies sechstem
Geburtstag waren sie allmählich in einen schrecklichen Ton übergegangen, als
kämpfe in Frankreich ein mächtiger Sturm mit einer furchtbar hochgehenden See.

Gegen die Mitte des Juli, im Jahre Siebzehnhundertneunundachtzig, kam eines
Abends Mr. Lorry noch spät von Tellsons her und setzte sich neben Lucie und
Charles im Dunkeln an das Fenster. Es war ein drückend schwüler Abend, und alle
drei gedachten jenes Sonntagabends, als sie von der nämlichen Stelle aus den
Blitzen zugesehen hatten.

»Ich glaubte schon«, sagte Mr. Lorry, seine braune Perücke zurückschiebend,
»ich werde die Nacht über bei Tellsons bleiben müssen. Wir haben den ganzen Tag
so alle Hände voll zu tun gehabt, daß wir nicht wußten, wo wir anfangen und wo
wir enden sollten. In Paris ist eine solche Unruhe, daß man uns vor lauter
Vertrauen fast niederrennt. Unsere Kunden über dem Wasser drüben scheinen uns
ihre Gelder nicht schnell genug zusenden zu können. Es ist eine wahre Manie
unter ihnen, ihr Eigentum nach England zu schicken.«

»Das sieht schlimm aus«, versetzte Darnay.

»Schlimm, sagt Ihr, mein lieber Darnay? Ja, aber wir wissen nicht, ob Grund
dafür vorhanden ist. Die Leute sind oft so unvernünftig. Wir bei Tellsons
werden zum Teil alt, und man sollte uns nicht ohne genügende Veranlassung aus
unserem gewohnten Gange bringen.«

»Ihr wißt ja«, sagte Darnay, »wie düster und drohend der Himmel ist.«

»Das weiß ich freilich«, pflichtete Mr. Lorry bei, indem er sich zu überreden
suchte, daß er wirklich ärgerlich und brummig sei, »aber ich bin einmal
entschlossen, nach der Plackerei des langen Tages verdrießlich zu sein. Wo ist
Manette?«

»Hier«, sagte der Doktor, der eben in das dunkle Zimmer getreten war.

»Freut mich, daß ich Euch zu Hause treffe; denn das Gedränge und das
Unkengeschrei, von dem ich den ganzen lieben Tag umgeben war, hat mich mehr,
als sich der Mühe verlohnt, angegriffen. Ihr wollt doch hoffentlich nicht
ausgehen?«

»Nein, ich bin bereit, mit Euch ein Brettspiel zu spielen, wenn Ihr wollt«,
sagte der Doktor.

»Wenn ich aufrichtig sprechen soll, heut ist mir's nicht darum zu tun. Ich bin
nicht in der Stimmung, heute abend Euren Gegenpart zu machen. Ist das Teebrett
noch da, Lucie? Ich seh' es nicht.«

»Natürlich. Man hat auf Euch gewartet.«

»Danke, meine Liebe. Ist mein Engelchen schon zu Bett gebracht?«

»Schläft schon gesund.«

»Recht so; alles gut und wohlbehalten. Gott sei Dank, ich weiß wahrhaftig
nicht, warum hier nicht alles gut und wohlbehalten sein sollte. Aber man hat
mir den ganzen Tag so zugesetzt, und ich bin nicht mehr so jung, wie ich war.
Danke schön. Jetzt kommt und nehmt Euren Platz im Kreise; wir wollen ruhig
zusammensitzen und auf die Echos lauschen, über die Ihr Eure eigene Theorie
habt.«

»Keine Theorie, nur Phantasie.«

»Also schön, Phantasie also, mein weises Lämmlein«, sagte Mr. Lorry, ihre Hand
streichelnd. »Sie sind sehr zahlreich und sehr laut, nicht wahr? Wir wollen
hören.«

Ungestüme, tolle und gefährliche Fußtritte, die sich gewaltsam in das Leben
anderer drängen Fußtritte, die nicht leicht wieder zu verwischen sind, wenn sie
einmal ihre roten Spuren zeigen, toben weit weg in Saint Antoine, während der
kleine Kreis zu London im dunkeln Stübchen am Fenster sitzt.

Saint Antoine war an jenem Morgen eine unabsehbare schwarze Masse hin und her
wogender Vogelscheuchen gewesen, und über den Wellen von Köpfen sah man
Stahlklingen und Bajonette in der Sonne blitzen und blinken. Ein furchtbares
Getöse brüllte aus der Kehle von Saint Antoine, und ein Wald von nackten Armen
in der Luft glich dürren Baumzweigen im Winterwinde: die Finger hielten
krampfhaft jede Waffe oder jedes als Waffe brauchbare Gerät umkrallt, das aus
der Tiefe unten, gleichviel wie weit weg, sich in die Höhe gearbeitet hatte.

Wer sie austeilte, woher sie kamen, wo es den Anfang nahm, durch welche
Vermittlung sie schockweise zumal, fast mit Blitzesschnelle über den Häuptern
der Menge so wirr zitterten und umherzuckten, darüber konnte der Haufen selbst
keine Auskunft geben; aber Musketen waren verteilt worden, Patronentaschen,
Pulver, Kugeln, eiserne und hölzerne Stangen, Messer, Äxte, Piken, kurz, was
der Scharfsinn der Verzweiflung in eine Wehr umzuwandeln vermochte. Männer, die
nichts anderes auftreiben konnten, rissen sich die Hände blutig an den Steinen
und Ziegeln, die sie aus den Mauern brachen. Jeder Puls, jedes Herz in Saint
Antoine verriet eine fieberhafte Spannung und loderte in wilder Fieberhitze.
Jedes lebende Wesen achtete sein Leben gering und war im Wahnsinn der
Leidenschaft bereit, es zu opfern.

Wie ein Wirbel kochenden Wassers einen Mittelpunkt hat, so umkreiste dieses
tobende Gewühl Defarges Weinschenke, und jeder menschliche Tropfen in dem
Kessel bekundete das Streben, sich nach der Stelle hintreiben zu lassen, wo
Defarge selbst, bereits von Schweiß und Pulver geschwärzt, Befehle ausgab,
Waffen verteilte, den einen zurückstieß, den andern vorwärtszog, dort einem die
Wehr abnahm, um sie einem andern zu geben, und im wildesten Gewühl des Aufruhrs
sich abarbeitete.

»Halt dich in meiner Nähe, Jacques Drei«, rief Defarge, »und ihr, Jacques Eins
und Zwei, trennt euch und tretet an die Spitze von so vielen dieser Patrioten,
wie sich euch anschließen wollen. Wo ist mein Weib?«

»Hier bin ich«, entgegnete Madame so ruhig wie immer, obschon sie diesmal nicht
strickte. Ihre entschlossene Rechte hatte, statt der gewöhnlichen leichteren
Beschäftigung, zu einer Axt gegriffen. Auch trug sie eine Pistole und ein
Schlachtmesser im Gürtel.

»Wohin willst du, Frau?«

»Vorderhand mit dir«, versetzte Madame. »Gelegentlich wirst du mich an der
Spitze der Weiber sehen.«

»So kommt!« rief Defarge mit dröhnender Stimme. »Patrioten und Freunde, wir
sind bereit! Die Bastille!«

Mit einem Gebrüll, als habe aller Atem Frankreichs sich in diesem verabscheuten
Worte zusammengedrängt, erhob sich die lebende See Woge an Woge und überflutete
die Stadt nach dieser Richtung hin. Lärmglocken läuteten, Trommeln wirbelten,
die See tobte und donnerte an ihr neues Gestade. Der Angriff begann.

Tiefe Gräben, eine doppelte Zugbrücke, dicke Steinmauern, acht feste Türme,
Kanonen, Musketen, Feuer und Rauch. Durch Feuer und Rauch, im Feuer und Rauch
denn die Masse warf ihn hinauf gegen eine Kanone, und im Nu war er der Kanonier
arbeitete Defarge von der Weinschenke zwei heiße Stunden wie ein mannhafter
Krieger.

Ein tiefer Graben, eine einfache Zugbrücke, dickes Steingemäuer, acht starke
Türme, Kanonen, Musketen, Pulver und Rauch. Eine Zugbrücke niedergelassen!
»Strengt euch an, ihr Kameraden alle, strengt euch an. Drauf, Jacques Eins,
Jacques Zwei, Jacques Eintausend, Jacques Zweitausend, Jacques
Fünfundzwanzigtausend; im Namen aller Engel oder aller Teufel, wie ihr wollt,
ans Werk!« So rief Defarge von der Weinschenke, noch immer bei seiner Kanone
stehend, die längst heiß geworden war.

»Mir nach, ihr Weiber!« rief Madame Defarge. »Wie, können wir nicht so gut
totschlagen wie die Männer, wenn der Platz genommen ist?«

Und ihr nach strömten mit schrillem, durstigem Geschrei Schwärme von Weibern in
verschiedener Bewaffnung, von Hunger und Rachsucht getrieben.

Kanonen, Musketen, Feuer und Rauch. Aber noch immer der tiefe Graben, die
dicken Mauern und die acht festen Türme. Kleine Verschiebungen in dem wogenden
Meere, veranlaßt durch das Stürzen der Verwundeten. Blitzende Waffen,
hellodernde Fackeln, von nassem Stroh dampfende Lastwagen, unverdrossene Arbeit
in allen Richtungen an den benachbarten Barrikaden, Geschrei, Musketensalven,
Flüche, Tapferkeit sondergleichen, krachendes grobes Geschütz und Rottenfeuer,
und das wütende Brüllen der lebendigen See. Aber noch der tiefe Graben, die
einzelne Zugbrücke, das dicke Gemäuer und die acht festen Türme; Defarge von
der Weinschenke noch immer an seiner Kanone, und die Kanone doppelt heiß nach
einem Dienst von vier heißen Stunden.

Eine weiße Fahne aus dem Innern der Festung und Unterhandlung man bemerkte dies
nur undeutlich im tobenden Sturme, und von Hören war gar nicht die Rede.
Plötzlich hob sich die See unermeßlich weiter und höher und fegte Defarge von
der Weinschenke über die niedergelassene Zugbrücke hin, an dem dicken
steinernen Außengemäuer vorbei und hinein zwischen die übergebenen acht festen
Türme.

So unwiderstehlich war die Gewalt des Meeres, das ihn dahin trug, daß er, als
kämpfe er mit einer Brandung der Südsee, nicht zu atmen und den Kopf umzuwenden
vermochte, bis er im äußeren Hofe der Bastille gelandet war. Hier hielt er sich
an eine Mauerecke und versuchte umherzuschauen. Jacques Drei war in seiner
Nähe. Madame Defarge, noch immer an der Spitze von einigen Weibern, befand
sich, das Messer schwingend, weiter entfernt, gleichfalls im Innern. Überall
war Tumult, Jubel, betäubende und tolle Verwirrung, haarsträubender Lärm und
wütendes Gebärdenspiel.

»Die Gefangenen!«

»Die Listen!«

»Die geheimen Kerker!«

»Die Folterwerkzeuge!«

»Die Gefangenen!«

Unter all diesen Rufen und zehntausend andern, die man nicht verstand, wurde
der, der »die Gefangenen« betraf, vorzugsweise aufgegriffen von der See, die
hineinrauschte, als wäre die Menschenmenge so endlos wie Zeit und Raum. Als die
vordersten Wogen vorbeirollten, die Gefängnisbeamten mit sich führten und sie
mit augenblicklichem Tode bedrohten, wenn sie nicht auch über den verborgensten
Winkel Aufschluß gaben, faßte Defarge mit starker Faust einen dieser Männer,
einen Graukopf, der eine brennende Fackel in der Hand trug, an der Brust, riß
ihn beiseite und brachte ihn zwischen sich und die Mauer.

»Zeigt mir den Nordturm!« sagte Defarge. »Rasch!«

»Recht gern«, versetzte der Mann, »wenn Ihr mit mir kommen wollt. Aber es ist
niemand dort.«

»Was hat Einhundertundfünf, Nordturm, zu bedeuten?« fragte Defarge. »Nun,
wird's bald?«

»Was es zu bedeuten hat, Herr?«

»Ist's ein Gefangener, eine Gefängnisnummer, oder will es so viel besagen, daß
ich Euch den Schädel einschlagen soll?«

»Nieder mit ihm!« krächzte Jacques Drei, der gleichfalls herangekommen war.

»Monsieur, es ist eine Zelle.«

»Zeigt sie mir.«

»So folgt mir.«

Jacques Drei mit seiner gewöhnlichen Hungermiene, den es augenscheinlich
verdroß, daß das Zwiegespräch nicht, wie es den Anschein gehabt, mit einem
Blutvergießen endete, faßte Defarge am Arme, als dieser den Schließer
festhielt. Sie hatten während des kurzen Gespräches die Köpfe ganz nahe
zusammenstecken müssen, um sich verstehen zu können; so furchtbar war das
Getöse des lebenden Meeres bei seinem Eindringen in die Festung und bei seinem
Überfluten der Höfe, Gänge und Treppen. Und auch draußen schlug es gegen die
Mauern mit heiserem Gebrüll, aus dem hin und wieder tumultuarische Einzelrufe
wie weißer Gischt gen Himmel spritzten.

Durch finstere Gewölbe, die nie das Licht der Sonne erleuchtet hatte, vorbei an
schrecklichen Türen zu dunklen Löchern und Keuchen, ausgetretene
Treppenfluchten hinab und wieder aufwärts auf steilen, verwitterten Stein- oder
Ziegeltreppen, die man mit trockengelegten Wasserfallbetten vergleichen konnte,
eilten die drei aneinander geklammerten Männer, Defarge, der Schließer und
Jacques Drei, dahin, so schnell es nur gehen mochte. Hin und wieder, namentlich
anfangs, faßte sie die Flut und riß sie mit fort. Als es aber mit dem
Abwärtssteigen ein Ende hatte und das Klettern im Turme begann, waren sie
allein. Durch die dicken Mauern und Gewölbe vernahmen sie den Sturm, der in und
außerhalb der Feste wütete, nur noch wie ein dumpfes Getöse, als seien sie
durch den Lärm, aus dem sie kamen, taubhörig geworden.

Der Schließer machte vor einer niederen Tür halt, steckte einen Schlüssel in
ein klirrendes Schloß, öffnete langsam und sagte, als sie mit gebeugten Köpfen
hineingingen:

»Hundertundfünf, Nordturm.«

Hoch in der Wand befand sich eine kleine, stark vergitterte Fensteröffnung ohne
Scheiben und davor ein steinerner Schirm, so daß man den Himmel nur sehen
konnte, wenn man sich tief niederduckte und aufwärtsschaute. Ein kleiner, mit
schweren Querstangen geschützter Kamin ragte um ein paar Fuß herein. Auf dem
Herde sah man ein Häufchen alter, federiger Holzasche. Es war noch ein Schemel,
ein Tisch und ein Strohbett vorhanden. In einer der vier geschwärzten Wände
steckte ein rostiger eiserner Ring.

»Leuchtet mit der Fackel langsam an den Wänden herum, daß ich sie sehen kann«,
sagte Defarge zum Schließer.

Der Mann gehorchte, und Defarges Augen folgten aufmerksam dem Lichte.

»Halt! Schau her, Jacques.«

»A.M.«!« krächzte Jacques Drei lesend.

»Alexander Manette«, sagte ihm Defarge ins Ohr, während er mit dem vom Pulver
geschwärzten und verbrannten Zeigefinger den Buchstaben folgte. »Und hier steht
geschrieben: »ein armer Arzt«. Ohne Zweifel war er es auch, der hier in den
Stein einen Kalender einkritzelte. Was hast du in der Hand? Ein Hebeisen? Gib
es mir!«

Er hatte noch den Zündstock seiner Kanone in der Hand; nachdem er diesen rasch
gegen das andere Werkzeug ausgewechselt, machte er sich an den wurmstichigen
Tisch und Schemel und schlug sie mit ein paar Streichen in Stücke.

»Halt das Licht höher!« rief er zornig dem Schließer zu. »Untersuche diese
Trümmer sorgfältig, Jacques. Und sieh, da hast du mein Messer«, er warf es ihm
hin; »schlitz' das Bett auf und untersuche das Stroh. Höher mit dem Licht, du!«

Mit einem drohenden Blick auf den Schließer kletterte er auf den Herd, sah sich
im Kamin um, klopfte mit seinem Brecheisen an die Seiten desselben und machte
sich dann über das darüber angebrachte eiserne Gitter her. Nach einigen Minuten
löste sich stäubend der Mörtel ab, und er wandte sein Gesicht beiseite, um den
niederfallenden Stücken auszuweichen. Dann tastete er mit vorsichtiger Hand in
den Kamin, in der alten Holzasche und in einem Spalt des Kamins, in dem sein
Werkzeug sich verfangen oder den es gerissen hatte, umher.

»Nichts in dem Holz und nichts in dem Stroh, Jacques?«

»Nichts.«

»So wollen wir's mitten in die Zelle auf einen Haufen schaffen. Gut. Jetzt
zünd' an, du!«

Der Schließer steckte das Holzhäuflein in Brand, das bald hoch und heiß
aufloderte. Dann schlüpften sie wieder gebückt durch die niedere Türwölbung,
ließen hinter sich brennen und kehrten nach dem Hofe zurück. Auf dem Wege dahin
schien sich allmählich ihr Gehör wieder zu schärfen, bis sie sich aufs neue in
dem tobenden Wellenspiele befanden.

Dort kochte und brandete es, um Defarge zu suchen. Saint Antoine wollte
durchaus seinen Weinwirt an der Spitze der Wache über den Gouverneur sehen, der
die Bastille verteidigt und auf das Volk geschossen hatte. Es stand sonst zu
befürchten, derselbe möchte nicht an das Stadthaus zum Gericht abgeliefert
werden, sondern er könnte entkommen und das Blut des Volkes, das nach so vielen
Jahren der Mißachtung plötzlich einigen Wert gewann, ungerächt bleiben.

In dem heulenden Knäuel von Kampf und Leidenschaft um den verabscheuten
Offizier her, der sich durch seinen grauen Rock und die roten Dekorationen
auszeichnete, befand sich nur eine einzige feststehende Figur, und zwar die
eines Weibes. »Seht, da ist mein Mann!« rief sie, auf ihn hindeutend. »Da ist
Defarge!« Sie trat auf den schrecklichen alten Offizier zu und hielt sich
beharrlich an seiner Seite, während Defarge und die übrigen ihn durch die
Straßen schleppten. Sie wich nicht von ihm, als er in die Nähe seines
Bestimmungsortes kam und ein schwerer Regen von Hieben und Stichen gegen ihn
losbrach; und sie war ihm, als er endlich tot niedersank, so nah, daß sie, die
nun plötzlich Leben zeigte, ihren Fuß auf seinen Nacken setzen und ihm mit dem
lange bereit gehaltenen Schlachtmesser den Kopf vom Rumpf trennen konnte.

Die Stunde war da, in der Saint Antoine seinen schrecklichen Gedanken, statt
der Laternen Menschen emporzuziehen, auszuführen gedachte, um zu zeigen, was er
sein und tun konnte. Saint Antoines Blut wallte auf, während da der Tyrannei
und des Herrschens mit der eisernen Hand drunten war drunten auf den Stufen des
Stadthauses, wo der Leichnam des Gouverneurs lag – drunten an der Schuhsohle
der Madame Defarge, als sie auf den Körper trat, um für die Verstümmelung
festen Halt zu gewinnen. »Herunter mit der Laterne dort!« rief Saint Antoine,
der mit blutgierigen Blicken sich nach neuen Todeswerkzeugen umsah. »Da ist
einer von seinen Soldaten; er soll Wache bei ihm halten!« Der Posten ward in
die Luft aufgepflanzt, und die See rauschte weiter.

Eine See schwarzen, drohenden Wassers, die zerstörend Welle gegen Welle
schleuderte, unergründet in ihren Tiefen und unerkannt in ihrer Kraft! Eine
erbarmenlose See wild hin und her bewegter Gestalten, rachedürstender Stimmen
und in dem Glutofen der Leiden so sehr gehärteter Gesichter, daß der Finger des
Mitleids keinen Eindruck mehr auf sie machen konnte!

Aber in dem Meer der Gesichter, auf denen Trotz und Wut einen so wild
lebendigen Ausdruck gewonnen, gab es zwei Gruppen, je sieben an der Zahl, die
so sehr gegen die übrigen abstachen, daß nie eine rollende See denkwürdigere
Schiffstrümmer vor sich hergetrieben hatte. Sieben Gesichter von Gefangenen,
plötzlich durch den Sturm befreit, der ihre Gräber zerbrochen, wurden über den
Häuptern der Menge dahingetragen. Sie waren verschüchtert, verwirrt, erstaunt
und verwundert, als sei der Jüngste Tag gekommen und als gehe der gräßliche
Jubel um sie her von den Seelen der Verdammten aus. Dann gab es noch sieben
andere Gesichter sie wurden noch höher getragen und waren die Gesichter von
Toten, deren gesenkte Lider und halb sichtbare Augen des Jüngsten Tages
harrten. Unbewegliche Gesichter, aber doch mit einem Ausdrucke von Spannung
darauf, der sich nicht vernichten ließ; Gesichter gewissermaßen in einer
schrecklichen Ruhe, als wollten sie bald die gesenkten Augen wieder erheben und
mit blutlosen Lippen Zeugnis ablegen: »Das hast du getan!«

Sieben befreite Gefangene, sieben blutige Köpfe auf Piken, die Schlüssel zu dem
fluchbeladenen Fort mit seinen acht festen Türmen, einige aufgefundene Papiere
und andere Denkwürdigkeiten von Gefangenen aus alter Zeit, denen die Herzen
längst im Tode gebrochen waren dies und Ähnliches mischte sich in den lauten
Widerhall der Fußtritte, als Saint Antoine in der Mitte des Juli
Eintausendsiebenhundertneunundachtzig durch die Straßen von Paris zog. O
Himmel, zerstreue Lucies Phantasien und halte diese Fußtritte fern von ihrem
Leben! Denn sie sind ungestüm, toll und gefährlich und lassen sich so lange
nach der Zeit, da das Faß vor der Tür von Defarges Weinschenke barst, nicht
leicht wieder säubern, wenn sie einmal rot geworden sind.

Zweiundzwanzigstes Kapitel. Immer höhere See.

Der ausgehungerte Saint Antoine hatte erst eine Jubelwoche durchgemacht, in der
er seinen Bissen hartes bitteres Brot, so gut er konnte, mit dem Hochgenuß
brüderlicher Umarmungen und Glückwünsche würzte, als Madame Defarge wieder wie
gewöhnlich am Zahltisch vor ihren Kunden thronte. Sie trug keine Rose in ihrem
Kopfputz, denn die große Brüderschaft der Spione war schon in dieser einen
kurzen Woche so verschüchtert worden, daß sie es nicht wagte, sich der Gnade
des Heiligen anzuvertrauen. Die Laternen in der Straße hatten einen gar zu
bedeutsamen, elastischen Schwung.

Madame Defarge saß mit verschlungenen Armen in der heißen Morgensonne und
betrachtete die Weinstube und die Straße. Da wie dort lungerten einige Gruppen
schmutziger, erbärmlich aussehender Müßiggänger, jetzt augenscheinlich im
Bewußtsein einer Gewalt, die sie ihrem Elend verdankten. Die zerlumpteste
Nachtmütze, die der ungewaschenste Kopf schräg aufsitzen hatte, schien zu
sagen: »Ich weiß, wie schwer es mir, dem Bedecker dieses, geworden ist, das
Leben in mir zu erhalten: aber weißt du, wie es mir, dem Bedecker dieses, jetzt
ein so Leichtes ist, das Leben in dir zu vernichten?« Jeder magere nackte Arm,
der vorher ohne Arbeit war, hatte jetzt hinreichend Beschäftigung, wenn er nur
zuschlagen wollte. Die Finger der strickenden Weiber waren boshaft lüstern
geworden, seit sie wußten, daß sie zerreißen konnten. Saint Antoine sah anders
als früher; das Bild, an dem seit Jahrhunderten gehämmert worden war, hatte
durch die beendigenden Schläge der letzten Zeit mächtig an Ausdruck gewonnen.

Madame Defarge stand beobachtend da, und in ihren Zügen las man unterdrückten
Beifall, wie sich dies von der Führerin der Weiber von Saint Antoine erwarten
ließ. Eine aus ihrer Schar saß ihr strickend zur Seite. Diese, das kleine,
gedrungene Weib eines verhungerten Krämers und Mutter von zwei Kindern, hatte
sich als ihr Leutnant bereits den Ehrennamen »die Rache« erworben.

»Hör'!« sagte die Rache. »Was ist das? Wer kommt?«

Als ob eine von der äußersten Grenze des Saint-Antoine-Viertelbis zur Tür des
Weinhauses gelegte Zündschnur plötzlich angezündet worden sei, wälzte sich ein
rasch weiter greifendes Murmeln heran.

»Es ist Defarge«, sagte Madame. »Stille, Patriotinnen!«

Defarge kam, die rote Mütze in der Hand, atemlos heran und sah sich um.

»Aufgemerkt überall da!« sagte Madame. »Hört ihn!«

Defarge blieb keuchend im Vordergrunde der gierigen Augen und der weit offenen
Mäuler stehen, die sich vor der Tür draußen gesammelt hatten, während sie in
der Weinstube aufgesprungen waren.

»Rede, Mann. Was gibt es?«

»Neuigkeiten aus der andern Welt.«

»Wie das?« versetzte Madame verächtlich. »Aus der andern Welt?«

»Erinnert sich jemand hier des alten Foulon, der dem verhungerten Volke zurief,
es solle Gras fressen der da starb und zur Hölle fuhr?«

»Jeder!« antwortete es aus allen Kehlen.

»Die Neuigkeiten betreffen ihn. Er ist unter uns.«

»Unter uns?« klang wieder der allgemeine Ruf: »Tot?«

»Nicht tot. Er fürchtete uns so sehr und zwar mit Recht , daß er sich für tot
ausgeben und zum Schein ein großartiges Leichenbegängnis halten ließ. Aber man
hat ihn auf dem Land draußen versteckt lebend aufgefunden und hierher gebracht.
Ich bin Zeuge gewesen, wie man ihn eben gefangen auf dem Stadthause ablieferte,
und sagte ihm, daß er uns nicht ohne Grund fürchtete. Sprecht ihr alle hatte er
nicht Ursache dazu?«

Wenn es der unglückselige, mehr als siebzigjährige alte Sünder nie zuvor gewußt
hätte, so würde ihn der auf diese Frage antwortende gemeinsame Ruf aufs
gründlichste belehrt haben.

Dann folgte ein Augenblick tiefer Stille. Defarge und sein Weib sahen einander
scharf an. Die Rache beugte sich nieder, und es erscholl der wilde Ton einer
hinter dem Zahltische stehenden Trommel, die sie anschlug.

»Patrioten!« rief Defarge mit entschiedener Stimme, »sind wir bereit?«

Im Nu hatte Madame Defarge ihr Messer in dem Gürtel. Die Trommel scholl durch
die Straßen, als seien sie und der Trommler herbeigezaubert worden: die Rache
rannte unter furchtbarem Gezeter, die Arme wie vierzig Furien zumal über dem
Haupte zusammenschlagend, von Haus zu Haus, um die Weiber aufzubieten.

Die Männer waren schrecklich, wie sie in ihrem blutgierigen Zorn zu den
Fenstern herausschauten, nach der nächsten besten Waffe griffen und in die
Straßen herausstürzten: aber die Weiber boten einen Anblick, der dem Kühnsten
das Blut erstarren machen konnte. Von den Geschäften ihrer armen und kahlen
Haushaltung, von ihren Kindern und von ihren Alten und Kranken hinweg, die
nackt und verhungert auf dem Boden lagen, stürmten sie mit aufgelösten Haaren
hinaus und erregten sich gegenseitig durch die wildesten Rufe und Handlungen
bis zum Wahnsinn. »Der Schurke Foulon ist gefangen, Schwester! Der alte Foulon
gefangen, Mutter! Der elende Foulon gefangen, Tochter!« Dann stürzte ein
Dutzend anderer in ihre Mitte, die sich die Brust zerschlugen, das Haar
zerrauften und in den Ruf ausbrachen: »Foulon noch am Leben! Foulon, der den
verhungerten armen Leuten sagte, sie sollen Gras fressen! Foulon, der meinen
armen Vater Gras fressen hieß, als ich ihm kein Brot zu geben hatte! Foulon,
der meinem Kinde Gras zu saugen empfahl, als diese Brüste versiegt waren vor
Mangel! O Mutter Gottes, dieser Foulon! O Himmel, unsere Leiden! Höre mich,
mein totes Kind und mein vor Elend verkommener Vater ich schwöre es auf meinen
Knien, auf diesen Steinen, dich zu rächen an Foulon! Männer, Brüder, Jünglinge,
wir verlangen das Blut, den Kopf Foulons! Gebt uns das Herz Foulons gebt uns
Foulon mit Leib und Seele! Reißt Foulon in Stücke und verscharrt ihn, daß Gras
wachse aus seinem Leibe!« Unter solchem Geschrei rannten die Weiber wie toll
umher und schlugen auf ihre eigenen Freunde los, bis sie im Übermaß ihrer
Leidenschaft ohnmächtig zusammenbrachen und nur die zu ihnen gehörigen Männer
sie retten konnten, daß sie nicht unter den Füßen zerstampft wurden.

Gleichwohl ging kein Augenblick verloren; kein Augenblick! Dieser Foulon befand
sich auf dem Stadthause und konnte wieder befreit werden. Nie, solange Saint
Antoine seiner Leiden und des erfahrenen Unrechts eingedenk war! Bewaffnete
Männer und Weiber strömten so schnell aus dem Viertel hinaus und zogen selbst
die letzten Reste mit solcher Anziehungskraft nach, daß in einer Viertelstunde
außer einigen alten Weibern und winselnden Kindern kein menschliches Wesen mehr
in Saint Antoine zu finden war.

Nein. Sie hatten inzwischen den Gerichtssaal, in dem sich der häßliche,
boshafte alte Mann befand, gefüllt, und was nicht hineinging, hielt den
anstoßenden freien Platz und die benachbarten Straßen besetzt. Die Defarge,
Mann und Frau, die Rache und Jacques Drei standen im Gedränge vornan und in
nicht großer Entfernung von dem Gehaßten.

»Seht!« rief Madame, mit ihrem Messer nach ihm hinweisend. »Seht den alten
Schurken mit Stricken gebunden. Es war gut, daß man ihm ein Bund Heu auf den
Rücken schnürte. Ha, ha! Sehr gut. Er soll es jetzt fressen!«

Madame steckte ihr Messer unter den Arm und klatschte mit den Händen wie im
Schauspiel.

Die hinter Madame Defarge Stehenden erklärten den weiter rückwärts Befindlichen
die Ursache dieser Beifallsäußerung, und so ging die Erklärung von Mund zu
Mund, bis weit hinaus in die Straßen, wo jetzt bis an den Saum der
Menschenmassen hinaus ein wütendes Klatschen erscholl. So vergingen schleppende
zwei oder drei Stunden, und Madame Defarges häufige ungeduldige Kundgebungen
über das Zeugengedresche wurden mit wunderbarer Schnelligkeit in die Ferne
fortgepflanzt um so schneller, als einige im Klettern wohlgeübte Männer nach
den Fenstern hinaufgestiegen waren und, da sie Madame gut kannten, von hier aus
zwischen ihr und dem Volke draußen Telegraphendienst leisteten.

Endlich stand die Sonne so hoch, daß ein freundlicher Strahl von ihr
unmittelbar das Haupt des alten Gefangenen traf, als wolle sie ihn schirmen
oder ihm Hoffnung einflößen. Dies war unerträglich mit anzusehen. Im Nu ging
die Schranke wie von Sägmehl und Spreu, die überraschend lange bestanden hatte,
in die Winde, und er befand sich in den Händen von Saint Antoine.

Es war schnell bekannt bis ans äußerste Ende der Volksmenge. Defarge hatte über
ein Geländer und einen Tisch weggesetzt und den unglücklichen Elenden mit
tödlicher Umarmung umschlungen. Madame Defarge, die ihm nachfolgte, machte sich
alsbald mit einem der Stricke, die ihn gefesselt hielten, zu schaffen. Die
Rache und Jacques Drei hatten sich ihnen noch nicht angeschlossen, und die
Männer in den Fenstern waren noch nicht wie Raubvögel auf ihre Beute in die
Halle hinuntergestoßen, als schon von der ganzen Stadt her der Ruf zu
erschallen schien: »Bringt ihn heraus! Heraus mit ihm an die Laterne!«

Mit dem Kopfe voran, hinab und hinauf über die Treppen des Gebäudes: jetzt auf
den Knien, jetzt auf den Beinen und jetzt auf dem Rücken; geschleppt, gezerrt
und von Heu- und Strohwischen fast erstickt, die Hunderte von Händen ihm ins
Gesicht stießen; zerrissen, zerbeult, blutend und doch ohne Unterlaß
flehentlich um Gnade bittend, jetzt in der vollen Beweglichkeit der Todesangst,
wenn ein kleiner Raum um ihn her dadurch gebildet wurde, daß die Hinteren die
Vorderen zurückzogen, um ihn besser sehen zu können, jetzt wie ein Scheit Holz
durch einen Wald von Beinen gezogen so brachte man ihn bis zu der nächsten
Straßenecke, wo eine der verhängnisvollen Laternen stand. Madame Defarge ließ
ihn los wie etwa die Katze eine Maus und betrachtete ihn still und ruhig,
während die anderen sich bereit machten und er sie anflehte. Dabei schrien die
Weiber ohne Unterlaß, und die Männer meinten allen Ernstes, man solle ihm so
lange Gras in den Mund stopfen, bis er tot sei. Auf einmal ging es mit ihm in
die Höhe. Der Strick riß, und sie fingen den Schreienden wieder auf. Zum
zweitenmal wieder hinauf; abermals riß der Strick, und der Mann ward
aufgefangen. Beim drittenmal war der Strick barmherzig und hielt. Bald nachher
ragte sein Kopf auf einer Pike und hatte Gras genug im Munde, um ganz Saint
Antoine zu jubelnden Tänzen zu veranlassen.

Doch das schlimme Werk des Tages war noch nicht zu Ende, Das Blut von Saint
Antoine hatte sich bei dem Schreien und Tanzen so erhitzt, daß es wieder wild
aufkochte, als abends sich die Kunde verbreitete, der Schwiegersohn des
Hingeschlachteten, gleichfalls einer von den Feinden und Verächtern des Volkes,
komme mit einer Bedeckung nach Paris, unter der sich nur von Kavallerie
fünfhundert Mann befänden, Saint Antoine schrieb seine Verbrechen mit
flammender Schrift nieder, bemächtigte sich seiner würde ihn aus dem Herzen
einer Armee herausgerissen haben, die sich dazu hergab, einen Foulon zu
beschützen steckte seinen Kopf und sein Herz auf Spieße und trug die drei
Siegeszeichen des Tages in einer Wolfsprozession durch die Straßen.

Erst bei dunkler Nacht kamen die Männer und Weiber zu den brotlosen weinenden
Kindern zurück. Nun wurden die ärmlichen Bäckerläden belagert, und sie warteten
geduldig, bis die Reihe des Brotkaufens an sie kam. Während sie mit schwachem
und leerem Magen harrten, vertrieben sie sich die Zeit damit, daß sie einander
umarmten und die Triumphe des Tages in ihrem Geplauder nochmals genossen.
Allmählich wurden die Reihen des zerlumpten Volkes kleiner. Ärmliche Lichter
begännen in den hohen Fenstern sich zu zeigen, und in den Straßen wurden
dürftige Feuer angemacht, an denen die Nachbarn gemeinschaftlich das Nachtessen
kochten, das sie in den Häusern verzehrten.

Ein elendes ungenügendes Nachtessen, bei dem von Fleisch oder von einer Soße
für ihr grobes Brot keine Rede war. Doch goß geselliges Beisammensein einigen
Nährstoff in steinharte Speisen und wußte denselben einige Funken Heiterkeit zu
entlocken. Väter und Mütter, die unter den Schlimmsten des Tages gewesen waren,
spielten sanft mit ihren abgezehrten Kindern, und Liebende liebten und hofften
trotz einer Welt wie die vor ihnen und um sie her.

Es war fast Morgen, als Defarges Weinschenke ihre letzten Kunden entließ, und
Monsieur Defarge sagte, als er die Tür schloß, in heiserem Ton zu Madame:

»Endlich ist es gekommen, meine Liebe.« »Nun ja«, entgegnete Madame. »Nahezu.«

Saint Antoine schlief, die Defarge schliefen, und sogar die Rache schlief mit
ihrem verhungerten Krämer, und die Trommel hatte Ruhe. Die Stimme der Trommel
war die einzige in Saint Antoine, die durch Blut und Schrecken nicht verändert
worden war. Die Rache als Hüterin der Trommel konnte sie wecken, und sie klang
dann wieder wie zu der Zeit, ehe die Bastille fiel oder der alte Foulon
ergriffen wurde; nicht so war es mit den heiseren Tönen der Männer und Weiber
im Schoß von Saint Antoine.

Dreiundzwanzigstes Kapitel. Feuer hoch!

Es war anders geworden in dem Dorf, wo der Brunnen plätscherte und wo der
Wegknecht täglich ausging, um aus den Steinen der Landstraße die Bissen Brot zu
klopfen, die ihm als Flicken dienen mußten, um seine arme unwissende Seele und
seinen armen ausgemergelten Leib zusammenzuhalten. Das Gefängnis auf dem Felsen
war nicht mehr so dominierend wie früher: es hatte zwar noch eine Wache von
Soldaten, aber nur eine kleine. Auch waren Offiziere vorhanden, um die Soldaten
zu bewachen: aber keiner von ihnen wußte, was seine Leute tun würden als etwa
dies, daß es wahrscheinlich das Gegenteil von ihren Befehlen sein dürfte.

Weit und breit hin lag ein zugrunde gerichtetes Land, auf dem man nichts sah
als Verödung. Jedes grüne Laub, jeder Gras- oder Getreidehalm nahm sich so
dürftig und mager aus wie die unglückliche Bevölkerung. Alles war gebeugt,
niedergeschlagen, gedrückt und gebrochen. Wohnungen, Zäune, Haustiere, Männer,
Weiber, Kinder und der Boden, der sie trug alles verkommen.

Monseigneur (oft als Individuum eine höchst würdige Person) war ein
Nationalsegen, gab den Dingen einen chevaleresken Ton, ging mit dem Beispiel
eines üppigen, prunkvollen Lebens voran und zeichnete sich überhaupt durch
Handlungen in diesem Sinne aus. Dennoch hatte Monseigneur als Klasse, wie's nun
einmal kommen sollte, die Sachen so weit gebracht. Seltsam, daß die
ausdrücklich für Monseigneur bestimmte Schöpfung so bald ausgedrückt und dürr
war. Es mußte wahrhaftig eine große Kurzsichtigkeit den ewigen Anordnungen
zugrunde liegen. Aber es war einmal so, und nachdem den Steinen der letzte
Blutstropfen entlockt und die letzte Schraube der Maschine so ausgenützt war,
daß sie in ewigem Umgang sich drehte, ohne etwas fassen zu können, begann
Monseigneur fortzulaufen vor einer so gemeinen und unerklärlichen Erscheinung.

Aber das war nicht die Veränderung im Dorfe und in so vielen Dörfern, die wir
meinen. Menschenalter um Menschenalter hatte es zwar Monseigneur gequetscht und
ausgerungen und selten anders mit der Ehre seiner Gegenwart begnadigt als wegen
des Jagdvergnügens, indem er bald Menschen, bald Tiere jagte, die zu hegen
Monseigneur erbauliche Räume von barbarischer und unfruchtbarer Wildnis
anlegte. Aber dies war's nicht. Der Wechsel bestand nicht so sehr in dem
Verschwinden der hohen Kaste, der gemeißelten und anderweitig beglückten und
beglückenden Züge von Monseigneur, sondern vielmehr in dem Auftreten fremder,
einer niedrigen Kaste angehörender Gesichter.

Denn als um jene Zeit der Wegknecht einsam im Straßenstaub arbeitete, ohne sich
mit der Betrachtung zu bemühen, daß auch er selbst Staub war und wieder Staub
werden würde; denn er mußte meist viel zu sehr daran denken, wie wenig er zu
essen hatte und wieviel mehr er essen könnte, wenn er es hätte ich sage, als er
um jene Zeit die Augen von seiner einsamen Arbeit aufschlug und sich die
Aussicht betrachtete, sah er zu Fuß eine rauhe Gestalt einherkommen,
dergleichen sonst eine Seltenheit, neuerdings aber eine häufige Erscheinung war
in jener Gegend. Beim Näherkommen konnte der Wegknecht in dem Fremden einen
langen zottelhaarigen Mann von fast barbarischem Aussehen unterscheiden, dessen
rauhe, schwarze, von dem Kot und Staub vieler Straßen borkig und der sumpfigen
Nässe vieler Moorgründe feucht gewordene Holzschuhe mit den sie besprenkelnden
Dornen, Blättern und Moosen von vielen Waldwegen selbst dem Wegknecht als sehr
plump erschienen.

Solch ein Mann kam um Mittag im Juli wie ein Gespenst auf ihn zu, während er
auf einem seiner Steinhaufen saß und unter einer Erderhöhung sich möglichst
gegen den niederschauernden Hagel zu schützen suchte.

Der Mann betrachtete ihn und sah dann nach dem Dorf im Tal, nach der Mühle und
nach dem Gefängnis auf dem Felsen. Nachdem er über diese Gegenstände seine
geistige Dunkelheit aufgeklärt hatte, sagte er in einem mit knapper Not
verständlichen Dialekt:

»Wie geht es, Jacques?«

»Alles recht, Jacques.«

»Die Hand darauf!«

Sie leichten sich die Hände, und der Mann setzte sich neben den Wegknecht auf
den Steinhaufen.

»Nichts zum Mittagessen?«

»Nein, nur etwas für die Nacht«, versetzte der Wegknecht mit hungrigem Gesicht.
»Das ist jetzt Mode«, brummte der Mann. »Ich treffe nirgends auf ein
Mittagessen.«

Er nahm eine schwarzgerauchte Pfeife heraus, stopfte sie, zündete sie mit Stahl
und Stein an und sog daran, bis sie in heller Glut stand. Dann hielt er sie
plötzlich in ewiger Entfernung von sich und ließ etwas, das er zwischen Finger
und Daumen hielt, hineinfallen, so daß es hell aufloderte und ein qualmender
Rauch in die Höhe stieg.

»Die Hand darauf!«

Diesmal war es an dem Wegknecht, nach Beobachtung der gedachten Operationen das
Losungswort zu sagen. Sie reichten sich wechselseitig wieder die Hand.

»Heute nacht?« fragte der Wegknecht.

»Heute nacht«, antwortete der Mann und steckte seine Pfeife in den Mund.

»Wo?«

»Hier.«

Die beiden blieben, während der Hagel wie ein zwergenhafter Bajonettangriff
gegen sie losschlug, auf dem Steinhaufen sitzen und sahen einander an, bis der
Himmel sich über dem Dorfe aufzuhellen begann.

»Zeig' mir!« sagte dann der Fremde, nach der Höhe des Hügels hinansteigend.

»Sieh!« entgegnete der Wegknecht mit ausgestrecktem Finger, »Du gehst hier
hinab, geradewegs über die Straße hinüber und an dem Brunnen vorbei «

»Zum Henker mit alledem«, unterbrach ihn der andere und ließ seine Augen über
die Landschaft hinrollen. »Ich brauche deine Straßen und Brunnen nicht. Nun?«

»Ja. Ungefähr zwei Stunden jenseits des Berggipfels über dem Dorf.«

»Gut. Wann hörst du auf zu arbeiten?«

»Um Sonnenuntergang.«

»Du kannst mich wecken, ehe du aufbrichst. Ich bin zwei Nächte durch gewandert,
ohne aufzuhalten. Laß mich meine Pfeife ausrauchen, dann werde ich schlafen wie
ein Kind, Willst du mich wecken?«

»Ja.«

Der Wanderer rauchte seine Pfeife zu Ende, steckte sie dann in seine
Brusttasche, streifte seine Holzschuhe ab und legte sich rücklings auf den
Steinhaufen. Der Schlaf übermannte ihn schnell.

Während der Wegknecht in seiner staubigen Arbeit fortfuhr und die sich
verziehenden Hagelwolken helle Streifen am Himmel erscheinen ließen, denen die
Schlaglichter der Landschaft entsprachen, schien der kleine Mann, der jetzt
eine rote Mütze trug statt einer blauen, ganz bezaubert zu sein von der Gestalt
auf dem Steinhaufen. Seine Augen wandten sich ihm so oft zu, daß er sein
Werkzeug nur mechanisch und, wie man sagen könnte, ziemlich erfolglos in
Bewegung setzte. Das braune Gesicht, das zottelige Haar, der lange rauhe Bart,
die grobe, rote Wollmütze, der gemischte Anzug von Hauslinnen und haarigen
Tierhäuten, der kräftige, aber von Nahrungsmangel hagere Körper und der
finstere, verzweifelte Schluß der Lippen im Schlafe flößten dem Wegknecht
Furcht ein. Die Füße des weithergereisten Fremden waren wund, seine Knöchel
aufgerieben und blutend: denn seine großen mit Laub und Gras ausgestopften
Schuhe hatten ihm zu schaffen gemacht während der Wanderung von so vielen
langen Stunden, und die Löcher in seinen Kleidern entsprachen den Schürfungen
seiner Haut. Der Wegknecht bückte sich neben ihm nieder, um zu sehen, ob er in
seiner Brust oder sonstwo nicht eine Waffe verborgen habe, aber vergeblich.
Denn der Mann hatte seine Arme über der Brust ebenso fest verschlungen, wie
seine Lippen zusammengepreßt waren. Feste Städte mit ihren Staketen,
Wachhäusern, Gräben, Toren und Zugbrücken schienen dem Wegknecht nichts zu sein
dieser Gestalt gegenüber. Und wenn er von ihr seine Augen zu dem Horizont erhob
und umherschaute, so vergegenwärtigte ihm seine spärliche Phantasie ähnliche
Gestalten, die unaufhaltsam über ganz Frankreich nach Mittelpunkten
hinstrebten.

Der Mann schlief, gleichgültig gegen Hagelschauer und blauen Himmel, gegen
Sonnenschein in seinem Gesicht und Schatten, gegen das Rasseln der Eiskörner
auf seinem Leib und die Diamanten, in die die Sonne sie verwandelte, bis es
Abend war und der westliche Himmel sich in Glutfarben tauchte. Jetzt raffte der
Wegknecht sein Gerät zusammen, um sich nach dem Dorfe zu begeben, und weckte
ihn.

»Gut«, sagte der Schläfer, sich auf seinen Ellbogen stützend. »Zwei Stunden
jenseits des Berggipfels?«

»Ungefähr.«

»Ungefähr. Gut.«

Der Staub wehte, je nachdem der Wind ging, vor dem Wegknecht her, als er nach
Hause zurückkehrte. Er hatte bald den Brunnen erreicht, drückte sich zwischen
den mageren Kühen hindurch, die man zur Tränke hergeführt, und schien, während
er dem ganzen Dorf zuflüsterte, auch sie mit zu meinen. Nachdem das Dorf sein
dürftiges Nachtessen eingenommen hatte, kroch es nicht wie sonst zu Bette,
sondern kam wieder zu den Türen heraus und blieb auf der Straße. Das Flüstern
war merkwürdig ansteckend, und als das Dorf sich in der Dunkelheit um den
Brunnen sammelte, machte sich eine weitere wunderliche Ansteckung bemerklich,
sofern es erwartungsvoll nur in einer einzigen Dichtung nach dem Himmel
aufschaute. Monsieur Gabelle, die bedeutendste Person im Orte, wurde unruhig;
er stieg nach dem Giebel seines Hauses hinauf und schaute gleichfalls in diese
Richtung. Dann blickte er hinter seinen Schornsteinen hervor nach den immer
undeutlicher werdenden Gesichtern um den Brunnen und ließ dem Küster, der die
Kirchenschlüssel bewahrte, sagen, daß er vielleicht die Sturmglocke zu läuten
haben werde.

Die Nacht wurde immer dunkler. Die Bäume um das Schloß her, die in ihrem
einsamen Prunk beiseite standen, bewegten sich in dem Winde, als drohten sie
der schwarzen, schweren Gebäudemasse im Finstern. Der Regen schlug wild gegen
die zwei Fluchten der Treppenterrasse und klopfte an das große Tor wie ein
Eilbote, der die drinnen wecken will; Windstöße sausten durch die Halle,
heulten unter den alten Speeren und Messern, jagten wehklagend die Stiegen
hinan und rüttelten die Vorhänge des Bettes, wo der letzte Marquis geschlafen
hatte. Von Ost, West, Nord und Süden her zertraten durch die Wälder die
schweren Schuhe von vier ungekämmten Gestalten das hohe Gras und die dürren
Zweige, bis sie sich vorsichtig in dem Hofe zusammengefunden. Dann sah man vier
Lichter sich entzünden und nach verschiedenen Richtungen fortbewegen. Es war
alles wieder dunkel.

Aber nicht auf lange. Plötzlich begann das Schloß sich von eigenem Licht
seltsam zu erhellen, als ob es hinausleuchten wolle in die Landschaft. Dann
spielte ein flackernder Streifen hinter der Vorderseite des Gebäudes, suchte
sich durchscheinende Stellen auf und zeigte, wo sich die Geländer, die Bogen
und die Fenster befanden. Er wurde höher, breiter und glänzender. Bald schlugen
zu einem Dutzend der großen Fenster Flammen heraus, und die geweckten
steinernen Gesichter glotzten großäugig durch da« Feuer.

Im Hause entstand einiger Lärm von den wenigen Leuten im Innern. Ein Pferd
wurde gesattelt, und ein Reiter sprengte von hinnen. Das war ein Spornen und
Klatschen durch die Dunkelheit, und der Zügel wurde erst angezogen auf dem
Platze vor dem Brunnen, als das Roß schäumend vor Monsieur Gabelles Tür stand.
»Zu Hilfe, Gabelle! Zu Hilf' ihr alle!« Die Sturmglocke läutete ungestüm. Aber
dies war die einzige Hilfe, wenn man sie so nennen konnte. Der Wegknecht und
zweihundertundfünfzig seiner besonderen Freunde standen mit verschlungenen
Armen um den Brunnen her und schauten nach der Feuersäule am Himmel auf. »Sie
muß vierzig Fuß hoch sein«, sagten sie grimmig; aber niemand rührte sich von
der Stelle.

Der Reiter vom Schloß klapperte mit dem schäumenden Pferd durch das Dorf und
galoppierte die Felsensteige zu dem Gefängnis hinan. Vor dem Tor sah eine
Gruppe von Offizieren und in einiger Entfernung von ihnen ein Soldatenhaufen
nach dem Feuer hin. »Hilfe, ihr Herrn Offiziere! Das Schloß brennt: wertvolle
Gegenstände können noch den Flammen entrissen werden, wenn man etwas dagegen
tut. Hilfe! Hilfe!« Die Offiziere blickten nach den Soldaten hin, die dem Feuer
zuschauten, gaben aber keinen Befehl, sondern bissen sich auf die Lippen und
antworteten achselzuckend: »Man muß es brennen lassen.«

Als der Reiter wieder den Berg hinunter und die Straße entlang galoppierte, war
das Dorf beleuchtet. Der Wegknecht und die zweihundertundfünfzig besonderen
Freunde waren wie ein Mann von dem Gedanken einer Illumination inspiriert, in
die Häuser gestürzt und hatten hinter jede trübe Glasscheibe ein Licht
gestellt. Die Armut an allem gab Anlaß, daß man in etwas trotziger Weise
Lichter bei Monsieur Gabelle borgte; denn als dieser Würdenträger zögerte und
keine Lust zeigte, warf der Wegknecht, sonst so unterwürfig gegen diese
Obrigkeit, die Bemerkung hin, daß Kutschen prächtige Freudenfeuer geben und
Postpferde, wenn man sie brate, gut zu essen seien.

Das Schloß blieb den Flammen preisgegeben und durfte fortbrennen. Die tobende
Lohe, angefacht von einem glühend heißen, der Hölle selbst entströmenden Wind,
schien das Gebäude wegzublasen. In dem Steigen und Fallen der Flamme nahmen
sich die Steingesichter wie gequälte Teufel aus. Als eine große Stein- und
Holzmasse zusammenfiel, wurde das Gesicht mit den zwei Grübchen in der Nase
verdunkelt; bald aber kämpfte es sich wieder aus dem Rauch empor, als sei es
das des grausamen Marquis, der auf dem Scheiterhaufen mit dem Feuer kämpfte.

Das Schloß brennend; die nächsten Bäume, die vom Feuer gefaßt wurden, welk und
versengt; fernere Bäume, von den vier wilden Gestalten angezündet, die
glostenden Trümmer mit einem neuen Wald von Rauch umgebend. Geschmolzenes Blei
und Eisen kochte in dem Marmorbecken der Fontäne; das Wasser war versiegt; die
Türme mit den Löschhorndächern verschwanden wie Eis vor der Hitze und
träufelten in vier zackige Glutbrunnen nieder. Große Spalten liefen sich
verzweigend und gleichsam Kristallkörper bildend durch das massive Gemäuer:
Vögel schwirrten betäubt umher und fielen in den Schornstein; vier wilde
Gestalten schritten auf den von Nacht umhüllten Straßen nach Ost, West, Nord
und Süden, von dem durch sie geschaffenen Leuchtturm geleitet, ihrem nächsten
Bestimmungsort zu. Das beleuchtete Dorf hatte sich unter Beseitigung des
ordnungsmäßigen Läuters der Sturmglocke bemächtigt und ließ sie ein
Freudengeläut anstimmen.

Nicht nur dies, sondern das von Hunger, Feuer und Glockengeläute schwindlige
Dorf erinnerte sich auch, daß Monsieur Gabelle bei Einsammlung der Renten,
Steuern und so weiter beteiligt gewesen war in der letzten Zeit waren die
Steuern allerdings nur spärlich und die Renten gar nicht geflossen und wollte
jetzt ein Wörtchen mit ihm sprechen. Sein Haus wurde umringt und er zu einer
persönlichen Konferenz aufgeboten. Mr. Gabelle aber verriegelte seine Tür und
zog sich zurück, um mit sich selbst zu Rate zu gehen. Infolge dieser Beratung
stieg er wieder nach dem Dachgiebel hinauf hinter seine Schornsteine, diesmal
entschlossen, wenn seine Tür eingeschlagen würde (er war ein kleiner Südländer
von rachsüchtigem Temperament), sich köpflings über das Dach hinunterzustürzen
und so unten einen oder zwei Mann zu zermalmen.

Wahrscheinlich wurde dem Monsieur Gabelte die Nacht recht lang da droben, wo
ihm das ferne Schloß als brennende Kerze und das Schlagen an seine Tür samt dem
Freudengeläute als Musik diente; des Umstandes gar nicht zu gedenken, daß vor
dem Posthaustor das Seil einer unheilverkündenden Laterne, die das Dorf zu
seinen Gunsten herunterzunehmen große Lust verriet, über die Straße
hinüberlief. Eine peinliche Spannung, eine ganze Nacht an dem Rande des
schwarzen Ozeans zubringen zu müssen, der bereit war, Monsieur Gabelle
aufzunehmen, wenn er sein Vorhaben zur Ausführung brachte. Doch endlich
erschien das freundliche Zwielicht: die Binsenlichter des Dorfes troffen ab,
das Volk zerstreute sich, und Monsieur Gabelle kam diesmal mit dem Leben davon
und wieder herunter.

Auf vierzig Stunden hin und in dem Licht von anderen Feuern gab es Beamte, die
in jener Nacht und in mancher anderen lange nicht so glücklich waren, sondern
bei aufgehender Sonne gefunden wurden, wie sie über den einst so friedlichen
Straßen hingen, in denen sie geboren und erzogen worden waren. Auch Dorf- und
Stadtbewohner gab es, denen es nicht so gut ging wie dem Wegknecht und seinen
Kameraden: denn Beamte und Soldaten machten gelegentlich gleichfalls
erfolgreiche Angriffe und knüpften ihrerseits auf. Aber wie dem sein mochte,
die wilden Gestalten wandten sich stetig nach Ost, West, Nord und Süd: und wo
einer ging, brach Feuer aus. Kein Beamter, auch der beste Mathematiker nicht,
wäre imstande gewesen, die Höhe des Galgens zu berechnen, der solches Unwesen
zunichte machen und dem Brande hätte steuern können.

Vierundzwanzigstes Kapitel. Hin nach dem Magnetfelsen.

Unter einem solchen Wogen von Aufruhr- und Brandwellen – die feste Erde
schulterte unter dem Anschlagen eines zürnenden Ozeans, der jetzt zum Schrecken
und Staunen der Zuschauer am Lande keine Ebbe mehr, sondern nur noch eine immer
höher und höher steigende Flut zeigte waren drei Jahre des Sturmes
entschwunden. Drei weitere Geburtstage der kleinen Lucie hatte der goldene
Faden in dem friedlichen Gewebe ihres Heimatlebens angemerkt.

Manchen Tag und manche Nacht hatten die Bewohner der stillen Ecke mit zagem
Herzen auf die Widerhalle der sich drängenden Füße gelauscht. Denn die Tritte
erschienen ihrem Geist wie die von Leuten, die, unter der roten Fahne
tumultuierend und das Vaterland in Gefahr erklärend, durch einen lang
anhaltenden Zauber in wilde Bestien umgewandelt worden waren.

Monseigneur als Klasse hatte sich der Vorstellung, daß er nicht gehörig
gewürdigt werde, entschlagen und einsehen gelernt, man bedürfe in Frankreich
seiner so wenig, daß er selbst unter beträchtlicher Gefahr aus dem Lande und
dem Leben darin fortzukommen suchte. Man erinnert sich dabei an den Bauern in
der Fabel, der sich unsägliche Mühe gab, den Teufel heraufzubeschwören, durch
seinen Anblick aber so erschreckt wurde, daß er keine Frage an ihn richten
konnte, sondern augenblicklich Reißaus nahm. So hatte Monseigneur dreist viele,
viele Jahre das Vaterunser rückwärts gebetet und hundert andere mächtige
Zaubermittel angewendet, um den bösen Geist zum Erscheinen zu zwingen,
denselben aber kaum erschaut, als er schon voll edlen Entsetzens Fersengeld
gab.

Die gleißende Welle des Hofes war fort, da sie sonst die Zielscheibe eines
Orkans von nationalen Kugeln geworden wäre. Ihr Stolz, ihre sardanapalische
Üppigkeit und ihre Maulwurfsblindheit hatten lange die Gemüter empört: dies
geschah jetzt nicht mehr. Der ganze von seinem innersten exklusiven Ring bis zu
seinem äußersten Saum in Ränken, Bestechlichkeit und Heuchelei verfaulte Hof
war fort und auch die Königswürde dahin; man hatte sie den neuesten Nachrichten
zufolge in ihrem Palaste belagert und suspendiert.

Der August des Jahres Tausendsiebenhundertzweiundneunzig war gekommen und
inzwischen Monseigneur weit und breit hin zerstreut.

In London galt natürlich Tellsons Bank als Hauptquartier und Hauptsammelplatz
für Monseigneur. Man meinte, Geister spuken gern an Plätzen, wo ihre Leiber
sich viel umgetrieben, und Monseigneur ohne eine Guinee spukte an dem Ort, wo
sonst seine Guineen lagen. Außerdem konnte man hier am frühesten auf
zuverlässige Nachrichten aus Frankreich zählen. Ferner: Tellson war ein
prächtiges Haus und ungemein liberal gegen heruntergekommene alte Kunden. Dann
konnten bedrängte Standesgenossen hier stets über jene Adligen Auskunft
erhalten, die beizeiten den Sturm kommen sahen und in der Vorahnung von Raub
und Konfiskationen ihre Guthaben an Tellsons Bank adressiert hatten. Dem ist
noch beizufügen, daß als eine Sache, die sich fast von selbst verstand, jeder
neue Ankömmling aus Frankreich sich und seine Nachrichten bei Tellsons meldete.
Aus diesen verschiedenen Gründen war Tellson in Beziehung auf die französischen
Angelegenheiten eine Art hohe Börse und dem Volk in dieser Eigenschaft so wohl
bekannt, daß man bisweilen, um der zahlreichen Erkundigungen willen, die
neuesten Berichte gedrängt niederschrieb und zum Besten aller, die durch Temple
Bar kamen, in den Bankfenstern aufsteckte.

An einem dunstigen nebligen Nachmittag saß Mr. Lorry an seinem Pult, und
Charles Darnay, der gegen dasselbe anlehnte, plauderte leise mit ihm. Der
Pönitentialraum, der vordem den Besprechungen mit dem Hause hatte dienen
müssen, war jetzt die Neuigkeitenbörse und zum Überströmen angefüllt, da in
einer halben Stunde oder so geschlossen werden sollte.

»Aber obgleich Ihr noch jung seid wie nur einer«, sagte Charles Darnay mit
einigem Stocken, »so muß ich Euch doch darauf aufmerksam machen «

»Ich verstehe. Daß ich zu alt sei?« versetzte Mr. Lorry.

»Schlechtes Wetter, eine weite Reise, unsichere Reisegelegenheiten, ein
gesetzloses Land und eine Stadt, die vielleicht nicht einmal Euch ungefährdet
läßt.«

»Mein lieber Charles«, sagte Mr. Lorry mit heiterer Zuversichtlichkeit, »Ihr
berührt da einige von den Gründen, die für mein Gehen, nicht für mein Bleiben
sprechen. Ich reise sicher genug; niemand wird sich um einen alten Burschen in
den Achtzigern kümmern, wo es so viele Leute gibt, mit denen es sich eher der
Mühe des Anbindens lohnt. Und wenn man es nicht mit einer gesetzlosen Stadt zu
tun hätte, so brauchte man nicht jemanden aus unserem hiesigen Hause, der von
alters her die Stadt und den Geschäftsgang kennt und in Tellsons Vertrauen
steht, nach unserem dortigen zu senden. Was dann die Länge und Unsicherheit der
Reise und das rauhe Wetter betrifft, wer soll sich denn solchen
Unbequemlichkeiten unterziehen, wenn nicht ich um Tellsons willen es tue, denen
ich so viele Jahre gedient habe?«

»Ich wollte, ich könnte selbst auch gehen«, sagte Charles Darnay etwas unruhig
und wie in lauten Gedanken.

»Wirklich? Ihr seid mir der Rechte, der da Einwendungen erheben und Rat
erteilen kann!« rief Mr. Lorry. »Möchtet selbst hingehen? Und Ihr, ein
geborener Franzose? Ihr seid ein weiser Ratgeber.«

»Mein lieber Mr. Lorry, eben weil ich ein geborener Franzose bin, ist mir
dieser Gedanke, den ich übrigens hier nicht laut werden zu lassen
beabsichtigte, schon oft in den Sinn gekommen. Wenn man fühlt für dieses
unglückliche Volk und ihm etwas gelassen hat (er sprach wieder in der früheren
gedankenvollen Weise), so kann man sich der Vorstellung nicht erwehren, daß man
vielleicht Gehör finden und so viel Macht gewinnen dürfte, es zu überreden, daß
es sich mehr mäßige. Erst gestern abend, nachdem Ihr uns verlassen hattet,
sprach ich mit Lucie «

»So, Ihr spracht mit ihr?« wiederholte Mr. Lorry. »Ja. Ich wundere mich, daß
Ihr Euch nicht schämt, Lucies Namen zu nennen! Möchte in einer solchen Zeit
nach Frankreich gehen!«

»Aber ich gehe ja nicht«, sagte Charles Darnay lächelnd. »Es ist sachgemäßer,
daß Ihr sagt, Ihr wollet es tun.«

»Allerdings. Die Sache verhält sich nämlich so, mein lieber Charles« Mr. Lorry
blickte nach dem fernen Hause hin und dämpfte seine Stimme: »Ihr habt gar keine
Vorstellung, wie schwer uns gegenwärtig das Geschäft gemacht wird, und wie sehr
dort drüben unsere Bücher und Papiere gefährdet sind. Der Himmel weiß, welche
unglückseligen Folgen für viele daraus erwüchsen, wenn einige von unseren
Dokumenten weggenommen oder zerstört würden; und Ihr begreift wohl, daß dies
jeden Tag geschehen kann: denn wer vermag zu sagen, ob nicht Paris heute in
Brand gesteckt oder morgen geplündert wird? Es muß daher so schnell wie möglich
eine sorgfältige Auswahl getroffen werden, und niemand wird dies so hurtig
besorgen und die Papiere vergraben oder sonst in Sicherheit bringen können als
ich. Soll ich Bedenklichkeiten erheben, wenn Tellson dies weiß und es mir sagt
Tellson, dessen Brot ich seit sechzig Jahren gegessen habe , weil meine Gelenke
ein bißchen steif geworden sind? Ha, gegen ein halbes Dutzend von den alten
Burschen hier bin ich noch ein Knabe, Sir.«

»Wie bewundere ich die Rüstigkeit Eures jugendlichen Geistes, Mr. Lorry.«

»Pst, Unsinn, Sir! Und, mein lieber Charles«, sagte Mr. Lorry, wieder nach dem
Hause hinsehend, »Ihr müßt bedenken, daß es an die Unmöglichkeit grenzt, Dinge,
welcher Art sie auch sein mögen, jetzt aus Paris fortzubringen. Im strengsten
Vertrauen (denn es ist nicht geschäftsmäßig, es sogar Euch zuzuraunen) will ich
Euch mitteilen, daß täglich Papiere und Geld durch die seltsamsten Vermittler,
die Ihr Euch nur denken könnt, zu uns hergebracht werden, durch Leute, deren
Leben beim Überschreiten der Barrieren an einem Faden hing. Zu anderen Zeiten
gingen unsere Pakete so ungehindert ab und zu wie in dem geschäftsmäßigen alten
England: aber jetzt wird alles angehalten.«

»Und Ihr wollt wirklich heute abend aufbrechen?«

»Ja, heute abend. Die Sache ist zu dringlich geworden, als daß eine längere
Zögerung zulässig wäre.«

»Ihr nehmt niemand mit Euch?«

»Man hat mir alle Arten von Leuten vorgeschlagen: aber ich möchte keinen davon
darum angehen, sondern gedenke nur den Jerry mitzunehmen. Er ist schon geraume
Zeit an Sonntagabenden meine Leibwache gewesen, und ich bin an ihn gewöhnt.
Niemand wird in Jerry etwas anderes vermuten als einen englischen Bullenbeißer,
der für nichts einen Sinn hat als für die Waden anderer Leute, wenn sie seinem
Herrn etwas anhaben wollten.«

»Ich muß wiederholen, daß mich Eure Rüstigkeit und Euer Jugendmut in Erstaunen
setzen.«

»Und ich sage wieder: Unsinn, Unsinn! Wenn ich diesen kleinen Auftrag erfüllt
habe, nehme ich vielleicht Tellsons Vorschlag an, mich in den Ruhestand zu
begeben und meiner Muße zu leben. Dann ist's Zeit genug, ans Altwerden zu
denken.«

Dieses Zwiegespräch hatte an Mr. Lorrys gewöhnlichem Pulte stattgefunden,
während Monseigneur sich einen oder zwei Schritte davon umhertrieb und
großsprecherisch erklärte, wie er in Bälde an dem schurkischen Volk Rache
nehmen wolle. Es lag zu sehr in der Art von Monseigneur in seiner Verbannung
und Not, auch zu sehr in der Art der eingeborenen britischen Orthodoxie, jene
schreckliche Revolution im Lichte der einzigen Ernte unter dem Himmel zu
beurteilen, der keine entsprechende Saat vorausging als ob nie durch Tat oder
Unterlassung dafür vorgearbeitet worden sei und die Beobachter der
unglücklichen Millionen in Frankreich, die wußten, wie kläglich die
Hilfsquellen, die letzteren zustatten kommen sollten, mißbraucht und vergeudet
worden waren, nicht schon seit Jahren vorausgesehen und in dürren Worten
prophezeit hätten, was notwendig kommen mußte. Solches windige Wesen in
Verbindung mit den überspannten Anschlägen Monseigneurs, den Zustand von Dingen
wiederherzustellen, die sich völlig überlebt hatten, konnte ein Mann von
gesundem Urteil, der von dem wahren Sachverhalte unterrichtet war, kaum mit
anhören und dazu schweigen. Auch schwirrten diese Prahlereien Charles Darnay so
verwirrend um die Ohren und trieben ihm das Blut dermaßen zu Kopfe, daß die
geheime Unruhe seines Innern noch erhöht und nachhaltiger gemacht wurde. Unter
den Schwätzern befand sich auch Stryver von dem Kingsbench, der auf dem Wege
der Beförderung zum Staatsdienst schon weit vorangeschritten war. Er ließ sich
besonders laut über den Gegenstand vernehmen, indem er Monseigneur anspornte in
seinen Plänen, das Volk in die Luft zu sprengen, vom Angesicht der Erde zu
vertilgen und sich ohne dieses Pack zu behelfen, und erteilte dabei Ratschläge,
ziemlich demjenigen ähnlich, der zu Ausrottung der Sperlinge empfiehlt, ihnen
Salz auf die Schwänze zu streuen. Seine Ergießungen erschienen Darnay besonders
widerlich; und der junge Mann war unschlüssig mit sich, ob er, um nicht weiter
zu hören, fortgehen oder bleiben und ein Wörtchen darein reden sollte, als ein
Umstand eintrat, der bei seiner Wahl den Ausschlag gab.

Das Haus näherte sich Mr. Lorry und schob ihm einen beschmutzten, unerbrochenen
Brief zu mit der Frage, ob er von der Person, die in der Adresse bezeichnet
war, noch keine Spuren aufgefunden habe. Dies geschah in einer Weise, daß
Darnay die Überschrift lesen konnte, und seine Aufmerksamkeit wurde um so
lebhafter gefesselt, als die Adresse auf seinen eigenen wahren Namen lautete.
Sie war englisch geschrieben und als »sehr dringlich« bezeichnet, »An den
weiland Marquis St. Evrémonde aus Frankreich, zur Besorgung empfohlen den
Herren Tellson und Kompanie, Bankiers in London, England.«

Am Hochzeitmorgen hatte Doktor Manette an Charles Darnay das einzige dringende
und ausdrückliche Ersuchen gestellt, daß das Geheimnis seines wahren Namens
streng bewahrt bleiben solle, wenn nicht er, der Doktor, seinen Schwiegersohn
dieser Verpflichtung enthebe. Niemand wußte daher, wie er eigentlich hieß:
seine eigene Gattin hatte keine Ahnung davon, und noch viel weniger konnte Mr.
Lorry es wissen.

»Nein«, erwiderte Mr. Lorry auf die Frage des Hauses: »ich habe, glaub' ich,
bei allen, die hier sind, Umfrage gehalten: aber niemand konnte mir sagen, wo
dieser Gentleman zu finden ist.«

Da der Minutenzeiger der Uhr sich dem Augenblick des Bankschlusses näherte, so
strömten jetzt allgemein die Leute ab und zu ein, und die Schwatzenden fegten
an dem Pulte des Mr. Lorry vorbei. Letzerer hielt den Brief fragend in die
Höhe, und Monseigneur in der Person dieses oder jenes ränkeschmiedenden
entrüsteten Flüchtlings betrachtete sich ihn, hatte aber dies, jenes und weiß
Gott was sonst noch, kurz, in französischer oder englischer Sprache stets etwas
Herabwürdigendes über den Marquis zu bemerken, der nicht aufzufinden war.

»Neffe, glaube ich, aber jedenfalls ein sehr entarteter Nachfolger des seinen
Marquis, der ermordet wurde«, sagte der eine. »Gottlob, ich hab' ihn nie
gekannt.«

»Ein Hundsfott, der vor Jahren von seinem Posten wich«, erklärte ein anderer,
der in einen Heubündel gepackt, mit den Füßen nach oben und halb erstickt, aus
Paris entkommen war.

»Von den neuen Lehren angesteckt«, bemerkte ein dritter, die Adresse
lorgnettierend: »machte Opposition gegen den verstorbenen Marquis, verließ sein
Familienerbe und gab es dem spitzbübischen Haufen preis. Man wird's ihm jetzt
hoffentlich lohnen, wie er's verdient.«

»Wie?« blökte Stryver. »Hat er wirklich dies getan und ist er ein Kerl von
solchem Schlag? Wie heißt der ehrlose Bursche? Zum Henker mit dem Menschen!«

Darnay, der sich nicht länger halten konnte, berührte Mr. Stryver an der
Schulter und sagte:

»Ich kenne den Menschen.«

»Wirklich? Ha, beim Jupiter, das tut mir leid«, versetzte Stryver.

»Warum?«

»Warum, Mr. Darnay? Hört Ihr nicht, was er getan hat? Wer wird auch so fragen
in solchen Zeiten!«

»Dennoch frage ich.«

»Dann will ich Euch wiederholt sagen, Mr. Darnay, daß es mir leid tut. Ich
bedaure, aus Eurem Munde solche außerordentliche Fragen vernehmen zu müssen.
Wir haben da einen Kerl, der, angesteckt von dem pestilenzialischsten und
gotteslästerlichsten Gesetz, das je der Teufel ersann, sein Familiengut dem
schändlichsten Abschaum der Erde preisgab, der je im großen mordete, und Ihr
fragt mich, warum ich bedaure, daß ein Mann ihn kennt, der die Jugend
unterrichtet? Gut! Ihr sollt meine Antwort haben. Es tut mir leid, weil ich
glaube, daß der Umgang mit einem solchen Wicht ansteckend ist. Da habt Ihr das
Warum.«

Eingedenk des Geheimnisses hielt Darnay mit Mühe an sich und erwiderte:

»Möglich, daß Ihr den Gentleman nicht versteht.«

»Jedenfalls verstehe ich Euch in die Enge zu treiben, Mr. Darnay«, sagte
Stryver trotzig, »und das soll geschehen. Wie dieser Kerl ein Gentleman sein
soll, begreife, wer da will. Ihr könnt ihm dies mit meinem Respekt vermelden
und ihm zugleich von mir aus sagen, es wundere mich nur, daß er nicht an der
Spitze des mordbrennerischen Pöbels steht, nachdem er ihm seine zeitlichen
Güter und seine Stellung überlassen hat. Doch nein, meine Herren«, fügte
Stryver bei, indem er in die Runde umherschaute und mit den Fingern schnippte,
»ich verstehe mich auf die Menschennatur und sage euch, ihr werdet nie bei
einem Kerl von seinem Schlag finden, daß er sich der Gnade solcher kostbaren
Schützlinge anvertraut. Nein, meine Herren, ihr dürft darauf zählen, daß er
ihnen gleich im Anfang des Kampfes ein sauberes Paar Fersen zeigte und sich
dann davonschlich.«

Mit diesen Worten und einem schließlichen Fingerschnalzen schulterte sich Mr.
Stryver unter dem allgemeinen Beifall seiner Zuhörer in die Fleetstraße hinaus.
Nach dem allgemeinen Aufbruch der Bank blieben bloß noch Mr. Lorry und Charles
Darnay an dem Pult zurück.

»Wollt Ihr den Brief besorgen?« sagte Mr. Lorry. »Ihr werdet wissen, wo man ihn
abliefern muß.«

»Ja.«

»Wollt Ihr den Adressaten auch wissen lassen, daß wir vermuten, er sei in der
Voraussetzung hierher gesandt worden, daß wir vielleicht die Besorgung
vermitteln können, und habe schon einige Zeit hier gelegen?«

»Soll geschehen. Tretet Ihr von hier aus die Reise nach Paris an?«

»Von hier aus, um acht Uhr.«

»Ich komme wieder her, um Euch Adieu zu sagen.«

Sehr unruhig in seinem Innern und aufgebracht gegen Stryver und so viele
andere, zog sich Darnay in die Stille des Temple zurück, erbrach den Brief und
las. Der Inhalt lautete, wie folgt:

Abteigefängnis, Paris, den 21. Juni 1792.

»Weiland Herr Marquis!

Nachdem ich lange Zeit unter der Bevölkerung des Dorfes in Lebensgefahr
geschwebt habe, bin ich gewaltsam und in höchst unwürdiger Weise zu Fuß den
weiten Weg nach Paris transportiert worden. Auf dem Marsche hatte ich viel zu
leiden. Aber dies ist nicht alles. Mein Haus wurde zerstört und von dem
Erdboden vertilgt.

Das Verbrechen, um dessetwillen ich im Gefängnis sitze, vor Gericht gestellt
werden soll und ohne Eure großmütige Hilfe, weiland Herr Marquis, der
Todesstrafe entgegensehe, wird als Verrat an der Majestät des Volkes
bezeichnet, gegen die ich mich durch mein Handeln für einen Emigranten
versündigt haben soll. Vergeblich verteidigte ich mich damit, daß ich Euren
Befehlen gemäß für das Volk und nicht gegen dasselbe handelte. Vergeblich
stellte ich vor, daß ich schon vor Sequestration des Emigranteneigentums die
rückständigen Abgaben erlassen, keine Grundrente erhoben und nach keiner Seite
hin einen Prozeß angefangen habe. Die stetige Erwiderung lautet, ich habe für
einen Emigranten gehandelt, und man wollte wissen, wo dieser Emigrant sei.

Ach, gnädigster weiland Herr Marquis, wo ist dieser Emigrant? Ich rufe in
meinem Schlafe nach ihm und flehe zum Himmel, daß er komme und mich befreie.
Keine Antwort. Ach, weiland Herr Marquis, ich sende meinen trostlosen Schrei
über das Meer in der Hoffnung, er könnte durch die große, auch in Paris
bekannte Bank von Tellson Euch zu Ohren kommen.

Um Gottes, um der Gerechtigkeit, um der Ehre Eures edlen Namens willen flehe
ich Euch an, großmütigster weiland Herr Marquis, mir beizuspringen und mich zu
erlösen. Mein Verbrechen ist, daß ich Euch treu war. Oh, weiland Herr Marquis,
handelt Ihr nun auch treu an mir.

Von meinem schrecklichen Gefängnis aus, das mich in jeder Stunde mehr und mehr
aufreibt, versichere ich Euch, weiland Herr Marquis, meiner schmerzvollen,
unglücklichen Dienstbeflissenheit

Dero tiefbetrübter

Gabelle.«

Die geheime Unruhe in Darnays Innern wurde durch diesen Brief recht kräftig
wachgerüttelt. Die Gefahr eines alten Dieners und wackeren Mannes, dessen
einziges Verbrechen die Treue gegen ihn und seine Familie war, wurde ihm zu
einer so vorwurfsvollen Mahnung, daß er, während er in Betrachtungen über die
tunlichen Schritte in dem Temple auf und ab ging, vor den Vorüberwandelnden
fast sein Gesicht verhüllte.

Er wußte sehr wohl, daß er in seinem Abscheu vor der Tat, durch die den
Verbrechen und dem schlechten Ruf der alten Familie die Krone aufgesetzt wurde,
unter dem hämischen Argwohn seines Onkels und in dem Widerwillen, den sein
Gewissen gegen das morsche Gebäude hegte, dem er zur Stütze hätte dienen
sollen, nur mit Halbheit gehandelt hatte. Durch seine Liebe für Lurie war der
Verzicht auf seine gesellschaftliche Stellung, obschon er sich oft schon mit
ähnlichen Gedanken getragen hatte, mit einer übereilten Hast und nur
unvollständig geschehen. Die Sache hätte wohl geprüft und systematisch
ausgeführt werden sollen: und obschon dies eigentlich in seiner Absicht
gelegen, so war er doch nie dazu gekommen.

Das Glück seiner neugewählten englischen Heimat, die Notwendigkeit eines
eifrigen Geschäftsbetriebs, der Umschwung und die Wirren der Zeit, die so rasch
aufeinander folgten, daß die Ereignisse der nächsten Woche die unreifen Pläne
der letzten wieder vernichteten und einen ganz neuen Zustand ins Leben riefen
dies waren die Momente, deren Gewalt er gewichen war, allerdings nicht ohne
Unruhe, aber doch ohne einen nachhaltigen und kräftigen Widerstand. Daß die
Zeitläufte, während er zusah, um einen passenden Augenblick zum Handeln zu
finden, wieder und wieder umschlugen, bis dieser Augenblick vorüber war, der
Adel auf allen Land- und Nebenstraßen scharenweise Frankreich verließ, seine
Güter der Beschlagnahme und Zerstörung anheimfielen und seine Namen aus der
Liste des Volkes gestrichen wurden, war ihm so gut bekannt wie der nächsten
besten Behörde in Frankreich, die ihn vielleicht für sein Säumen verantwortlich
machte.

Doch er hatte sich nie als Bedrücker erwiesen, nie einen Menschen seiner
Freiheit beraubt und, statt die ihm gebührenden Zahlungen mit Härte
einzutreiben, lieber freiwillig sein Eigentum verlassen, sich der Ungunst der
Welt anheimgegeben und darin ein Plätzchen errungen, das ihm das tägliche Brot
abwarf. Monsieur Gabelle, der laut schriftlicher Vollmacht die verarmten und
mit Schulden belasteten Güter verwaltete, war der gemessene Befehl hinterlassen
worden, die Leute zu schonen und ihnen das bißchen zu geben, was noch
übrigblieb das Holz, das den harten Gläubigern für den Winter, die
Felderzeugnisse, die denselben gierigen Klauen während des Sommers abzuringen
waren; und ohne Zweifel hatte er, um der eigenen Sicherheit willen, diesen
Umstand gehörig ins Licht gestellt, so daß er jetzt kein Geheimnis mehr sein
konnte.

Dies ermutigte Charles Darnay in seinem verzweifelten Gedanken, selbst nach
Paris zu gehen.

Ja. Die Winde und Strömungen hatten ihn wie den Matrosen des alten Märchens in
den Bereich des Magnetfelsens gebracht, der ihn anzog, und er mußte folgen.
Alles, was in seinem Innern auftauchte, trieb ihn schneller und schneller,
stetiger und stetiger nach dein schrecklichen Ziel hin. Seine geheime Unruhe
hatte dem Umstand gegolten, daß in seinem unglücklichen Vaterland durch
schlechte Werkzeuge schlechten Zwecken nachgestrebt werde, und er machte sich
Vorwürfe, daß er, der besser war als sie, sich nicht dort befand und seine
Kräfte aufbot, um dem Blutvergießen Einhalt zu tun und der Gnade und ^
Menschlichkeit das Wort zu reden. In dieser Unruhe wurde er auf eine
beschämende Weise bestärkt durch die Vergleichung seines Benehmens mit dem des
wackeren alten Lorry, dem sein Pflichtgefühl keine Ruhe ließ: und unmittelbar
darauf folgten die Hohnreden von Monseigneur, deren Stachel tief in seine Seele
drang, und die rohen Bemerkungen Stryvers, der sich aus alten Gründen zu einer
geringschätzigen Behandlung für berechtigt hielt; dann noch Gabelles Brief der
Appell eines unschuldigen, mit dem Tode bedrohten Gefangenen an seine
Gerechtigkeit, seine Ehre und seinen guten Namen.

Sein Entschluß war gefaßt. Er mußte nach Paris.

Ja. Der Magnetfelsen machte seinen Einfluß geltend; er mußte auf ihn zusegeln,
bis er auf dem Strand saß. Allerdings dachte er nicht an eine Klippe und kaum
an eine Gefahr. Die Absicht seines früheren Handelns, obschon es nur ein halbes
gewesen, erschien ihm in einem Licht, daß sie von Frankreich dankbar anerkannt
werden mußte, wenn er dort erschien und sie auseinandersetzte. Dann tauchten
Gesichte von wohltätigem Wirken, die Fata Morgana so vieler sanguinischer edler
Gemüter, vor ihm auf, und er sah in sich schon den Mann, der Einfluß gewann, um
die tobende Revolution zu leiten, die einen so fürchterlich schnellen Gang
nahm.

Während er unter solchen Gedanken auf und ab ging, erschien es auch als
zweckmäßig, daß weder Lucie noch ihr Vater von seinen, Entschluß etwas erfahre,
bis er fort war. Lucien wurde dadurch der Schmerz der Trennung erspart, und ihr
Vater, der nie an den gefährlichen früheren Boden zurückdenken mochte, erfuhr
dann von dem Schritt als von etwas Geschehenem und war somit des Schwebens
zwischen Ungewißheit und Zweifel enthoben. Wieviel von der Halbheit seiner Lage
eben auf Rechnung des alten Doktors kam, weil er in dessen Geiste keine
schmerzlichen Erinnerungen an Frankreich wachrufen wollte, mochte er nicht
weiter in Betracht ziehen, obschon auch dieser Umstand Einfluß auf sein
Verhalten geübt hatte.

So ging er gedankenvoll hin und her, bis es Zeit war, zu Tellsons
zurückzukehren und sich von Mr. Lorry zu verabschieden. Sobald er in Paris
anlangte, wollte er diesen alten Freund wieder aufsuchen, vorläufig aber auch
gegen ihn von seinem Vorhaben schweigen.

Vor der Tür des Bankhauses stand ein Wagen mit Postpferden bereit und Jerry
gestiefelt und in Reisekleidung daneben.

»Ich habe jenen Brief abgeliefert«, sagte Charles Darnay zu Mr. Lorry. »Ich
wollte nicht darauf eingehen, daß Euch eine schriftliche Antwort mitgegeben
werde; aber vielleicht richtet Ihr eine mündliche aus?«

»Recht gerne, wenn es nicht gefährlich ist«, antwortete Mr. Lorry.

»Durchaus nicht, obschon sie einem Gefangenen in dem Abteigefängnis gilt.«

»Wie heißt er?« fragte Mr. Lorry, das Taschenbuch öffnend, das er in der Hand
hielt.

»Gabelle.«

»Gabelle. Und was soll ich diesem unglücklichen Gabelle im Gefängnis sagen?«

»Einfach, er habe den Brief erhalten und werde kommen.«

»Keine Zeit genannt?«

»Er will morgen abend die Reise antreten.«

»Kein Name?«

»Nein.«

Er half Mr. Lorry sich in einige Röcke und Mäntel hüllen und trat mit ihm aus
der warmen Atmosphäre der alten Bank in die neblige Luft der Fleetstraße
hinaus, »Meine Grüße an Lucie und die kleine Lucie«, sagte Mr. Lorry beim
Abschiede, »und nehmt mir sie fein in acht, bis ich wieder zurückkomme.«
Charles Darnay schüttelte zweifelnd den Kopf und lächelte, als der Wagen
dahinrollte.

Selbige Nacht – es war die des vierzehnten August – saß er noch spät an seinem
Pult und schrieb zwei glühende Briefe. In dem einen setzte er Lucien
auseinander, welche heilige Pflicht ihn nach Paris rufe, und welche guten
Gründe er habe, bei dem Unternehmen keine Gefährdung seiner Person zu fürchten.
Dem Doktor dagegen empfahl er Weib und Kind zu liebevoller Fürsorge, indem er
ihm zugleich in Bezug auf sich dieselben tröstlichen Versicherungen gab, man
werde sich aus den Briefen, die er unmittelbar nach seiner Ankunft in Paris
schreiben wolle, von der Richtigkeit seiner Voraussetzungen überzeugen.

Es war ein schwerer Tag für ihn, der erste Tag, an dem er unter ihnen weilte
mit einem Geheimnis auf seiner Seele, und es wurde ihm schwer, den ahnungslosen
Wesen gegenüber die wohlmeinende Täuschung durchzuführen. Doch ein liebevoller
Blick auf seine Gattin, die so glücklich und emsig war, kräftigte seinen
Entschluß, ihr zu verschweigen, was ihr bevorstand. Er war in allen seinen
Handlungen so sehr an ihre ruhige Beihilfe gewöhnt, daß er es kaum verwinden
konnte, derselben jetzt entbehren zu sollen. So entschwand der Tag rasch. Früh
am Abend umarmte er sie und sein ihm nicht minder teures Töchterlein, schützte
eine Bestellung vor, von der er bald wieder zurückkommen werde, nahm heimlich
seinen mit Kleidern gefüllten Reisesack unter den Mantel und trat in den
schweren Straßennebel mit noch schwererem Herzen hinaus.

Die unsichtbare Gewalt hatte ihn schon in ihrem Bereich, und Flut und Winde
wirkten zusammen, um ihn rasch und schnurstracks nach dem Ausgangspunkt
hinzutreiben. Er übergab seine beiden Briefe einem zuverlässigen Portier mit
der Weisung, sie eine halbe Stunde vor Mitternacht, nicht früher, abzuliefern,
nahm ein Pferd nach Dover und trat seine Reise an. »Um Gottes, um der
Gerechtigkeit, um der Ehre Eures edlen Namens willen!« lautete der Ruf des
armen Gefangenen. Mit ihm ermunterte er sein ganzes Herz, ließ alles hinter
sich, was ihm auf Erden teuer war, und schwamm auf den Magnetfelsen zu.

Drittes Buch. Der Lauf eines Gewitters.

 

Erstes Kapitel. Ins Geheimnis.

Es ging langsam vorwärts, wenn man im Herbst des Jahres
Siebzehnhundertzweiundneunzig von England nach Paris wollte. Mehr als genug
schlechter Wege, schlechter Fuhrwerke und schlechter Pferde würden dem
Reisenden die Ausführung seines Vorhabens erschwert haben, selbst wenn der
unglückliche gestürzte König von Frankreich noch auf seinem Thron gesessen
hätte. Aber die veränderlichen Zeiten hatten noch andere Hindernisse gebracht
als diese. Um jedes Stadttor, um jedes Dorfsteuerhaus lungerten mit ihren stets
zum Losgehen bereiten Nationalmusketen Banden patriotischer Bürger, die jeden
Ab- und Zugehenden anhielten, ihn verhörten, seine Papiere untersuchten, nach
seinem Namen in ihren Listen fahndeten, ihn wieder zurückschickten, laufen
ließen, oder sogar anhielten und festnahmen, je nachdem es ihrem launenhaften
Urteil am zweckmäßigsten zu sein schien für das Wohl der einen und unteilbaren
Republik mit ihrem Motto: Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit oder Tod.

Charles Darnay hatte noch nicht viele Wegstunden auf französischem Boden
zurückgelegt, als er zu bemerken begann, daß er auf diesen Landstraßen nicht
wieder zurückkehren zu können hoffen durfte, ehe er in Paris für einen guten
Bürger erklärt war. Was auch jetzt kommen mochte, er mußte seine Reise zu Ende
bringen. Jedes elende Städtchen, das seine Tore hinter ihm schloß, jeder
Schlagbaum, der unterwegs hinter ihm zuklappte, war, wie er bald merkte, ein
weiteres eisernes Tor in der Reihe derjenigen, die ihn von England absperrten.
Die allgemeine Wachsamkeit umgab ihn auf eine Weise, daß er den Verlust seiner
Freiheit nicht gründlicher hätte fühlen können, wenn er seinem Bestimmungsort
in einem Netz oder in einem Käfig zugesandt worden wäre.

Diese allgemeine Wachsamkeit gebot ihm auf der Landstraße nicht nur zwanzigmal
zwischen je zwei Stationen Halt, sondern hinderte auch zwanzigmal des Tags am
Vorwärtskommen, indem man ihm nachritt und ihn zurückholte, ihm vorausritt, um
ihn anhalten zu können, oder neben ihm herritt, um ihn zu bewachen. Er hatte
schon viele Tagereisen in Frankreich allein zurückgelegt, als er eines Abends,
noch fern von Paris, in einem Städtchen an der Straße erschöpft sich zur Ruhe
begab.

Er wäre nie soweit gekommen, wenn er nicht den Brief des bedrängten Gabelle aus
dem Abteigefängnis hätte vorzeigen können. An dem Wachhaus dieses kleinen
Platzes waren ihm so viel Schwierigkeiten bereitet worden, daß er fühlte, seine
Reise sei zu einer Krisis gelangt. Es nahm ihn deshalb auch nicht wunder, als
man ihn mitten in der Nacht in dem Wirtshäuschen weckte, nach welchem man ihn
bis zum Morgen hatte ziehen lassen.

Die Wecker waren ein furchtsamer Ortsvorstand und drei bewaffnete, mit groben
roten Mützen bedeckte Patrioten, die sich, die Pfeifen im Mund, auf sein Bett
niedersetzten.

»Emigrant«, sagte der Ortsvorstand, »ich werde Euch unter Bedeckung nach Paris
schicken.«

»Bürger, ich wünsche nichts sehnlicher, als nach Paris zu kommen, obschon ich
die Bedeckung entbehren kann.«

»Stille!« brummte eine Notkappe, mit dem Musketenschaft auf die Decke klopfend,
»'s Maul gehalten, Aristokrat.«

»Es ist, wie dieser gute Patriot sagt«, bemerkte der furchtsame Ortsvorstand.
»Ihr seid ein Aristokrat und müßt eine Bedeckung haben natürlich auf Eure
Kosten.«

»Ich habe keine Wahl«, sagte Charles Darnay.

»Wahl? Da höre man!« rief dieselbe brummige Rotkappe. »Als ob's keine Gunst
sei, wenn man ihn vor dem Laternenpfahl beschützt.«

»Es ist ganz so, wie der gute Patriot sagt«, bemerkte der Ortsvorstand. »Drum
steht auf und kleidet Euch an, Emigrant.«

Darnay gehorchte und wurde nach dem Wachhause zurückgebracht, wo andere
Patrioten in groben roten Mützen bei dem Wachfeuer rauchten, tranken und
schliefen. Er mußte daselbst eine ansehnliche Summe für die Bedeckung erlegen
und trat auf den nassen, nassen Wegen um drei Uhr morgens die Weiterreise an.

Die Bedeckung bestand aus zwei berittenen Patrioten mit roten Mützen und
dreifarbigen Kokarden; sie waren mit Nationalmusketen und Säbeln bewaffnet und
ritten rechts und links neben dem Reisenden her. Dieser lenkte sein Pferd
selbst: aber an seinem Zaum war ein Strick befestigt, dessen anderes Ende einer
der Patrioten sich um den Leib geschlungen hatte. So stampften sie, während der
scharfe Regen ihnen ins Gesicht schlug, in schwerem Dragonertrab über das
unebene Stadtpflaster und auf den grundlosen Straßen weiter. Und so legten sie
ohne andern Wechsel als den der Pferde und der Geschwindigkeit alle die
schlammigen Wegstunden zurück, die zwischen ihnen und der Hauptstadt lagen.

Sie reisten in der Nacht, machten eine Stunde oder zwei nach Tagesanbruch halt
und blieben ruhig liegen, bis die Dämmerung einbrach. Die Bedeckungsmannschaft
war so erbärmlich gekleidet, daß sie Stroh um ihre nackten Füße und ihre
zerlumpten Schultern gewickelt hatte, um die Nässe abzuhalten. Abgesehen von
der persönlichen Unbequemlichkeit einer solchen Begleitung und der Gefahr, die
aus dem leichtsinnigen Handhaben der Musketen von seiten der wechselweise
betrunkenen Patrioten hervorging, ließ sich Charles Darnay durch den ihm
auferlegten Zwang nicht in Angst setzen; denn dieser konnte, wie er sich sagte,
in keiner Beziehung zu dem individuellen Fall, der noch nicht erhoben, und zu
den von dem Gefangenen in der Abtei zu bestätigenden Auseinandersetzungen
stehen, die noch nicht vorgebracht waren.

Aber als sie die Stadt Beauvais erreichten – es war bereits Abend und eine
große Menschenmenge in den Straßen , konnte er sich nicht verhehlen, daß das
Aussehen der Dinge sehr beunruhigend wurde. Ein unheimlicher Schwarm sammelte
sich um ihn und wollte im Posthof ihn absteigen sehen. Und viele Stimmen riefen
laut: »Nieder mit dem Emigranten!«

Wie er sich eben aus dem Sattel schwingen wollte, ließ er sich wieder auf
denselben nieder, da er ihm der sicherste Platz zu sein schien, und sagte:

»Emigrant, meine Freunde? Seht ihr denn nicht, daß ich aus eigenem freiem
Antrieb hier in Frankreich bin?«

»Du bist ein verfluchter Emigrant!« rief ein Schmied, der, den Hammer in der
Hand, mit Gewalt sich durch das Gedränge Bahn brach; »und ein verfluchter
Aristokrat obendrein.«

Der Postmeister stellte sich zwischen den Mann und den Zügel des Rosses, auf
das es dieser augenscheinlich abgesehen hatte, und sagte beschwichtigend:

»Laßt ihn gehen; laßt ihn in Frieden. Er wird in Paris gerichtet werden.«

»Gerichtet!« wiederholte der Schmied, seinen Hammer schwingend. »Ja, und
verurteilt als Verräter.«

Die Menge brüllte ihm Beifall zu.

Der Postmeister wandte sich um und wollte das Pferd mit in den Hof
hineinnehmen, wobei der betrunkene Patriot, der die Leine noch immer um seinen
Leib gebunden hatte, ruhig von seinem Sattel aus zusah. Darnay hielt ihn zurück
und rief, sobald er sich vernehmlich machen konnte:

»Freunde, ihr seid im Irrtum, oder ihr seid getäuscht. Ich bin kein Verräter.«

»Er lügt!«, entgegnete der Schmied. »Er ist ein Verräter seit dem Dekret. Er
hat sein Leben an das Volk verwirkt. Sein verfluchtes Leben gehört nicht mehr
ihm.«

Darnay sah es blitzen in den Augen des Haufens, der im nächsten Augenblick auf
ihn losstürzen zu wollen schien Der Postmeister zog das Pferd in den Hof, und
die Bedeckung ritt rechts und links mit ein, worauf ersterer die gebrechlichen
Torflügel schloß und verriegelte. Der Schmied führte zwar noch einen
Hammerschlag, und der Volkshaufe brüllte wild, aber dabei hatte es sein
Verbleiben.

»Was ist das für ein Dekret, von dem der Schmied gesprochen hat?« fragte Darnay
den Postmeister, nachdem er abgestiegen war und ihm gedankt hatte.

»Ein Dekret, das den Verkauf des Eigentums von Emigranten anbefiehlt.«

»Wann wurde es erlassen?«

»Am vierzehnten.«

»An demselben Tag also, an dem ich England verließ.«

»Jedermann sagt, es sei nur der Vorläufer von anderen, die noch nachfolgen
würden wenn sie nicht vielleicht gar schon ausgegeben sind. Man spricht von
Verbannung aller Emigrierten und von Todesstrafe gegen die Zurückkehrenden.
Dies meinte er, als er sagte, daß Euch Euer Leben nicht mehr gehöre.«

»Aber es bestehen doch noch keine solchen Gesetze?«

»Was weiß ich«, versetzte der Postmeister. »Vielleicht sind sie schon
ausgegeben, vielleicht geschieht es demnächst. Doch dies kommt wohl aufs
gleiche heraus. Mit was kann ich aufwarten?«

Sie ruhten in einem Speicher auf Stroh aus bis gegen Mitternacht, und als die
ganze Stadt im Schlaf lag, ritten sie wieder weiter. Unter den vielen seltsamen
Veränderungen an bekannten Dingen, die während des unheimlichen Nachtritts
auffielen, war nicht die geringste, daß der Schlaf so selten geworden zu sein
schien. Nachdem sie lange einsam über verödete Wege hingetrabt waren, konnten
sie auf eine Gruppe von Bauernhäusern treffen, die nicht in Dunkel gehüllt
dalagen, sondern in hellem Lichtschimmer glänzten, während die Bewohner wie
Nachtgespenster Hand in Hand um einen verdorrten Freiheitsbaum tanzten und
Freiheitslieder dazu sagen. Zum Glück schlief man selbige Nacht in Beauvais,
und sie kamen glücklich wieder hinaus in die freie Einsamkeit. Dahin ging es
klappernd in dem vorzeitig kalten und feuchten Wetter über die ausgesogenen
Felder, die in jenem Jahre keine Früchte gegeben hatten, und eine Abwechslung
ergab sich nur, wenn da und dort die Trümmer niedergebrannter Häuser
auftauchten oder ihnen ein Hinterhalt von patriotischen Streifwachen, die alle
Straßen bestrichen, plötzlich den Weg vertritt.

Endlich langten sie bei Tag vor den Mauern von Paris an. Der Schlagbaum war
geschlossen und scharf bewacht, als sie angeritten kamen.

»Wo sind die Papiere dieses Gefangenen?« fragte ein entschlossen aussehender
Beamter, den die Wache herausgerufen hatte.

Das unangenehme Wort machte natürlich Charles Darnay betroffen; er ersuchte
deshalb den Sprecher, zu berücksichtigen, daß er ein freier Reisender und
französischer Bürger sei, der bei dem unruhigen Zustand des Landes auf eigne
Kosten sich habe mit einer Bedeckung versehen müssen.

»Wo sind die Papiere dieses Gefangenen?« wiederholte dieselbe Person, ohne
seine Einsprache auch nur im geringsten zu beachten.

Der betrunkene Patriot hatte sie in seiner Mütze und brachte sie zum Vorschein.
Der Beamte überflog Gabelles Brief, zeigte dabei einige Unruhe und Überraschung
und betrachtete dann Darnay mit großer Aufmerksamkeit.

Ohne übrigens ein Wort zu sprechen, kehrte er nach der Wachstube zurück,
während der Bedeckte und die Bedeckung auf ihren Pferden vor der Barriere
blieben. Verwirrt schaute Charles Darnay umher und bemerkte, daß das Tor von
einer aus Soldaten und Patrioten bestehenden gemischten Wache besetzt war, in
der jedoch die Bürgerlichen bei weitem die Mehrzahl bildeten. Dabei machte er
die Wahrnehmung, daß die Karren der Bauern, die Lebensmittel und andere Vorräte
herbeiführten, leicht genug Eingang fanden, aber es selbst dem Unscheinbarsten
aus dem Volke schwer werden mußte, hinauszukommen. Ein zahlreiches Gedränge von
Männern und Weibern, des Viehs und der verschiedenartigen Fuhrwerke nicht zu
gedenken, harrte der Erlaubnis, wieder fort zu dürfen: aber die vorläufige
Untersuchung war so streng, daß die Leute nur sehr langsam durch die Barriere
durchsickerten. Einige davon, die wußten, daß die Visitation noch lange nicht
an sie kommen werde, hatten sich auf den Boden niedergelegt, um zu schlafen
oder zu rauchen, während andere miteinander plauderten oder umherlungerten. Die
rote Mütze und die dreifarbige Kokarde war sowohl unter den Männern als unter
den Weibern allgemein.

Nachdem Darnay ungefähr eine halbe Stunde im Sattel gesessen und sich, was um
ihn vorging, betrachtet hatte, kam derselbe Beamte wieder und befahl der Wache,
den Schlagbaum zu öffnen. Dann händigte er der Bedeckung einen Empfangsschein
für Ablieferung des Bedeckten ein und forderte letzteren auf, abzusteigen.
Darnay gehorchte. Die zwei Patrioten, der nüchterne wie der betrunkene, nahmen
sein müdes Pferd zuhanden, wandten sich um und eilten von hinnen, ohne die
Stadt zu betreten.

Darnay folgte seinem Führer in die nach schlechtem Wein und Tabak riechende
Wachstube, wo einige Soldaten und Patrioten schlafend und wachend, betrunken
und nüchtern, oder in verschiedenen neutralen Zuständen zwischen Schlafen und
Wachen, Nüchternheit und Trunkenheit umherstanden und -lagen. Das Licht in der
Wachstube, das halb von den erlöschenden Öllampen der Nacht, halb von dem
umwölkten Tag herrührte, verbreitete eine entsprechend ungewisse Helle. Auf
einem Tisch lagen einige aufgeschlagene Register, und hinter demselben saß ein
finster blickender roher Beamter.

»Bürger Defarge«, sagte er zu Darnays Begleiter, indem er einen Streifen Papier
vornahm, um zu schreiben, »ist dies der Emigrant Evrémonde?«

»Ja.«

»Euer Alter, Evrémonde?«

»Siebenunddreißig.«

»Verheiratet, Evrémonde?«

»Ja.«

»Wo verheiratet?«

»In England.«

»Kann mir's denken. Wo ist Euer Weib, Evrémonde?«

»In England.«

»Natürlich. Man wird Euch in das Gefängnis La Force abführen, Evrémonde.«

»Gerechter Himmel!« rief Darnay. »Nach welchem Gesetz und wegen welchen
Vergehens?«

Der Beamte sah einen Augenblick von seinem Papierstreifen auf. »Seit Ihr hier
waret, Evrémonde, haben wir neue Gesetze und neue Vergehen«, sagte er mit einem
harten Lächeln und fuhr zu schreiben fort.

»Ich bitte Euch zu bemerken, daß ich freiwillig hierher gekommen bin, um der
schriftlichen Aufforderung eines Landsmanns, die Ihr vor Euch liegen habt, zu
entsprechen. Ich verlange nichts als die Gelegenheit, Zeugnis für ihn
abzulegen. Habe ich kein Recht dazu?«

»Emigranten haben keine Rechte, Evrémonde«, lautete die brutale Antwort.

Der Beamte schrieb fort, bis er fertig war, überlas dann das Geschriebene und
händigte es Defarge mit den Worten ein:

»Ins Geheimnis.«

Defarge winkte dem Gefangenen mit dem Papier, um ihm anzudeuten, daß er ihm
folgen müsse. Darnay gehorchte, und eine Wache von zwei Patrioten schloß sich
ihnen an.

»Seid Ihr der«, sagte Defarge mit leiser Stimme, als sie die Treppe vor dem
Wachhaus hinunterstiegen und sich der Stadt zuwandten, »der die Tochter des
Doktors Manette heiratete, der ehedem in der jetzt zerstörten Bastille
gefangensaß?«

»Ja«, antwortete Darnay, indem er ihn erstaunt anblickte.

»Mein Name ist Defarge. Ich halte ein Weinhaus in dem Viertel von Saint
Antoine. Vielleicht habt Ihr schon von mir gehört?«

»Meine Frau kam in Euer Haus, um ihren Vater zurückzuholen? Ja.«

Das Wort »Frau« schien in Defarge eine düstere Erinnerung zu wecken: er sagte
mit plötzlicher Ungeduld:

»Im Namen jener scharfen neugeborenen Frau, die man La Guillotine nennt, warum
seid Ihr nach Frankreich gekommen?«

»Ihr habt vor einer Minute meinen Grund vernommen. Glaubt Ihr nicht, daß ich
die Wahrheit sagte?«

»Eine schlimme Wahrheit für Euch«, bemerkte Defarge, die Stirne runzelnd und
gerade vor sich hinschauend.

»In der Tat, ich kenne mich hier nicht mehr aus. Alles ist so ohne Vorgang, so
verändert, so überraschend und so widrig, daß ich nicht weiß, wo mir der Kopf
steht. Wollt Ihr mich nicht ein wenig zurechtweisen?«

»Nein.«

Defarge schaute immer vor sich hin, wenn er sprach.

»Aber doch mir vielleicht auf eine einzige Frage antworten?«

»Vielleicht. Je nachdem sie ist. Redet: ich will hören.«

»Werde ich in dem Gefängnis, in das man mich ungerechterweise abführt, einigen
freien Verkehr mit der Außenwelt haben?«

»Das werdet Ihr sehen.«

»Man wird mich dort doch nicht ohne Urteil begraben und mir Gelegenheit bieten,
meine Sache vorzubringen?«

»Ihr werdet's sehen. Und was liegt dann daran? Vor Euch sind andere Leute in
viel schlimmeren Gefängnissen begraben worden.«

»Aber nie durch meine Schuld, Bürger Defarge.«

Defarge antwortete darauf nur mit einem finstern Blick und schritt festen Fußes
weiter, ohne die Stille weiter zu unterbrechen. Dieses Schweigen schien Darnay
eine schlechte Hoffnung zu geben, seinen Begleiter milder zu stimmen. Er sagte
daher endlich:

»Es ist für mich von höchster Wichtigkeit Ihr wißt das sogar noch besser als
ich zu beurteilen, Bürger , daß ich in die Lage komme, Mr. Lorry von Tellsons
Bank, einem englischen Gentleman, der sich gegenwärtig in Paris aufhält, ohne
weiteren Kommentar die einfache Tatsache mitzuteilen, ich sei in das Gefängnis
La Force gesetzt worden. Wollt Ihr dies für mich vermitteln?«

»Ich will nichts für Euch tun«, versetzte Defarge stöckisch. »Meine Pflicht
gehört meinem Land und dem Volk. Als beeidigter Diener von beiden bin ich gegen
Euch. Ich werde nichts für Euch tun.«

Charles Darnay fühlte, daß es hoffnungslos sei, weiter in ihn zu dringen, und
auch sein Stolz war verletzt. Während sie schweigend weitergingen, konnte er
deutlich bemerken, wie das Volk bereits daran gewöhnt war, daß man Gefangene
durch die Straßen führte. Nicht einmal die Kinder achteten auf ihn. Einige
Vorübergehende wandten die Köpfe gegen ihn um oder schüttelten die Faust gegen
ihn als einen Aristokraten. Sonst aber schien der Umstand, daß ein
gutgekleideter Mensch ins Gefängnis geführt wurde, nicht auffallender, als wenn
ein Arbeiter in seinen Werktagskleidern ans Geschäft ging. In einer engen,
dunkeln und schmutzigen Straße, durch die sie kamen, stieg ein aufgeregter
Redner auf einen Stuhl und erhitzte das Publikum mit den Verbrechen, die der
König und die königliche Familie gegen das Volk begangen haben sollten. Aus den
paar Worten, die Charles Darnay von der Rede des Mannes verstand, erfuhr er zum
erstenmal, daß der König gefangensaß und die auswärtigen Gesandten samt und
sonders Paris verlassen hatten. Auf dem ganzen Herweg hatte er, mit Ausnahme
von Beauvais, rein nichts von dem Stand der Angelegenheiten erfahren. Durch die
Bedeckung und die allgemeine Wachsamkeit war er völlig isoliert worden.

Natürlich wußte er jetzt, daß ihm weit größere Gefahren drohten, als er bei
seiner Abreise aus England geahnt hatte: sie umringten ihn bereits dicht genug
und kamen voraussichtlich noch schwerer und schwerer. Er mußte sich zugestehen,
daß er die Reise wohl unterlassen haben würde, wenn er die Ereignisse einiger
Tage hätte voraussehen können. Und doch waren seine Besorgnisse nicht so
düster, als sie der Einbildungskraft in dem Lichte der letzten Zeit hätten
erscheinen sollen. Obschon er sich kümmerte wegen der Zukunft, so war diese
doch ein unbekanntes Etwas, in dessen dunklem Schoß die Hoffnung der
Unwissenheit lag. Von dem schrecklichen, Tag und Nacht fortdauernden
Schlachten, das innerhalb weniger Umläufe der Uhr die gesegnete Zeit der
Herbsternte in eine große blutige Gedenktafel umwandeln sollte, hatte er so
wenig eine Ahnung, als sei er durch Jahrtausende davon getrennt. Das »scharfe
neugeborene Frauenzimmer, La Guillotine genannt«, kannte er und das Volk im
allgemeinen kaum dem Namen nach, und die schrecklichen Taten, die bald durch
sie geschehen sollten, schlummerten damals wahrscheinlich noch unbewußt in dem
Gehirn ihrer Vollbringer. Wie hätten sie einen Platz finden sollen in den
unbestimmten Vorstellungen eines edlen Gemüts? Das Unrecht, das man an ihm
übte, wenn man ihn in harter Gefangenschaft hielt und ihn grausam von Weib und
Kind trennte, wurde vielleicht zu einem nachhaltigen Akt; aber über dies hinaus
fürchtete er nichts Bestimmtes. Allerdings war auch dieser Gedanke schon
traurig genug, und unter diesem Eindruck langte er in dem Gefängnis La Force
an.

Ein Mann mit einem gedunsenen Gesicht öffnete die feste Pforte. Defarge stellte
ihm den »Emigranten Gorémonde« vor.

»Was der Teufel! Wieviel kommen denn noch?« rief der Mann mit dem gedunsenen
Gesicht.

Defarge nahm seinen Ablieferungsschein in Empfang, ohne auf den Ausruf zu
achten, und entfernte sich mit seinen beiden patriotischen Begleitern.

»Was der Teufel, sag' ich wieder«, bemerkte der Kerkermeister, sobald er mit
seinem Weib allein war, »nimmt's noch kein Ende?«

Die Frau Kerkermeisterin, die auf diese Frage mit keiner Antwort vorgesehen
war, entgegnete nur: »Man muß Geduld haben, mein Lieber.« Drei Schließer, die
auf den Ruf einer Klingel eintraten, waren derselben Meinung, und einer
derselben fügte bei: »Um der Freiheit willen!« ein Ausdruck, der an einem
solchen Ort gar nicht am Platze zu sein schien.

La Force war ein unheimliches Gefängnis, dunkel, schmutzig und mit dem
abscheulichen Geruch ungesunden Schlafes angefüllt. Es ist außerordentlich, wie
bald der widerliche Duft des Schlafs von Gefangenen an Plätzen sich bemerklich
macht, die nicht ordentlich gehalten werden.

»Auch ins Geheimnis«, brummte der Kerkermeister, den Papierstreifen
betrachtend. »Als ob es nicht schon voll wäre zum Platzen.«

Er steckte übellaunig das Papier an einen Drahtstift, und Charles Darnay
wartete eine halbe Stunde, was man weiter mit ihm anfangen würde, wobei er bald
in dem hochgewölbten Raume auf und ab ging, bald auf einem steinernen Sitz
ausruhte. Diese ganze Zeit über war er ein Gegenstand der Studie für den
Kerkermeister und seine Untergebenen, die seine Person ihrem Gedächtnis
einprägen wollten.

»Kommt«, sagte endlich der Kerkermeister, indem er seine Schlüssel aufnahm;
»kommt mit mir, Emigrant.«

Sein neuer Schützling begleitete ihn über Flur und Treppe durch die unheimliche
Gefängnisdämmerung, und viele Türen schlugen hinter ihnen zu und wurden
abgeschlossen, bis sie ein großes, niederes, gewölbtes Gelaß erreichten, das
von Gefangenen beiderlei Geschlechts wimmelte. Die Frauen saßen lesend und
schreibend, strickend, nähend und stickend an einem großen Tisch, und die
Männer standen meist hinter ihren Stühlen oder schlenderten in dem Raume auf
und ab.

In dem instinktartigen Gefühl, das mit Gefangenen nur schwere Verbrechen oder
Vergehen in Verbindung bringt, schrak der neue Ankömmling vor dieser
Gesellschaft zurück. Aber die befremdlichste Anknüpfung an seinen langen, ihm
nur wie ein Traum vorkommenden Ritt war, daß sie sich alle erhoben, um mit der
ganzen seinen Bildung der damaligen Zeit, mit der vollen gewinnenden Anmut und
Höflichkeit des Lebens ihn zu empfangen.

Diese Feinheit war so seltsam umwölkt von den Manieren und dem Düster des
Gefängnisses und nahm sich so gespenstisch aus in dem unharmonischen Qualm und
Elend ihrer Umgebung, daß Charles Darnay in einer Gesellschaft von Toten zu
stehen vermeinte. Lauter Gespenster! Das Gespenst der Schönheit, das Gespenst
der Stattlichkeit, das Gespenst der Eleganz, das Gespenst des Stolzes, das
Gespenst der Leichtfertigkeit, das Gespenst des Witzes, das Gespenst der
Jugend, das Gespenst des Alters, alle harrten ihrer Erlösung von dem öden
Gestade alle wandten ihm Blicke zu, verändert durch den Tod, den sie gestorben
waren, als sie hierherkamen.

Er blieb regungslos stehen. Der Kerkermeister hielt sich an seiner Seite, und
die Schließer gingen umher. Sie wären vielleicht in ihren gewöhnlichen
dienstlichen Verrichtungen leidlich genug gewesen, im Gegensatz aber zu den
anwesenden jammernden Müttern und blühenden Töchtern, zu den Bildern der
Gefallsucht, der jugendlichen Schönheit und matronenhaften Würde nahmen sie
sich so ungemein roh aus, sodaß das Widerspiel von aller seitherigen Erfahrung
und Wahrscheinlichkeit, das die Szene darbot, auf den höchsten Höhepunkt
getrieben zu sein schien. Sicherlich lauter Gespenster! Sicherlich hatte der
lange Traum von dem Ritt, ein krankhaftes Phantasiegebild, ihn unter diese
nächtigen Schatten geführt!

»Im Namen der versammelten Unglücksgefährten«, sagte ein Herr von höflichem
Aussehen und Benehmen, der auf ihn zukam, »gebe ich mir die Ehre, Euch in La
Force zu bewillkommnen und Euch unser Bedauern auszudrücken wegen des Unsterns,
der Euch unter uns geführt hat. Möge es sich bald zum Bessern wenden! An jedem
anderen Orte wäre es eine Ungebühr, aber hier darf ich Euch wohl nach Eurem
Namen und Stand fragen?«

Charles Darnay raffte sich auf und gab die gewünschte Auskunft so gut, wie es
eben gehen mochte.

»Ich will nicht hoffen«, sagte der Herr, dem Kerkermeister, der im Zimmer
umherging, mit den Augen folgend, »daß Ihr ins Geheimnis sollt?«

»Ich weiß nicht, was ich unter diesem Ausdruck verstehen muß, habe ihn aber
wirklich brauchen hören.«

»Ah, das ist schade! Wir bedauern es recht sehr! Doch fasset Mut: mehrere aus
unserer Gesellschaft sind anfangs im Geheimnis gewesen, aber es hat nur kurze
Zeit gewährt.« Dann fügte er, die Stimme erhebend, bei: »Es tut mir leid, der
Gesellschaft mitteilen zu müssen ins Geheimnis.«

Ein Gemurmel des Bedauerns folgte Charles Darnay, als dieser nach einer
vergitterten Tür hinging, wo der Kerkermeister ihn erwartete, und viele
Stimmen, unter denen die weichen und mitleidigen der Frauen besonders
bemerklich wurden, sandten ihm gute Wünsche und Worte der Ermutigung nach. An
der vergitterten Tür wandte er sich um und sprach seinen herzlichen Dank aus;
dann schloß sich der Riegel hinter ihm, und die gespenstischen Gestalten
entschwanden seinen Blicken für immer.

Innerhalb der Tür befand sich eine aufwärts führende Steintreppe. Nachdem sie
vierzig Stufen zurückgelegt (der Gefangene einer halben Stunde hatte sie
bereits gezählt), öffnete der Kerkermeister eine niedere schwarze Tür, und sie
gelangten in eine Einzelzelle. Es war kalt und feucht darin, aber nicht dunkel.

»Die Eurige«, sagte der Kerkermeister.

»Warum werde ich allein eingesperrt?«

»Wie kann ich dies wissen?«

»Darf ich mir Feder, Tinte und Papier kaufen?«

»Davon steht nichts in meiner Ordre. Man wird Euch besuchen, und Ihr mögt dann
fragen. Vorläufig könnt Ihr für Euer Geld nur Lebensmittel haben, weiter
nichts.«

In der Zelle befand sich ein Stuhl, ein Tisch und eine Strohmatratze. Der
Kerkermeister nahm, ehe er sich entfernte, an diesen Gegenständen und an den
vier Mauern eine allgemeine Besichtigung vor, und dem Gefangenen, der ihm
gegenüber an der Wand lehnte, kam während dieses Geschäfts die wunderliche
Vorstellung, der Mann sei im Gesicht und am Leib so ungesund gedunsen, daß er
aussehe wie ein mit Wasser gefüllter Ertrunkener. Nachdem derselbe fort war,
dachte er weiter in seiner träumerischen Weise: »Jetzt bin ich verlassen wie
ein Toter.« Er beugte sich nieder, um die Matratze zu beaugenscheinigen, wandte
sich aber mit Grauen davon ab und sagte zu sich selbst: »Und in diesen
kriechenden Geschöpfen erkenne ich den ersten Zustand des Leibes nach dem
Tode.«

»Fünf Schritte bei vier und ein halb, fünf Schritte bei vier und ein halb, fünf
Schritte bei vier und ein halb.« Der Gefangene ging in der Zelle auf und ab,
maß ihre Länge und Breite, und von der Stadt her vernahm er einen Lärm wie von
gedämpften Trommeln, in den sich ein wildes Geschrei mengte. »Er machte Schuhe,
er machte Schuhe, er machte Schuhe.« Der Gefangene zählte wieder sein Maß und
schritt schneller, um jene Laute seinem Sinn zu entschlagen. Die Geister, die
verschwanden, als die Tür geschlossen wurde es war einer darunter, der aussah
wie eine schwarzgekleidete Frau; sie lehnte in einer Fenstervertiefung, das
Licht schien wieder auf ihr goldiges Haar, und sie glich **** »Um Gotteswillen,
machen wir, daß wir fortkommen aus diesen beleuchteten Städten, wo alle Leute
wach sind! **** Er machte Schuhe, er machte Schuhe, er machte Schuhe. **** Fünf
Schritte bei vier und ein halb.« So wogte es in den Tiefen seiner Seele auf und
nieder. Der Gefangene ging schneller und schneller, hartnäckig fortzählend. Und
der Lärm der Stadt änderte sich in solcher Weise, daß es immer noch klang wie
gedämpfte Trommeln. Aber das Wehklagen ihm bekannter Stimmen überbot diese
Töne.

Zweites Kapitel. Der Schleifstein.

Tellsons Bank befand sich in dem Saint-Germain-Viertel von Paris und hatte den
einen Flügel eines großen Hauses inne, das vermittelst eines Hofes zugängig und
gegen die Straße durch eine hohe Mauer und ein starkes Tor abgesperrt war. Das
Haus gehörte einem vornehmen Adligen, der es bewohnt hatte, bis er sich in der
Kleidung seines Koches den Unruhen entzog und über die Grenze ging. Jetzt ein
gehetztes Wild, das vor den Jägern floh, war er doch trotz seiner Umwandlung
kein anderer als derselbe Monseigneur, der für Mundgerechtmachung seiner
Schokolade drei starke Männer brauchte, den Koch nicht mitgerechnet.

Monseigneur war fort, und die drei starken Männer taten für die Sünde, ihm
einen hohen Lohn abgenommen zu haben, dadurch Buße, daß sie sich mehr als
bereit und willig erwiesen, ihm am Altar der aufdämmernden einen und
unteilbaren Republik mit dem Motto Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit oder
Tod den Hals abzuschneiden. Monseigneurs Haus war anfangs mit Sequester belegt
und dann vom Fiskus eingezogen worden. Es ging mit allen Dingen so schnell, und
Dekret folgte auf Dekret mit so wilder Hast, daß jetzt in der dritten Nacht des
herbstlichen Monats September patriotische Regierungskommissare im Besitz von
Monseigneurs Haus waren, es mit der Trikolore bezeichnet hatten und in den
Prunkzimmern Branntwein tranken.

Ein Geschäftsplatz in London, wie Tellsons Geschäftsplatz in Paris war, würde
das Haus bald aus dem Häuschen und in die Zeitung gebracht haben. Denn was
hätte wohl die gesetzte britische Achtbarkeit und Zahlungsfähigkeit zu den
Kübeln mit Orangenbäumen in einem Bankhof, oder gar zu einem Liebesgott über
dem Zahltisch gesagt? Doch so war es nun einmal. Tellsons hatten zwar den
Kupido übertüncht; aber man konnte ihn noch immer in seiner leichten
Leinwandbekleidung an der Decke sehen, wie er seinem nicht seltenen Brauche
gemäß vom Morgen bis in die Nacht nach dem Geld zielte. In der Londoner
Lombardstraße wäre durch den blinden Heiden Amor als Liebesgott wird oft blind
dargestellt; daher »der blinde Heide«., durch den mit einem Vorhang versehenen
Alkoven hinter dem unsterblichen Knaben, durch den in die Wand eingelassenen
Spiegel und durch die jungen Kontoristen, die bei jeder Gelegenheit an
öffentlichen Tanzbelustigungen teilnahmen, unvermeidlich der Bankerott
herbeigeführt worden. In Frankreich aber konnten Tellsons mit solchen Dingen
recht gut fortfahren, ohne daß, solang die Zeit nicht aus ihrem Geleise kam,
irgend jemand sich darüber entsetzte und sein Geld zurücknahm.

Welches Geld fortan gezogen wurde auf Tellsons und wieviel dort liegenblieb,
verloren oder vergessen, welche Vorräte von Silbergeschirr und Geschmeide in
Tellsons Verstecken lagen, während deren Inhaber in Gefängnissen moderten oder
im Lause der Zelt einen gewaltsamen Tod fanden: wie viele Abrechnungen mit
Tellsons in dieser Welt nimmer zum Abschluß kommen sollten, sondern in die
andere hinübergeschleppt werden mußten niemand hätte in seiner Nacht mehr
Auskunft darüber geben können als Mr. Jarvis Lorrn, obschon ihm diese Fragen
schwer zu schaffen machten. Er saß bei einem frisch angezündeten Holzfeuer (das
schlimme und unfruchtbare Jahr war frühzeitig kalt geworden), und auf seinem
ehrlichen, mutigen Gesichte lag ein tieferer Schatten, als ihn die Hängelampe
werfen oder irgendein Gegenstand im Zimmer verzerrt wiedergeben konnte ein
Schatten des Entsetzens.

Er hatte die Räumlichkeiten der Bank bezogen, voll Treue gegen das Haus, von
dem er ein Teil geworden wie der tiefwurzelnde Efeu. Sie erfreuten sich
zufällig einer gewissen Sicherheit infolge der patriotischen Bestimmung des
Hauptgebäudes. Aber das treue Herz des alten Ehrenmannes nahm dies nicht in
Anschlag. Seiner Pflichterfüllung gegenüber waren ihm solche Nebenumstände
gleichgültig. Auf der anderen Seite des Hofes, unter einer Kolonnade, befand
sich ein ausgedehnter Kutschenraum, in dem noch immer Monseigneurs Kutschen
standen. An zweien der Säulen waren zwei große flackernde Pechpfannen
befestigt, und vor ihnen, im Freien, sah man einen mächtigen Schleifstein, eine
rohe Maschine, die man augenscheinlich in der Eile aus einer benachbarten
Schmiede oder sonstigen Werkstätte herbeigeschafft hatte. Mr. Lorry schauderte,
wenn er beim Aufstehen durch das Fenster dieser harmlosen Gegenstände ansichtig
wurde, und kehrte dann wieder zu seinem Sitz am Feuer zurück. Er hatte nicht
nur das Glasfenster, sondern auch die Blenden davor geöffnet und mit zitternden
Händen beide wieder geschlossen.

Von der Straße hinter der hohen Mauer und dem starken Tor her vernahm man das
gewöhnliche Gesumm einer großen Stadt und daraus bisweilen unbeschreibliches
Klingen, gespenstisch und unirdisch, als ob ungewohnte Töne von schrecklicher
Beschaffenheit zum Himmel aufstiegen.

»Gott sei Dank«, sagte Mr. Lorry, die Hände zusammenschlagend, »daß niemand,
der mir nah und teuer ist, sich heute nacht in dieser schrecklichen Stadt
befindet. Möge Er Erbarmen haben mit allen, die in Gefahr sind!«

Bald nachher ertönte die Glocke an dem großen Tor. »Sie sind zurückgekommen«,
dachte er und blieb lauschend sitzen. Aber es brach nicht geräuschvoll in den
Hof herein, wie er erwartet hatte. Er hörte, wie das Tor wieder zuschlug: dann
war alles still.

Die Bangigkeit, die seine Brust beengte, flößte ihm in bezug auf die Bank jene
unbestimmte Unruhe ein, deren man sich unter solchen Umständen nicht erwehren
kann, wenn man sich einer schweren Verantwortlichkeit bewußt ist. Wohl war
alles gut gehütet, und er wollte eben bei den treuen Wächtern einen Umgang
halten, als seine Tür plötzlich aufging und zwei Gestalten hereinstürzten, bei
deren Anblick er erstaunt zurückfuhr.

Lucie und ihr Vater! Lucie, die ihre Arme ihm entgegenbreitete, mit jenem alten
Nick, so voll des konzentriertesten und angespanntesten Ernstes, daß es den
Anschein gewann, er sei ausdrücklich auf ihr Gesicht gestempelt, um ihm Kraft
und Nachdruck zu verleihen in diesem einen Abschnitt ihres Leben«.

»Was soll dies?« rief Mr. Lorry in atemloser Verwirrung. »Was gibt es? Lucie!
Manette! Was ist vorgefallen? Was führt euch hierher? Was ist los?«

Blaß und außer sich, mit flehentlicher Miene stürzte sie in seine Arme und
rief:

»O mein teurer Freund mein Gatte!«

»Euer Gatte, Lucie?«

»Charles.«

»Was ist mit Charles?«

»Er ist hier.«

»Hier in Paris?«

»Ja, schon seit einigen Tagen seit drei oder vier ich weiß nicht, wie vielen;
denn ich kann meine Gedanken nicht zusammenbringen. Eine edelmütige Absicht
führte ihn ohne unser Vorwissen hierher: er wurde an der Barriere angehalten
und ins Gefängnis geschickt.«

Der alte Mann stieß einen ununterdrückbaren Schrei aus. Jetzt im nämlichen
Augenblick läutete die Glocke an dem großen Tore wieder, und tumultuarische
Fußtritte und Stimmen drangen in den Hof.

»Was ist dies für ein Lärm?« fragte der Doktor, am das Fenster tretend.

»Seht nicht hinaus«, rief Mr. Lorry. »Seht ja nicht hinaus, Manette! So lieb
Euch Euer Leben ist, rührt die Blende nicht an.«

Der Doktor wandte sich um, ohne die Hand von dem Fensterriegel zu entfernen,
und sagte mit einem ruhigen, kühnen Lächeln:

»Mein teurer Freund, ich habe in dieser Stadt ein gefeites Leben: denn bin ich
nicht ein Bastillegefangener gewesen? Es gibt keinen Patrioten in Paris in
Paris? nein in ganz Frankreich, der, wenn er weiß, daß ich in der Bastille lag
mich anders antasten würde, als um mich mit Umarmungen zu überhäufen und im
Triumph umherzutragen. Mein altes Unglück hat mir eine Gewalt verliehen, die
uns durch die Barriere half, uns dort Kunde von Charles verschaffte und uns
hierher brachte. Ich wußte, daß dies der Fall sein würde wußte, daß es mir
gelingen müsse, Charles von aller Gefahr zu befreien, und habe es Lucie zum
voraus gesagt. Was ist doch dies für ein Getöse?«

Seine Hand machte sich aufs neue mit dem Fenster zu schaffen.

»Schaut nicht hinaus!« rief Mr. Lorry in heller Verzweiflung. »Nein, Lucie,
meine Liebe, auch Ihr nicht!« Er umschlang sie mit den Armen und hielt sie
zurück. »Erschreckt nicht so, meine Liebe: ich schwöre Euch feierlich, daß mir
nichts von einem Unglück bekannt ist, das Charles betroffen haben könnte. Ja,
ich hatte nicht einmal eine Ahnung, daß er in dieser unseligen Stadt sich
befindet. In welchem Gefängnis ist er?«

»In der Force!«

»In der Force! Lucie, mein Kind, wenn Ihr je in Eurem Leben wacker und zu etwas
brauchbar gewesen seid und Ihr wäret das ja immer so nehmt Euch jetzt zusammen
und tut genau, was ich Euch heiße: denn es hängt mehr davon ab, als Ihr denkt
oder ich Euch sagen kann. Heute abend kann ich Euch unmöglich aus dem Hause
lassen, da alles, was Ihr auch jetzt tun möchtet, zu nichts führen würde. Ich
muß Euch dies um Charles willen befehlen, obschon ich weiß, daß es das
Schwerste ist, was man von Euch verlangen kann. Aber vorderhand müßt Ihr
gehorsam, still und ruhig sein und mir erlauben, daß ich Euch in einem der
hinteren Zimmer verberge. Ich wünsche, ein paar Minuten mit Eurem Vater allein
zu sein, und da sich's dabei um Leben und Tod handeln kann, so muß dies
sogleich geschehen.«

»Ich will gern alles tun, was Ihr verlangt. Ich sehe in Eurem Gesicht, daß Ihr
wohl wißt, wie ich nicht anders kann, da ich ja Euer treues Herz kenne.«

Der alte Mann küßte sie, schob sie in sein Zimmer und drehte den Schlüssel um;
dann kam er hastig zurück, öffnete das Fenster und teilweise die Blende, legte
die Hand auf den Arm des Doktors und sah mit ihm in den Hof hinunter.

Da war ein Gedränge von Männern und Weibern, nicht sehr zahlreich, aber doch
nahezu genug, um den Hof zu füllen; es mochten im ganzen vierzig oder fünfzig
Köpfe sein. Die Leute, die im Besitz des Hauses waren, hatten sie zum Tore
hereingelassen, und sie eilten zur Arbeit an den Schleifstein, der
wahrscheinlich da aufgestellt worden war, weil man den Platz für bequem und
abgeschieden gehalten.

Aber welche schrecklichen Arbeiter – welche schreckliche Arbeit!

Der Schleifstein hatte eine doppelte Handhabe, an der sich wie toll ein paar
Männer abmühten, deren Gesichter, wenn beim jeweiligen Auftauchen derselben das
lange Haar zurückschlug, schrecklicher und grausamer sich ausnahmen als die
Gesichter der wildesten Wilden in ihrem barbarischsten Kriegesschmuck. Falsche
Augenbrauen und falsche Schnurrbärte klebten daran. Die gräßlichen Fratzen
troffen von Blut und Schweiß, waren verzerrt vom Heulen und strotzten und
glotzten von bestialischer Aufregung und Mangel an Schlaf. Während die
Wüteriche drehten und drehten, fielen die verfilzten Haare bald über die Augen
nieder, bald nach dem Nacken zurück. Weiber standen daneben und hielten ihnen
zum Trinken Wein an den Mund: und unter dem niederträufelnden Blut, dem
niederträufelnden Wein und den Funken, die dem Stein entsprühten, schien die
ganze entsetzliche Atmosphäre nur aus Blut und Feuer zu bestehen. In der ganzen
Gruppe konnte das Auge kein Gesicht entdecken, das nicht dieselbe gräßliche
Bemalung gezeigt hätte. Bis zum Gürtel nackte Männer, die sich wechselseitig
gegen den Schleifstein hindrängten, trugen die Blutmale über den ganzen Leib
und die Glieder hin; andere zeigten in den elenden Lumpen ihrer Bekleidung
überall Blut und Blut, und wieder andere hatten sich teuflisch mit geraubten
Weiberkleidern, Spitzen und Bändern herausgeputzt, die durch und durch von Blut
starrten. Auch die Äxte, die Messer, die Bajonette, die Säbel, die man zum
Schärfen herbeibrachte, waren davon gerötet. Einige der zerhackten Säbel
steckten an der Seite ihrer Eigentümer in Gurten von Stricken, Leinwandbinden
oder abgerissenen Kleiderstreifen Bandeliere der verschiedensten Art, aber alle
in demselben Bade gefärbt. Und während die Träger dieser Waffen sie
zurückrissen aus dem Funkenstrome und hinausstürzten in die Straßen, glühte es
von demselben Rot in ihren wahnsinnigen Augen Augen, die mit einem gezielten
Schuß zu versteinern jeder nicht zum Vieh gewordene Zuschauer zwanzig Jahre
seines Lebens gegeben haben würde.

Alles dies wurde geschaut in einem Augenblick, wie etwa der Gesichtskreis eines
Ertrinkenden oder irgendeines anderen menschlichen Wesens bei einem ähnlich
bedrohlichen Lebensabschnitt eine Welt umfassen würde, wenn sie da wäre. Sie
zogen sich vom Fenster zurück, und der Doktor blickte fragend seinem Freund in
das aschfahle Gesicht.

»Sie ermorden die Gefangenen«, flüsterte Mr. Lorry, sich furchtsam in dem
Zimmer umsehend. »Wenn Ihr wirklich von dem überzeugt seid, was Ihr sagt wenn
Ihr die Macht habt, die Ihr zu besitzen meint und ich glaube, daß es so ist ,
so gebt Euch diesen Teufeln zu erkennen und laßt Euch von ihnen nach La Force
mitnehmen. Vielleicht ist es schon zu spät was weiß ich? aber zögert keine
Minute länger.«

Doktor Manette drückte ihm die Hand, eilte ohne Kopfbedeckung aus dem Zimmer
und befand sich schon im Hof, als Mr. Lorry die Blende wieder zurückschob.

Sein wallendes weißes Haar, sein merkwürdiges Gesicht und die ungestüme
Zuversichtlichkeit seines Benehmens, als er die Waffen wie Wasser
zurückdrängte, führte im Nu ihn bis in die Mitte des um den Stein versammelten
Haufens. Für einige Augenblicke trat eine Pause ein. Lorry vernahm ein Gewühl,
ein Gemurmel und den undeutlichen Ton seiner Stimme: dann sah er, wie alle ihn
umringten und wie er in der Mitte einer zwanzig Mann langen Reihe unter dem
Rufe hinausgedrängt wurde: »Es lebe der Bastillegefangene! Hilfe der
Verwandtschaft des Bastillegefangenen in der Force! Platz da vorn für den
Bastillegefangenen! Rettet den gefangenen Evrémonde in der Force!« Und tausend
Stimmen antworteten auf das Geschrei.

Mit klopfendem Herzen schloß Mr. Lorry die Blende und das Fenster wieder und
schob den Vorhang vor. Dann eilte er zu Lucie und teilte ihr mit, daß ihr Vater
unter dem Beistand des Volkes hingegangen sei, um ihren Gatten aufzusuchen. Sie
hatte ihr Kind und Miß Proß bei sich, aber es fiel ihm nicht ein, sich über
diese ihre Gesellschaft zu wundern, und er erstaunte erst lange nachher
darüber, als ihm die Nacht so viel Ruhe gestattete, den anderen Anwesenden
seine Aufmerksamkeit zuzuwenden.

Lucie war, seine Hand umfassend, in einem Zustand von Betäubung zu Boden
gesunken. Miß Proß hatte das Kind auf sein Bett niedergelegt, und ihr Haupt
ruhte erschöpft neben dem teuren Pflegling auf dem Kissen. Oh, die lange, lange
Nacht mit dem Stöhnen des armen Weibes! Und oh, die lange, lange Nacht, ohne
daß ihr Vater oder Kunde von ihm zurückkam!

Noch zweimal ertönte in der Dunkelheit die Glocke des großen Tores; die
Unterbrechung der Stille wiederholte sich, und aufs neue ging und sprühte der
Schleifstein.

»Was ist dies?« rief Lucie erschreckt.

»Pst! Die Soldaten schärfen dort ihre Säbel«, antwortete Mr. Lorry. »Das Haue
ist jetzt Nationaleigentum und dient als eine Art Rüstplatz, meine Liebe.«

Noch zweimal im ganzen; aber das letztemal ging die Arbeit nur matt und
krampfhaft von statten. Bald nachher begann der Tag aufzudämmern. Mr. Lorry
machte sich sanft von der ihn umklammernden Hand los und schaute vorsichtig
wieder hinunter. Ein Mann, der derart mit Blut überzogen war, daß er einen
schwerverwundeten, auf dem Schlachtfeld wieder zum Bewußtsein gekommenen
Soldaten hätte vorstellen können, richtete sich neben dem Schleifstein von dem
Pflaster auf und schaute unstet um sich her. Der erschöpfte Mörder bemerkte in
dem unvollkommenen Licht einen von den Wagen Monseigneurs, taumelte auf die
prächtige Karosse zu, kletterte hinein und schloß den Schlag, um sich auf den
üppigen Polstern auszuruhen.

Der große Schleifstein Erde drehte sich, als Mr. Lorry wieder hinaussah, und
die Sonne schien rot in den Hof. Aber der kleine Schleifstein stand einsam da
in der ruhigen Morgenluft, und das Rot auf ihm rührte nicht von der Sonne her,
die es auch nimmer zu bleichen vermochte.

Drittes Kapitel

Der Schatten

Eine der ersten Rücksichten, die bei dem Beginn der Geschäftsstunden in Mr.
Lorrys Geschäftshirn auftauchten, galt dem Umstand, daß er nicht befugt sei,
Tellsons zu gefährden, indem er der Frau eines gefangenen Emigranten unter dem
Dach der Bank einen Zufluchtsort gestattete. Sein Privateigentum, seine
Sicherheit, ja, sein Leben würde er bereitwillig und ohne Zögern für Lucie und
ihr Kind aufs Spiel gesetzt haben; aber das in ihn gesetzte Vertrauen legte ihm
auch eine schwere Verantwortung auf, der gegenüber er der strenge Geschäftsmann
war.

Er dachte zunächst an Defarge, dessen Weinhaus er wieder aufsuchen wollte, um
sich mit ihm über die sicherste Wohnstätte, die sich in der wildbewegten Stadt
finden ließ, zu beraten. Nach einigem Erwägen aber besann er sich eines
anderen. Defarge wohnte in dem gewalttätigsten Stadtteil und besaß in demselben
ohne Zweifel großen Einfluß, ja, war wohl gar an dem wilden Treiben der
Bewohner tief beteiligt.

Der Mittag kam, ohne daß der Doktor zurückkehrte. Da jede Minute Tellsons mehr
bloßstellte, so ging Mr. Lorry mit Lucie zu Rate. Sie sagte, ihr Vater habe
davon gesprochen, für kurze Zeit in der Nähe des Bankhauses eine Wohnung zu
mieten. Da sich hiergegen nichts einwenden ließ und der wackere Alte voraussah,
daß Charles, wenn alles gut mit ihm ging und er in Freiheit gelangte, doch
nicht hoffen durfte, aus der Stadt fortzukommen, so machte er sich auf den Weg,
um ein geeignetes Quartier zu suchen, das er dann auch richtig hoch oben in
einer abgelegenen Nebenstraße fand, wo die geschlossenen Jalousien eines
melancholischen Gebäude-Vierecks lauter verlassene Wohnungen anzeigten.

Dahin schaffte er nun ohne Säumen Lucie mit ihrem Kind und Miß Proß, indem er
ihnen mehr Trost mit auf den Weg gab, als er selbst empfand. Er ließ Jerry bei
ihnen, der, wenn er sich unter die Tür stellte, schon einen Stoß aushalten
konnte, und kehrte an seine Arbeit zurück. Freilich brachte er eine verstörte,
traurige Stimmung mit, und es wollte mit der Arbeit gar nicht recht
vorwärtsgehen.

So lag es denn schwer und drückend auf seiner Seele, bis er endlich die Bank
schließen konnte. Er war wieder wie am Abend zuvor allein in seinem Zimmer und
machte sich eben Gedanken, was er jetzt anfangen sollte, als er auf der Treppe
Tritte vernahm. Einige Augenblicke später stand ein Mann vor ihm, der ihn
scharf ins Auge faßte und bei seinem Namen anredete.

»Euer Diener«, versetzte Mr. Lorry. »Kennt Ihr mich?«

Es war ein kräftig gebauter Mensch mit dunklem krausem Haar, der seine
fünfundvierzig bis fünfzig zählen mochte. Statt aller Antwort wiederholte er
nur ohne einen Wechsel in der Betonung die Worte:

»Kennt Ihr mich?«

»Ich muß Euch schon irgendwo gesehen haben.«

»Vielleicht in meinem Weinhaus?«

Mr. Lorry entgegnete mit großer Aufregung und Teilnahme:

»Ihr kommt von Doktor Manette?«

»Ja. Ich komme von Doktor Manette.«

»Und was sagt er? Was läßt er mich durch Euch wissen?«

Defarge legte in seine zitternde Hand einen offenen Papierstreifen, auf dem in
des Doktors Handschrift die Worte zu lesen waren:

»Charles ist wohlbehalten, obwohl es im gegenwärtigen Augenblick für mich nicht
geraten ist, diesen Ort zu verlassen. Ich habe die Gunst ausgewirkt, daß der
Überbringer dieses auch ein paar Zeilen von Charles an seine Frau besorgen
darf. Laßt ihn zu ihr.«

Das Billett war der Bezeichnung nach eine Stunde vorher in der Force
geschrieben worden.

»Wollt Ihr mich in die Wohnung seiner Frau begleiten?« sagte Mr. Lorry mit
froher Erleichterung, nachdem er die Zuschrift laut gelesen hatte.

»Ja«, antwortete Defarge.

Mr. Lorry hatte die seltsam zurückhaltende und mechanische Art, in der Defarge
sprach, bis jetzt kaum beachtet. Er setzte seinen Hut auf, und sie gingen
miteinander in den Hof hinunter. Dort fanden sie zwei Frauen, von denen die
eine strickte.

»Wahrhaftig, Madame Defarge!« sagte Mr. Lorry, der sie vor siebenzehn Jahren
genau in derselben Haltung zum letztenmal gesehen hatte.

»Sie ist es«, bemerkte ihr Gatte.

»Geht Madame mit uns?« fragte Mr. Lorry, als er sah, daß sie mit ihnen gleichen
Schritt hielt.

»Ja. Sie muß imstande sein, Personen und Gesichter zu erkennen. Es geschieht um
ihrer Sicherheit willen.«

Nachgerade begann das Benehmen Defarges Mr. Lorry aufzufallen: er sah ihn
zweifelhaft an und ging weiter. Die beiden Frauen folgten; die zweite war die
Rache.

Sie gingen mit möglichster Geschwindigkeit durch die dazwischenliegenden
Straßen, stiegen die Treppe der neuen Wohnung hinan und wurden von Jerry
eingelassen. Lucie war allein und weinte. Man denke sich ihr Entzücken, als Mr.
Lorry ihr Nachricht von ihrem Mann brachte. Sie drückte krampfhaft die Hand,
die ihr sein Billett überlieferte, ohne eine Ahnung von dem zu haben, was
dieselbe Hand während der letzten Nacht in seiner Nähe getan hatte und, ohne
einen Zufall, wohl an ihm selbst verübt haben würde.

»Meine Teure fasse Mut. Ich bin wohl, und Dein Vater besitzt Einfluß auf meine
Umgebung. Du kannst mir nicht antworten auf diese Zeilen. Küsse unser Kind in
meinem Namen.«

Dies war die ganze Mitteilung. Der Empfängerin aber erschien sie von so hohem
Wert, daß sie sich von Defarge an dessen Weib wandte und eine der strickenden
Hände küßte. Es war eine leidenschaftliche, liebevolle, dankbare weibliche
Handlung; aber die Hand hatte keine Erwiderung dafür sie sank kalt und schwer
nieder und nahm ihr Stricken wieder auf.

In der Berührung lag etwas, was Lucie erschreckte. Wie sie eben das Blatt in
ihrem Busen verbergen wollte, hielt sie, die Hände bereits an ihrem Hals,
plötzlich inne und schaute angstvoll auf Madame Defarge. Diese setzte der
gefurchten Stirn einen kalten, teilnahmlosen Starrblick entgegen.

»Meine Liebe«, sagte Mr. Lorry, zur Erklärung das Wort nehmend, »es gibt häufig
Aufstände in den Straßen, und obgleich es nicht wahrscheinlich ist, daß Ihr
dadurch beunruhigt werden könntet, so wünscht doch Madame Defarge diejenigen zu
sehen, die sie in solchen Zeiten zu beschützen die Macht hat, damit sie
dieselben kenne und ihre Identität zu beweisen imstande sei. Ich glaube«, sagte
Mr. Lorry, in seinen beruhigenden Worten innehaltend, da ihm das eisige
Benehmen der drei mehr und mehr auffiel, »daß dies der Zweck des Besuche« ist,
Bürger Defarge?«

Defarge warf einen düsteren Blick auf sein Weib und antwortete nur mit einem
dumpfen Ton, den man für eine Bejahung nehmen konnte.

»Es wird gut sein, Lucie«, fuhr Mr. Lorry fort, indem er in Ton und Benehmen
alles aufbot, um die Szene traulicher zu machen, »wenn Ihr das liebe Kind und
die gute Proß herkommen laßt. Unsere gute Proß ist eine Engländerin, Defarge,
und versteht nicht französisch.«

Die fragliche Dame, die der festen Überzeugung lebte, daß sie es mit jeder
Ausländerin aufnehmen könne, ließ sich weder durch Bedrängnis noch durch Gefahr
einschüchtern: sie trat mit verschlungenen Armen ein und bemerkte gegen die
Rache, die ihren Blicken zuerst begegnete, in englischer Sprache:

»Schockschwerenot, Madame Ohnesorge, ich hoffe. Ihr befindet Euch ordentlich.«

Dann beehrte sie Madame Defarge mit einem britischen Hüsteln: aber keine von
den beiden Weibern schenkten ihr eine sonderliche Beachtung.

»Ist dies das Kind?« sagte Madame Defarge, zum erstenmal in ihrer Arbeit
innehaltend und mit der Stricknadel, als sei diese der Finger des Schicksals,
auf die kleine Lucie deutend.

»Ja, Madame«, antwortete Mr. Lorry. »Dies ist das Töchterlein und das einzige
Kind des armen Gefangenen.«

Der Schatten, der auf Madame Defarge und ihrer Begleitung ruhte, schien so
finster und drohend auf das kleine Wesen niederzufallen, daß die Mutter
instinktartig neben demselben auf den Boden niederkniete und es an ihre Brust
drückte, Und der Schatten von Madame Defarge und den beiden andern traf nun
drohend und finster Mutter und Kind zugleich.

»Es ist genug. Mann«, sagte Madame Defarge. »Ich habe sie gesehen. Wir brauchen
nicht länger zu verweilen.«

Aber das abgemessene Wesen hatte genug Drohendes in sich – nicht deutlich
ausgesprochen, wohl aber unbestimmt und verhalten –, so daß die Unruhe Lucie,
die ihre Hand flehend auf das Kleid der Madame Defarge legte, die Worte eingab:

»Ihr werdet gütig sein gegen meinen armen Gatten. Ihr werdet ihm nichts zuleide
tun. Wollt Ihr mir, wenn Ihr könnt, behilflich sein, ihn zu sehen?«

»Ich habe hier nichts mit Eurem Gatten zu schaffen«, entgegnete Madame Defarge,
mit vollkommener Fassung auf sie niederschauend. »Die Tochter Eures Vaters
ist's, die mich hergeführt hat.«

»So seid um meinetwillen barmherzig gegen meinen Mann um meines Kindes willen!
Sie soll ihre Händchen zusammenlegen und Euch um Erbarmen bitten. Wir fürchten
uns mehr vor Euch als vor diesen anderen.«

Madame Defarge nahm dies als ein Kompliment auf und sah ihren Mann an. Defarge,
der inzwischen unruhig an seinem Daumennagel gebissen hatte, erwiderte ihren
Blick und suchte seinem Gesicht einen strengeren Ausdruck zu geben.

»Was schreibt Euch Euer Mann in seinem Billett?« fragte Madame Defarge mit
einem lauernden Lächeln. »Einfluß sagt er etwas von Einfluß?«

»Ja, daß mein Vater Einfluß besitze auf seine Umgebung«, versetzte Lucie, die
hastig den Papierstreifen hervorzog, aber den geängstigten Blick nicht auf die
Zeilen warf, sondern ihn unverwandt auf der Fragerin haften ließ.

»So wird er ihm zuverlässig loshelfen«, sagte Madame Defarge. »Ich wünsche
Glück.«

»Als Gattin und Mutter flehe ich zu Euch«, rief Lucie aus tiefster Seele, »habt
Erbarmen mit mir und gebraucht die Gewalt, die Ihr besitzt, nicht gegen,
sondern für meinen unschuldigen Mann. Ihr seid auch ein Weib erbarmt Euch der
Gattin und der Mutter!«

Madame Defarge schaute kalt wie immer auf die Flehende nieder und sagte, indem
sie sich an ihre Freundin, die Rache, wandte:

»Die Weiber und Mütter, die wir seit der Zeit gesehen haben, als wir noch so
klein wie dieses Kind oder noch kleiner waren, sind gemeiniglich nicht sehr
berücksichtigt worden. Haben wir nicht oft genug gesehen, wie man ihre Gatten
und Väter ins Gefängnis warf und von ihnen getrennt hielt? Sind wir nicht unser
Leben lang Zeugen gewesen, daß man Weiber und Kinder der Armut, der Not, dem
Hunger, dem Durst, der Krankheit und dem Elend, kurz Bedrückungen und
Vernachlässigungen aller Art preisgab?«

»Wir haben nichts anderes gesehen«, versetzte die Rache.

»Wir haben dies lange Zeit getragen«, fuhr Madame Defarge fort, indem sie den
Blick wieder zu Lucie senkte. »Urteilt selbst, ob die Not eines Weibes und
einer Mutter uns jetzt sonderlich anfechten kann.«

Sie nahm ihre Strickerei wieder auf und entfernte sich. Die Rache folgte.
Defarge war der letzte und machte die Tür hinter sich zu.

»Mut, meine teure Lucie«, sagte Mr. Lorry, indem er sie aufrichtete. »Mut, Mut!
Bis jetzt ist alles gut gegangen viel, viel besser, als es in den letzten Tagen
so vielen armen Seelen erging. Verzaget nicht, sondern danket vielmehr dem
Himmel.«

»Ich hoffe, daß ich nicht undankbar bin: aber dieses schreckliche Weib scheint
einen Schatten auf mich und alle meine Hoffnungen zu werfen.«

»Pst! pst!« sagte Mr. Lorry. »Wozu dieser Kleinmut in Eurem wackeren Herzen?
Ein Schatten ja: aber auch nur ein wesenloser Schatten, Lucie.«

Aber der Schatten in dem Benehmen dieser Defarge lagerte trotzdem auch auf ihm
schwarz genug, und seine Seele fühlte sich tief bekümmert.

Viertes Kapitel. Windstille im Gewitter.

Doktor Manette kehrte erst am Morgen des vierten Tages seiner Abwesenheit
wieder zurück. Was sich von den Vorfällen jener schrecklichen Zeit vor Lucie
geheimhalten ließ, blieb ihr sorgfältig verborgen, und sie wußte noch lange
hernach, nachdem sie sich für immer von Frankreich getrennt hatte, nicht, daß
elftausend wehrlose Gefangene jeden Geschlechts und Alters vom Pöbel ermordet
worden waren, daß dieses entsetzliche Schlachten vier Tage und vier Nächte
gewährt hatte, und daß die Luft um sie her den greulichen Duft eines
Leichenfeldes in sich barg. Was sie wußte, beschränkte sich darauf, daß ein
Angriff auf die Gefängnisse gemacht worden sei, der alle politischen Gefangenen
in Gefahr brachte, und daß das Volk einige herausgerissen und ermordet habe.

Dem Mr. Lorry teilte der Doktor unter dem Siegel der Verschwiegenheit mit, daß
die Mörderbande ihn durch eine Szene des Gemetzels nach dem Gefängnis La Force
gebracht habe. Dort sei von einem Gerichtshofe, dessen Mitglieder sich selbst
ernannt hatten, Sitzung gehalten worden. Man habe die Gefangenen einzeln
vorgeführt und in Bausch und Bogen erkannt, ob sie sofort abgetan, in Freiheit
gesetzt oder, wie bei einigen wenigen geschah, wieder in ihre Zellen
zurückgebracht werden sollten. Durch seine Führer dem Tribunal vorgestellt,
habe er seinen Namen und Beruf genannt und sich als einen Bastillegefangenen zu
erkennen gegeben, den man ohne Urteil und Recht achtzehn Jahre eingekerkert.
Von den Richtern sei sodann einer aufgestanden und habe seine Identität
bezeugt, nämlich Defarge.

Nachdem er aus den auf dem Tische liegenden Registern die Überzeugung gewonnen,
daß sein Schwiegersohn noch unter den lebenden Gefangenen sei, habe er für
dessen Leben und Freiheit eine bewegliche Bitte an das Tribunal gerichtet,
dessen Mitglieder zum Teil schliefen, zum Teil wachten, zum Teil blutig vom
Mord, zum Teil rein, zum Teil nüchtern, zum Teil betrunken waren. Bei den
ersten wilden Begrüßungen, mit denen man ein so denkwürdiges Opfer des
gestürzten Systems überschüttete, sei ihm zugestanden worden, daß Charles
Darnay vor den ungesetzlichen Gerichtshof gebracht und verhört werde. Auch habe
dem Anschein nach wenig zu seiner alsbaldigen Befreiung gefehlt; aber dann sei
ein Hindernis (welcher Art dieses gewesen, hatte der Doktor nicht aufklären
können) dazwischengetreten, das eine kurze geheime Besprechung zur Folge hatte.
Der Präsident des Tribunals habe sodann Doktor Manette erklärt, der Gefangene
müsse in Haft bleiben, solle aber um seinetwillen in einen sicheren,
unverletzlichen Gewahrsam kommen. Der Gefangene sei auf ein Zeichen sogleich
wieder in das Innere des Gefängnisses zurückgeführt worden. Er aber, der
Doktor, habe dann dringlich um die Erlaubnis gebeten, bei seinem Schwiegersohn
bleiben und sich persönlich davon überzeugen zu dürfen, daß derselbe weder aus
Haß noch aus Zufall in die Hände der Banden gerate, deren mordgieriges Gezeter
vor dem Tor draußen die Verhandlungen so oft unterbrach. Nachdem ihm hierin
willfahrt worden, sei er in der Mordhalle geblieben, bis die Gefahr vorüber
gewesen.

Die Auftritte, die er dort erlebte und die nur kurze Ruhepunkte für ein
dürftiges Mahl oder den Schlaf gestatteten, sollen unerzählt bleiben. Die
wahnsinnige Freude der Gefangenen, die gerettet worden waren, hatte ihn kaum
weniger betäubt als die tolle Wildheit, mit der man die anderen in Stücke hieb.
Ein Gefangener sei dort gewesen, sagte er, den man entlassen habe, gegen den
aber irrtümlich einer von den Mördern beim Hinausgehen einen Pikenstoß führte.
Der Doktor war ersucht worden, zu ihm zu gehen und seine Wunde zu verbinden;
als er aber zu demselben Tor hinauskam, fand er ihn in den Armen einer
Gesellschaft von Samaritern, die auf den Leichen ihrer Opfer saßen. Mit einer
Inkonsequenz, die so ungeheuerlich war als irgend etwas in diesem schrecklichen
nächtlichen Traume, hatten sie dem Arzte willige Handreichung getan, den
Verwundeten mit der größten Sorgfalt gepflegt, eine Tragbahre für ihn gemacht
und ihn mit aller Behutsamkeit fortgeschafft, dann aber wieder ihre Waffen
aufgegriffen und aufs neue so blutdürstig dreingeschlagen, daß der Doktor die
Augen mit den Händen bedeckte und diesen Greueln gegenüber ohnmächtig wurde.

Während Mr. Lorry diese vertrauliche Mitteilung anhörte, beobachtete er sorgsam
das Gesicht seines jetzt zweiundsechzigjährigen Freundes, und in seinem Innern
regte sich die Furcht, solche schrecklichen Erfahrungen könnten das alte Übel
wieder aufwühlen: aber er hatte Mr. Manette nie so gesehen wie jetzt, nie
denselben in seinem gegenwärtigen Charakter gekannt. Jetzt zum erstenmal fühlte
der Doktor, daß sein früheres Leiden ihm Kraft und Macht verlieh; zum erstenmal
fühlte er, daß er in jenem scharfen Feuer langsam das Eisen geschmiedet, mit
dem er die Tür zu dem Gefängnis des Gatten seiner Tochter erbrechen und ihn in
Freiheit setzen konnte. »Alles hat sich zum besten gefügt, mein Freund, und
nichts ist umsonst und verloren gewesen. Wie mein geliebtes Kind dazu
behilflich war, mich mir selbst zurückzugeben, so will ich mich jetzt bemühen,
ihr den teuersten Teil ihres Ichs wiederzuverschaffen, und unter Gottes
Beistand wird es mir gelingen!« So Doktor Manette. Und Jarvis Lorry mußte ihm
wohl glauben, wenn er die leuchtenden Augen, das entschlossene Gesicht, den
ruhigen Blick und die kräftige Haltung des Mannes betrachtete, dessen Leben ihm
stets in dem Licht eines Uhrwerkes vorgekommen war, das man für eine lange
Reihe von Jahren abgestellt hatte, und das, nun es wieder im Gang war, durch
verstärkte Energie für den langen Schlummer seiner Kräfte Ersatz leistete.

Selbst größere Kämpfe, als der Doktor damals zu bestehen hatte, würden sich an
der Festigkeit seines Willens gebrochen haben. Von seiner Stellung als Arzt
Gebrauch machend, dem seine Pflicht auferlegte, mit Menschen aller Art,
Gefangenen und Freien, Reichen und Armen, Guten und Bösen zu verkehren, wußte
er seinen persönlichen Einfluß so weise zu benutzen, daß er bald zum
Inspektionsarzt von drei Gefängnissen, darunter der Force, ernannt wurde. Er
konnte nun Lucie die Versicherung geben, daß ihr Gatte sich nicht mehr in
Einzelhaft; sondern unter den übrigen Gefangenen befand; er sah Charles alle
Wochen und konnte ihr Liebesbotschaften von seinen eigenen Lippen bringen;
bisweilen wußte Charles sogar ihr ein Briefchen zuzustellen, obschon nie durch
des Doktors Hand: aber sie durfte ihm nicht darauf antworten, denn der
unsinnige Wahnglaube an Gefängniskomplotte zielte besonders auf jene Emigranten
ab, von denen man wußte, daß sie im Ausland Freunde gewonnen oder dauernde
Verbindungen eingegangen hatten.

Das neue Leben des Doktors war ohne Zweifel ein sorgenvolles, aber der schlaue
Mr. Lorry bemerkte bald, daß ihm dabei ein gewisser Stolz zur Stütze diente. Es
war ein natürlicher, ein ehrenwerter Stolz, frei von allem Ungehörigen; aber
doch kam er ihm als eine Merkwürdigkeit vor. Der Doktor wußte, daß die Tochter
und der Freund mit seiner Gefangenschaft bisher stets das Bild seiner geistigen
Verwirrung, seiner Entbehrungen und seiner Schwäche in Verbindung gebracht
hatten. Nun dies anders war und er sich um seiner alten Prüfungen willen mit
Kräften versehen sah, von denen sich beide die endliche Bergung und Befreiung
Darnays versprachen, fühlte er sich durch den Wechsel so gehoben, daß er die
Leitung von allem übernahm und von ihnen, den Schwachen, verlangen konnte, ihm,
dem Starken, zu vertrauen. Das Verhältnis zwischen ihm und Lucie hatte sich
umgekehrt, jedoch nur, wie dies unbeschadet der innigsten Dankbarkeit geschehen
konnte; denn sein höchstes Glück bestand darin, ihr, die ihm so viel geopfert
hatte, einige Dienste zu leisten. »Ganz merkwürdig anzusehen«, dachte Mr. Lorry
in seiner gemütlich schlauen Weise, »aber ganz natürlich und in der Ordnung. So
nimm nur das Steuer, mein lieber Freund, und halt es fest; es könnte in keinen
besseren Händen sein.«

Aber obgleich sich der Doktor unablässig alle Mühe gab, die Befreiung von
Charles Darnay durchzusetzen oder es wenigstens dahin zu bringen, daß er vor
Gericht gestellt wurde, war doch die Flut der Zeit zu schnell und zu mächtig
für ihn. Die neue Ära begann. Der König wurde gerichtet, verurteilt und
enthauptet, die Republik mit dem Wahlspruch Freiheit, Gleichheit,
Brüderlichkeit oder Tod erklärte sich für einen Kampf auf Leben und Tod gegen
die Waffen einer ganzen Welt; das schwarze Banner flatterte Tag und Nacht über
den hohen Türmen von Notre-Dame; dreimalhunderttausend Mann, die gegen die
Tyrannen der Erde aufgeboten waren, erhoben sich aus den verschiedenen Teilen
Frankreichs, als seien überall mit breiten Würfen die Drachenzähne gesät worden
und gleich gut gediehen auf dem Berge und in der Ebene, im Felsgestein und im
Alluvialschlamm, unter dem klaren Himmel des Südens wie unter den Wolken des
Nordens, in Feld und Wald, in Weinbergen und Ölgärten, unter dem gemähten Gras
und den Stoppeln des Ackers, die fruchtbaren Ufer der breiten Flüsse entlang
und im Sande der Meeresküste. Welche Einzelsorge konnte etwas ausrichten gegen
die Überschwemmung des Jahres Eins der Freiheit gegen eine Überschwemmung, die
aus den Tiefen emporstieg, nicht von oben her kam und sich nicht wieder
zerteilte, als sich die Fenster des Himmels schlössen.

Da war kein Halten, kein Erbarmen, kein Friede, kein Zwischenraum der Ruhe,
kein Zeitmaß. Obgleich Tag und Nacht so regelmäßig einander folgten, wie in der
Jugend der Zeit, als es Abend und Morgen ward, der erste Tag, gab es doch kein
anderes Zählen. Der Anhaltspunkt war in dem tobenden Fieber einer Nation
verlorengegangen wie in dem Fieber eines Kranken. Jetzt zeigte, die
unnatürliche Stille einer ganzen Stadt unterbrechend, der Henker dem Volke den
Kopf eines Königs und jetzt (es schien fast in demselben Atem zu geschehen) das
Haupt seiner schönen Witwe, das in acht langen Monaten der Gefangenschaft und
des Elends Zeit gehabt hatte, grau zu werden.

Und doch – wie seltsam macht sich das Gesetz des Widerspruchs in allen solchen
Fällen geltend war es eine lange Zeit, die so schnell dahinflammte. Ein
revolutionäres Tribunal in der Hauptstadt und vierzig- oder fünfzigtausend
revolutionäre Komitees über das ganze Land; ein Gesetz gegen die Verdächtigen,
das mit einem Federzug alle Sicherheit für Freiheit oder Leben austilgte und
die Guten und Unschuldigen den Schlechten und Schuldigen überantwortete;
Gefängnisse gepfropft voll mit Leuten, die kein Verbrechen begangen hatten und
doch kein Gehör finden konnten dies waren lauter Dinge, die zur Tagesordnung
und schon nach einigen Wochen zu selbstverständlichen Bräuchen wurden, als
stammten sie aus unvordenklichen Zeiten her. Vor allem aber gewöhnte man sich
schnell an eine gräßliche Gestalt so gut, als sei sie schon mit dir Schöpfung
der Welt ins Dasein getreten an die Gestalt des scharfen Frauenzimmers,
Guillotine genannt.

Sie war das populäre Thema für Scherze. Man nannte sie das beste Mittel gegen
Kopfweh, ein untrügliches Präservativ gegen das Grauwerden der Haare. Sie
verlieh dem Teint eine eigentümliche Zartheit und war das Nationalrasiermesser,
das am schärfsten rasierte. Wer die Guillotine küßte, guckte durch das kleine
Fenster und nieste in den Sack. Sie war das Zeichen für die Wiedergeburt des
Menschengeschlechts und hatte das Kreuz ersetzt. Medaillen mit ihrem Bilde
wurden auf der Brust getragen, von der das Kreuz entfernt worden; man beugte
sich vor ihr und glaubte an sie, während man von dem Kreuze nichts mehr wissen
wollte.

Sie schor so viele Köpfe ab, daß sie und der Boden, den sie am meisten
befleckten, von moderndem Kot starrte. Man zerlegte sie in Stücke wie ein
Spielzeug für einen jungen Teufel und setzte sie wieder zusammen, wenn sich
Gelegenheit zu ihrem Gebrauch ergab. Sie brachte den Beredten zum Schweigen,
schlug den Mächtigen nieder und vernichtete die Schönheit und die Tugend.
Zweiundzwanzig Freunden von hoher öffentlicher Stellung, einundzwanzig lebenden
und einem toten, hatte sie an einem Morgen in ebenso vielen Minuten die Köpfe
abgehauen. Der Name des starken Mannes im Alten Testament war auf den
Hauptwürdenträger übergegangen, der sie spielen ließ; und mit dieser Waffe war
er stärker als sein Namensvetter und blinder; denn er riß jeden Tag die Tore
von Gottes eigenem Tempel weg.

Unter diesen Schrecken und der zu ihnen gehörigen Brut ging der Doktor sicheren
Hauptes umher; denn er vertraute seiner Macht, verfolgte behutsam seinen Zweck
und zweifelte keinen Augenblick daran, daß es ihm endlich gelingen werde,
Lucies Gatten zu retten. Aber der Strom der Zeit wühlte so schnell und tief und
riß die Zeit so ungestüm mit sich fort, daß Charles schon ein Jahr und drei
Monate im Gefängnis geschmachtet hatte, ohne daß der Doktor sich in seinem
zuversichtlichen Vertrauen beirren ließ. In jenem Dezembermonat war die
Revolution um so viel schändlicher und unsinniger geworden, daß die Flüsse des
Südens anschwollen von den Leichen der gewaltsam Ertränkten und die Gefangenen
in Reihen und Vierecken niedergeschossen wurden unter der südlichen
Wintersonne. Gleichwohl ging der Doktor sicheren Hauptes unter den Schrecken
umher. Niemand war zu jener Zeit besser in Paris bekannt als er; und niemand
befand sich in einer befremdlicheren Lage. Still, menschenfreundlich,
unentbehrlich im Spital und im Gefängnis, und seine Kunst mit gleichem Eifer
übend an dem Meuchelmörder und dem Opfer, nahm er eine Ausnahmestellung ein. Wo
es die Anwendung seiner Geschicklichkeit galt, schied ihn das Aussehen und die
Geschichte des Bastillegefangenen von allen anderen Menschen aus. Er wurde
ebensowenig beargwöhnt oder bezweifelt, als sei er in der Tat vor achtzehn
Jahren wirklich vom Tode erweckt worden oder al« wandle er als ein Geist unter
den Sterblichen.

Fünftes Kapitel. Der Holzspalter.

Ein Jahr und drei Monate. Während dieser ganzen Zeit war Lucie keinen
Augenblick sicher, ob nicht am anderen Tage die Guillotine ihrem Gatten den
Kopf abschlage. Jeden Tag holperten schwerfällig die mit Verurteilten gefüllten
Karren durch die gepflasterten Straßen. Liebliche Mädchen; glänzende Frauen,
braunhaarig, schwarzhaarig und grau; Jünglinge, Männer und Greise; Hochgeborene
und Geringe alles roter Wein für La Guillotine, alles täglich ans Licht
gefördert aus den dunklen Kellern der eklen Gefängnisse und durch die Straßen
geführt, um ihren brennenden Durst zu stillen. Freiheit, Gleichheit,
Brüderlichkeit oder Tod der letzte ist am leichtesten zu erringen, o
Guillotine!

Wenn die Plötzlichkeit des Unglücks und die wirbelnden Räder der Zeit die eines
Resultats harrende Tochter zu dumpfer Verzweiflung getrieben hätten, so wäre es
ihr ergangen wie so vielen; aber von der Stunde an, als sie in dem Dachstübchen
von Saint Antoine das weiße Haupt an ihre frische junge Brust gedrückt, hatte
sie unwandelbar den übernommenen Pflichten nachgelebt und blieb ihnen
namentlich treu in der Zeit der Heimsuchung, wie es stets bei treuen und guten
stillen Seelen der Fall ist.

Sobald die neue Wohnung eingerichtet war und ihr Vater sich in seinen Beruf
wieder hineingefunden hatte, ordnete sie ihren kleinen Haushalt geradeso, als
ob ihr Mann anwesend sei. Alles hatte seinen bestimmten Platz und seine
bestimmte Zeit. Die kleine Lucie unterrichtete sie so regelmäßig, als wären sie
noch in ihrer englischen Heimat beisammen. Die kleinen Kunstgriffe, mit denen
sie sich in den Wahn hineintäuschte, daß sie bald wieder vereinigt sein würden,
die leichten Vorbereitungen für seine baldige Zurückkehr, das Herrichten seines
Stuhls und seiner Bücher dies und das feierliche Nachtgebet namentlich für
einen lieben Gefangenen unter den vielen unglücklichen Seelen, die im Gefängnis
und unter dem Schatten des Todes lebten, waren fast die einzigen
ausgesprochenen Tröstungsmittel ihres schweren Herzens.

In ihrem Äußeren zeigte sie keine besondere Veränderung. Die einfachen,
schwarzen, an Trauer mahnenden Kleider, die sie und ihr Kind trugen, waren so
sauber und geordnet, wie in glücklicheren Tagen ihr hellerer Anzug. Sie sah
bleich aus, und der alte ernste Zug in ihrem Gesicht kam nicht mehr bloß
gelegentlich, sondern war bleibend geworden; in jeder andern Beziehung aber
konnte man sie noch immer sehr hübsch und anmutig nennen. Bisweilen ließ sie
abends, wenn sie ihren Vater küßte, ihren den ganzen Tag über unterdrückten
Schmerz zum Ausbruch kommen, wobei sie ihm versicherte, daß er ihre einzige
Stütze und Zuversicht sei unter der Sonne, und dann pflegte er mit
Entschiedenheit darauf zu antworten: »Nichts kann ihm zustoßen ohne mein
Vorwissen, und ich weiß, daß ich ihn zu retten vermag, Lucie.«

Sie hatten in dieser veränderten Lebensweise noch nicht viele Wochen verbracht,
als ihr Vater eines Abends beim Nachhausekommen zu ihr sagte:

»Meine Liebe, in dem Gefängnis ist ein oberes Zimmer, zu dem Charles bisweilen
um drei Uhr nachmittags Zutritt hat. Kann er hinkommen dies hängt freilich von
manchen Ungewißheiten und Zufälligkeiten ab , so meint er, dich in der Straße
sehen zu können, wenn du dich an einem gewissen Platz aufstellst, den ich dir
zeigen will. Du wirst ihn freilich nicht sehen, mein armes Kind, und selbst
wenn es der Fall wäre, würde es nicht rätlich sein, ein Zeichen des Erkennens
zu geben.«

»Oh, zeigt mir den Platz, Vater, und ich will jeden Tag hingehen.«

Von dieser Zeit an wartete sie dort bei jedem Wetter täglich zwei Stunden.
Sobald die Glocke zwei schlug, war sie an der Stelle, und um vier Uhr entfernte
sie sich wieder voll Ergebung. Wenn es für ihr Kind nicht zu naß oder zu kalt
war, so gingen sie miteinander; zu andern Zeiten tat sie es allein; unter allen
Umständen aber ließ sie es keinen Tag fehlen.

Es war die dunkle schmutzige Ecke einer krummen Straße. Die Hütte eines
Holzspalters stellte an diesem Ende die einzige wohnliche Stätte dar; alles
übrige war Mauer. Am dritten Tage fiel dem Manne ihre Anwesenheit auf.

»Guten Tag, Bürgerin.«

»Guten Tag, Bürger.«

Diese Art der Anrede war jetzt durch ein Dekret vorgeschrieben. Die
Ausbundpatrioten hatten sich ihrer schon einige Zeit vorher bedient, aber jetzt
war sie Gesetz für jedermann.

»Wieder hierher einen Spaziergang gemacht, Bürgerin?«

»Wie Ihr seht, Bürger.«

Der Holzspalter, ein kleiner Mann mit einem schwunghaften Gebärdenspiel (er war
früher Straßenarbeiter gewesen), warf einen Blick nach dem Gefängnis, deutete
danach hin, hielt seine zehn Finger gegittert vor das Gesicht und schaute
spaßhaft durch.

»Aber geht mich nichts an«, sagte er und ging seinem Gewerbe nach.

Am andern Tage sah er sich wieder nach ihr um und redete sie an, sobald sie
erschien.

»Wie, schon wieder einen Spaziergang, Bürgerin?«

»Ja, Bürger.«

»Ah, und ein Kind dazu! Dies ist wohl deine Mutter, meine kleine Bürgerin?«

»Soll ich ja sagen, Mama?« flüsterte die kleine Lucie, sich dicht an sie
anschmiegend.

»Ja, mein Kind.«

»Ja, Bürger.«

»Ah! Aber geht mich nichts an. Ich kümmere mich nur um meine Arbeit. Seht meine
Säge da ich nenne sie meine kleine Guillotine. Ratsch, ratsch, ratsch; ratsch,
ratsch, ratsch! Und herunter ist sein Kopf!«

Während er so sprach, fiel das Scheit, und er warf es in einen Korb.

»Ich nenne mich den Samson der Brennholz-Guillotine. Schaut wieder her. Ritsch,
ritsch, ritsch; ritsch, ritsch, ritsch! Und ihr Kopf ist gefallen! Jetzt ein
Kind. Retsche, retsche; retsche, retsche! Da kommt sein Kopf. Die ganze
Familie!«

Lucie schauderte, als er zwei weitere Scheiter in seinen Korb warf; aber wenn
der Holzspalter dort arbeitete, mußte sie notwendig von ihm gesehen werden. Sie
redete ihn daher, um sich seine Geneigtheit zu sichern, immer zuerst an und gab
ihm auch öfters ein Trinkgeld, das er sich recht gern gefallen ließ.

Er war ein neugieriger Bursche, und wenn sie bisweilen im Aufschauen nach dem
Dach und den Gittern des Gefängnisses, in der Erhebung ihres Herzens zu dem
Gatten seiner ganz vergessen hatte, konnte sie auf einmal bemerken, daß er, das
Knie auf seine Bank gestützt und die Säge mitten in der Arbeit ruhen lassend,
ihr zusah. »Aber geht mich nichts an«, pflegte er bei solchen Gelegenheiten zu
sagen und ließ dann wieder hurtig seine Säge gehen.

Bei jedem Wetter, im Schnee und Winterfrost, in den schneidenden
Frühjahrswinden, im heißen Sommersonnenschein, im Herbstregen und wieder im
Schnee und Winterfrost verbrachte Lucie jeden Tag zwei Stunden an diesem Platz,
und jeden Tag küßte sie, eh' sie sich entfernte, die Gefängnismauer. Ihr Gatte
sah sie, wie sie von ihrem Vater erfuhr, einmal unter fünf oder sechs Malen,
vielleicht auch zwei- oder dreimal hintereinander, dann aber wieder eine Woche
oder zwei gar nicht. Es war genug, daß er sie sehen konnte, wenn er Gelegenheit
dazu fand, und ergab sich diese auch nur einmal in der Woche, so machte sie um
der Möglichkeit willen doch gern jeden Tag diesen Gang.

So verging der Monat Dezember, und ihr Vater wandelte noch immer sicheren
Hauptes unter den Schrecken umher. Eines Nachmittags, als eben ein leichter
Schnee fiel, war sie wieder an der gewöhnlichen Ecke angelangt. Es war ein Tag
wilder Freude irgendein Fest. Sie hatte auf dem Herwege die Häuser mit kleinen
Spießen, auf denen kleine rote Mützen ragten, auch mit dreifarbigen Bändern und
meist in den beliebten dreifarbigen Buchstaben mit der unvermeidlichen
Inschrift geziert gesehen: Eine und unteilbare Republik. Freiheit, Gleichheit,
Brüderlichkeit oder Tod!

Die erbärmliche Hütte des Holzspalters war so klein, daß ihre ganze Oberfläche
nur einen sehr unbedeutenden Raum bot für diese Inschrift. Gleichwohl hatte er
jemanden aufgetrieben, der sie für ihn hinschmierte, obschon das Wort Tod kaum
mehr einen Platz finden konnte. Über dem Giebel seines Hauses sah man den Spieß
und die Mütze, an der es kein guter Bürger fehlen lassen durfte, und in einem
Fenster hatte er seine Säge ausgestellt mit der Bezeichnung: »Kleine heilige
Guillotine«; denn das große scharfe Frauenzimmer war inzwischen vom Volk heilig
gesprochen worden. Sein Sägeschopf war geschlossen und er nicht zu Hause. Diese
Einsamkeit gereichte Lucie zu großem Trost.

Aber er war nicht weit weg. Sie hörte bald das Gestampf von Füßen und näher
kommendes Geschrei, das sie mit Furcht erfüllte Einen Augenblick später wogte
ein Volkshaufe um die Ecke ter Gefängnismauer, und in der Mitte desselben
befand sich der Holzspalter Hand in Hand mit der Rache. Es konnten nicht
weniger als fünfhundert Menschen sein, und sie tanzten einher wie fünftausend
böse Geister. Die Musik bildete ihr eigener Gesang. Sie tanzten zu dem
beliebten Revolutionslied und hatten dazu einen wilden Takt, der wie ein
gemeinsames Zähneknirschen klang. Männer tanzten mit Weibern, Weiber mit
Weibern und Männer mit Männern, wie sie eben der Zufall zusammenführte. Anfangs
nahmen sie sich nur wie ein Strom von groben roten Mützen und grobwollenen
Lumpen aus. Aber als sie den Platz füllten und um Lucie her haltmachten, begann
auf einmal eine gräßliche Tanzfigur in wildem Toben. Sie bewegten sich vorwärts
und rückwärts, schlugen sich nach den Händen, packten sich bei den Köpfen,
wirbelten allein umher, faßten sich dann und drehten sich paarweise, bis viele
davon niedersanken. Während nun diese am Boden lagen, gaben die anderen sich
die Hände und führten um sie her einen Reigen auf. Dann riß der Ring, und die
einzelnen Partner bildeten wieder Ringe aus zwei und vier, die sich drehten und
drehten, bis alle auf einmal haltmachten; dann fingen sie wieder von vorne an,
klopften und packten sich, zerrten einander und kreisten dann in einer
verkehrten Richtung. Plötzlich machten sie wieder halt, schlugen aufs neue
ihren Takt an, bildeten Reihen von der Breite der Straße und fegten mit
tiefgesenkten Häuptern und hocherhobenen Händen davon. Kein Ringkampf hätte nur
halb so schrecklich aussehen können als dieser Tanz. Er war so ausdrücklich
eine herabgekommene Belustigung ein Etwas, das, aus einem unschuldigen Ursprung
herstammend, in wahre Teufelei ausgeartet war eine gesunde Ergötzlichkeit,
umgewandelt in ein Mittel, das Blut aufzuregen, die Sinne außer sich zu bringen
und das Herz zu stählen. Die Anmut, die sich darin noch sichtbar machte, ließ
den Tanz nur um so häßlicher erscheinen, indem sie zeigte, wie verkehrt und
verworfen alles von Natur aus Gute geworden war. Der jungfräuliche Busen so
bloß, der hübsche, fast kindliche Kopf so verdreht, die feinen Füße, grob sich
bewegend in dieser Pfütze von Kot und Blut, waren lauter Typen einer aus den
Fugen gegangenen Zeit.

Dies war die Carmagnole. Während sie vorüberrauschte und Lucie entsetzt und
verwirrt auf der Schwelle zu der Hütte des Holzspalters zurückblieb, fiel der
flockige Schnee so ruhig und blieb so weiß und so weich liegen, als sei der
Boden nie der Schauplatz einer solchen Szene gewesen.

»O mein Vater!« denn er stand vor ihr, als sie die Augen wieder aufschlug, die
sie eine Weile mit der Hand verhüllt hatte »welch ein häßlicher, entsetzlicher
Anblick!«

»Ich weiß es, meine Liebe, ich weiß es habe ihn schon oft mit angesehen. Doch
fürchte dich nicht. Niemand von ihnen wird dir etwas zuleide tun.«

»Ich fürchte nichts für mich selbst, Vater. Aber wenn ich an meinen Gatten
denke und an das Erbarmen dieses Volkes«

»Wir wollen ihn bald aus dem Bereiche seines Erbarmens geschafft haben. Ich
verließ ihn, wie er zu dem Fenster hinankletterte, und komme her, es dir zu
sagen. Es ist niemand hier, der dich sehen kann. Wirf ihm einen Kuß zu nach dem
höchsten Dachsims hinauf.«

»Ich tue es, Vater, und meine Seele eilt mit hin.«

»Du kannst ihn nicht sehen, meine arme Tochter?«

»Nein, Vater«, versetzte Lucie mit sehnsüchtigen Tränen im Auge, während sie
eine Kußhand nach dem Gefängnis hin sandte, »nein.«

Ein Fußtritt im Schnee. Madame Defarge.

»Ich grüße Euch, Bürgerin«, sagte der Doktor.

»Ich grüße Euch, Bürger.«

Dies im Vorübergehen. Weiter nicht. Madame Defarge war fort, hingeglitten wie
ein Schatten über den weißen Weg.

»Gib mir deinen Arm, meine Liebe. Du kannst seinetwegen mit heiterem, mutigem
Geist nach Hause gehen. Es war gut so«, bemerkte er, als sie den Platz
verlassen hatten; »es wird nicht umsonst sein. Charles ist auf morgen
vorgeladen.«

»Auf morgen?«

»Es ist keine Zeit zu verlieren. Ich bin gut vorbereitet; aber es müssen
Vorkehrungen getroffen werden, die sich nicht besorgen ließen, ehe er vor das
Tribunal geladen war. Bis jetzt hat er noch keine Mitteilung erhalten; ich weiß
jedoch, daß er auf morgen vorbeschieden ist und nach der Conciergerie gebracht
werden soll. Ich bin in guter Zeit unterrichtet worden. Du hast doch keine
Angst?«

Sie vermochte kaum hervorzubringen:

»Ich verlasse mich auf Euch.«

»Dies kannst du unbedingt. Die Ungewißheit wird bald zu Ende sein, mein Herz.
In wenigen Stunden ist er dir zurück gegeben. Ich habe ihm jeden erdenklichen
Schutz gesichert. Jetzt muß ich Lorry aufsuchen.«

Er hielt inne. Man hörte ein schwerfälliges Gerassel von Rädern. Beide wußten
nur zu gut, was es zu bedeuten hatte. Eins. Zwei. Drei. Drei Karren fuhren mit
ihrer unglücklichen Ladung über den tondämpfenden Schnee.

»Ich muß Lorry sprechen«, wiederholte der Doktor, indem er sie in eine andere
Richtung führte.

Der standhafte alte Ehrenmann hielt noch immer aus auf seinem Posten. Er und
seine Bücher wurden häufig in Anspruch genommen, wenn es sich um
beschlagnahmtes und der Nation zugefallenes Eigentum handelte. Was er für die
Eigentümer retten konnte, das rettete er. In der ganzen Welt hätte sich kein
besserer Mann finden lassen, um in aller Stille und Verschwiegenheit
festzuhalten, was Tellsons zur Verwahrung übergeben war.

Ein trüber rotgelber Himmel und der von der Seine aufsteigende Nebel
verkündeten den Einbruch der Dunkelheit. Es war schon finster, als sie die Bank
erreichten. Der stattliche Palast von Monseigneur war verheert und verlassen.
Über einem Haufen von Staub und Asche im Hofe las man die Inschrift:
Nationaleigentum. Eine und unteilbare Republik. Freiheit, Gleichheit,
Brüderlichkeit oder Tod.

Wer mochte dies wohl sein bei Mr. Lorry, der Eigentümer des Reitkleids auf dem
Sessel, der nicht gesehen werden wollte? Von welchem neuen Ankömmling kam der
Doktor voll Aufregung und Überraschung heraus, um seinen Liebling zu umarmen?
Wem wiederholte er augenscheinlich ihre stotternden Worte, als er mit lauter
Stimme und das Gesicht der Tür zugewendet, aus der er gekommen, sagte: »Nach
der Conciergerie gebracht und auf morgen vorgeladen«?

Sechstes Kapitel. Triumph.

Das gefürchtete Tribunal von fünf Richtern, der öffentliche Ankläger und ein
entschiedenes Schwurgericht hielten jeden Tag Sitzung. Ihre Listen wurden jeden
Abend ausgegeben und von den Kerkermeistern der verschiedenen Gefängnisse ihren
Gefangenen vorgelesen. Der ständige Schließerwitz lautete: »Kommt heraus und
hört die Abendzeitung, ihr da drinnen.«

»Charles Evrémonde, genannt Darnay!«

So begann endlich die Abendzeitung in der Force.

Wenn ein Namen verlesen war, trat der Bezeichnete beiseite auf einen Platz, der
jenen vorbehalten blieb, die auf der verhängnisvollen Liste standen. Charles
Evrémonde, genannt Darnay, kannte diesen Brauch aus langer Erfahrung; er hatte
Hunderte so weggehen sehen.

Der gedunsene Kerkermeister, der zum Lesen eine Brille brauchte, schaute über
die Gläser weg, um sich zu überzeugen, daß er seinen Platz eingenommen hatte,
und fuhr dann in der Liste fort, indem er nach jedem Namen dieselbe Pause
machte. Es waren ihrer dreiundzwanzig; aber nur zwanzig hatten geantwortet;
denn einer von den so aufgebotenen Gefangenen war im Gefängnis gestorben und
vergessen worden, die beiden andern hatte man bereits guillotiniert und
gleichfalls vergessen. Die Liste kam zum Verlesen in der gewölbten Halle, wo
Darnay am Abend seiner Ankunft der Gesellschaft der Gefangenen begegnete. Von
jenen waren alle samt und sonders bei dem Gemetzel gefallen. Jedes
Menschenwesen, an dem er seitdem Anteil genommen und das den Platz wieder
verlassen, hatte den Tod auf dem Schafott gefunden.

Man tauschte hastig ein freundliches Lebewohl aus; aber das Abschiednehmen war
bald vorüber. Es gehörte ja zu den alltäglichen Ereignissen, und die
Gesellschaft in der Force hatte mit Vorbereitungen zu einem Pfänderspiel und
einem kleinen Konzert für den Abend zu schaffen. Sie drängten sich wohl an die
Gitter und vergossen da einige Tränen; aber bei der in Aussicht genommenen
Unterhaltung gab es zwanzig Plätze auszufüllen, und die Zeit war so kurz bis zu
der Stunde des Verschlusses, nach der die gemeinsamen Räume und Gänge den
großen Hunden überantwortet wurden, die hier während der Nacht Wache hielten.
Die Gefangenen waren gewiß nicht unempfindlich oder gefühllos; aber sie wollten
die ihnen so kurz zugemessene Zeit ausnützen. In ähnlicher Art, obschon mit
einem feinen Unterschied, ließen sich bekanntlich, ohne Zweifel in einer Art
Fieber oder Trunkenheit, manche hinreißen, der Guillotine, die sie verschlang,
unnötig zu trotzen, sicherlich nicht aus bloßer Prahlerei, sondern angesteckt
von der wilden Zerrüttung, die allgemein die Gemüter befallen hatte. In
Pestzeiten haben manche Leute eine besondere Empfänglichkeit für die Krankheit,
eine schrecklich anziehende Neigung, an ihr zu sterben. Und in jeder Brust
liegen ähnliche Wunden verborgen; es bedarf nur der Umstände, sie ins Leben zu
rufen.

Der Korridor zu der Conciergerie war kurz und dunkel, die Nacht in ihren von
Ungeziefer wimmelnden Zellen lang und kalt. Am andern Tage hatten fünfzehn
Gefangene vor Gericht zu erscheinen, ehe Charles Darnays Name an die Reihe kam.
Alle die fünfzehn wurden zum Tode verurteilt, und die Verhandlungen währten im
ganzen anderthalb Stunden.

Charles Evrémonde, genannt Darnay, wurde endlich vorgeladen.

Die Richter auf der Bank hatten Federhüte auf; sonst herrschte die grobe rote
Mütze und die dreifarbige Kokarde als Kopfbedeckung vor. Wenn man die
Schwurrichter und das lärmende Publikum betrachtete, konnte man zu dem Glauben
kommen, man lebe in der verkehrten Welt und die Verbrecher säßen zu Gericht
über die ehrlichen Leute. Der gemeinste, schlechteste und blutdürstigste Pöbel
einer Stadt, dem es gewiß nie an gemeinen und schlechten Bluthunden fehlte,
hatte die Oberhand und machte lärmend seine Bemerkungen; er durfte Beifall
klatschen, sein Mißfallen kundgeben, dem Urteile vorgreifen und das Resultat
beschleunigen, ohne daß man ihm Einhalt tat. Die Männer waren großenteils in
verschiedener Weise bewaffnet; von den Weibern trugen einige Messer, die andern
Dolche, die einen aßen und tranken während des Zusehens, andere strickten.
Unter den letzteren befand sich eine, die bei ihrer Arbeit noch ein lediges
Strickzeug unter dem Arme hatte. Sie saß in einer vorderen Reihe an der Seite
eines Mannes, den Darnay seit seiner Ankunft an der Barriere nicht mehr gesehen
hatte und in dem er sogleich Defarge wiedererkannte. Er bemerkte, daß sie ihm
ein- oder zweimal ins Ohr flüsterte und daß sie allem Anscheine nach sein Weib
war; am meisten fiel ihm aber an den beiden auf, daß sie, obschon sie sich
möglichst in seine Nähe gemacht hatten, doch nie nach ihm hinsahen. Sie
schienen mit trotziger Entschlossenheit auf etwas zu warten und für nichts als
für die Geschworenen ein Auge zu haben. Unter dem Präsidenten saß Doktor
Manette in seinem gewöhnlichen ehrbaren Anzuge. Soviel der Gefangene wahrnehmen
konnte, waren er und Mr. Lorry die einzigen nicht zum Gerichtspersonal
gehörigen Männer, die ihre gewöhnlichen Kleider trugen und nicht das grobe
Gewand der Carmagnole zur Schau stellten.

Charles Evrémonde, genannt Darnay, wurde von dem öffentlichen Ankläger als ein
Emigrant bezeichnet, dessen Leben an die Republik verwirkt sei kraft des
Dekrets, das alle zurückkehrenden Emigranten zum Tode verurteilte. Es wurde als
belanglos angesehen, daß das Dekret erst in die Zeit nach seiner Rückkehr fiel.
Er war da, das Gesetz war da, man hatte ihn in Frankreich aufgegriffen, und
sein Leben wurde gefordert.

»Zur Guillotine mit ihm!« rief das Publikum. »Ein Feind der Republik!«

Der Präsident klingelte, um die Lärmenden zum Schweigen zu bringen, und fragte
den Gefangenen, ob es wahr sei, daß er viele Jahre in England gelebt habe.

Es wurde nicht geleugnet.

Und dennoch wolle er kein Emigrant sein? Als was er sich denn bezeichne?

Hoffentlich nicht als einen Emigranten im Sinn und Geist des Gesetzes.

Warum nicht? wünschte der Präsident zu wissen.

Weil er freiwillig eine Stellung und einen Titel aufgegeben habe, der ihm
verhaßt geworden. Er habe sein Vaterland verlassen, eh' das Wort Emigrant in
dem Sinne, wie man es jetzt nehme, vor Gericht üblich war, weil er lieber von
seinem eigenen Fleiße in England als von dem des mit Lasten überhäuften Volkes
in Frankreich seinen Unterhalt ziehen wollte.

Welche Beweise konnte er dafür beibringen?

Er übergebe die Namen von zwei Zeugen: Theophil Gabelle und Alexander Manette.

Aber er habe in England geheiratet, erinnerte ihn der Präsident.

Ja, aber keine Engländerin.

Eine Bürgerin von Frankreich?

Ja. Von Geburt.

Ihr Name und ihre Familie?

»Lucie Manette, einzige Tochter des Doktor Manette, des wackeren Arztes, der
hier sitzt.«

Diese Antwort machte einen günstigen Eindruck auf die Zuhörerschaft. Ein
jubelndes Geschrei zu Ehren des wohlbekannten wackeren Doktors erfüllte die
Halle. So sehr ließ sich das Volk von einer augenblicklichen Stimmung
hinreißen, daß man Tränen sah auf mehreren wilden Gesichtern, die einen
Augenblick vorher den Gefangenen noch angestiert hatten, als juckten ihnen die
Fäuste, ihn auf die Straßen hinauszuzerren und totzuschlagen.

Diese paar Schritte auf seinem gefährlichen Wege hatte Charles Darnan ganz nach
Doktor Manettes wiederholter Weisung getan. Derselbe vorsichtige Rat diente ihm
auch weiter zur Richtschnur und hatte ihm jeden Zoll seines Weges vorbereitet.

Der Präsident fragte ihn, warum er eben zu einer solchen Zeit und nicht früher
zurückgekehrt sei.

Er sei fortgeblieben, lautete die einfache Antwort, weil er in Frankreich keine
anderen Mittel für seinen Unterhalt hatte als diejenigen, auf die er verzichtet
habe, während er sich in England durch Unterricht in der französischen Sprache
und Literatur fortbringen konnte. Seine Rückkehr sei auf die dringliche
schriftliche Bitte eines französischen Bürgers erfolgt, der ihm vorstellte, daß
durch seine Abwesenheit dessen Leben bedroht werde. Er sei gekommen, um das
Leben eines Bürgers zu retten und, was auch daraus für ihn folgen mochte, der
Wahrheit Zeugnis zu geben. Ob dies die Republik für ein Verbrechen ansehe?

Der Pöbel rief begeistert »Nein!«, und der Präsident rührte die Klingel, um
Ruhe herzustellen. Vergeblich. Das Geschrei »Nein, nein!« machte fort, bis die
Rufer genug hatten und von selbst nachließen.

Der Präsident fragte nach dem Namen dieses Bürgers. Der Angeklagte antwortete
darauf, daß der Bürger sein erster Zeuge sei. Er bezog sich auch mit Zuversicht
auf das Schreiben dieses Zeugen, das man ihm an der Barriere abgenommen und das
sich ohne Zweifel unter den auf dem Gerichtstische liegenden Akten vorfinden
werde.

Der Doktor hatte dafür Sorge getragen, daß es nicht fehlte, und sich persönlich
davon überzeugt. Es wurde jetzt hervorgeholt und verlesen. An den Bürger
Gabelle erging die Aufforderung, sich darüber zu äußern, und er beglaubigte
seinen Brief. Er deutete ferner mit ungemeiner Zartheit und Höflichkeit an, daß
er im Drange der Geschäfte, die den Gerichten durch die Menge der Feinde der
Republik bereitet wurden, in seinem Abteigefängnis übersehen oder vielleicht in
patriotischem Eifer vergessen worden sei bis vor ungefähr drei Tagen; man habe
ihn dann vorgefordert und auf die Erklärung der Geschworenen hin, daß die
Anklage gegen ihn, soweit sie ihn selbst betreffe, durch die Gestellung des
Bürgers Evrémonde, genannt Darnay, erledigt sei, in Freiheit gesetzt.

Dann wurde Doktor Manette ins Verhör genommen. Seine große Beliebtheit bei dem
Volke und die Klarheit seiner Antworten machten einen tiefen Eindruck. Als er
aber im Verlaufe zeigte, wie der Angeklagte nach seiner Befreiung aus langer
Kerkerhaft sein erster Freund gewesen, wie derselbe während seines Aufenthaltes
in England sich immer treu und aufopferungsvoll gegen ihn und seine Tochter in
ihrer Verbannung benommen, wie er, weit entfernt, bei der dortigen
aristokratischen Regierung in Gunst zu stehen, von derselben sogar als ein
Feind Englands und ein Freund der Vereinigten Staaten auf Leib und Leben
verklagt worden als er alle diese Umstände mit großer Umsicht und mit der
vollen Gewalt der Wahrheit und des Ernstes ins Licht stellte, wurden
Geschworene und Pöbel eines Sinnes. Und als er sich endlich noch auf Monsieur
Lorry, einen anwesenden englischen Gentleman, berief, der wie er selbst Zeuge
jenes englischen Kriminalprozesses gewesen und seine Aussagen darüber
bestätigen könne, erklärten die Geschworenen, daß sie genug gehört hätten und
über ihre Abstimmung schon im reinen seien, wofern der Präsident sie anhören
wolle.

Bei jeder abgegebenen Stimme (die Geschworenen verrichteten ihren Dienst laut
und einzeln) brach der Pöbel in einen Beifallsjubel aus. Sämtliche Voten
lauteten zugunsten des Gefangenen, und der Präsident erklärte ihn für frei.

Dann begann eine von jenen außerordentlichen Szenen, durch die bisweilen der
große Haufe seinen Wankelmut kundtat, seine Empfänglichkeit für Gefühle der
Großmut und des Erbarmens an den Tag legte, oder eine kleine Abschlagszahlung
machen wollte an der hochangeschwollenen Schuld seiner grausamen Wut. Niemand
vermag jetzt mehr zu entscheiden, aus welchem Beweggrunde solche merkwürdigen
Auftritte sich erklären ließen, obschon wahrscheinlich alle drei Momente
zusammenwirkten und das zweite darin die Oberhand behauptete. Kaum war die
Freilassung ausgesprochen, als Tränen so reichlich flossen, wie zu andern
Zeiten Blut, und der Gefangene von den Männern und Weibern, die an ihn gelangen
konnten, mit so vielen brüderlichen Umarmungen beehrt wurde, daß er nach seiner
langen und ungesunden Haft in Gefahr stand, von Erschöpfung ohnmächtig zu
werden, um so mehr, da er recht wohl wußte, wie bereit und eifrig bei einer
andern Wendung dasselbe Volk sich gezeigt haben würde, ihn in Stücke zu reißen
und seine Gliedmaßen durch die Straßen zu streuen.

Er mußte jetzt andern Angeklagten Platz machen, die gerichtet werden sollten,
und sein Abtreten bewahrte ihn für den Augenblick vor der Fortsetzung dieser
Liebkosungen. Es kamen fünf zu gleicher Zeit an die Reihe, die als Feinde der
Republik verurteilt wurden, weil sie ihr nicht durch Wort oder Tat Beistand
geleistet hatten. Das Tribunal beeilte sich so sehr, sich und die Nation für
die entgangene Augenweide zu entschädigen, daß diese fünf, die bestimmt waren,
binnen vierundzwanzig Stunden hingerichtet zu werden, herunterkamen, ehe noch
Darnay den Platz verlassen hatte. Der erste von ihnen teilte ihm sein Schicksal
mit dem unter den Gefangenen üblichen Zeichen, einem aufgehobenen Finger, der
»Tod« bedeutete, mit, während alle zusammen in den Ruf ausbrachen: »Lang lebe
die Republik!«

Die fünf hatten allerdings kein Publikum gehabt, durch das die Verhandlungen
über sie verlängert worden wären; denn als Charles mit dem Doktor durch das Tor
herauskam, traf er davor ein großes Gedränge, in dem sich alle Gesichter, die
er im Gerichtshof bemerkt hatte, zu befinden schienen, zwei ausgenommen, nach
denen er sich vergeblich umsah.

Bei seinem Heraustreten machte sich der Volkshaufen wieder an ihn, weinte,
umarmte ihn, jubelte und tat alles dies abwechselnd und durcheinander, bis
sogar der Fluß, an dessen Ufer die tolle Szene spielte, toll zu werden schien
wie die Menschen auf dem Lande.

Sie setzten ihn auf einen großen Sessel, den sie entweder aus dem Gerichtssaale
selbst oder aus einem andern Gelasse des Gebäudes mitgenommen hatten, ließen
darüber eine rote Fahne flattern und schmückten die Lehne mit einem Spieß und
der roten Mütze darauf. Vergeblich wehrte der Doktor bittend ab. Die Männer
nahmen ihn samt diesem Triumphwagen auf die Schulter und trugen ihn nach Hause.
Um ihn her wogte ein wildes Meer von roten Mützen und warf aus seiner
stürmischen Tiefe solche Wracks von Gesichtern in die Höhe, daß er mehr als
einmal zweifelte, ob er auch wirklich bei Sinnen sei und ob er nicht auf dem
Guillotinekarren dem Tode entgegenholpere.

In wilder traumartiger Prozession trugen sie ihn dahin, umarmten jedermann, dem
sie begegneten, und zeigten aller Welt den Helden des Tages. Sie röteten durch
den Tritt ihrer Füße die beschneiten Straßen mit der vorherrschenden
republikanischen Farbe, wie sie den Boden unter dem Schnee mit einem noch
tieferen Rot gefärbt hatten, und brachten ihn nach dem Hofe des Gebäudes, wo
seine Gattin wohnte. Ihr Vater war vorausgegangen, um sie vorzubereiten, und
wie Charles wieder auf eigene Füße zu stehen kam, sank sie ihm bewußtlos in die
Arme.

Während er sie an seine Brust gedrückt hielt und ihr schönes Antlitz das seine
vor der Menge verbarg, so daß seine Tränen und ihre Lippen sich ungesehen
begegnen konnten, fingen einige aus dem Haufen zu tanzen an. Im Nu hatte
dieselbe Manie auch alle andern ergriffen, und der Hofraum war überflutet von
der Carmagnole. Sie setzten dann auf den freigewordenen Sessel ein junges
Frauenzimmer aus ihrer Mitte, um sie als Göttin der Freiheit umherzutragen. Und
nun strömte und flutete es in die benachbarten Straßen hinaus, das Flußufer
entlang und über die Brücke. Wer des Weges kam, wurde von der Carmagnole
aufgenommen und mit fortgerissen.

Charles drückte dem Doktor, der stolz und siegesbewußt vor ihm stand, und Mr.
Lorry, der atemlos sich der Wasserhose der Carmagnole entrungen hatte, die
Hand, küßte die kleine Lucie, die man zu ihm emporgehoben, damit sie mit ihren
Ärmchen seinen Hals umschlingen konnte, drückte die immer eifrige und treue Miß
Proß, die ihm das Kind dargeboten, an sich und nahm seine Gattin in die Arme,
um sie nach ihrer Wohnung hinaufzutragen.

»Lucie! Mein Leben! Ich bin gerettet!«

»Oh, mein teurer Charles, laß mich Gott auf den Knien dafür danken, wie ich zu
ihm gebetet habe.«

Alle beugten ehrfurchtsvoll die Häupter und die Herzen. Als er sie wieder in
seinen Armen hatte, sagte er zu ihr:

»Und nun danke deinem Vater, meine Liebe. Kein anderer Mann in ganz Frankreich
hätte für mich tun können, was er tat.«

Sie legte das Haupt an ihres Vaters Brust, wie er vor langer, langer Zeit
seinen armen Kopf an die ihrige gelegt hatte. Er war glücklich, daß er ihr
vergelten konnte, fühlte sich belohnt für seine Leiden und war stolz auf seine
Stärke.

»Du mußt nicht schwach sein, mein Herz«, sagte er verweisend, »mußt nicht so
zittern. Ich habe ihn gerettet.«

Siebentes Kapitel. Ein Klopfen an die Tür.

»Ich habe ihn gerettet.« Es war nicht einer von den Träumen, in die er so oft
zurückverfallen war. Nein, er war wirklich da. Und doch zitterte sein Weib, und
eine unbestimmte Angst lastete schwer auf ihr.

Die ganze Luft umher war so dick und düster, die Leute zeigten ein so
fieberisches, leidenschaftlich rachsüchtiges Wesen, die Unschuldigen wurden so
beharrlich auf einen hohlen Verdacht oder auf platte Anzeigen der Bosheit hin
zum Tod geschleppt, und es war so rein unmöglich, zu vergessen, wie viele nicht
minder makellose Personen als ihr Gatte, die von andern ebenso geliebt wurden,
wie sie ihn liebte, jeden Tag das Schicksal erleiden mußten, dem er mit knapper
Not entgangen war, daß ihr Herz sich nicht so frei und leicht fühlen konnte,
wie es die Umstände gestatteten. Der Winterabend war im Begriff, in die
Schatten der Nacht zu versinken, und noch immer rollten die schrecklichen
Karren durch die Straßen. Ihr Geist folgte ihnen und schien ihn unter den
Verurteilten zu suchen; dann schmiegte sie sich inniger an den Gegenwärtigen an
und zitterte noch mehr.

Ihr Vater, der ihr ermunternd zusprach, trug dieser weiblichen Schwäche
gegenüber, ob der er sich nicht genug wundern konnte, eine mitleidige
Überlegenheit zur Schau. Kein Dachstübchen mehr, kein Schuhmachen, kein
Hundertfünf, Nordturm! Er hatte die Aufgabe, die er sich gestellt hatte,
vollbracht, sein Versprechen gelöst und Charles gerettet. Alle konnten sich
jetzt an ihn anlehnen.

In ihrer Haushaltung ging es sehr ärmlich her nicht nur, weil man dadurch am
wenigsten beim Volke Anstoß erregte, sondern auch, weil sie nicht reich waren
und Charles während seiner Gefangenschaft bedeutende Zahlungen hatte leisten
müssen, für die eigene schlechte Kost und Bewachung sowohl wie für die der
ärmeren Gefangenen. Zum Teil aus diesem Grund, zum Teil, um keinen Spion im
Hause zu haben, hielten sie keine Magd. Der Bürger und die Bürgerin, die am
Hoftor als Pförtner funktionierten, leisteten ihnen gelegentlich Dienste, und
Jerry, der von Mr. Lorry fast ganz an sie abgetreten worden, spielte den Diener
und schlief bei Nacht im Hause.

Auf Befehl der einen und unteilbaren Republik mit dem Motto Freiheit,
Gleichheit, Brüderlichkeit oder Tod mußte an der Tür oder dem Türpfosten eines
jeden Hauses der Name der Bewohner mit leicht leserlicher Schrift von gewisser
Größe in einer gewissen bequemen Höhe vom Boden angebracht sein. Mr. Jerry
Crunchers Name schmückte daher gebührend den Türpfosten zu unterst, und bei
einbrechender Nacht kam der Inhaber des Namens selbst von der Beaufsichtigung
eines Flachmalers zurück, den Doktor Manette angewiesen hatte, der Liste den
Namen Charles Evrémonde, genannt Darnay, beizufügen.

Bei der allgemeinen Furcht und dem Mißtrauen, in dem man zu jener Zeit lebte,
war auch eine Änderung in die gewöhnlichen harmlosen Haushaltungsbräuche
gekommen. In der kleinen Wirtschaft des Doktors wurden, wie in so vielen
andern, die Gegenstände des täglichen Verbrauchs jeden Abend in geringen Mengen
aus verschiedenen kleinen Läden zusammengetragen; denn jedermann wollte
Aufsehen vermeiden und so wenig wie möglich Anlaß zu Neid und Nachrede geben.

Schon seit einigen Monaten hatten Miß Proß und Mr. Cruncher das Geschäft des
Einkaufes besorgt, wobei erstere den Beutel führte und letzterer den Korb trug.
Sie traten jeden Abend, sobald man die Straßenlaternen anzündete, diesen Dienst
an, kauften das Nötige ein und brachten es nach Hause. Durch ihren langen
Umgang mit einer französischen Familie wäre Miß Proß wohl in der Lage gewesen,
das Französische so gut zu lernen, wie sie ihr Englisch kannte, wenn sie Lust
dazu gehabt hätte. Aber eben an der Lust fehlte es ihr ganz und gar, und so
verstand sie von »diesem Unsinn«, wie sie es zu nennen beliebte, nicht mehr als
Mr. Cruncher. Die Art ihres Marktens bestand darin, daß sie dem Krämer ohne
näheres Eingehen auf die Beschaffenheit des gewünschten Artikels irgendein
Nennwort an den Kopf warf und, wenn es zufällig nicht das rechte war, sich im
Laden nach der Ware umschaute, sie zu Händen nahm und nicht wieder losließ, bis
der Handel geschlossen war. Ohne ein Handeln ging es dabei nicht ab, und bei
der Würdigung des Preises hielt sie stets einen Finger weniger in die Höhe als
der Verkäufer, wie viele dieser ihr auch vorzeigen mochte.

»Nun, Mr. Cruncher«, sagte Miß Proß, deren Augen ganz rot von Glück waren,
»wenn Ihr bereit seid, so bin ich's auch.«

Jerry versicherte heiser, daß er Miß Proß zu Diensten stehe. Sein Rost hatte
sich längst abgetragen; aber nichts vermochte die Spieße seines Haares
niederzufeilen.

»Wir brauchen alle möglichen Dinge und werden nicht so bald damit fertig
werden«, sagte Miß Proß. »Unter anderm Wein. Diese Rotköpfe werden saubere
Trinksprüche ausbringen, wo wir ihn auch kaufen mögen.«

»Soviel Ihr davon versteht, Miß«, entgegnete Mr. Jerry, »wird es so ziemlich
aufs gleiche hinauslaufen, ob sie Eure Gesundheit trinken oder die des Meisters
Urian.«

»Wer ist das?« fragte Miß Proß.

Mr. Cruncher erklärte ihr mit einiger Zaghaftigkeit die Bedeutung des
Ausdrucks.

»Ha!« sagte Miß Proß, »es ist kein Dolmetscher nötig, um zu erraten, was diese
Unholde sagen wollen. Sie haben nur einen Gedanken im Kopfe, und der ist Unfug
und nächtliches Morden.«

»Pst, meine Liebe! Bitte, bitte, seid vorsichtig«, rief Lucie.

»Ja, ja, ja, ich will vorsichtig sein«, entgegnete Miß Proß; »aber unter uns
darf ich wohl sagen, ich hoffe, daß wir auf der Straße keinem zwiebeligen oder
tabakigen Ersticktwerden in der Form von Umarmungen in der Runde begegnen. Geht
mir nur nicht von diesem Feuer weg, mein Vögelchen, bis ich wieder zurück bin.
Nehmt den lieben Mann in acht, der Euch aufs neue geschenkt worden ist, und
laßt Euer hübsches Köpfchen auf seiner Schulter ruhen, wie Ihr's jetzt tut, bis
ich Euch wiedersehe. Darf ich eine Frage an Euch stellen, Doktor Manette, eh'
ich ausgehe?«

»Ich denke wohl, daß man Euch diese Freiheit gestatten kann«, antwortete der
Doktor lächelnd.

»Um Gottes willen, sprecht mir nicht von Freiheit; wir haben von dieser
Geschichte vollkommen genug gehabt«, sagte Miß Proß.

»Still, meine Liebe! Schon wieder?« bemerkte Lucie verweisend.

»Na, mein Herzchen«, sagte Miß Proß mit einem nachdrücklichen Kopfnicken, »das
Lange und das Breite davon ist, daß ich eine Untertanin Seiner Allergnädigsten
Majestät Georgs des Dritten bin«, Miß Proß knixte bei dem Namen, »und als
solche halte ich mich an den Grundsatz: Zum Geier mit ihrer Politik! In die
Hölle mit ihren Spitzbubentücken! Auf ihn setzen wir unsere Hoffnung! Gott
erhalte den König!«

Mr. Cruncher sprach in einer Anwandlung von Loyalität Miß Proß mit knurrender
Stimme die Worte nach, als respondiere er in einer Kirche.

»Es freut mich, daß Ihr so viel englisches Blut im Leibe habt, obschon ich
wünschte. Eure Stimme hätte weniger von Erkältung gelitten«, sagte Miß Proß
beifällig. »Aber um auf die Frage zu kommen, Doktor Manette. Wir haben« es lag
in der Art der guten Person, über jeden Gegenstand, der ihnen allen besondere
Sorge machte, eine gewisse Gleichgültigkeit zur Schau zu stellen und ihn
gleichsam nur gelegentlich zu berühren, »wir haben jetzt doch gute Aussicht,
von diesem Ort fortzukommen?«

»Ich fürchte, noch nicht. Es wäre jetzt noch gefährlich für Charles.«

»Heididum!« rief Miß Proß, unterdrückte aber gutmütig einen Seufzer, als sie
nach dem im Widerschein des Feuers glänzenden Goldhaar ihres Lieblings
hinblickte »nun, dann hilft nichts, als Geduld haben und warten. Wir müssen den
Kopf oben behalten und Hände und Füße brauchen, wie mein Bruder Salomon zu
sagen pflegte. Jetzt, Mr. Cruncher! Rührt Euch nicht von der Stelle, meine
Vögelchen!«

Sie entfernten sich, und Lucie, ihr Gatte, ihr Vater und das Kind blieben bei
dem hellen Feuer zurück. Mr. Lorry wurde mit jedem Augenblick von dem Bankhaus
her erwartet. Miß Proß hatte die angezündete Kerze in eine Ecke beiseite
gestellt, damit sie sich ungestört des behaglichen Feuerlichtes erfreuen
konnten. Die kleine Lucie saß neben ihrem Großvater und hatte die Händchen um
seinen Arm geschlungen, während er ihr in einem Ton, der kaum viel mehr als ein
Flüstern genannt werden konnte, ein Märchen von einer großen mächtigen Fee zu
erzählen begann, die eine Gefängnismauer sich auftun ließ und einen Gefangenen
befreite, der ihr einmal einen Dienst geleistet hatte. Der Geist der Ruhe
herrschte in dem Gemach und schien auch allmählich Eingang in dem Herzen Lucies
zu finden.

»Was ist das?« rief sie plötzlich.

»Meine Liebe, nimm dich zusammen«, sagte ihr Vater, indem er seine Erzählung
unterbrach und seine Hand auf die ihrige legte. »Du befindest dich in einem
ganz verstörten Zustande. Du erschrickst vor jeder Kleinigkeit vor einem
Nichts. Du, deines Vaters Tochter?«

»Ich meinte, Vater«, sagte Lucie sich entschuldigend, mit bleichem Gesicht und
stotternder Stimme, »ich habe einen fremden Tritt auf der Treppe gehört.«

»Kind, auf der Treppe herrscht eine Totenstille.«

Er hatte kaum diese Worte ausgesprochen, als ein Schlag gegen die Tür geführt
wurde.

»O Vater, Vater, was kann dies sein? Versteckt Charles rettet ihn!«

»Mein Kind«, sagte der Doktor, indem er aufstand und seine Hand auf ihre
Schulter legte, »ich habe ihn ja schon gerettet. Welche Schwäche, meine Liebe.
Ich will nach der Tür gehen.«

Er nahm das Licht auf, ging durch die beiden Vorderzimmer und öffnete. Es
folgte darauf ein Füßegetrampel, und vier rauhe Männer in roten Mützen, die mit
Säbeln und Pistolen bewaffnet waren, traten in das Gemach.

»Der Bürger Evrémonde, genannt Darnay«, sagte der erste.

»Wer sucht ihn?« versetzte Darnay.

»Ich suche ihn. Wir suchen ihn. Ich kenne Euch, Evrémonde; ich sah Euch heute
vor dem Tribunal. Ihr seid wieder der Gefangene der Republik.«

Die vier umgaben die Stelle, wo er mit seinem Weib und seinem Kinde stand, die
sich an ihn anklammerten.

»Sagt mir, wie das kommt. Warum bin ich wieder ein Gefangener?«

»Ihr habt einfach in die Conciergerie zurückzukehren und werdet es morgen
erfahren. Ihr seid auf morgen vorgeladen.«

Auf Doktor Manette hatte dieser Besuch so versteinernd gewirkt, daß er mit dem
Lichte in der Hand wie eine ausdrücklich zum Leuchten bestimmte Statue dastand.
Nachdem diese Worte gesprochen waren, stellte er das Licht nieder, trat dem
Manne gegenüber, nahm ihn nicht unsanft bei dem Bruststreif seines rotwollenen
Hemdes und sprach:

»Ihr kennt ihn, habt Ihr gesagt. Kennt Ihr auch mich?«

»Jawohl, Bürger Doktor.«

»Wir alle kennen Euch, Bürger Doktor«, sagten die andern drei.

Er sah verwirrt bald den einen, bald den andern an und fuhr nach einer Pause
mit gedämpfter Stimme fort:

»Wollt Ihr dann mir auf seine Frage antworten? Wie kommt das?«

»Bürger Doktor«, versetzte der erste mit Widerstreben, »er ist bei der Sektion
von Saint Antoine angezeigt worden. Dieser Bürger«, er deutete auf den zweiten
der Eingetretenen, »ist von Saint Antoine.«

Der bezeichnete Bürger nickte mit dem Kopfe und fügte bei:

»Er ist in Saint Antoine angeklagt.«

»Weshalb?« fragte der Doktor.

»Bürger Doktor«, entgegnete der erste mit dem früheren Widerstreben, »fragt
nicht weiter. Wenn die Republik Opfer von Euch fordert, so werdet Ihr ohne
Zweifel als ein guter Patriot Euch glücklich schätzen, sie zu bringen. Die
Republik geht über alles. Das Volk ist das Höchste. Evrémonde, wir können nicht
warten.«

Wieder verhaftet

Wieder verhaftet

»Noch ein einziges Wort«, bat der Doktor. »Wollt Ihr mir sagen, wer ihn
angezeigt hat?«

»Es ist gegen die Regel«, antwortete der erste, »aber Ihr könnt den von Saint
Antoine da fragen.«

Der Doktor richtete den Blick auf den Mann. Dieser scharrte unruhig mit den
Füßen, rieb sich den Bart ein wenig und sagte endlich:

»Na, es ist freilich gegen die Regel; aber die Anklage und zwar eine schwere
geht von dem Bürger und der Bürgerin Defarge und noch von einem Dritten aus.«

»Wer ist dieser Dritte?«

»Das fragt Ihr, Bürger Doktor?«

»Ja.«

»Dann«, versetzte der von Saint Antoine mit einem eigentümlichen Blicke,
»werdet Ihr morgen die Antwort hören für jetzt bin ich stumm.«

Achtes Kapitel. Eine Handvoll Karten.

Ohne eine Ahnung von dem neuen Unglück zu haben, verfolgte Miß Proß ihren Weg
durch die engen Gassen, ging auf dem Pont neuf über den Fluß und berechnete im
Geiste, welche Einkäufe sie notwendig zu machen habe. Mr. Cruncher ging mit dem
Korbe neben ihr her. Beide schauten rechts und links in die meisten Läden
hinein, an denen sie vorbeikamen, hatten ein wachsames Auge auf alle
Volkszusammenläufe und machten sich seitab, sooft sie eine aufgeregte Gruppe
von Sprechenden bemerkten. Es war ein rauher Abend, und der nebelige Fluß
zeigte durch die flackernden Lichter und sein unheimliches Getöse an, wo die
Barken lagen, in denen die Schmiede Waffen anfertigten für die Armee der
Republik. Wehe dem Mann, der dieser Armee einen Possen spielte oder unverdient
in ihr befördert wurde! Besser für ihn, sein Bart wäre nie gewachsen, denn das
Nationalrasiermesser schor gar scharf.

Nachdem Miß Proß einige Toiletteartikel und ein Kännchen Öl für die Lampe
eingekauft hatte, dachte sie an den Wein, den man nötig hatte. Sie sah durch
die Scheiben mehrerer Weinstuben hinein und machte endlich bei dem Zeichen des
wackeren republikanischen Brutus des Altertums nicht weit von dem
Nationalpalast, vormals den Tuilerien, halt, weil hier das Aussehen der Dinge
ihrem Geschmack besser zusagte. Das Haus nahm sich ruhiger aus als die andern,
an denen sie vorbeigekommen war. Es gab darin wohl auch rote Mützen, aber doch
nicht so gar viele. Nachdem sie Mr. Cruncher um seine Meinung ausgeholt hatte,
trat sie, von ihrem Knappen begleitet, bei dem wackeren republikanischen Brutus
des Altertums ein.

Die beiden ausländischen Kunden achteten wenig auf die qualmenden Lichter, auf
die Leute, die rauchend mit zerknitterten Karten und gelben Dominosteinen
spielten, auf den nacktarmigen rußigen Arbeiter mit der offenen Brust, der den
andern eine Zeitung vorlas, auf die Waffen, die die Männer bei sich führten
oder zu rascher Wiederaufnahme beiseite gestellt hatten, auf die zwei oder drei
Kunden, die, den Kopf auf die Arme gelegt, schliefen und in den beliebten
hochschulterigen zottigen schwarzen Spenzern sich wie schlummernde Bären oder
Hunde ausnahmen wie gesagt, sie achteten wenig auf die Anwesenden, sondern
näherten sich einfach dem Schenktische und deuteten durch Zeichen an, was sie
wünschten.

Während man ihnen den Wein zumaß, verabschiedete sich ein Mann von einem
anderen in der Ecke und stand auf, um fortzugehen. Er kam dabei an Miß Proß
vorbei. Als diese seiner ansichtig wurde, stieß sie einen Schrei aus und schlug
die Hände zusammen.

Im Nu war die ganze Gesellschaft auf den Beinen. Es gehörte zu den alltäglichen
Vorkommnissen, daß jemand in Verteidigung einer Meinung von einem andern
niedergestochen wurde, und so wollte jeder sehen, ob nicht eben einer gefallen
sei; aber die Neugierigen bemerkten nichts als einen Mann und eine Weibsperson,
die einander mit großen Augen ansahen, der erstere dem Äußeren nach ein
Franzose und eingefleischter Republikaner, die letztere augenscheinlich eine
Engländerin.

Was die Jünger des wackeren republikanischen Brutus bei einer so bitter
getäuschten Erwartung sprachen, war wohl recht zungenfertig und laut, hätte
aber für Miß Proß und ihren Beschützer, und wenn sie ganz Ohr gewesen wären,
ebensogut hebräisch oder chaldäisch sein können. In ihrer Überraschung hörten
sie jedoch nichts; denn wir müssen bemerken, daß nicht nur Miß Proß in einen
Zustand großer Aufregung und Verwunderung geraten war, sondern auch Mr.
Cruncher für eigene Rechnung vor Staunen sich kaum zu fassen wußte.

»Was gibt's denn?« fragte der Mann, der Miß Proß zu ihrem Aufschrei Anlaß
gegeben hatte, halblaut in ärgerlichem Ton, aber auf englisch.

»Oh, Salomon, lieber Salomon!« rief Miß Proß, ihre Hände wieder
zusammenschlagend. »Nachdem ich dich so lange mit keinem Auge mehr gesehen und
kein Sterbenswörtchen von dir gehört habe, muß ich dich hier wiederfinden!«

»Nenne mich nicht Salomon. Willst du mich ans Messer liefern?« entgegnete der
Mann in furchtsamer, verstohlener Weise.

»Bruder! Bruder!« rief Miß Proß in Tränen ausbrechend, »bin ich je hart gegen
dich gewesen, daß du eine so grausame Frage an mich stellen kannst?«

»Dann halt dein vorlautes Maul«, sagte Salomon, »und komm mit hinaus, wenn du
mit mir sprechen willst. Zahle deinen Wein und komm. Wer ist dieser Mann?«

Die liebevolle Miß Proß schüttelte bekümmert den Kopf gegen ihren keineswegs
zärtlichen Bruder und antwortete, während ihr Tränen im Auge standen:

»Mr. Cruncher.«

»Er soll auch mitkommen«, sagte Salomon. »Sieht er mich für einen Geist an?«

Mr. Cruncher hatte in der Tat ganz das Aussehen eines von einem Gespenst
verschüchterten Mannes. Er sprach jedoch kein Wort, und Miß Proß, die durch
ihre Tränen nur mit Mühe den Inhalt ihrer Tasche unterschied, zahlte den Wein.
Während dies geschah, wandte sich Salomon zu den Verehrern des wackern
republikanischen Brutus des Altertums und richtete in französischer Sprache
einige Worte der Erklärung an sie, worauf sie an ihre Plätze und zu ihrem
früheren Treiben wieder zurückkehrten.

»Nun«, sagte Salomon, an der dunkeln Straßenecke haltmachend, »was willst du?«

»Wie schrecklich herzlos von einem Bruder, an dem ich immer mit so viel Liebe
gehangen habe«, rief Miß Proß, »daß er mich so begrüßt und mir auch keine Spur
von Anhänglichkeit zeigt.«

»Da! Zum Henker auch! Da!« sagte Salomon, mit seinen Lippen gegen die seiner
Schwester hinfahrend. »Bist du jetzt zufrieden?«

Miß Proß schüttelte nun den Kopf und weinte still fort.

»Wenn du erwartest, daß ich überrascht sein soll«, fügte ihr Bruder bei, »so
bist du im Irrtum. Deine Anwesenheit war mir nicht unbekannt; ich kenne die
meisten Leute, die hier sind. Wenn du wirklich nicht die Absicht hast, mein
Leben in Gefahr zu bringen und ich traue dir nur halb , so geh' so bald wie
möglich deiner Wege und laß mich die meinigen gehen. Ich habe zu tun. Ich stehe
in öffentlichem Dienst.«

»Ach, mein Bruder Salomon«, rief Miß Proß in kläglichem Ton, indem sie die
tränenfeuchten Augen zu ihm aufschlug, »ein Engländer, der das Zeug in sich
hatte, einer der besten und größten Männer seines Vaterlandes zu werden, im
Dienst der Ausländer und solcher Ausländer. Ich wollte fast lieber, ich hätte
ihn als unschuldigen Knaben m seinem «

»Es ist so, wie ich sagte«, unterbrach sie ihr Bruder. »Ich wußte es wohl; sie
will mich im Grabe haben. Meine eigene Schwester wird mich unter die
Verdächtigen bringen, während ich eben im Begriff bin, vorwärtszukommen.«

»Das wolle der gnädige und barmherzige Himmel verhüten!« rief Miß Proß. »Weit
lieber will ich dich in meinem ganzen Leben nicht wiedersehen, mein teurer
Salomon, obgleich ich stets mit ganzer Seele an dir gehangen habe. Sage mir nur
ein einziges liebevolles Wort; sage mir, daß du mir nicht zürnst, mir nicht
fremd sein wolltest, und ich werde dich nicht länger aufhalten.«

Die gute Miß Proß! Als ob die Schuld der Entfremdung ihr zur Last gefallen
wäre! Hatte doch Mr. Lorry schon vor Jahren in der stillen Ecke von Soho
gewußt, daß dieser feine Herr Bruder ihr Geld durchgebracht und sie verlassen
hatte.

Er war aber im Begriff, das ersehnte liebevolle Wort mit weit mehr brummender
Herablassung und Gönnerschaft auszusprechen, als er hätte an den Tag legen
können, wenn ihre wechselseitigen Verhältnisse die umgekehrten gewesen wären es
pflegt ja gemeiniglich durch die ganze Welt so zu ergehen; da berührte ihn Mr.
Cruncher an der Schulter und störte ihn unerwartet in seiner heiseren Stimme
mit der auffallenden Anrede:

»Darf ich so frei sein, mir eine Frage zu erlauben? Heißt Ihr John Salomon oder
Salomon John?«

Der öffentliche Diener wandte sich mit plötzlichem Mißtrauen gegen ihn. Jerry
hatte bisher kein Wort verlauten lassen.

»Na, nur heraus mit der Farbe«, fuhr Mr. Cruncher fort. »John Salomon oder
Salomon John? Sie hat Euch Salomon genannt, und da sie Eure Schwester ist, muß
sie wohl wissen, wie Ihr heißt. Und ich kenne Euch als John. Welches ist der
Vorname? Und wie steht's mit dem Namen Proß? Über dem Wasser drüben war dies
nicht der Eurige.«

»Was wollt Ihr damit sagen?«

»Hm, das weiß ich selbst nicht, denn ich kann mich nicht mehr erinnern, wie Ihr
über dem Wasser drüben geheißen habt.«

»Nicht?«

»Nein. Aber ich wollte drauf schwören, es war ein zweisilbiger Name.«

»Was Ihr nicht alles wißt!«

»Ja. Der andere hatte einen einsilbigen. Ich kenn' Euch wohl. Ihr wart ein
Spionenzeuge in der Bailey. Im Namen des Vaters der Lügen und des Eurigen
zugleich, wie habt Ihr Euch doch damals genannt?«

»Barsad«, fiel plötzlich eine andere Stimme ein.

»Donnerwetter noch einmal, ja, der ist's!« rief Jerry.

Der Sprecher, der sich so unverhofft in die Unterhaltung mischte, war Sydney
Carton. Er hatte die Hände unter den Schößen seines Reitkleids und stand so
nachlässig an Mr. Crunchers Seite, als befände er sich wieder in Old Bailey.

»Erschreckt nicht, meine liebe Miß Proß. Ich bin gestern abend bei Mr. Lorry zu
dessen großem Erstaunen angekommen, und wir haben uns dahin verständigt, daß
ich mich nirgends zeigen solle, bis alles in Ordnung sei oder ich mich
irgendwie nützlich machen könne. Nun bin ich aber ausgegangen, um mir eine
kleine Rücksprache mit Eurem Bruder zu erbitten. Ich wollte, Euer Bruder hätte
einen besseren Dienst als dieser Mr. Barsad, der zu den Gefängnisschafen
gehört.«

Mit diesem Kunstausdrucke pflegte man damals die Spione unter den
Gefangenwärtern zu bezeichnen. Barsad wurde blaß und immer blässer und fragte
ihn, »wie er sich unterstehen könne«

»Das will ich Euch sagen«, versetzte Sydney. »Ich sah Euch etwa vor einer
Stunde aus dem Conciergeriegefängnis herauskommen, wie ich eben die Mauern
dieses Baues betrachtete. Ihr besitzt ein Gesicht, Mr. Barsad, das man nicht so
leicht vergißt, und ich habe ein gutes Gedächtnis für Physiognomien. Eure
Anwesenheit an einem solchen Platz erregte meine Neugierde, und ich folgte
Euch, weil ich Euch aus einem Euch wohlbekannten Grunde mit der traurigen Lage
eines Freundes in Verbindung brachte, der jetzt sehr unglücklich ist. Ich bin
Euch in das Weinhaus nachgegangen und saß in Eurer Nähe. Aus Eurem
rückhaltlosen Gespräch und aus dem Geruch, in dem Ihr bei Euren Bewunderern
steht, konnte ich mir leicht die Art Eures Berufes klarmachen. Und so bildete
sich, was ich aufs Geratewohl begann, allmählich zu einem Plan aus, Mr.
Barsad.«

»Zu was für einem Plane?« fragte der Spion.

»Es wäre beschwerlich und wohl auch gefährlich, ihn auf der Straße
auseinanderzusetzen. Wolltet Ihr mir wohl den Gefallen erweisen, mir im
Vertrauen auf einige Minuten Eure Gesellschaft zu widmen in dem Bureau von
Tellsons Bank zum Beispiel?«

»Unter Bedrohung?«

»Oh, ich habe etwas der Art gesagt?«

»Wenn nicht, warum sollte ich Euch dahin folgen?«

»In der Tat, Mr. Barsad, wenn Ihr's nicht selbst wißt, so kann ich's Euch nicht
sagen.«

»Soll dies soviel heißen, als Ihr wollt es nicht sagen?« fragte der Spion
unschlüssig.

»Ihr habt mich vollkommen verstanden, Mr. Barsad. Ja.«

Cartons gleichgültiges nachlässiges Wesen kam seinem Scharfsinn und seiner
Geschicklichkeit in Behandlung des Anliegens, auf das er es heimlich abgehoben
hatte, einem solchen Mann gegenüber ungemein zustatten. Sein geübtes Auge
erkannte dies, und er machte die Wahrnehmung sich bestens zunutze.

»Hab' ich's nicht gesagt?« bemerkte der Spion mit einem vorwurfsvollen Blick
auf seine Schwester. »Wenn ein Unglück dabei herauskommt, so bist du daran
schuld.«

»Ei, Ihr müßt nicht undankbar sein, Mr. Barsad«, sagte Sydney. »Hätte ich nicht
so große Achtung vor Eurer Schwester, so wär's vielleicht nicht auf so
gütlichem Wege zu dem kleinen Vorschlag gekommen, den ich Euch zu unserer
beiderseitigen Befriedigung zu machen gedenke. Wollt Ihr mit mir nach der Bank
kommen?«

»Ich will hören, was Ihr mir zu sagen habt. Ja; ich gehe mit Euch.«

»Zuerst können wir Eurer Schwester ein sicheres Geleit bis an die Ecke ihrer
Straße geben. Reicht mir Euren Arm, Miß Proß. Dies ist keine Stadt, in der man
zu solcher Zeit Damen ohne Schutz durch die Straßen gehen lassen kann, und da
Euer Begleiter Mr. Barsad kennt, so will ich ihn einladen, mit uns zu Mr. Lorry
zu kommen. Sind wir fertig? Gut; so wollen wir aufbrechen.«

Miß Proß fühlte bald nachher und erinnerte sich dessen bis an ihr Lebensende,
wie in dem Arm, auf den sie sich stützte, eine eherne Festigkeit, und in den
Augen, an die sie in stummem Aufschauen die Bitte richtete, daß ja ihrem
Salomon nichts Leides geschehen möge, eine Begeisterung lag, die nicht nur im
Widerspruch standen mit Cartons anscheinend gleichgültigem Wesen, sondern den
ganzen Mann verwandelten und erhoben. Freilich war sie damals viel zu sehr von
der Angst um ihren Bruder, der ihre Liebe so wenig verdiente, und von Sydneys
freundlichen Versicherungen in Anspruch genommen, als daß sie diese Wahrnehmung
in jenem Augenblick gehörig hätte würdigen können.

Sie wurde an der Straßenecke allein gelassen, und Carton ging voran nach Mr.
Lorrys Wohnung, die sie nach wenigen Minuten erreichten. John Barsad oder
Salomon Proß gingen ihm zur Seite.

Nr. Lorry hatte eben sein Mittagessen beendigt und saß vor einem behaglichen
Holzfeuerchen; vielleicht spähte er in der Glut nach jenem jüngeren ältlichen
Gentleman von Tellsons, der vor vielen Jahren im Royal George zu Dover
gleichfalls in die Kohlen geschaut hatte. Bei ihrem Eintritt drehte er den Kopf
gegen sie und war nicht wenig erstaunt, als er eines Fremden ansichtig wurde.

»Der Bruder der Miß Proß, Sir«, sagte Sydney. »Mr. Barsad.«

»Barsad?« wiederholte der alte Herr. »Barsad? Der Name kommt mir bekannt vor
und auch das Gesicht.«

»Ich sagte Euch ja. Ihr habt ein auffallendes Gesicht, Mr. Barsad«, bemerkte
Carton kalt. »Bitte, nehmt Platz.«

Während er für sich selbst einen Stuhl herbeirückte, versah er Lorry mit dem
ihm fehlenden Anknüpfungsglied, indem er mit finsterer Miene sagte:

»Zeuge bei jener Gerichtsverhandlung.«

Mr. Lorry erinnerte sich sogleich und betrachtete den neuen Gast mit der Miene
unverhüllten Abscheus.

»Mr. Barsad ist von Miß Proß als der liebevolle Bruder erkannt worden, von dem
Ihr schon gehört habt«, sagte Sydney, »und er erhebt keine Einwendung gegen die
Verwandtschaft. Um auf eine schlimmere Neuigkeit überzugehen: Darnay ist wieder
verhaftet worden.«

»Was Ihr da sagt!« rief der alte Herr in äußerster Bestürzung. »Ich habe ihn
doch erst vor zwei Stunden frei und in Sicherheit verlassen und bin eben im
Begriff, wieder zu ihm zurückzukehren.«

»Gleichwohl verhaftet. Wann geschah es, Mr. Barsad?«

»Wenn überhaupt, so muß es eben erst geschehen sein.«

»Mr. Barsad kann die allerbeste Auskunft geben, Sir«, sagte Sydney, »und ich
erfuhr aus einer Mitteilung, die er vertraulich einem Freunde und Kollegen bei
der Flasche machte, daß die Verhaftung stattgefunden hat. Er verließ die
Sendlinge am Tor, nachdem er sich überzeugt hatte, daß sie von dem Pförtner
eingelassen worden waren. Es kann keinem Erdenzweifel unterliegen, daß er
wieder festgenommen worden ist.«

Mr. Lorrys Geschäftsauge las in dem Gesicht des Sprechers, daß es verlorene
Zeit wäre, bei diesem Punkt zu verbleiben. Verwirrt, aber doch in dem
Bewußtsein, daß vielleicht seine Geistesgegenwart in Anspruch genommen werden
dürfte, suchte er sich zu fassen und hörte in stummer Aufmerksamkeit zu.

»Ich will zwar hoffen«, fuhr Sydney fort, »daß ihm der Name und der Einfluß des
Doktor Manette morgen ebensogut zustatten kommen wird – Ihr sagtet, er werde
morgen wieder vor Gericht gestellt werden, Mr. Barsad?«

»Ja, ich glaube so.« »Daß er ihm morgen ebensogut zustatten kommen wird wie
heute. Aber vielleicht ist es auch nicht der Fall. Ich gestehe, Mr. Lorry, daß
mein Glaube schwach ist, sofern es nicht in Doktor Manettes Gewalt gelegen hat,
diese Verhaftung zu verhindern.«

»Er hat vielleicht nicht gewußt, was im Werk war«, sagte Mr. Lorry.

»Schon dies ist ein sehr beunruhigender Umstand, wenn man bedenkt, wie er nur
für seinen Schwiegersohn lebt und webt.«

»Das ist wahr«, räumte Nr. Lorry ein, die zitternde Hand nach dem Kinn führend,
während er einen angstvollen Blick auf Carton heftete.

»Kurz«, sagte Sydney, »wir leben in einer verzweifelten Zeit, in der man um
verzweifelte Einsätze ein verzweifeltes Spiel spielt. Mag der Doktor seine
Rechnung aufs Gewinnen machen; ich will aufs Verspielen halten. Ein
Menschenleben ist hier nichts wert. Man kann heute vom Volke im Triumph
heimgetragen und morgen zum Tode verurteilt werden. Wohlan, der Einsatz, um den
ich im schlimmsten Falle zu spielen im Sinn habe, ist ein Freund in der
Conciergerie. Den will ich gewinnen, und der Freund ist Mr. Barsad.«

»Dann müßt Ihr gute Karten haben, Sir«, sagte der Spion.

»Ich will mir sie betrachten will sehen, was ich in der Hand habe. Mr. Lorry,
Ihr wißt, was ich für ein ordinärer Kerl bin; wenn Ihr mir nur ein bißchen
Branntwein geben wolltet.«

Das Gewünschte wurde ihm vorgesetzt, und er trank ein Glas voll trank ein
zweites und schob die Flasche gedankenvoll zurück.

»Mr. Barsad«, fuhr er in dem Tone eines Menschen fort, der wirklich eine Hand
voll Karten überschaut, »Gefängnisschaf, Emissär der republikanischen Komitees,
bald Gefängniswärter, bald Gefangener, stets aber Spion und geheimer Angeber,
hier um so wertvoller, weil er als Engländer bei seinen Eigenschaften weniger
dem Verdacht gedungener Zwischenträgerei ausgesetzt ist, stellt sich seinen
Auftraggebern unter einem fremden Namen vor. Dies ist eine sehr gute Karte. Mr.
Barsad, jetzt im Solde der republikanischen französischen Regierung, diente
früher der aristokratischen englischen Negierung, den Feinden Frankreichs und
der Freiheit. Dies ist eine vortreffliche Karte. Es folgt daraus in diesem
Lande des Argwohns so klar wie der Tag, Mr. Barsad stehe noch immer im Sold der
englischen Regierung; er sei ein Spion Pitts, ein verräterischer Feind, den die
Republik an ihrem Busen nährt, der englische Verräter und der Vollbringer all
jenes Unheils, von dem man so viel spricht und so wenig zu sehen bekommt. Dies
ist eine Karte, die sich nicht stechen lassen wird. Seid Ihr mir gefolgt, Mr.
Barsad?«

»Nicht so, um Euer Spiel zu verstehen«, versetzte der Spion etwas unruhig.

»Ich spiele mein As Denunziation des Mr. Barsad an das nächste Sektionskomitee.
Betrachtet Euer Spiel, Mr. Barsad, und seht, was Ihr in der Hand habt. Laßt
Euch Zeit dazu.«

Er zog die Flasche wieder heran, füllte sich abermals ein Glas und trank es
au«. Der Spion sah angstvoll zu, weil er fürchtete, Mr. Carton könnte sich in
einen Zustand hineintrinken, der ihn mit seiner Drohung plötzlich Ernst machen
ließe. Der andere merkte dies, schenkte sich wieder ein und trank nochmal ein
Glas.

»Betrachtet Euch bedächtig Eure Karten, Mr. Barsad. Ihr braucht Euch nicht zu
übereilen.«

Barsads Spiel stand schlechter, als sich vermuten ließ. Er hatte Verlierkarten
in der Hand, von denen Sydney Carton nichts ahnte. Nachdem er in England, nicht
weil er entbehrlich geworden war (denn das englische Großtun mit Erhabensein
über Spionage und Heimlichkeit ist von sehr neuem Datum), sondern wegen zu
vieler erfolgloser Meineide seinen ehrenhaften Posten verloren hatte, war er
über den Kanal gegangen und hatte in Frankreich Dienste genommen, anfangs als
Aufhetzer und Lauscher unter seinen Landsleuten, mit der Zeit aber auch als
Anstifter und Spion unter den Franzosen. Er wußte, daß er unter der gestürzten
Regierung in Saint Antoine und Defarges Weinhaus sich als geheimer Agent
umhergetrieben hatte, daß er von der wachsamen Polizei über alle Hauptpunkte
von Doktor Manettes Verhaftung, Befreiung und Geschichte unterrichtet worden,
um sich familiär bei den Defarges einführen zu können, daß er bei Madame
Defarge damit anzukommen versucht und daß er bei dieser Gelegenheit einen
bedeutenden Durchfall erlitten hatte. Auch erinnerte er sich stets mit Furcht
und Zittern, daß jenes schreckliche Weib strickte, als er mit ihr sprach, und
daß sie, während ihre Finger eifrig fortfuhren, unheimliche Blicke nach ihm
hinschiessen ließ. Er hatte sie seitdem oft und vielmal gesehen, wie sie in der
Sektion von Saint Antoine ihre gestrickten Register hervorzog und Leute
anzeigte, deren Leben dann sicher der Guillotine verfallen war. Wie jeder in
Diensten nach Art der seinigen konnte er sich keinen Augenblick sicher fühlen;
er wußte, daß er an eine Flucht nicht denken durfte, daß er unter dem Schatten
des Fallbeils festgebunden war und daß trotz des schnöden Eifers, mit dem er
die Herrschaft des Schreckens zu fördern sich mühte, ein Wort ihn niederwerfen
konnte. Einmal angeklagt, und zwar auf so ernste Punkte hin, wie sie ihm eben
vorgehalten worden waren, sah er voraus, daß jenes schreckliche Weib, von deren
unversöhnlichem Charakter er so viele Proben hatte, das verhängnisvolle
Register gegen ihn hervorziehen und damit seine letzte Aussicht vernichten
werde. Abgesehen davon, daß Spione stets in Angst leben, waren hier in der Tat
genug Fehlkarten, um ihrem Inhaber bei ihrer Musterung das Gesicht leichenfahl
zu färben.

»Eure Karten scheinen Euch nicht recht zu gefallen«, sagte Sydney mit der
größten Fassung. »Spielt Ihr?«

»Ich denke, Sir«, versetzte der Spion, mit kecker Gemeinheit sich an Mr. Lorry
wendend, »ich darf wohl an einen Gentleman von Euren Jahren und Eurem
wohlwollenden Charakter die Bitte richten, daß Ihr diesem andern Gentleman, der
um so viel jünger ist, vorstellen mögt, wie wenig es sich jedenfalls mit seiner
Ehre verträgt, das besprochene As auszuspielen. Ich gebe zu, daß ich ein Spion
bin und daß diese Stellung als eine verächtliche angesehen wird; aber man
braucht Leute, die sich dazu hergeben. Dieser Gentleman dagegen ist kein Spion.
Warum will er sich also so sehr wegwerfen, um den Dienst eines solchen zu
verrichten?«

»Ich spiele ohne Bedenken mein As aus, Mr. Barsad«, ergriff Carton das Wort,
indem er auf seine Uhr sah, »und zwar schon nach einigen Minuten.«

»Ich hätte gehofft, meine Herren«, sagte der Spion, der stetig bemüht war, Mr.
Lorry in das Gespräch zu ziehen, »daß eure Achtung gegen meine Schwester «

»Meine Achtung gegen Eure Schwester kann ich am besten damit betätigen, daß ich
sie für alle Zeiten von ihrem Bruder befreie«, sagte Sydney Carton.

»Das ist Euch doch nicht Ernst, Sir?«

»Ich bin fest entschlossen.«

Das geschmeidige Wesen des Spions, das in so merkwürdigem Widerspruch zu dem
zur Schau gestellten groben Anzug und wahrscheinlich auch zu seinem
gewöhnlichen Benehmen stand, erlitt durch die Unergründlichkeit Cartons, die
wohl auch weiseren und ehrlicheren Leuten, als er war, geheimnisvoll imponieren
konnte, einen solchen Stoß, daß es ihn nachgerade im Stiche ließ. Während er
verlegen dastand, nahm Carton in dem alten Ton des Kartenbetrachtens die Rede
wieder auf:

»Und in der Tat, wenn ich's recht überlege, so kommt es mir vor, als habe ich
da eine weitere Karte, die noch nicht aufgezählt ist. Jener Freund, jenes
Gefängnisschaf, das sich damit brüstete, daß er in den Kerkern des Landes seine
Weide finde wer war das?«

»Ein Franzose. Ihr kennt ihn nicht«, versetzte der Spion hastig.

»Was, ein Franzose?« entgegnete Carton nachdenklich und dem Anscheine nach kaum
auf den Sprecher achtend, obschon er dessen Wort wiederholt hatte. »Na, mag
sein.«

»Ich versichere Euch, es ist so«, bekräftigte der Spion, »obschon die Sache von
keinem Belang ist.«

»Obschon sie von keinem Belang ist«, sagte Carton in derselben mechanischen
Weise »obschon sie von keinem Belang ist. Nein; es liegt nichts daran. Nein.
Und doch ist mir das Gesicht bekannt.«

»Ich glaube kaum. Gewiß, Ihr irrt; es kann nicht sein«, versetzte der Spion.

»Es kann nicht sein«, murmelte Sydney Carton, indem er seinem Gedächtnis durch
ein frisches Glas, das zum Glück nicht groß war, nachzuhelfen suchte. »Kann
nicht sein. Sprach gut französisch. Aber wie ein Ausländer, meinte ich?«

»Aus der Provinz«, sagte der Spion.

»Nein. Ausländer!« rief Carton, mit der offenen Hand auf den Tisch schlagend,
denn es war ihm ein Licht aufgegangen. »Cly! Verkleidet zwar, aber kein anderer
Mensch. Wir hatten ihn auch in Old Bailey vor uns.«

»Ihr seid zu vorschnell, Sir«, sagte Barsad mit einem Lächeln, das seiner
Adlernase eine Extraneigung nach der Seite hin verlieh. »Ihr gebt mir hier in
der Tat einen Vorteil über Euch. Ich will gern zugeben, daß vor langer Zeit Cly
mit mir arbeitete; aber er ist schon seit mehreren Jahren tot. Ich pflegte ihn
während seiner letzten Krankheit, und er wurde in London auf dem Sankt
Pancrazekirchhof begraben. Er war damals bei dem schurkischen Pöbel sehr
unbeliebt, und dies hinderte mich, seiner Beisetzung anzuwohnen; aber ich habe
seine irdischen Überreste in den Sarg legen helfen.«

Mr. Lorry bemerkte jetzt von der Stelle aus, wo er saß, einen höchst
merkwürdigen koboldartigen Schatten an der Wand; er verfolgte diesen nach
seinem Ursprung und entdeckte, daß er von einem plötzlichen außerordentlichen
Sträuben und Sichborsten all des struppigen und steifen Haares auf Mr.
Crunchers Kopf herrührte.

»Laßt uns vernünftig sein und ein ehrliches Spiel spielen«, sagte der Spion,
»Um Euch zu zeigen, wie sehr Ihr Euch täuscht und wie ungegründet Eure
Vermutung ist, sollt Ihr von einer Urkunde über Clys Begräbnis, die ich
zufällig seitdem in meinem Taschenbuch bei mir führe, Augenschein nehmen.« Er
langte es hastig heraus und öffnete es: »Hier ist sie. Da, überzeugt Euch. Ihr
könnt sie in die Hand nehmen; es ist kein gefälschtes Papier.«

Mr. Lorry sah jetzt, wie der Schatten an der Wand sich verlängerte und Mr.
Cruncher, der sich erhoben hatte, vorwärts trat. Sein Haar hätte nicht
borstiger aussehen können, wenn er von dem Dorfochsen selbst frisiert worden
wäre.

Ohne von dem Spion bemerkt zu werden, trat Mr. Cruncher an seine Seite und
faßte ihn an der Schulter wie ein gespenstischer Polizeidiener.

»Das war also der Roger Cly, Meister«, sagte Mr. Cruncher mit einer finsteren
Miene, »und Ihr selbst habt ihm in den Sarg geholfen?«

»Ja.«

»Und wer nahm ihn wieder heraus?«

Barsad lehnte sich in seinem Stuhle zurück und stotterte:

»Was meint Ihr damit?«

»Ich meine, daß er nie drin war«, sagte Mr. Cruncher. »Nein, gewiß nicht. Ich
lasse mir den Kopf abhauen, wenn damals der Cly begraben wurde.«

Der Spion sah sich nach den beiden Gentlemen um, die ihrerseits mit
unaussprechlichem Staunen nach Jerry hinblickten.

»Ich will Euch sagen«, fuhr Jerry fort, »daß sich in jenem Sarge nur Erde und
Pflastersteine befanden. Und Ihr geht her und wollt mir weismachen. Ihr habt
den Cly begraben. Der helle Betrug. Ich und noch zwei wissen dies wohl.«

»Wie könnt Ihr dies wissen?«

»Was geht's Euch an? Zum Donnerwetter«, brummte Mr. Cruncher, »Ihr habt noch
etwas gut von mir für Eure schamlose Prellerei an ehrlichen Gewerbsleuten. Soll
ich ihn am Kragen packen und tüchtig durchschütteln?«

Sydney, den wie auch Mr. Lorry der Gang der Dinge in großes Staunen versetzte,
forderte jetzt Mr. Cruncher auf, sich zu mäßigen und eine Erklärung zu geben.

»Ein andermal, Sir«, versetzte Jerry ausweichend; »die gegenwärtige Zeit ist
nicht passend zu Erklärungen. Aber dabei bleib' ich, daß er recht gut weiß, es
sei nie ein Cly in jenem Sarg gewesen. Wenn er es nur mit einem Wort, mit einer
Silbe leugnet, so pack' ich ihn am Halse und würg' ihn, daß er es gern besser
hätte.«

»Hm, so viel ist mir jetzt klar, daß ich noch eine Karte habe, Mr. Barsad«,
sagte Carton. »Hier in dem tobenden Strudel von Paris, wo die ganze Luft von
Argwohn erfüllt ist, bricht es Euch unfehlbar den Hals, wenn man zur Anzeige
bringt, daß Ihr Verkehr unterhaltet mit einem andern aristokratischen Spion und
alten Kameraden, an dem noch das Geheimnis haftet, daß er sich begraben ließ
und wieder lebendig wurde. Ein Komplott in den Gefängnissen gegen die Republik,
von den Ausländern angezettelt. Eine starke Karte eine sichere Guillotinekarte.
Spielt Ihr?«

»Nein«, entgegnete der Spion: »ich lege ab. Ich gestehe, wir waren bei dem
wütenden Pöbel so verhaßt, daß ich aus England nur fortkam unter Gefahr, zu
Tode getaucht zu werden, und daß man Cly in einer Weise auf den Leib rückte,
die ihm jedes Entkommen unmöglich machte, wenn er nicht zu dieser Täuschung
seine Zuflucht genommen hätte. Wie aber dieser Mensch hinter den Trug kommen
konnte, das ist mir rein unbegreiflich.«

»Macht Euch keine Sorge um diesen Menschen«, entgegnete der streitsüchtige Mr.
Cruncher; »Ihr werdet genug zu tun haben, wenn Ihr diesem Gentleman Eure
Aufmerksamkeit widmet. Und wenn anders das nicht ausreicht, so könnt Ihr immer
noch meine Faust zu kosten kriegen.« Mr. Cruncher ließ es sich nicht nehmen,
die Freigebigkeit, mit der er den andern zu bedenken Lust hatte, recht
prunkhaft zur Schau zu stellen.

Das Gefängnisschaf wandte sich von ihm ab und an Sydney Carton, gegen den er
mit mehr Entschiedenheit bemerkte:

»Nachdem wir so weit sind, muß ich Euch erklären, daß ich mit nächstem meinen
Dienst anzutreten habe und nicht mehr lange ausbleiben darf. Ihr habt von einem
Vorschlag gesprochen; worin besteht er? Es ist nutzlos, zu viel von mir zu
verlangen. Wenn Ihr mir zumutet, in meiner dienstlichen Eigenschaft meinen Kopf
unter das Beil zu legen, so lass' ich's lieber auf die Folgen einer Weigerung
als einer Einwilligung ankommen. Kurz, ich will eine Wahl haben. Ihr sprecht
von Verzweiflung. Wir sind hier lauter Verzweifelte. Vergeßt nicht, daß auch
ich Euch denunzieren kann, wenn ich es für passend halte; und dann gelingt's
mir vielleicht so gut wie irgendeinem, mir einen Weg durch steinerne Mauern zu
schwören. Sprecht, was wollt Ihr von mir?«

»Nicht sehr viel. Ihr seid ein Gefangenenwärter in der Conciergerie?«

»Ich sage Euch ein für allemal, daß eine Flucht nicht in den Bereich des
Möglichen gehört«, sagte der Spion mit Festigkeit.

»Wozu braucht Ihr mir etwas zu sagen, wonach ich nicht gefragt habe? Ihr seid
ein Schließer in der Conciergerie?«

»Bisweilen.«

»Aber Ihr könnt es sein, wenn Ihr wollt?«

»Ich kann ein- und ausgehen, wie es mir gutdünkt.«

Sydney füllte das Glas wieder mit Branntwein, goß es langsam auf den Herd aus
und sah dem Niederträufeln der Flüssigkeit zu. Die Flasche war jetzt leer, und
er sagte beim Aufstehen:

»So weit haben wir vor diesen beiden verhandelt, denn ich hielt es für passend,
daß nicht bloß wir zwei von der Stärke unserer Karten uns überzeugen möchten.
Kommt mit in das dunkle Stübchen hier; wir können da allein das letzte Wort
miteinander sprechen.«

Neuntes Kapitel. Das Spiel geordnet.

Während Sydney Carton und das Gefängnisschaf im anstoßenden Stübchen sich so
leise miteinander besprachen, daß keine Silbe von ihnen gehört wurde,
betrachtete Mr. Lorry seinen dienstbaren Landsmann mit der Miene großen
Zweifels und Mißtrauens. Die Art, wie der ehrliche Geschäftsgehilfe die
Musterung seines Dienstherrn aufnahm, flößte kein Vertrauen ein; er wechselte
das Bein, auf dem er stand, so oft, als hätte er fünfzig solche Glieder und
wolle alle der Reihe nach probieren; dann betrachtete er mit einer sehr
verdächtigen Aufmerksamkeit seine Fingernägel, und sooft sein Blick dem des Mr.
Lorry begegnete, wurde er von jenem eigentümlichen kurzen Husten befallen, der
des Vorhaltens einer hohlen Hand bedarf und selten oder nie als das Gebreste
eines vollkommen offenen Charakters gefunden wird.

»Jerry«, sagte Mr. Lorry. »Kommt einmal her.«

Mr. Cruncher entsprach der Aufforderung seitlings, die eine Schulter voran.

»Was habt Ihr außer dem Ausläuferdienst sonst noch getrieben?«

Nach einigem Besinnen, wobei Mr. Cruncher seinen Schutzherrn bedenklich ansah,
kam ihm der lichtvolle Gedanke, zu antworten:

»Ackerbau.«

»Ich fürchte, ich fürchte«, sagte Lorry, streng den Zeigefinger gegen ihn
schüttelnd, »daß Ihr das achtbare und große Hau Tellsons nur als Aushängeschild
gebraucht und nebenher ein unerlaubtes, schimpfliches Gewerbe betrieben habt.
Ist dies der Fall, so wartet nicht, daß wir gute Freunde bleiben, wenn wir nach
England zurückkommen. Auch dürft Ihr nicht hoffen, daß ich Euer Geheimnis
bewahre. Tellsons dürfen nicht hintergangen werden.«

»Ich hoffe«, bat der beschämte Mr. Cruncher, »daß ein Gentleman wie Ihr, dem
ich so allerlei zu besorgen die Ehre hatte, bis ich grau geworden bin, sich
zweimal besinnen wird, etwas zu meinem Schaden zu tun, selbst wenn es so wäre
ich sage nicht, daß es so ist, sondern nur, wenn es so wäre. Man müßte wohl ins
Auge fassen, daß jede Sache ihre zwei Seiten hat. Es gibt vielleicht zur Stunde
noch Medizindoktoren, die Guineen einnehmen, wo ein ehrlicher Gewerbsmann sich
um Farthinge abmühen muß um Farthinge? nein, es langt noch zu keinen halben,
noch zu keinen Viertelfarthingen. Die fegen vorbei wie Rauch bei Tellsons,
blinzeln dem Gewerbsmanne mit ihren medizinischen Augen zu und steigen in ihren
Equipagen ein und aus ah, wieder wie Rauch. So etwas macht dann sogar bei
Tellsons Eindruck. Aber will man die Gans, so muß man auch den Gänserich haben.
Und da ist denn Mrs. Cruncher, oder war's wenigstens in England drüben und
wird's morgen wieder sein, wenn sich Gelegenheit dazu gibt die plumpst hin
gegen das Geschäft, daß es ruiniert ist, rein ruiniert. Die Weiber der
Medizindokters aber tun das nicht fällt ihnen nicht ein, oder wenn sie's tun,
so plumpsen sie hin um Patienten, und wie kann man das eine haben ohne das
andere? Dann sind wieder die Leichenbestatter, die Kirchspielküster, die
Privatwächter, lauter habsüchtiges Volk, die sich auch damit zu schaffen
machen; was kann ein armer Schelm dabei gewinnen, wenn's auch so wäre? Was ein
geringer Mann da erwirbt, reicht doch nicht weit bei ihm, Mr. Lorry; es tut
nicht gut bei ihm, und er möcht' wohl wieder aus der Geschichte heraus sein,
wenn er nur, einmal drin, einen Ausweg sehen könnte ich meine natürlich, wenn's
so wäre.«

»Pfui!« rief Mr. Lorry, aber gleichwohl in etwas milderer Stimmung, »Euer
Anblick ist mir ein Greuel.«

»Na, ich möcht' Euch wohl ein bescheidenes Angebot machen, Sir«, fuhr Mr.
Cruncher fort, »für den Fall, daß es so wäre, obschon ich's nicht zugestehe .«

»Keine Verdrehung«, sagte Mr. Lorry.

»Nein, gewiß nicht«, entgegnete Mr. Cruncher, als sei ihm nie etwas Derartiges
zu Sinn gekommen »obschon ich's nicht zugestehe, so möcht' ich an Euch ein
demütiges Ersuchen stellen. Auf jenem Stuhl dort vor dem Bankhause sitzt mein
Junge, dazu erzogen, ein Mann zu werden, der Euch Botengänge tut und Aufträge
besorgt, bis er, wenn Ihr's befehlt, sich die Füße abgelaufen hat. Wenn es so
wäre, obschon ich nicht sage, daß es so ist, denn ich will vor Euch nichts
verdrehen, Sir so laßt dem Jungen seines Vaters Platz, daß er für seine Mutter
sorgen kann. Straft nicht im Sohne den Vater tut dies nicht sondern erlaubt,
daß der Vater sich dem Geschäft der regelmäßigen Totengräberei widme und das
Ausgraben – von Toten, wenn ers getan hat – wieder gutmache durch freiwilliges
Eingraben mit der guten Meinung, sie künftig in Sicherheit zu erhalten. Das
ist's, Mr. Lorry«, sagte Mr. Cruncher, indem er sich die Stirne mit dem Ärmel
abwischte zum Zeichen, daß er bei dem Schluß seiner Rede angelangt war, »worum
ich Euch achtungsvoll gebeten haben möchte. Du mein Himmel, wenn man sieht, wie
schrecklich es hier zugeht und wie das Köpfen kein Ende nimmt, so daß das
Geschäft nicht einmal den Trägerlohn einbringt, so kommen einem wohl ernste
Gedanken über die Sache. Und so möcht' ich, wenn es so wäre. Euch bitten,
dessen eingedenk zu sein, was ich eben gesagt habe, und auch nicht zu
vergessen, daß ich mit meinem Sprechen einer guten Sache diente, während ich
recht wohl hätte schweigen können.«

»In dieser Beziehung wenigstens habt Ihr recht«, sagte Mr. Lorry. »Darum nichts
mehr davon. Möglich, daß ich doch Euer guter Freund bleibe, vorausgesetzt, daß
Ihr durch die Tat, nicht bloß in Worten Eure Reue an den Tag legt. Des
Geschwätzes ist jetzt genug.«

Mr. Cruncher rieb sich eben mit den Knöcheln die Stirne, als Sydney Carton mit
dem Spion aus der Nebenstube wieder zurückkam.

»Adieu, Mr. Barsad«, sagte der erstere. »Wenn Ihr es so einrichtet, habt Ihr
von mir nichts zu fürchten.«

Er nahm dann, Mr. Lorry gegenüber, seinen Sitz am Herd ein. Sobald sie allein
waren, fragte ihn Mr. Lorry, was er ausgerichtet habe.

»Nicht viel«, versetzte Carton. »Doch habe ich mir für den Fall, daß es schlimm
gehen sollte, zu dem Gefangenen den Zutritt gesichert.«

Mr. Lorry machte ein langes Gesicht.

»Es ist alles, was ich auswirken konnte«, fuhr Carton fort. »Eine zu große
Zumutung würde den Kopf des Mannes unters Beil bringen, und er hat recht, wenn
er sagt, daß er bei einer Denunziation nichts Schlimmeres zu erfahren hätte.
Seine Lage ist augenscheinlich nur schwach. Da läßt sich nicht helfen.«

»Aber wenn es vor dem Tribunal schlimm ausfällt, so wird ihn dieser Zutritt
nicht retten«, sagte Mr. Lorry.

»Ich habe dies auch nicht behauptet.«

Mr. Lorrys Augen senkten sich gegen das Feuer; die Teilnahme für seinen
Liebling und der schwere Schlag dieser zweiten Verhaftung hatten sie allmählich
geschwächt. Er war jetzt ein alter Mann, erschöpft von den Ängsten der letzten
Zeit, und seine Tränen wollten sich nicht mehr zurückhalten lassen.

»Ihr seid ein wackerer Mann und ein treuer Freund«, sagte Carton in verändertem
Ton. »Entschuldigt, daß ich von Eurer Bewegung Notiz nehme. Ich könnte nicht
gleichgültig dasitzen, wenn ich meinen Vater weinen sähe, und vermöchte Euer
Leid nicht mehr zu achten, selbst wenn Ihr mein Vater wäret. Nun, dieses
Unglück wenigstens lastet nicht auf Euch.«

Obgleich er die letzteren Worte mit einem Anflug von seinem gewöhnlichen Wesen
sprach, so lag doch in seiner ganzen Rede so viel echtes Gefühl und eine solche
Ehrerbietung, daß Nr. Lorry, der ihn nie von seiner besseren Seite gekannt
hatte, davon betroffen wurde. Er gab ihm die Hand, und Carton drückte sie
sanft.

»Um auf den armen Darnay zurückzukommen«, sagte Carton. »Ihr müßt gegen sie
nichts von dieser Begegnung und unserer Übereinkunft verlauten lassen, weil sie
dann vielleicht nicht imstande wäre, ihn zu besuchen. Sie könnte glauben, es
handle sich im schlimmen Fall darum, ihm die Mittel zu liefern, dem
Urteilspruch zuvorzukommen.«

Lorry hatte daran nicht gedacht und blickte rasch auf Carton, um zu sehen, ob
er auch wirklich bei Sinnen sei. Carton erwiderte den Blick, den er zu
verstehen schien.

»Sie könnte auf tausenderlei Gedanken kommen«, fuhr Carton fort, »und damit nur
ihren Jammer vergrößern. Sagt ihr daher nichts von mir. Wie ich schon bei
meiner Ankunft bemerkte: es ist besser, wenn ich ihr nicht begegne, denn ich
kann auch ohnedem ihr die kleine Hilfe leisten, die in meinen Kräften steht.
Ihr geht hoffentlich zu ihr? Sie muß heute abend ganz trostlos sein.«

»Ja; ich bin eben im Begriff.«

»Das freut mich. Sie hat eine so große Anhänglichkeit an Euch und erkennt in
Euch eine Stütze. Wie sieht sie aus?«

»Bekümmert und unglücklich, aber sehr schön.«

»Ah!«

Es war ein langer schmerzlicher Ton wie ein Seufzer – fast wie ein Schluchzen.
Lorry blickte wieder auf Carton, dessen Gesicht dem Feuer zugekehrt war. Ein
Licht oder ein Schatten (der alte Gentleman vermochte dies nicht zu
unterscheiden) flog so rasch darüber hin, wie an einem wildschönen Tag ein
zwischen Wolken hervorbrechender Strahl die Bergwand streift, und er lüpfte den
Fuß, um eines der flammenden Scheitchen zurückzuschieben, das niederfallen
wollte. Er trug den damals modernen weißen Reitrock und Stulpenstiefel, und der
Widerschein des Feuers ließ sein Antlitz unter dem langen, wild niederhängenden
braunen Haar ungemein blaß aussehen. Dabei benahm er sich so gleichgültig gegen
das Feuer, daß Mr. Lorry es ihm verwies; denn sein Stiefel ruhte noch auf der
Glut des brennenden Scheites, nachdem dieses unter dem Gewicht seines Fußes
schon zusammengebrochen war.

»Ich vergaß es«, sagte er.

Mr. Lorry blickte wieder in sein Gesicht. Das verstörte Wesen, das die von
Natur schönen Züge umwölkte, erinnerte ihn aufs lebhafteste an den Gefangenen,
mit dem sein Gast wieder eine merkwürdige Ähnlichkeit hatte.

»Ihr seid jetzt mit Euren Geschäften hier zu Ende?« fragte Carton.

»Ja. Wie ich Euch gestern abend sagte, als Lucie so unverhofft hierherkam, ist
endlich alles geschehen, was sich hier tun ließ. Ich hoffte, sie in Sicherheit
zurücklassen zu können, wenn ich nach London heimkehre. Mein Paß ist bereits im
Hause, und ich war zum Aufbruch vorbereitet.«

Beide schwiegen eine Weile.

»Ihr könnt auf eine schöne Reihe von Jahren zurückschauen?« sagte Carton
gedankenvoll.

»Ich stehe im achtundsiebenzigsten.«

»Und seid Euer ganzes Leben über nützlich gewesen, stets beschäftigt, geachtet,
ein Mann des Vertrauens?«

»Ich war Geschäftsmann von der Zeit an, daß ich mich als Mann weiß ja, ich
könnte fast sagen, von meinen Knabenjahren an.«

»Seht, welch einen Platz Ihr einnehmt im achtundsiebenzigsten. Wie viele Leute
werden Euch vermissen, wenn Ihr ihn räumt!«

»Ein unverheirateter alter Mann«, entgegnete Mr. Lorry, den Kopf schüttelnd.
»Mir weint niemand nach.«

»Wie mögt Ihr so reden? Wird nicht sie um Euch weinen? Wird es nicht ihr Kind
tun?«

»Ja, ja, Gott sei Dank! Ich habe es nicht gerade so gemeint, wie ich es sagte.«

»Das ist wohl eine Sache, für die man Gott dankbar sein darf: meint Ihr nicht?«

»Gewiß, gewiß.«

»Wenn Ihr diesen Abend mit Wahrheit zu Eurem einsamen Herzen sagen müßtet: `Ich
habe mir von keinem menschlichen Wesen Liebe und Anhänglichkeit, Dank oder
Achtung erworben; ich habe in keinem Herzen Eingang gewonnen und nie etwas
Gutes oder Nützliches getan, um dessentwillen man meiner gedenken möchte, meint
Ihr nicht, daß Euch dann Eure achtundsiebenzig Jahre achtundsiebenzig schwere
Flüche wären?«

»Ihr habt recht, Mr. Carton; ich glaube, sie wären es mir.«

Sydney wandte seine Blicke wieder dem Feuer zu und fuhr nach einer Pause fort:

»Ich möchte Euch noch fragen, ob Euch Eure Kindheit fernab zu liegen scheint.
Kommt Euch die Zeit sehr lange vor zwischen heute und jener, als Ihr Euch noch
an den Schoß der Mutter anschmiegtet?«

Dieser weicheren Stimmung entsprechend, antwortete Mr. Lorry:

»Vor zwanzig Jahren, ja; aber jetzt nicht mehr. Denn man wandert in einem
Kreise, und je näher und näher es dem Ende geht, desto näher und näher rückt
man wieder dem Anfang zu. Auf solche Weise wird uns der Weg sanft und eben
gemacht. Mein Herz fühlt sich oft bewegt bei Erinnerungen, die lange geschlafen
haben; wenn ich zum Beispiel, der ich so alt bin, meiner hübschen jungen Mutter
gedenke und mir die Tage vergegenwärtige, in denen das, was wir Welt nennen,
nicht so sehr in mir zur Wirklichkeit geworden und meine Fehler nicht so starr
mit mir verwachsen waren.«

»Ich verstehe dies Gefühl!« rief Carton, und eine lebhafte Glut überflog sein
Antlitz. »Und Ihr empfindet dabei eine sittliche Erhebung?«

»Ich hoffe es.«

Carton brach das Gespräch jetzt ab und stand auf, um dem alten Mann in seinen
Mantel zu helfen.

»Aber Ihr«, sagte Mr. Lorry, auf den Gegenstand zurückkommend, »Ihr seid jung.«

»Ja«, versetzte Carton. »Ich bin nicht alt; aber der Weg meiner Jugend war
nicht der Weg zum Alter. Genug von mir.«

»Und natürlich von mir auch«, sagte Mr. Lorry. »Wollt Ihr ausgehen?«

»Ich werde Euch bis an ihr Tor begleiten. Ihr kennt meine unstete, unruhige
Lebensweise. Laßt es Euch nicht anfechten, wenn ich lange in den Straßen
herumstreiche. Ich werde morgen schon wieder zum Vorschein kommen. Geht Ihr
morgen in die Gerichtshalle?«

»Ja, leider.«

»Ich werde auch dort sein, aber nur im Gedränge der Zuschauer. Mein Spion wird
schon einen Platz für mich auftreiben. Nehmt meinen Arm, Sir.«

Mr. Lorry entsprach der Einladung, und sie gingen miteinander die Treppen
hinunter und auf die Straße hinaus. Nach einigen Minuten hatten sie Lorrys
Bestimmungsort erreicht. Carton verließ jetzt seinen Begleiter, zögerte aber in
einiger Entfernung, kehrte nach dem Torschluß wieder zurück und berührte den
Griff.

»Hier ist sie herausgekommen«, sagte er umherschauend, »und diesen Weg hat sie
eingeschlagen. Sie muß diese Steine oft betreten haben; ich will ihren
Fußstapfen folgen.«

Es war nachts zehn Uhr, als er vor dem Gefängnis La Force an der Stelle stand,
wo sie hundertmal gestanden hatte. Ein kleiner Holzspalter, der seinen Schuppen
geschlossen hatte, stand rauchend vor seiner Haustür.

»Gute Nacht, Bürger«, sagte Sydney Carton; denn der Mann betrachtete ihn
neugierig.

»Gute Nacht, Bürger.«

»Was macht die Republik?«

»Ihr meint die Guillotine? Nie macht's nicht übel. Dreiundsechzig heute. Wir
werden bald zum Hundert aufsteigen. Samson und seine Leute beklagen sich
bisweilen über zu viel Arbeit. Ha, ha, ha! Er ist so possierlich, dieser
Samson. Welch ein Barbier!«

»Seht Ihr ihn oft «

»Rasieren? Immer. Jeden Tag. Der kann's. Habt Ihr ihn noch nicht arbeiten
sehen?«

»Nein.«

»So geht hin und seht zu, wenn er einen ordentlichen Haufen zu bedienen hat.
Macht Euch eine Vorstellung davon, Bürger: er rasierte heute die dreiundsechzig
in weniger als zwei Pfeifen. In weniger als zwei Pfeifen auf Ehre.«

Als das grinsende Männlein die Pfeife, die er eben rauchte, ausstreckte, um zu
erklären, wie er die Zeit der Hinrichtungen maß, hätte ihn Carton in seiner
Entrüstung gerne tot niedergestreckt. Er wandte ihm den Rücken zu.

»Aber Ihr seid kein Engländer, obschon Ihr einen englischen Anzug tragt?« sagte
der Holzspalter.

»Doch«, antwortete Carton über seine Schulter zurück.

»Ihr sprecht wie ein Franzose.«

»Ich habe hier studiert.«

»Aha! Ein vollkommener Franzose. Gute Nacht, Engländer.«

»Gute Nacht, Bürger.«

»Aber vergeßt nicht, hinzugehen und den possierlichen Kerl anzusehen«, rief ihm
der kleine Mann nach. »Nehmt auch eine Pfeife mit.«

Sobald Sydney ihn aus dem Gesicht verloren hatte, machte er in der Mitte der
Straße unter einer flimmernden Laterne halt und schrieb mit dem Bleistift etwas
auf einen Papierstreifen. Dann ging er mit dem sicheren Schritte eines
Menschen, der seinen Weg gut kennt, durch verschiedene dunkle und schmutzige
Gassen sie waren schmutziger als früher, denn selbst die Hauptstraßen blieben
in jenen Schreckenstagen ungereinigt und machte vor einem Apothekerladen halt,
den der Inhaber eben eigenhändig schließen wollte. Es war ein kleiner,
finsterer, winkliger Laden, der in einem krumm und aufwärts verlaufenden
Bogengange lag, und die Gestalt des Apothekers stand ganz im Einklang mit
seinem Geschäftslokale.

Carton wünschte auch diesem Bürger gute Zeit und legte seinen Papierstreifen
auf den Ladentisch.

»Hei!« pfiff der Apotheker leise vor sich hin, als er das Blättchen las. »Hi,
hi, hi!«

Sydney Carton achtete nicht darauf. Der Apotheker fragte:

»Für Euch, Bürger?«

»Ja.«

»Ihr werdet aber die Ingredienzien sorgfältig geschieden halten, Bürger? Ihr
kennt die Folgen, wenn man sie untereinander bringt?«

»Vollkommen.«

Es wurden einige kleine Pakete gemacht und ihm übergeben. Er steckte eines nach
dem andern in die Brusttasche seines inneren Rocks, berichtigte die Forderung
des Chemikers und verließ bedächtig den Laden.

»Vor morgen gibt es nichts mehr zu tun«, sagte er, zu dem Mond aufblickend.
»Aber ich kann nicht schlafen.«

Diese Worte, die er unter den schnellsegelnden Wolken laut vor sich hin sprach,
trugen nicht den Ausdruck eines unbekümmerten oder verdrossenen Wesens, sondern
klangen so entschieden, als kämen sie aus dem Munde eines Mannes, der lange
irregegangen ist, endlich aber seinen Weg wiedergefunden hat und dessen Ende
absieht.

Vor langer Zeit – er zeichnete sich damals noch als hoffnungsvoller Jüngling
unter seinen Altersgenossen aus war er seinem Vater zu Grabe gefolgt. Seine
Mutter hatte schon einige Jahre früher das Zeitliche gesegnet. Die feierlichen
Worte, die bei der Bestattung seines Vaters verlesen wurden, tauchten in seinem
Geiste wieder auf, während er, den Mond und die segelnden Wolken hoch über
sich, im nächtlichen Schatten die dunkeln Straßen entlang ging. »Ich bin die
Auferstehung und das Leben, sagt der Herr. Wer an mich glaubt, wird leben, ob
er gleich stürbe. Und wer lebet und an mich glaubt, wird nimmermehr sterben.«

In einer von dem Beil beherrschten Stadt, in der Einsamkeit der Nacht, bei dem
natürlichen Schmerz um die im Laufe des Tages geopferten Leben und bei dem
Hinblick auf die in den Gefängnissen schmachtenden Opfer, die morgen,
übermorgen und so fort ihr Urteil erwarteten, war die Anknüpfungskette, die
jene Worte wie einen rostigen alten Schiffsanker aus der Tiefe herausholte,
leicht gefunden. Er hatte sie nicht gesucht, sprach sie aber vor sich hin, als
er seiner Wege ging.

Mit einer ernsten Teilnahme für die beleuchteten Fenster, hinter denen Menschen
sich zur Ruhe niederlegten, um auf einige Stunden die Schrecken ihrer Umgebung
zu vergessen für die Türme der Kirchen, in denen keine Gebete mehr gen Himmel
stiegen; denn das Volk war nach dem langen Druck und Trug auch für das Heilige
erstorben für die fernen Begräbnisplätze, die, wie die Aufschriften ihrer Tore
sagten, nur noch dem ewigen Schlafe dienen sollten für die überfüllten
Gefängnisse und für die Straßen, durch die die sechzig einem Tode
entgegenfuhren, der so gemein und materiell geworden war, daß aus all dem
Arbeiten der Guillotine nicht einmal ein Schauergeschichtchen von einem
spukenden Geiste mehr auftauchen mochte kurz, mit einer ernsten, feierlichen
Teilnahme für das ganze Leben und Sterben in der Stadt, in deren Wut die Nacht
eine kurze Pause machte, ging Sydney Carton wieder über die Seine den helleren
Straßen zu.

Es ließen sich nur wenige Kutschen blicken; denn die Benutzung von Kutschen
machte verdächtig, und die Vornehmen zogen rote Mützen über ihre Ohren und
trabten in groben Schuhen zu Fuß ihrer Wege. Aber die Theater waren gefüllt,
und wie er vorbeiging, strömte das Volk lustig heraus und begab sich unter
Plaudern nach Haus. An einer der Theatertüren stand ein kleines Mädchen mit
ihrer Mutter und sah sich nach einer leidlichen Übergangsstelle in der
schmutzigen Straße um. Er trug das Kind hinüber und ließ sich von ihm, ehe der
schüchterne Arm sich von seinem Nacken losmachte, einen Kuß geben.

»Ich bin die Auferstehung und das Leben, sagt der Herr. Wer an mich glaubt, der
wird leben, ob er gleich stürbe. Und wer lebt und an mich glaubt, der wird
nimmermehr sterben.«

Die Straßen waren jetzt still, die Nacht rückte vor, und er vernahm die Worte
in der Luft, in dem Widerhall seiner Füße. Vollkommen fest und ruhig lieh er
ihnen bisweilen selbst einen Laut, indem er sie beim Gehen vor sich hin sprach:
aber in seinen Ohren klangen sie stetig.

Auch die Nacht nahm ein Ende, und wie er auf der Brücke stand und auf das
Plätschern des Wassers horchte, das die Ufermauern der Insel Paris mit ihrem
hell im Mondschein daliegenden malerischen Gewirr von Häusern und Kirchen
bespülte, kam der Tag kalt wie das Gesicht einer Leiche am Himmel herauf.
Bleich wandte sich die Nacht mit Mond und Sternen ab und verschied; es hatte
für eine Weile den Anschein, als sei die Schöpfung der Herrschaft des Todes
überliefert.

Aber als die herrliche Sonne aufging, schien sie mit ihren langen, glänzenden
Strahlen jene Worte, den Refrain der Nacht, gerade und warm in sein Herz zu
bringen. Und mit ehrfurchtsvoll beschatteten Augen ihnen folgend, glaubte er
zwischen sich und der Sonne eine Lichtbrücke ausgespannt zu sehen, unter der
funkelnd der Fluß dahinströmte.

Der mächtige Strom, so geschwind, so tief, so sicher, nahm sich in der
Morgenstille wie ein gleichgestimmter Freund aus. Er ging den Fluß entlang weit
über die Häuser hinaus und ließ sich endlich am Ufer von der hellen warmen
Sonne in Schlaf lullen. Als er erwachte und wieder aufstand, zögerte er noch
eine Weile und sah einem zwecklos sich drehenden Wirbel zu, bis die Strömung
ihn mit fortriß und dem Meer« zuführte. »Wie mich!«

Ein Frachtboot mit einem Segel von der gedämpften Farbe des welken Laubes
tauchte auf, kam an ihm vorbei und verschwand wieder. Nachdem die Kielspur sich
auf dem Wasser verwischt hatte, schloß er das Gebet, das aus den Tiefen seiner
Seele um barmherzige Nachsicht mit seiner Blindheit und seinen Verirrungen
flehte, mit den Worten: »Ich bin die Auferstehung und das Leben.«

Mr. Lorry war bereits ausgegangen, als er in dessen Wohnung anlangte, und es
ließ sich leicht denken, welchen Weg der gute alte Mann eingeschlagen hatte.
Sydney Carton genoß nur ein wenig Kaffee und etwas Brot, wusch sich dann, um
sich zu erfrischen, und begab sich nach der Gerichtstätte.

Dort war alles schon voll Regsamkeit und Gesumm. Das schwarze Schaf, vor dem
viele furchtsam zurückwichen, verhalf ihm in dem Gedränge zu einer dunkeln
Ecke. Mr. Lorry war da und Doktor Manette; auch sie war zugegen und saß an der
Seite ihres Vaters.

Als ihr Gatte hereingebracht wurde, warf sie ihm einen Blick zu, einen Blick,
so kräftigend, so ermunternd, so voll inniger Liebe und zärtlicher Teilnahme,
dabei selbst so mutig um seinetwillen, daß er ihm das gesunde Blut ins Gesicht
trieb, seine Miene aufhellte und sein Herz neu belebte. Hätte jemand auf den
Einfluß geachtet, den jener Blick auf Sydney Carton übte, so würde er an diesem
eine gleiche Wirkung wahrgenommen haben.

Jenes ungerechte Tribunal wußte nur wenig oder nichts von Ordnung in seinem
Verfahren und war nicht in der Lage zu bewirken, daß ein Angeklagter nur
vernünftig angehört wurde. Zu einer solchen Revolution hätte es nie kommen
können, wenn nicht alle Gesetze, Formen und Zeremonien früher so kläglich
mißbraucht worden wären, daß die selbstmörderische Rache des Umsturzes alles
miteinander in die Winde streuen zu dürfen meinte.

Jedes Auge war den Geschworenen zugewendet. Dieselben entschiedenen Patrioten
und guten Republikaner wie gestern und vorgestern, wie morgen und übermorgen.
Unter ihnen ragte ein Mann hervor mit einem hungrigen Gesicht und einem
stetigen Fingerspiel vor seinen Lippen; sein Anblick bereitete den Zuschauern
große Befriedigung. Ein nach Leben lechzender, kannibalisch aussehender,
blutdürstiger Geschworner, der Jacques Drei von Saint Antoine. Das ganze
Schwurgericht glich einer Jury von Hunden, zusammengebracht, um das Reh zu
richten.

Jedes Auge suchte nun die fünf Richter und den öffentlichen Ankläger auf. Von
dieser Seite her war heute nichts Gutes zu hoffen; die Sache schien schon zum
voraus schnöde, unerbittlich und mörderisch abgetan zu sein. Dann wandten sich
diese Augen anderen im Gedränge zu und funkelten beifällig danach hin; und
Köpfe winkten einander nickend, ehe sie in die Haltung gespannter
Aufmerksamkeit übergingen.

Charles Evrémonde, genannt Darnay. Gestern in Freiheit gesetzt; gestern wieder
angeklagt und aufs neue verhaftet. Anklageakte ihm gestern abend zugefertigt.
Verdächtig und angeklagt als Feind der Republik, Aristokrat, Angehöriger einer
Familie von Tyrannen, einer geächteten Rasse, die ihre jetzt abgeschafften
Vorrechte zur schändlichen Bedrückung des Volkes mißbraucht hatte. Charles
Evrémonde, genannt Darnay, kraft jener Ächtung absolut tot vor dem Gesetz.

Dies, oder vielleicht in noch kürzerer Fassung, der Vortrag des öffentlichen
Anklägers.

Der Präsident fragte, ob der Angeschuldigte öffentlich oder im geheim angezeigt
worden sei.

»Öffentlich, Präsident.«

»Von wem?«

»Von drei Personen. Ernst Defarge, Weinschenk in Saint Antoine.«

»Gut.«

»Therese Defarge, sein Weib.«

»Gut.«

»Alexander Manette, Arzt.«

Ein großes Getümmel brach jetzt in dem Gerichtshofe los, und mitten in
demselben sah man Doktor Manette blaß und zitternd von seinem Sitze sich
erheben.

»Präsident, ich erkläre Euch voll Entrüstung, daß dies Betrug und Fälschung
ist. Ihr wißt, der Angeklagte ist der Gatte meiner Tochter. Meine Tochter und
diejenigen, die ihr teuer sind, achte ich höher als mein Leben. Wo und wer ist
der falsche Verschwörer, der sagt, ich klage den Gatten meines Kindes an?«

»Bürger Manette, seid ruhig. Wenn Ihr es an Unterwürfigkeit gegen das Gericht
fehlen ließet, würdet Ihr selbst dem Gesetze verfallen. Und wenn Ihr etwas
höher achtet als Euer Leben, so kann einem guten Bürger nichts so teuer sein
wie die Republik.«

Lauter Zuruf zollte diesem Verweis Beifall. Der Präsident rührte die Klingel
und fuhr mit Wärme fort:

»Wenn die Republik von Euch Euer Kind selbst verlangen sollte, so wäre es Eure
heiligste Pflicht, es zum Opfer zu bringen. Hört, was kommen wird, und
verhaltet Euch inzwischen still.«

Abermals tobender Beifallsruf. Doktor Manette setzte sich: seine Lippen bebten,
und seine Augen schauten umher, während er seine Tochter inniger an sich zog.
Der hungrige Mann unter den Geschworenen rieb sich die Hände und fuhr mit den
Fingern wieder nach seinem Munde.

Sobald es im Gerichtssaale ruhig genug geworden war, um jemanden verhören zu
können, wurde Defarge vorgeladen. Er erzählte in Kürze die Geschichte der
Gefangennehmung des Doktors, bei dem er als bloßer Knabe in Dienst gestanden,
wie derselbe endlich befreit und in welchem Zustande er ihm überliefert worden.
Darauf folgte ein kurzes Verhör, denn der Gerichtshof machte rasche Arbeit.

»Ihr habt bei der Erstürmung der Bastille gute Dienste geleistet, Bürger?«

»Ich glaube es.«

Aus dem Gedränge ließ sich jetzt ein aufgeregtes Weib mit kreischender Stimme
vernehmen:

»Ihr seid an jenem Tage einer der besten Patrioten gewesen. Warum sagt Ihr dies
nicht? Ihr seid an der Kanone gestanden und waret unter den ersten Stürmenden,
als die fluchwürdige Veste fiel. Patrioten, ich spreche die Wahrheit!«

Es war die Rache, die unter warmen Lobeserhebungen der Zuhörer in solcher Weise
die Verhandlung zu fördern suchte. Der Präsident rührte die Klingel; aber die
Rache war durch den gespendeten Beifall warm geworden und rief aufs neue: »Ich
frage nichts nach Eurer Klingel!« eine Erklärung, die ihr einen neuen
Beifallssturm eintrug.

»Erzählt dem Gerichtshof, was Ihr an jenem Tage in der Bastille getan habt,
Bürger.«

»Ich wußte«, sagte Defarge, auf sein Weib nieder schauend, das am Fuße des
Gerüstes stand, auf dem er seine Angaben machte, und kein Auge von ihm
verwandte, »ich wußte, daß der Gefangene, von dem ich spreche, in der Zelle
Hundertundfünf, Nordturm, eingesperrt gewesen war. Ich hatte dies aus seinem
eigenen Munde. Ja, er kannte sich nur unter dem Namen Hundertundfünf, Nordturm,
als er unter meiner Obhut Schuhe machte. Während ich an jenem Tage mein
Geschütz bediente, faßte ich den Entschluß, wenn die Veste fiele, jene Zelle zu
untersuchen. Sie wurde erstürmt. Ich steige, von einem Gefängniswärter geführt,
mit einem Mitbürger, der dort unter den Geschworenen sitzt, nach der Zelle
hinauf und stelle sorgfältige Nachforschungen an. In einem Kaminloch, in das
ein ausgebrochener Stein wieder eingesetzt ist, finde ich ein beschriebenes
Papier. Hier ist es. Ich habe mir's angelegen sein lassen, mir einige Proben
von Doktor Manettes Handschrift zu verschaffen. Dies ist von Doktor Manette
geschrieben. Ich übergebe hiermit die eigenhändige Schrift des Doktor Manette
dem Präsidenten.«

»Man lese sie vor.«

Es trat eine Totenstille ein. Der Angeklagte warf einen liebevollen Blick auf
Lucie, die den ihrigen nur von ihm abwandte, um ängstlich auf ihren Vater zu
schauen. Der Doktor verwandte kein Auge von dem Vorleser; Madame Defarge hielt
ihren Blick auf den Gefangenen geheftet, und Defarges Auge haftete wie
festgebannt auf seinem sich an dem Schauspiel weidenden Weibe. Die Blicke aller
andern waren dem Doktor zugekehrt, der aber keinen Sinn für seine übrige
Umgebung hatte. Die Schrift lautete, wie folgt.

Zehntes Kapitel. Der Körper des Schattens.

»Ich, Alexander Manette, ein unglücklicher Arzt, gebürtig von Beauvais und
später seßhaft in Paris, schreibe diesen Jammerbericht in einer schauerlichen
Zelle der Bastille während des letzten Monats im Jahre 1767. Ich schreibe daran
in verstohlenen Zwischenräumen und unter allen möglichen Erschwernissen. Die
Schrift soll in der Kaminwand verborgen werden, in die ich langsam und mühevoll
einen Versteck gearbeitet habe; vielleicht findet sie eine mitleidige Hand,
wenn ich mit meinem Schmerz in Staub verfallen bin.

Die Worte sind im letzten Monate des zehnten Jahres meiner Gefangenschaft mit
einem rostigen Nagel geschrieben und nur mit Mühe hingekritzelt. Als Tinte
dienten mir Ruß und Kohle aus dem Kamin, die ich mit meinem Blute mischte. Die
Hoffnung ist aus meiner Brust entschwunden. Ich weiß aus den schrecklichen
Anzeichen, die ich schon an mir wahrgenommen habe, daß meine Vernunft nicht
viel länger standhalten wird, erkläre aber feierlich, daß ich zur Zeit noch im
vollen Besitz meiner geistigen Kräfte bin, daß mein Gedächtnis mir treu ist bis
ins einzelne und daß ich die Wahrheit schreibe, wie ich sie vertreten werde vor
dem ewigen Richterstuhle, ob nun die Geschichte meiner Leiden je vor
Menschenaugen kommen möge oder nicht.

An einem wolkigen, aber doch mondhellen Abend in der dritten Woche des
Dezembers 1757 (ich glaube, es war der zweiundzwanzigste dieses Monats) erging
ich mich an einem abgelegenen Punkte des Seine-Kais (er war fast eine Stunde
von meiner Wohnung in der Straße der medizinischen Schule), um mich in der
kalten Luft zu erfrischen. Da kam rasch eine Kutsche hinter mir hergefahren.
Während ich in der Furcht, überfahren zu werden, beiseite trat und die Kutsche
an mir vorbeilassen wollte, sah ein Kopf zu dem Fenster heraus und gebot dem
Kutscher haltzumachen.

Der Mann hielt die Pferde an, und dieselbe Stimme rief nun meinen Namen. Ich
antwortete. Der Wagen war so weit über mich hinausgefahren, daß zwei Herren
Zeit hatten, den Schlag zu öffnen und auszusteigen, bis ich nachkam. Ich
bemerkte, daß beide in Mäntel gehüllt waren und augenscheinlich sich vermummt
halten wollten. Während sie Seite an Seite neben der Kutsche standen, bemerkte
ich ferner, daß sie ungefähr von meinem Alter, vielleicht etwas jünger waren;
auch schienen sie, soweit ich unterscheiden konnte, in Größe, Haltung, Stimme
und Gesicht einander sehr ähnlich zu sein.

»Ihr seid der Doktor Manette?« sagte der eine.

»Ja.«

»Doktor Manette, früher in Beauvais«, ergriff der andere das Wort, »der junge
Arzt, ursprünglich ein geschickter Chirurg, der in den letzten paar Jahren sich
in Paris einen schönen Ruf errungen hat?«

»Meine Herren«, entgegnete ich, »ich bin der Doktor Manette, von dem ihr eine
so vorteilhafte Meinung hegt.«

»Wir sind in Eurer Wohnung gewesen«, sagte der erste, »wo wir nicht so
glücklich waren, Euch zu treffen. Man sagte uns, Ihr werdet wahrscheinlich in
dieser Gegend zu finden sein, und so fuhren wir Euch nach in der Hoffnung, Euch
einzuholen. Wollt Ihr so gut sein, in den Wagen zu steigen?«

Das Benehmen der beiden war gebieterisch, und sie nahmen, während sie sprachen,
eine Stellung, daß sie mich zwischen sich und den Kutschenschlag brachten; auch
führten sie Waffen, während ich unbewehrt war.

»Meine Herren, entschuldigt«, versetzte ich, »aber ich pflege zuerst zu fragen,
wer mir die Ehre erweist, meinen Beistand zu suchen, und aus welchem Grunde ich
gerufen werde.«

Die Antwort erfolgte aus dem Munde des zweiten Sprechers. »Doktor, Eure
Klienten sind Personen von Stand. Was die Beschaffenheit des Falles betrifft,
so gibt uns unser Vertrauen in Eure Geschicklichkeit die Versicherung, daß Ihr
dies selbst besser werdet beurteilen können, als wir es zu beschreiben
vermöchten. Genug. Wollt Ihr so gut sein, einzusteigen?«

Was konnte ich tun? Ich entsprach schweigend der Aufforderung. Die beiden kamen
nach, der letzte mit einem Sprung, nachdem er den Tritt hinaufgeschlagen hatte;
der Wagen wandte um und fuhr mit der früheren Eile von hinnen.

Ich wiederhole dieses Gespräch genau so, wie es stattgefunden hat, und zweifle
nicht daran, daß ich es Wort für Wort wiedergegeben habe. Was vorgefallen ist,
zeichne ich mit der größten Genauigkeit auf, und ich gebe mir angelegentlich
Mühe, meinen Geist nicht von den Tatsachen abschweifen zu lassen. Wenn ich
solche abgebrochenen Bemerkungen mache, so höre ich für den Augenblick auf und
verwahre mein Papier in seinem Versteck.

Der Wagen verließ die Stadt an der Nordbarriere und fuhr auf der Landstraße
weiter. Dreiviertel Stunden von der Barriere ich schätzte die Entfernung damals
nicht, sondern erst später, als ich sie wieder zurücklegte lenkten wir von dem
Hauptwege ab und machten bald vor einem einsamen Hause halt. Wir stiegen alle
drei aus und gingen auf einem feuchten weichen Fußpfade durch einen Garten, in
dem ein vernachlässigtes Springbrunnenbecken übergelaufen war, nach der
Haustür. Sie wurde auf das Klingeln nicht sogleich geöffnet, und einer von
meinen beiden Führern schlug den Mann, der endlich aufmachte, mit der
Reitpeitsche über das Gesicht.

Es lag nichts in dieser Handlung, was mir besonders auffallen konnte, denn es
war an der Tagesordnung, daß man einfache Leute ärger als Hunde behandelte. Der
andere von den beiden, der auch zornig war, schlug den Mann in gleicher Weise
mit der Hand; der Blick und die Haltung der Brüder zeigte bei jener Gelegenheit
eine so große Ähnlichkeit, daß ich jetzt zum erstenmal bemerkte, sie seien
Zwillingsbrüder.

Von der Zeit unseres Aussteigens am äußeren Tor an, das wir verschlossen
gefunden und das von einem der Brüder geöffnet und wieder geschlossen wurde,
hatte ich von einem oberen Gemach her schreien hören. Man führte mich
geradewegs nach diesem Zimmer; das Geschrei wurde beim Hinaufsteigen immer
lauter, und ich fand einen Patienten, der an einem Fieber mit heftigen
Phantasiedelirien darniederlag.

Der Patient war ein junges Frauenzimmer von großer Schönheit, augenscheinlich
nicht viel über zwanzig. Sie hatte ein wild zerrauftes Haar, und die Arme waren
ihr mit Schärpen und Taschentüchern an den Leib gebunden. Ich bemerkte, daß
diese Bande lauter Stücke von einem Herrenanzug waren. An einem derselben,
einer Galaschärpe mit Fransen, sah ich das Wappen eines Adeligen und den
Buchstaben E.

Dies war mir schon in der ersten Minute meiner Krankenuntersuchung aufgefallen;
denn bei ihrem unruhigen Umherwerfen hatte die Patientin das Gesicht über den
Rand des Bettes hinausgebracht und das Schärpenende im Munde nachgezogen, so
daß sie zu ersticken drohte. Ich sorgte zuerst dafür, ihren Atem zu befreien,
und als ich die Schärpe beiseite zog, fiel sogleich die Stickerei in der Ecke
auf.

Ich rückte sie sanft ins Bett zurück, legte, um sie zu beruhigen und
niederzuhalten, meine Hände auf ihre Brust und sah ihr ins Gesicht. Ihre Augen
traten wild aus ihren Höhlen hervor, und sie schrie ohne Unterlaß in
durchbohrenden Lauten, wobei sie häufig die Worte wiederholte: Mein Mann, mein
Vater und mein Bruder! Dann zählte sie bis zwölf und sagte: Pst! Sie lauschte
einen Augenblick, und dann kam das zeternde Geschrei wieder, der Ruf: Mein
Mann, mein Vater und mein Bruder', das Zählen und das Pst! So ging es fort ohne
eine Abwechslung in der Art oder Ordnung kein Nachlassen als die regelmäßige
augenblickliche Pause, ehe das Geschrei wieder von neuem anfing. ›Wie lange
dauert dies schon?‹ fragte ich.

Um die Brüder zu unterscheiden, will ich den einen den Älteren und den andern
den Jüngeren nennen; unter dem Älteren meine ich den, der die meiste Autorität
übte. Dieser antwortete denn auch:

›Seit gestern abend um diese Zeit.‹

›Sie hat einen Mann, einen Vater und einen Bruder?‹

›Einen Bruder.‹

›Spreche ich vielleicht mit ihm?‹

Die Antwort war ein verächtliches Nein.

›Was hat sie in letzter Zeit mit der Zahl zwölf zu schaffen gehabt?

›Mit der Zahl zwölf? erwiderte ungeduldig der jüngere Bruder.

›Ihr seht, meine Herren‹, sagte ich, ohne meine Hände von der Brust der Kranken
zu entfernen, wie nutzlos ich bin, nun ihr mich hierhergebracht habt. Hätte ich
gewußt, um was sich's handelt, so hätte ich mich vorsehen können; wie es aber
jetzt steht, geht viele Zeit verloren. An diesem einsamen Platz sind keine
Arzneien zu haben.

Der ältere Bruder sah den jüngeren an, der stolz erwiderte, es sei eine
Hausapotheke hier. Er holte sie aus einem Kabinett herbei und stellte das
Kistchen auf den Tisch.

Ich öffnete einige von den Flaschen, roch daran und brachte die Stöpsel an
meine Lippen. Ich würde nichts davon in Verwendung genommen haben, wenn ich
nicht einige narkotische Mittel gebraucht hätte, die ohnehin giftig sind.

›Traut Ihr ihnen nicht?‹ fragte der jüngere Bruder.

›Ihr seht, mein Herr, daß ich sie anzuwenden im Begriff bin, entgegnete ich,
ohne etwas Weiteres beizufügen.

Mit Mühe gelang es mir endlich, die Kranke zu bewegen, daß sie die Dosis
verschluckte, die ich ihr zu geben wünschte. Da ich sie nach einer Weile zu
wiederholen beabsichtigte und es nötig war, ihre Wirkung zu beobachten, so
setzte ich mich neben dem Bette nieder. Im Zimmer befand sich eine stille
schüchterne Frauensperson, das Weib des unten wohnenden Mannes, die sich in
eine Ecke zurückgezogen hatte. Das Haus war feucht und baufällig, ganz
gewöhnlich möbliert und augenscheinlich erst seit neuerer Zeit bewohnt. Man
hatte einige alte dicke Behänge vor die Fenster genagelt, um das Geschrei zu
dämpfen. Letzteres währte im regelmäßigen Wechsel mit dem Rufe: Mein Mann, mein
Vater und mein Bruder, dem Zwölfzählen und dem darauf folgenden Pst fort. Das
Phantasieren war so ungestüm, daß ich die Bande um die Arme nicht entfernen
mochte, obschon ich Sorge dafür trug, daß sie ihr nicht weh taten. Den einzigen
Funken von Hoffnung sah ich in dem Umstand, daß meine Hand, die ich auf der
Brust der Kranken ruhen ließ, auf diese einen beschwichtigenden Einfluß übte
und für Minuten wenigstens das wilde Umherwerfen bändigte. Das Schreien aber
machte ungestört fort; kein Pendel hätte regelmäßiger sein können. Da, wie ich
vermutete, meine Hand eine so günstige Wirkung übte, so blieb ich wohl eine
halbe Stunde an dem Bette sitzen, während die beiden Brüder zusahen. Endlich
sagte der ältere:

›Es ist noch ein Patient da.‹

Ich wurde betroffen und fragte, ob es ein dringlicher Fall sei.

›Es wird am besten sein, wenn Ihr selbst nachseht‹, antwortete er gleichgültig,
indem er ein Licht aufnahm. *****

Der andere Patient lag eine Treppe höher in einer Hinterstube, und ich wurde
dahin durch eine Art Bühne über dem Stall geführt, die teilweise eine niedrige
gegipste Decke hatte, während seitlich sich das Ziegeldach mit seinem Sparren-
und Balkenwerk anlegte. Es lag Heu und Stroh, auch Reisig hier aufgehäuft;
desgleichen bemerkte ich einen Haufen Äpfel auf Sand. Ich mußte über diesen
Teil der Bühne gehen, um zu dem andern zu gelangen. Mein Gedächtnis ist nicht
erschüttert und erinnert sich der kleinsten Umstände; ich ersehe dies daran,
daß hier in der Bastille, in meiner Zelle, nach fast zehnjähriger
Gefangenschaft alle jene Einzelheiten noch so deutlich vor mir stehen, wie ich
sie an jenem Abend sah.

Auf einem am Boden ausgebreiteten Heuhaufen lag, ein Kissen unter dem Kopf, ein
schöner Bauernbursche, der höchstens siebzehn Jahre zählen mochte. Er lag auf
dem Rücken, seine Zähne waren verbissen, die Rechte hielt er fest an seine
Brust gedrückt, und seine wild funkelnden Augen starrten nach der Decke hinauf.
Als ich mich neben ihm aufs Knie niederließ, konnte ich nicht sehen, wo er
verletzt war; so viel aber wurde mir klar, daß er an einer Stichwunde rasch
dahinstarb.

›Ich bin ein Arzt, mein armer Bursche‹, sagte ich zu ihm; ›laß mich dich
untersuchen.

›Brauche keine Untersuchung‹, antwortete er. ›Laßt's nur gehen.

Die Wunde befand sich unter seiner Hand, und ich brachte ihn so weit, daß er
mich sie wegnehmen ließ. Die Verletzung rührte von einem Degenstoße her, den er
vor etwa zwanzig oder vierundzwanzig Stunden empfangen haben mochte. Aber keine
Geschicklichkeit hätte ihn retten können, selbst wenn augenblicklich Hilfe
aufgeboten worden wäre. Er lag im Sterben. Als ich meine Blicke dem älteren
Bruder zuwandte, der mich heraufbegleitet hatte, bemerkte ich, daß er auf den
schönen Jungen, der so bald von dem Leben scheiden sollte, niederschaute, als
sei derselbe nur ein verwundeter Vogel, ein Hase oder ein Kaninchen, nicht aber
ein Mitmensch.

›Wie ging dies zu, Herr?‹ fragte ich.

›Ein verrückter, gemeiner junger Hund! Ein Leibeigener! Zwang meinen Bruder,
gegen ihn zu ziehen, und fiel durch meines Bruders Degen wie ein Kavalier.

Es lag keine Spur von Mitleid, Bedauern oder einem verwandten menschlichen
Gefühl in dieser Antwort. Der Sprecher schien nur anzuerkennen, daß es unbequem
sei, wenn diese ganz andere Art von Wesen hier ende, und es viel besser sein
würde, wenn er in der gewöhnlichen dunkeln Weise seines Wurmlebens hinstürbe.
Einer Teilnahme für den Knaben oder sein Schicksal war er ganz unfähig. Während
er sprach, hatten sich die Augen des jungen Menschen langsam auf ihn geheftet;
dann aber wandten sie sich mir zu.

›Doktor, sie sind sehr stolz, diese Adligen; aber wir gemeinen Hunde sind
bisweilen auch stolz. Sie plündern und beschimpfen uns, schlagen uns und
bringen uns um; aber mitunter regt sich doch ein bißchen Ehrgefühl in uns. Sie
Ihr habt sie gesehen, Doktor?

Das Geschrei war auch hier hörbar, obschon durch die Entfernung gedämpft; er
bezog sich darauf, als ob die Kranke mit im Zimmer liege.

Ich antwortete ihm, daß ich sie gesehen habe.

›Sie ist meine Schwester. Diese Adligen haben ein verjährtes schändliches Recht
auf die Zucht und die Tugend unserer Schwestern; aber es gibt auch wackere
Mädchen unter uns. Ich weiß es und habe meinen Vater davon sprechen hören. Sie
war ein braves Mädchen. Sie heiratete einen braven jungen Mann einen
Grundholden Freie, aber zur Fron verpflichtete Gutsinsassen. von ihm. Wir sind
lauter Leibeigene dieses Mannes da, der hier steht. Der andere ist sein Bruder,
der schlimmste aus einer schlimmen Sippschaft.

Der junge Mensch brachte nur mit Mühe die Worte hervor, da es ihm an
körperlicher Kraft gebrach; aber sein Geist sprach mit einem furchtbaren
Nachdruck.

›Wir sind diesen höheren Wesen gegenüber nur gemeine Hunde, und der Mann, der
hier steht, beraubte uns nach Belieben, besteuerte uns ohne Erbarmen und zwang
uns, für ihn zu arbeiten ohne Lohn; wir mußten Korn auf seiner Mühle mahlen,
seine zahmen Vögel in Scharen auf unsern ärmlichen Feldern ernähren und durften
unter Todesbedrohung keinen einzigen zahmen Vogel selbst halten. Dem Raub und
der Plünderung in aller Weise ausgesetzt, aßen wir den Bissen Fleisch, den wir
zufällig erhielten, hinter verschlossenen Türen und Läden, aus Furcht, seine
Leute könnten ihn sehen und uns wegnehmen. Ja, so sehr sind wir armen Leute
Bedrängnissen aller Art ausgesetzt, daß unser Vater uns sagte, es sei etwas
Schreckliches, wenn uns ein Kind geboren werde, und wir sollen hauptsächlich
darum beten, daß unsere Weiber unfruchtbar bleiben und unser armseliges
Geschlecht aussterbe.

Ich hatte nie zuvor das Gefühl der Bedrückung in so heller Lohe aufflackern
sehen. Wohl dachte ich mir, es müsse irgendwo im verborgenen glühen; aber zur
Anschauung kam es mir nie, bis ich jenen sterbenden Knaben sah.

›Gleichwohl heiratete meine Schwester, Doktor. Ihr Liebhaber war um jene Zeit
krank, und sie heiratete den armen Burschen, um ihn gemächlich in unserer Hütte
unserm Hundestall, wie sie dieser Mann nennt pflegen zu können. Sie war noch
nicht viele Wochen verheiratet, als der Bruder dieses Mannes sie sah, einen
Gefallen an ihr fand und von diesem Mann verlangte, daß er sie ihm borge denn
was gelten Ehemänner unter uns? Er war krank und schwach; aber meine Schwester
war brav und tugendhaft und haßte seinen Bruder mit ebenso bitterem Haß wie
ich. Was taten nun die zwei, um ihren Mann zu überreden, daß er seinen Einfluß
auf sie übe und sie willig mache?

Die Augen des jungen Menschen, die bisher auf mir gehaftet hatten, wandten sich
nun langsam dem Zuschauer zu, und ich las in den beiden Gesichtern, daß die
Wahrheit gesprochen worden war. Ich kann mir selbst in der Bastille noch die
verschiedenen Arten von Stolz vergegenwärtigen, die sich hier begegneten der
Herr voll nachlässiger Gleichgültigkeit, der Bauer mit seinen in den Staub
getretenen Gefühlen voll leidenschaftlicher Rachsucht.

›Ihr wißt, Doktor, daß es zu den Rechten dieser Adligen gehört, uns gemeine
Hunde in den Karren zu spannen und auf uns loszupeitschen. Sie spannten ihn ein
und ließen ihn die Peitsche fühlen. Ihr wißt, daß sie das Recht haben, uns die
ganze Nacht durch auf ihren Feldern festzuhalten, wo wir die Frösche zum
Schweigen bringen müssen, damit ihr edler Schlaf nicht gestört werde. Sie
schickten ihn nachts hinaus in den ungesunden Nebel und ließen ihn bei Tag im
Karren ziehen. Er wollte sich aber nicht bereden lassen. Nein! Eines Mittags
aus dem Geschirr genommen, um sich abzufüttern, wenn er anders Nahrung finden
konnte, schluchzte er zwölfmal einmal bei jedem Schlag der Glocke und starb an
ihrer Brust.

(Kein menschliches Mittel hätte den armen Jungen so lange am Leben erhalten
können; aber der Wunsch, all das erlittene Unrecht zu offenbaren, hielt ihn
aufrecht. Er drängte die nahenden Schatten des Todes zurück, wie er seine Faust
zwang, zusammengeballt zu bleiben und seine Wunde zu decken.)

›Dann nahm mit Erlaubnis und unter Beihilfe dieses Mannes sein Bruder sie weg
trotz dem, was sie, wie ich weiß, seinem Bruder gesagt haben muß und was Euch
nicht lange unbekannt bleiben wird, wenn Ihr nicht etwa jetzt schon davon Kunde
habt nahm sein Bruder sie weg auf eine kurze Weile zum Zeitvertreib und zur
Unterhaltung. Ich sah sie auf der Straße an mir vorbeikommen. Als ich mit der
Nachricht zu Hause anlangte, brach unserm Vater das Herz. Er vermochte nicht
mehr zu sprechen, wie schwer ihm die Worte auch auf der Seele lagen. Ich
schaffte meine jüngere Schwester (denn ich hatte noch eine) nach einem Platz,
wo ihr dieser Mann nicht mehr beikommen kann; sie wenigstens wird nimmer seine
Leibeigene sein. Dann folgte ich seinem Bruder hierher und kletterte gestern
nacht herein wohl ein gemeiner Hund, aber mit einem Säbel in der Hand. Wo ist
das Bühnenfenster? Es war hier irgendwo.

Das Gemach verdunkelte sich vor seinen Blicken: die Welt schloß sich immer
enger vor ihm ab. Ich schaute umher und bemerkte, daß das Heu und Stroh in
einer Weise niedergetreten war, als habe hier ein Kampf stattgefunden.

›Sie hörte mich und kam herbei. Ich sagte ihr, sie solle sich fernhalten, bis
er tot sei. Er kam herein und warf mir anfangs einige Geldstücke zu; dann
schlug er mich mit einer Peitsche. Aber ich, obschon ein gemeiner Hund, drang
dermaßen auf ihn ein, daß er vom Leder zog. Mag er den Degen, den er mit meinem
gemeinen Blut befleckte, in so viele Stücke zerbrechen, wie er will; er zog
ihn, sich zu verteidigen, und brauchte alle seine Geschicklichkeit, um sein
Leben zu schirmen.

(Mein Blick war einige Augenblicke vorher auf die Teile eines zerbrochenen
Edelmannsdegens gefallen, die auf dem Heu lagen. An einer andern Stelle
bemerkte ich einen alten Säbel, der einem Soldaten gehört haben mochte.)

›Helft mir auf, Doktor; helft mir auf. Wo ist er?‹

›Er ist nicht hier‹, sagte ich, den Knaben unterstützend, in der Meinung, daß
seine Frage sich auf den Bruder beziehe.

›Ha! So stolz diese Adligen sind, fürchtet er sich doch, mich zu sehen. Wo ist
der Mann, der hier war? Wendet mein Gesicht gegen ihn.

Ich tat so, indem ich den Kopf des Knaben mit meinem Knie unterstützte. Aber er
fühlte für einen Augenblick eine außerordentliche Kraft und richtete sich
vollständig auf, so daß auch ich mich erheben mußte, wenn ich ihn nicht ganz
sich selbst überlassen wollte.

›Marquis‹, sagte der Knabe, die großen Augen auf ihn gerichtet und die Rechte
erhoben, es kommt ein Tag, an dem für alle diese Dinge Rechenschaft abgelegt
werden muß, und ich lade dann Euch bis auf den letzten Eures schändlichen
Geschlechtes vor. Rede zu stehen für Eure Untaten. Und für die Tage, da
Rechenschaft abgelegt werden muß für alle diese Dinge, lade ich Euren Bruder
vor, den schlimmsten eures schlimmen Geschlechtes, daß er noch besonders sich
dafür verantworte. Ich mache mit meinem Blut das Kreuz über ihn zum Zeichen,
daß ich ihn vor Gottes Gericht verklagt habe.

Er langte zweimal mit der Hand in seine Brustwunde und machte mit dem
Zeigefinger ein Kreuz in die Luft. So blieb er mit ausgestrecktem Finger noch
einen Augenblick stehen; und als die Hand sank, brach auch er zusammen. Ich
legte ihn tot auf die Streu nieder.

*

Als ich an das Lager des jungen Weibes zurückkehrte, fand ich sie ganz in ihrem
alten Zustand. Ich wußte, daß dieses Rasen noch viele Stunden anhalten konnte
und wahrscheinlich nur mit der Stille des Grabes endigte.

Ich gab ihr wieder Arznei und blieb bis tief in die Nacht hinein neben ihr
sitzen. Das Geschrei war so durchbohrend wie immer, und auch in der
Bestimmtheit und in der Ordnung der Worte trat kein Wechsel ein. Sie lauteten
stetig: ›Mein Mann, mein Vater und mein Bruder! Eins, zwei, drei, vier, fünf,
sechs, sieben, acht, neun, zehn, elf, zwölf. Pst!

Dies währte von der Zeit meiner ersten Ankunft an sechsundzwanzig Stunden. Ich
hatte mich zweimal entfernt, war wiedergekommen und saß neben ihr, als sie zu
stottern begann. Ich tat das wenige, was sich tun ließ, um dieses Ermatten der
Delirien zu unterstützen, und allmählich versank sie in eine Schlafsucht, in
der sie wie eine Tote dalag.

Es war, als habe nach einem langen und furchtbaren Ungewitter der Sturm und der
Regen endlich nachgelassen. Ich machte ihre Arme los und rief die Frau im Hause
herbei, daß sie mir helfe, den Körper und die zerrissenen Kleider der Kranken
in Ordnung zu bringen. Nun entdeckte ich erst, daß sich mit ihrem Zustand die
Merkmale der werdenden Mutterschaft verbanden, und die kleine Hoffnung, die ich
für die Kranke hegte, schwand mit dieser Wahrnehmung vollends.

›Ist sie tot?‹ fragte der Marquis, den ich noch immer als den älteren Bruder
bezeichnen will, als er von einem Ausritt zurück gestiefelt in das Zimmer kam.

›Nicht tot, aber im Sterben‹, versetzte ich.

›Welche Kraft doch in diesen gemeinen Leibern liegt!‹ sagte er, wie mit Neugier
auf sie niederschauend.

›Allerdings liegt eine wunderbare Kraft im Schmerz und in der Verzweiflung‹,
entgegnete ich.

Anfangs lachte er über meine Worte; dann aber machte er ein finsteres Gesicht.
Er rückte mit seinem Fuß einen Stuhl in die Nähe des meinigen, hieß dann die
Frau fortgehen und sprach mit gedämpfter Stimme:

›Doktor, als ich fand, daß mein Bruder mit diesem Pack in Ungelegenheit
gekommen war, forderte ich, daß man Euren Beistand aufbiete. Ihr habt einen Ruf
und könnt es als junger Mann zu etwas bringen, wenn Ihr auf Euer Interesse
Bedacht nehmt. Dinge, wie Ihr sie hier gesehen habt, sieht man, ohne davon zu
sprechen.

Ich hörte auf den Atem der Patientin und umging so eine Antwort.

›Erweist Ihr mir die Ehre Eurer Aufmerksamkeit, Doktor?‹

›Monsieur‹, erwiderte ich, ›in meinem Beruf stehen die Mitteilungen von
Patienten stets unter dem Siegel des Vertrauens.‹ Ich war vorsichtig in meiner
Antwort; denn was ich gesehen und gehört, hatte meinen Geist tief erschüttert.

Ihr Atem ging so unmerklich, daß ich sorgfältig ihren Puls und Herzschlag
untersuchte. Leben war noch da, aber kaum fühlbar. Als ich meinen Sitz wieder
einnahm und mich umsah, bemerkte ich, daß die Brüder kein Auge von mir
verwandten.

*

Das Schreiben wird mir schwer. Es ist so kalt, und eine Entdeckung würde mich
einer unterirdischen Zelle und gänzlicher Finsternis überantworten. Ich muß
daher aus Furcht vor diesem Schicksal meine Erzählung abkürzen. Mein Gedächtnis
ist treu und frei von aller Verwirrung; ich kann mir jedes Wort, das zwischen
mir und diesen Brüdern fiel, mit allen Einzelheiten vergegenwärtigen.

Sie trieb es noch eine Woche. Gegen das Ende konnte ich einige Silben, die sie
zu mir sagte, verstehen, wenn ich mein Ohr dicht an ihre Lippen hielt. Sie
fragte mich, wo sie sei – ich sagte es ihr, – wer ich wäre: auch darüber gab
ich ihr Auskunft. Vergeblich erkundigte ich mich nach ihrem Familiennamen; sie
schüttelte matt den Kopf auf ihrem Kissen und bewahrte ihr Geheimnis, wie es
der Knabe getan hatte.

Ich fand keine Gelegenheit, ihr Fragen vorzulegen, bis ich den Brüdern sagte,
daß es rasch mit ihr zu Ende gehe und sie keinen Tag mehr leben werde. Bis
dahin hatte, wenn ich da war, stets einer von ihnen argwöhnisch hinter dem
Vorhang zu den Häupten des Bettes gesessen, ohne sich übrigens der Kranken
bemerklich zu machen, die nur von meiner und der Frau Anwesenheit Kunde hatte.
Nachdem es so weit gekommen war, schien es ihnen gleichgültig zu werden, was
sie mir sagen mochte, als ob sie der Gedanke ging mir durch den Sinn auch mich
zu den Sterbenden zählten.

Ich bemerkte stets, wie bitter empfindlich es ihr Stolz nahm, wenn es ruchbar
werden sollte, daß der jüngere Bruder, wie ich ihn nenne, seinen Degen mit
einem Bauern, der noch obendrein nur ein Knabe war, gekreuzt habe. Das
Lächerliche und für die Familie Herabwürdigende dieses Vorfalls schien allein
für sie von Gewicht zu sein. Ich begegnete oft den Augen des jüngeren Bruders
und las darin tiefen Widerwillen gegen mich, weil er wußte, was der junge
Mensch in meiner Gegenwart gesprochen hatte. Dies entging mir nicht, obschon er
sich glatter und höflicher gegen mich benahm als der ältere. Aber auch dieser
sah in mir unverkennbar eine Last.

Meine Kranke starb zwei Stunden vor Mitternacht – meiner Uhr nach fast in
derselben Minute, in der ich sie zum erstenmal gesehen hatte. Ich war allein
bei ihr, als das unglückliche junge Wesen sanft an meiner Seite niedersank und
all ihr Erdenleiden ein Ende nahm.

Die beiden Brüder warteten in einem unteren Zimmer ungeduldig, da sie
fortreiten wollten. Ich hatte, während ich neben der Sterbenden saß, gehört,
wie sie mit ihren Reitpeitschen an ihre Stiefel schlugen und im Zimmer auf und
ab gingen.

»Ist sie endlich tot?« fragte der ältere, als ich zu ihnen kam.

»Sie ist tot«, lautete meine Antwort.

»Ich gratuliere dir, Bruder«, sagte er und wandte sich um.

Er hatte mir schon früher Geld angeboten, das ich vorläufig ablehnte. Jetzt gab
er mir eine Rolle mit Gold. Ich nahm sie und legte sie auf den Tisch. Nach
reiflicher Erwägung des Falles war ich mit mir eins geworden, nichts
anzunehmen.

»Ich bitte um Entschuldigung«, sagte ich. »Unter solchen Umständen, nein.«

Sie sahen einander an, verbeugten sich aber gegen mich, als ich ihnen mein
Kompliment machte, und wir schieden, ohne ein weiteres Wort zu wechseln.

*

Ich bin müde, müde, müde aufgerieben von meinem Elend. Ich kann nicht lesen,
was ich mit dieser abgezehrten Hand geschrieben habe.

Am andern Morgen früh wurde die Goldrolle, die in ein Kistchen verpackt und an
mich überschrieben war, an meiner Tür abgegeben. Ich hatte von Anfang an
ängstlich bei mir erwogen, was ich in dieser Angelegenheit zu tun habe. Jetzt
entschied ich mich dafür, privatim an den Minister zu schreiben, ihn über die
beiden Fälle, die mir zur Kunde gekommen waren, zu unterrichten und ihm den
ganzen Hergang zu melden. Wohl kannte ich den Hofeinfluß und die Vorrechte des
Adels und erwartete davon nichts anderes, als daß die Sache vertuscht bleiben
werde; aber ich wünschte, mein Gewissen zu erleichtern. Im übrigen bewahrte ich
die Vorgänge als tiefes Geheimnis, selbst vor meiner Frau, und ich beschloß,
dies in meinem Schreiben an den Minister anzuführen. Für mich selbst fürchtete
ich keine wirkliche Gefahr, wohl aber für andere, wenn diese wußten, was ich
wußte, und sich eine Blöße gaben.

Ich war an jenem Tag sehr beschäftigt und konnte mein Schreiben an jenem Abend
nicht zu Ende bringen, weshalb ich am andern Morgen zu diesem Ende viel früher
als gewöhnlich aufstand. Es war der letzte Tag des Jahres. Ich hatte eben die
Feder niedergelegt, als mir angezeigt wurde, daß eine Dame warte und mich zu
sprechen wünsche.

Ich werde mehr und mehr unfähig für die Aufgabe, die ich mir vorgesteckt habe.
Es ist so kalt, so dunkel, die Sinne versagen mir, und ein schreckliches Düster
umfängt mich.

Die Dame war jung und angenehm, aber augenscheinlich nicht für ein langes Leben
bestimmt. Sie befand sich in einer großen Aufregung. Sie stellte sich mir als
Gattin des Marquis St. Evrémonde vor. Ich brachte diesen Namen mit dem Titel,
mit dem der Knabe den älteren Bruder angeredet, und mit dem gestickten
Anfangsbuchstaben auf der Schärpe in Verbindung und zog daraus mit Leichtigkeit
den Schluß, daß ich in letzter Zeit mit diesem Edelmann zu tun gehabt hatte.

Mein Gedächtnis ist noch genau, aber ich kann die Worte unseres Gesprächs nicht
niederschreiben. Ich vermute, daß ich schärfer bewacht werde als früher, und
bin keinen Augenblick vor einem Überfall sicher. Sie hatte die Hauptzüge der
traurigen Geschichte, bei der ihr Mann beteiligt und mein Beistand aufgeboten
worden war, zum Teil geargwöhnt, zum Teil entdeckt, wußte aber nicht, daß das
arme Opfer tot war. Sie habe gehofft, sagte sie in großer Betrübnis, der
Unglücklichen insgeheim weibliche Sympathie zuteil werden zu lassen und so den
Zorn des Himmels von einem Hause abzuwenden, auf dem der Fluch so vieler
Leidenden lastete.

Sie habe Grund zu glauben, daß noch eine jüngere Schwester am Leben sei, und es
sei ihr sehnlichster Wunsch, ihr hilfreiche Handreichung zu tun. Ich konnte ihr
keine andere Auskunft geben, als daß es mit dem Vorhandensein einer Schwester
seine Richtigkeit habe; weiter wisse ich aber nichts von ihr. Die Dame war voll
Vertrauen zu mir gekommen, in der Meinung, ich könne ihr den Namen und
Aufenthalt der Verschwundenen angeben; aber bis auf diese Unglücksstunde habe
ich weder von dem einen noch von dem andern etwas erfahren.

Es fehlen mir einige Papierstreifen. Der eine wurde mir gestern mit einer
Verwarnung abgenommen. Ich muß meinen Bericht heute zu Ende bringen.

Sie war eine gute, mitleidige Frau und in ihrer Ehe nicht glücklich. Wie wäre
dies möglich gewesen? Der Schwager traute ihr nicht, haßte sie und trat ihr mit
seinem Einfluß überall entgegen; sie aber fürchtete ihn und ihren Mann. Als ich
sie nach ihrem Wagen hinunterbegleitete, sah ich darin ein Kind, einen hübschen
Knaben von zwei oder drei Jahren.

›Um seinetwillen, Doktor‹, sagte sie, mit Tränen auf den Knaben deutend, möchte
ich so gern alles tun, was in meinen schwachen Kräften liegt, um für das
Geschehene eine Sühne zu leisten. Sein Erbe wird ihm sonst nie Glück bringen.
Ich habe eine Ahnung, daß, wenn nicht eine andere Genugtuung für diese Tat
geleistet wird, er eines Tages dafür einzustehen hat. Was ich ihm einmal als
mein Eigentum hinterlassen kann es ist außer einigen Juwelen von geringem Wert
, soll er, ich lege es ihm als erste Lebensaufgabe ans Herz, um seiner armen
Mutter willen dieser schwergekränkten Familie zuwenden, wenn sich die Schwester
auffinden läßt.

Sie küßte den Knaben und sagte liebkosend zu ihm: Du tust's auch zu deinem
eigenen Besten. Nicht wahr, du willst mir Wort halten, kleiner Charles? Das
Kind antwortete mit einem herzhaften Ja. Ich küßte ihr die Hand. Sie nahm den
Knaben in die Arme, und während sie ihn liebkoste, fuhr der Wagen von hinnen.
Ich habe sie nie wiedergesehen.

Sie hatte mir den Namen ihres Gatten genannt, in der Meinung, daß ich ihn
bereits kenne. Ich wollte ihn gleichwohl in meinem Schreiben nicht berühren,
sondern siegelte es, wie es war, und gab es, da ich es keinen andern Händen
anvertrauen mochte, im Laufe des Tages persönlich ab.

Denselben Abend (es war der letzte im Jahr) gegen neun Uhr läutete ein
schwarzgekleideter Mann an meiner Tür, verlangte mich zu sprechen und folgte
leise meinem Diener Ernst Defarge, einem jungen Menschen, die Treppe hinauf.
Als der Diener in das Zimmer trat, in dem ich mit meiner Frau saß o, Geliebte
meines Herzens, mein junges, schönes engelhaftes Weib! , sahen wir den Mann,
den wir an der Haustür vermuteten, schweigend hinter ihm stehen.

Ein dringlicher Fall in der Straße St. Honoré, sagte er. Ich werde nicht lange
aufgehalten werden: er habe eine Kutsche bei sich.

Sie brachte mich hierher, brachte mich zu meinem Grabe. Ich hatte kaum meine
Wohnung verlassen, als man mir einen Knebel dicht über dem Mund zusammenzog und
meine Arme band. Die beiden Brüder kamen aus einem dunkeln Winkel hervor über
die Straße herüber und bezeichneten mich mit einer einfachen Gebärde als die
rechte Person. Der Marquis nahm den von mir geschriebenen Brief aus seiner
Tasche, zeigte ihn mir, verbrannte ihn an dem Licht einer Laterne, die man ihm
vorhielt, und zertrat die Asche mit seinen Füßen. Kein Wort wurde gesprochen.
Man brachte mich hierher und versenkte mich lebendig in mein Grab.

Hätte es Gott gefallen, im Laufe dieser schrecklichen Jahre es einem der Brüder
ins Herz zu legen, daß sie mir Kunde von meinem teuren Weibe zugehen ließen
oder mich nur mit einem Wort von ihrem Leben oder Tod unterrichteten, so würde
ich geglaubt haben, er habe sie nicht ganz verworfen. Jetzt aber lebe ich der
Überzeugung, daß das Zeichen des roten Kreuzes ihnen zum Verderben gereichte
und sie keinen Anteil haben an seinem Erbarmen. Sie und ihre Abkömmlinge bis
zum letzten ihres Geschlechts lade ich, der unglückliche Gefangene Alexander
Manette, in meinem namenlosen Jammer am letzten Abend des Jahres 1767 vor den
Richterstuhl, der solche Taten richten wird. Ich klage sie an vor dem Himmel
und vor der Erde.«

Ein schreckliches Getümmel erhob sich, als die Vorlesung dieses Dokumentes zu
Ende war. Ein gleichmäßiges hungriges Geschrei, in dem kein artikulierter Laut
als das Wort Blut sich unterscheiden ließ. Die Erzählung hatte die
rachgierigsten Leidenschaften der Zeit heraufbeschworen, und in dem ganzen Volk
gab es kein Haupt, das nicht einer solchen Anklage gegenüber hätte fallen
müssen.

Einem solchen Tribunal und einer solchen Zuhörerschaft gegenüber war es
überflüssig, zu zeigen, daß die Defarges die Schrift nicht mit den andern in
der Bastille eroberten Denkschriften, die in Prozession herumgetragen wurden,
veröffentlicht, sondern für sich behalten hatten, um eine günstige Zeit
abzuwarten ... Und wozu ferner nachweisen, daß der Name jener verabscheuten
Familie längst in St. Antoine mit Fluch beladen und in die verhängnisvollen
Register eingetragen war? Es hat nie einen Menschen gegeben, der trotz aller
möglichen Vorzüge und Verdienste einen Schutz gefunden hätte gegen eine solche
Anklage zu solcher Zeit und an einem solchen Platze.

Und was das Schlimmste für den unglücklichen Gefangenen, der Ankläger war ein
wohlbekannter Bürger, ein ihm treu anhängender Freund, der Vater seines Weibes.
Zur wahnsinnigen Sucht des großen Haufens gehörte auch die affektierte
Nachahmung der zweifelhaften öffentlichen Tugenden des Altertums und das
Verlangen nach Opfern und Selbstaufopferungen auf dem Altar des Volkes. Als
daher der Präsident sagte (er mußte es tun, wenn ihm nicht der eigene Kopf auf
seinen Schultern wackeln sollte), der gute republikanische Arzt werde sich noch
mehr um die Republik verdient machen durch Ausrottung einer gemeinschädlichen
Aristokratenfamilie und ohne Zweifel eine heilige Wonne darin fühlen, seine
Tochter zur Witwe und ihr Kind zu einer Waise zu machen, da wallte die
patriotische Glut in wilder Erregung auf und erstickte jeden Hauch menschlicher
Teilnahme.

»Der Doktor hat vielen Einfluß«, murmelte Madame Defarge, der Rache zulächelnd.
»Rett' ihn jetzt, Doktor; rett' ihn!«

Nach jeder Abstimmung eines Geschworenen erscholl ein Gebrüll. Wieder eine,
wieder eine. Gebrüll und Gebrüll.

Einstimmig verurteilt. Im Herzen und von Herkunft ein Aristokrat, ein Feind der
Republik, ein berüchtigter Bedrücker des Volkes. Zurück nach der Conciergerie
und Tod binnen vierundzwanzig Stunden!

Elftes Kapitel. Dämmerung.

Das unglückliche Weib des unschuldig zum Tode verurteilten Mannes brach bei
diesem Urteilsspruch zusammen, als sei sie selbst vom Todesstoß betroffen. Aber
sie ließ keinen Laut erschallen, und die innere Stimme, die ihr vorstellte, daß
in der ganzen Welt sie allein ihn in seinem Elend aufrechterhalten müsse und es
nicht noch vergrößern dürfe, sprach so laut in ihr, daß sie sich rasch auch von
diesem Schlage wieder erholte.

Da die Richter an einer öffentlichen Kundgebung draußen teilzunehmen hatten, so
wurde die Gerichtsverhandlung ausgesetzt. Das Getümmel und Getöse, als das Volk
durch die verschiedenen Gänge aus dem Saale hinausströmte, hatte noch nicht
aufgehört, als Lucie, in ihrem Antlitz keinen andern Ausdruck als den der Liebe
und der Tröstung, die Arme gegen ihren Gatten ausstreckte.

»Darf ich ihn anrühren? Darf ich ihn nur ein einziges Mal umarmen? O, ihr guten
Bürger, wenn ihr nur so viel Mitleid mit uns hättet!«

Es waren nur zwei von den vier Männern, die ihn am Abend vorher verhaftet
hatten, ein Schließer und Barsad, zurückgeblieben. Alles Volk zog dem Spektakel
auf der Straße nach. Barsad machte dem andern den Vorschlag, die Umarmung zu
dulden, da sie ja nur einen Augenblick dauern werde. Die Männer gaben stumm
ihre Zustimmung und halfen ihr über die Sitze in dem Saal nach einem erhöhten
Platz, wo er aus seinem Verschlag sich herausbeugen und sie mit seinen Armen
umschlingen konnte.

»Lebewohl, teures Kleinod meiner Seele. Nimm meine letzten Segenswünsche hin.
Wir werden uns wiedersehen, wo die Müden Ruhe finden!«

Dies waren die Worte ihres Gatten, als er sie an seine Brust drückte.

»Ich kann es ertragen, teurer Charles. Ich fühle mich gestärkt von oben; laß
dir daher um meinetwillen das Herz nicht schwer werden. Einen Abschiedssegen
für unser Kind.«

»Ich sende ihn ihr durch dich. Ich küsse sie durch dich. Ich sage ihr Lebewohl
durch dich.«

»Mein Gatte. Nein! Einen Augenblick.« Er wollte sich von ihr losreißen. »Wir
werden nicht lange getrennt sein. Ich fühle, daß bald mein Herz brechen muß;
aber ich will meine Pflicht erfüllen, solange ich kann, und wenn ich sie
zurücklasse, wird Gott auch ihr Freunde erwecken, wie er es mir getan hat.«

Ihr Vater, der ihr gefolgt war, wollte vor ihnen auf die Knie niederfallen;
aber Darnay streckte die Hand aus und hinderte ihn daran, indem er ihm zurief:

»Nein, nein! Was habt Ihr getan, daß Ihr vor uns knien solltet? Wir wissen
jetzt, welche Kämpfe Ihr durchmachen mußtet wissen, was Ihr littet, als Ihr
meine Herkunft vermutetet und endlich Gewißheit darüber erhieltet. Wir wissen,
gegen welchen natürlichen Widerwillen Ihr ankämpfen mußtet und wie Ihr ihn
überwunden habt um ihretwillen. Wir danken Euch aus tiefstem Herzen und mit dem
ganzen Pflichtgefühl der Liebe. Der Himmel sei mit Euch!«

Die Antwort ihres Vaters bestand bloß darin, daß er mit den Händen in seine
weißen Haare fuhr und unter schmerzlichem Stöhnen sie zerraufte.

»Es konnte nicht anders kommen«, sagte der Gefangene. »Alles hat
zusammengewirkt zu einem solchen Ende. Das stets vergebliche Bemühen, dem
Auftrag meiner armen Mutter gerecht zu werden, hatte mich zuerst verhängnisvoll
in Eure Nähe geführt. Aus so viel Bösem konnte nie etwas Gutes kommen, und ein
glücklicherer Ausgang durfte von einem so unglücklichen Anfang nicht erwartet
werden. Seid getrost und vergebt mir. Der Segen des Himmels sei mit Euch.«

Als man ihn von hinnen schaffen wollte, ließ sein Weib ihn los; sie legte in
betender Haltung ihre Hände zusammen und sah ihm nach mit einem strahlenden
Ausdruck auf ihrem Gesicht, in den sich sogar ein tröstendes Lächeln mischte.
Nachdem sich die Tür hinter ihm geschlossen, wandte sie sich um und legte ihren
Kopf liebevoll an die Brust des Vaters, brach aber, als sie ihn anzureden
versuchte, zu seinen Füßen zusammen.

Jetzt kam Sydney Carton aus dem dunkeln Winkel, in dem er sich nicht gerührt
hatte, hervor und nahm sie auf. Nur ihr Vater und Mr. Lorry waren bei ihr. Sein
Arm zitterte, als er sie aufrichtete und ihren Kopf unterstützte. Und doch lag
in seiner Miene ein Zug, der nicht ganz Mitleid war, sondern auch einen Anflug
von Stolz verriet.

»Soll ich sie nach einer Kutsche bringen? Ich werde ihre Last nicht fühlen.«

Er brachte sie mit Leichtigkeit hinaus und in eine Kutsche. Ihr Vater und ihr
alter Freund stiegen nach, und er nahm seinen Sitz neben dem Kutscher.

Als sie an der Tür anlangten, vor der er einige Stunden früher eine Weile im
Dunkeln sich aufgehalten hatte, um sich die rauhen Steine herauszusuchen, die
ihr Fuß betreten, hob er sie wieder heraus und trug sie die Treppe hinauf nach
ihrer Wohnung. Da legte er sie auf ein Ruhebett nieder, wo ihr Kind und Miß
Proß weinend über sie hinstürzten.

»Sucht sie nicht zu wecken«, sagte er sanft zu der letzteren; »es ist besser
so. Man muß sie nicht zum Bewußtsein zurückrufen, da sie nur ohnmächtig ist.«

»O, Carton, Carton, lieber Carton!« rief die kleine Lucie, indem sie aufsprang
und in ihrem Schmerz leidenschaftlich die Arme um ihn schlang. »Nun Ihr da
seid, werdet Ihr wohl etwas tun, um Mama zu helfen und Papa zu retten. O, seht
sie an, lieber Carton! Könnt Ihr unter allen Menschen, die sie lieben, es
ertragen, sie so zu sehen?« Er beugte sich zu dem Kinde nieder und drückte die
blühenden Wangen an sein Gesicht; dann schob er die Kleine sanft zurück und sah
ihre bewußtlose Mutter an.

»Eh' ich gehe«, sagte er und hielt dann eine Weile inne »darf ich sie wohl
küssen?«

Man erinnerte sich später, daß er, als er sich niederbeugte und mit seinen
Lippen ihr Gesicht berührte, einige Worte murmelte. Die Kleine, die ihm am
nächsten stand, erzählte nachher und erzählte es namentlich, als sie schon eine
hübsche alte Frau war, ihren Enkeln, sie habe ihn sagen hören: »Ein Leben, das
Ihr liebt.«

Er hatte sich bereits nach dem Vorzimmer begeben, als er sich noch einmal gegen
Mr. Lorry und ihren Vater, die ihm gefolgt waren, umwandte und zu diesem sagte:

»Ihr habt erst gestern noch großen Einfluß gehabt, Doktor Manette. Macht
wenigstens noch einen Versuch. Jene Richter und alle, die Gewalt haben, sind
Euch freundlich gesinnt und erkennen Eure geleisteten Dienste an; ist es nicht
so?«

»Es ist mir nichts verhehlt worden, was Charles betraf. Man gab mir die besten
Versicherungen, daß ich ihn retten werde; und es gelang mir.«

Er brachte diese Antwort nur langsam und mit großer Mühe hervor.

»Versucht es noch einmal. Wir haben zwar von jetzt an nur noch wenige kurze
Stunden bis morgen nachmittag: aber versucht es.«

»Ja, ich will es versuchen. Ich will keinen Augenblick ruhen.«

»Recht so. Einem Eifer wie dem Eurigen sind sonst schon große Dinge gelungen,
wenn auch nie«, fügte er mit einem Lächeln und einem gleichzeitigen Seufzer
hinzu, »etwas so Großes wie dieses. Aber macht den Versuch! Wie wenig auch das
Leben wert ist, wenn wir es mißbrauchen, so gewinnt es doch Bedeutung durch
eine solche Anstrengung. Wenn das nicht der Fall wäre, so möchte man lieber gar
nicht leben.«

»Ich will geradewegs zu dem öffentlichen Ankläger und zu dem Präsidenten
gehen«, sagte Doktor Manette, »und noch zu andern, die ich lieber nicht nenne.
Auch schreiben will ich aber halt! Sie führen einen Festzug aus durch die
Straßen, und vor Einbruch der Dunkelheit werde ich bei niemandem vorkommen
können.«

»Das ist wahr. Nun, im besten Fall sind unsere Hoffnungen nicht groß, und die
Sache kann nicht viel verschlimmert werden, wenn man auch bis zur Dämmerung
warten muß. Ich möchte wohl erfahren, was Ihr ausrichtet, obschon ich gestehe,
daß ich nichts erwarte. Wann werdet Ihr bei jenen gefürchteten Gewalthabern
vorkommen können, Doktor Manette?«

»Ich hoffe, sobald es dunkel ist. In einer oder in zwei Stunden vielleicht.«

»Es wird bald nach vier Uhr dunkel. Wollen wir diesen zwei Stunden noch etwas
zugeben. Wenn ich um neun Uhr bei Mr. Lorry vorspreche, so werde ich entweder
von unserem Freund oder von Euch erfahren können, was Ihr ausgerichtet habt?«

»Ja.«

»Möge es nach Wunsch ausfallen.«

Mr. Lorry begleitete Sydney nach der äußeren Tür und bewog ihn, ehe er sich
entfernte, durch eine Berührung der Schulter, sich noch einmal umzuwenden.

»Ich habe keine Hoffnung«, sagte Mr. Lorry in leisem kummervollem Flüstern.

»Auch ich nicht.«

»Wenn einzelne von diesen Männern oder meinetwegen alle das ist gewiß eine
starke Voraussetzung, denn was kümmern sie sich um sein oder irgendeines
Menschen Leben? zur Schonung geneigt sein sollten, so zweifle ich, ob sie nach
der Kundgebung in dem Gerichtshof es wagen dürften, Gnade walten zu lassen.«

»Ich bin ganz Eurer Ansicht. In jenem Getümmel hörte ich das Fallen des
Beiles.«

Mr. Lorry stützte seinen Arm auf das Türschloß und senkte sein Gesicht darauf
nieder.

»Ihr müßt nicht verzagen«, sagte Carton in sanftem Ton, »Euch nicht so ganz dem
Schmerze hingeben. Ich habe den Doktor Manette zum Handeln ermutigt, weil ich
fühlte, daß sie eines Tages einen Trost darin finden dürfte. Sie könnte sonst
glauben, sein Leben sei vermessen durch Flauheit geopfert worden, und dies
könnte ihr Kummer bereiten.«

»Ja, ja, ja«, entgegnete Mr. Lorry, seine Augen trocknend, »Ihr habt recht.
Aber er wird gleichwohl zugrunde gehen! man darf nichts hoffen.«

»Ja, er wird zugrunde gehen; es ist nichts zu hoffen«, wiederholte Carton.

Und er ging festen Schrittes die Treppe hinunter.

Zwölftes Kapitel. Dunkelheit.

Sydney Carton hielt in der Straße an, weil er noch nicht ganz schlüssig war,
wohin er gehen sollte. »Um neun Uhr in Tellsons Bankhaus«, sagte er mit
nachdenklichem Gesicht. »Wird es nicht gut sein, wenn ich mich in der
Zwischenzeit sehen lasse? Ich denke so. Diese Leute müssen erfahren, daß ein
Mensch wie ich hier ist; die Vorsicht gebietet es, und es kann sogar als
Vorbereitungsmaßregel nötig werden. Aber behutsam, behutsam. Ich will mir's
überlegen.«

Er hatte bereits angefangen, seine Schritte irgendeinem Ziel zuzulenken, als er
wieder innehielt und in der bereits dunkel werdenden Straße auf und ab ging, um
sich die möglichen Folgen klarzumachen. Doch bald festigte sich in ihm der
erste Eindruck. »Es ist das beste«, sagte er endlich entschlossen, »daß diese
Leute Kunde erhalten von der Anwesenheit eines Menschen wie ich!« dann wandte
er sich Saint Antoine zu.

Defarge hatte sich an jenem Tage selbst als Weinwirt in der Vorstadt von St.
Antoine bezeichnet. Für einen Mann, der sich so gut in der Stadt auskannte wie
er war es ein leichtes, das Haus ohne Nachfrage aufzufinden. Carton verließ die
engeren Straßen, nahm in einer Restauration eine Erfrischung ein und stärkte
sich nach dem Essen durch einigen Schlaf. Zum erstenmal seit vielen Jahren mied
er starkes Getränk. Er hatte seit gestern abend nichts als ein wenig leichten
Wein zu sich genommen und tags zuvor den letzten Tropfen Branntwein auf Mr.
Lorrys Herd ausgegossen wie ein Mann, der damit nichts mehr zu schaffen haben
will.

Es war abends sieben Uhr, als er erfrischt wieder erwachte und aufs neue in die
Straßen hinausging. Auf dem Wege nach St. Antoine machte er vor einem
Spiegelladen halt und ordnete seine lose Halsbinde, seinen Rockkragen und sein
wirres Haar. Nachdem dies geschehen war, verfügte er sich schnurstracks zu
Defarge und trat in dessen Weinstube.

Es war zufällig kein anderer Gast in dem Zimmer als Jacques Drei mit den
unruhigen Fingern und der krächzenden Stimme. Dieser Mensch, in dem er sogleich
einen der Geschworenen des Morgens wiedererkannte, stand bei seinem Glase an
dem kleinen Schanktisch und unterhielt sich mit dem Defargeschen Ehepaar. Die
Rache mischte sich gleichsam als ein regelmäßiges Mitglied des Haushaltes in
das Gespräch.

Carton nahm sich einen Sitz und bestellte in schlechtem Französisch eine halbe
Flasche Wein. Madame Defarge warf zuerst einen gleichgültigen, dann aber immer
schärfere Blicke auf ihn und trat endlich selbst auf ihn zu, um ihn zu fragen,
was ihm beliebe.

Er wiederholte die frühere Bestellung.

»Ein Engländer?« fragte Madame Defarge, forschend ihre dunkeln Augenbrauen in
die Höhe ziehend.

Nachdem er sie angesehen hatte, als ob selbst der Klang eines einzigen
französischen Wortes ihm nicht schnell verständlich sei, antwortete er in dem
früheren ausländischen Akzent:

»Ja, Madame, ja. Ich bin ein Engländer.«

Madame Defarge kehrte nach dem Schanktische zurück, um den Wein abzumessen,
während er eine Jakobinerzeitung aufnahm und sich anstellte, als suche er mit
Mühe sich den Inhalt derselben verständlich zu machen. Da hörte er sie sagen:

»Bei meiner Seele, er sieht dem Evrémode ähnlich!«

Defarge brachte ihm den Wein und bot ihm einen guten Abend.

»Wie?«

»Guten Abend.«

»Oh, guten Abend, Bürger.« Er füllte sein Glas. »Ah, ein guter Wein. Ich trinke
auf das Wohl der Republik.«

Defarge kehrte nach dem Schanktisch zurück und sagte:

»Allerdings einige Ähnlichkeit.«

»Ich sage dir, eine sehr große«, entgegnete Madame Defarge.

»Ihr seht überall nur ihn, Madame«, bemerkte Jacques Drei beschwichtigend.

»Ja, meiner Treu«, fügte die liebenswürdige Rache lachend bei; »und es macht
dir so viel Lust, ihn morgen noch einmal zu sehen.«

Carton folgte den Worten und Linien seiner Zeitung langsam mit dem Zeigefinger
und mit einer völlig in die Lektüre vertieften Miene. Sie standen ganz nahe
beieinander, die Arme auf den Schanktisch gestützt, und sprachen leise. Er ließ
sich nicht dadurch stören, daß sie öfters nach ihm hinsahen; endlich fuhren sie
in ihrem Gespräch etwas lauter fort.

»Es ist ganz so, wie Madame sagt«, bemerkte Jacques Drei. »Warum haltmachen?
Die Sache ist mächtig im Gange. Warum haltmachen?«

»Nun, einmal muß es doch geschehen«, stellte Defarge vor; »es fragt sich nur
wann.«

»Erst mit der Vertilgung«, sagte Madame.

»Großartig!« krächzte Jacques Drei.

Auch die Rache zollte ihren Beifall.

»Vertilgung ist ein guter Grundsatz, Frau«, sagte Defarge etwas beunruhigt,
»und ich habe im allgemeinen nichts dagegen einzuwenden. Aber dieser Doktor hat
viel gelitten. Du hast ihn ja heute gesehen und sein Gesicht bemerkt, als die
Schrift verlesen wurde.«

»Ich habe sein Gesicht bemerkt«, entgegnete Madame unmutig und im Ton der
Verachtung. »Ja, wohl habe ich es bemerkt und auch darin gelesen, daß es nicht
das Gesicht eines echten Freundes der Republik ist. Mag er sich mit seinem
Gesicht in acht nehmen!«

»Und du hast auch den Schmerz seiner Tochter wahrgenommen, Frau«, fügte er
fürsprechend bei; »er muß ihm schrecklich gewesen sein.«

»Auch seine Tochter sah ich«, erwiderte Madame. »Ich habe sie mehr als einmal
beobachtet nicht nur heute, sondern auch zu andern Zeiten. Ich beobachtete sie
in dem Gerichtssaal und in der Straße vor dem Gefängnis. Ich brauche nur meinen
Finger aufzuheben !«

Sie schien ihn wirklich aufzuheben (die Augen des Zuhörers wandten sich nicht
von seiner Zeitung) und mit einem Rasseln auf den Sims vor sich niederfallen zu
lassen, als ob ein Beil fiele.

»Die Bürgerin ist prächtig!« krächzte der Geschworene.

»Sie ist ein Engel!« rief die Rache und umarmte sie.

»Was dich betrifft«, fuhr Madame unversöhnlich gegen ihren Mann fort, »so
würdest du, wenn es von dir abhinge zum Glück ist es nicht der Fall , diesen
Menschen selbst jetzt noch retten.«

»Nein«, beteuerte Defarge. »Nicht dieses Glas möchte ich aufheben um
seinetwillen. Aber dabei muß es sein Verbleiben haben. Ich sage, es darf nicht
so weiter gehen.«

»Da seht Ihr selbst, Jacques«, sagte Madame Defarge zornig, »und auch du siehst
es, meine kleine Rache ihr beide seht es. Aber hört mich an! Ich habe wegen
anderer Verbrechen als dem der Tyrannei und Bedrückung diese Familie längst auf
meinem Register und ihren Untergang, ihre Verfolgung beschlossen. Fragt meinen
Mann, ob es nicht so ist.«

»Es ist so«, bekräftigte Defarge, noch eh' er befragt wurde.

»In dem Beginne der großen Tage, als die Bastille fiel, kam er in den Besitz
jener Denkschrift, brachte sie nach Hause, und wir lasen sie mitten in der
Nacht, sobald die Stube leer und geschlossen war, hier auf dieser Stelle und
beim Licht dieser Lampe. Fragt ihn, ob es nicht so ist.«

»Es ist so«, sagte Defarge.

»In der Nacht, in der wir die Schrift lasen, als die Lampe bereits erloschen
war und schon der Tag hereinblinkte durch diese Läden und die eisernen Gitter,
sagte ich zu ihm, daß ich ihm ein Geheimnis mitzuteilen habe. Fragt ihn, ob es
nicht wahr ist.«

»Es ist wahr«, pflichtete Defarge bei.

»Ich teilte ihm dieses Geheimnis mit. Ich schlug mit diesen zwei Händen an
diese meine Brust, wie ich es jetzt tue, und sagte zu ihm: Defarge, ich wurde
unter den Fischern an der Seeküste erzogen, und jene Bauernfamilie, die von den
Gebrüdern Evrémonde die schändliche Behandlung erlitt, von der die
Bastilleschrift spricht, ist meine Familie. Defarge, jene Schwester des am
Boden liegenden, auf den Tod verwundeten Knaben war ich, jener Mann der Mann
meiner Schwester, jenes ungeborene Kind ihr Kind, jener Bruder mein Bruder,
jener Vater mein Vater alle jene Toten sind meine Toten, und die Aufforderung,
Rechenschaft zu verlangen für jene Taten, gilt mir! Fragt ihn, ob es so ist.«

»Ja, sie sagt die Wahrheit«, bestätigte Defarge aufs neue.

»Dann gebiete dem Wind und Feuer Halt, nicht aber mir«, erwiderte Madame.

Der tödliche Haß dieses Weibes erfüllte ihre beiden Zuhörer mit einer
schrecklichen Lust, und sie belobten sie höchlich. Der Lauscher konnte fühlen,
daß die Sprecherin leichenblaß war, ohne ein Auge gegen sie aufzuschlagen.
Defarge, eine schwache Minorität, erinnerte mit einigen Worten an die
mitleidige Gattin des Marquis, entlockte aber damit seinem Weibe nur eine
Wiederholung ihrer letzten Erklärung: »Gebiet' dem Wind und dem Feuer Halt,
nicht aber mir!«

Es kamen Gäste, und die Gruppe löste sich auf. Der englische Gast bezahlte, was
er genossen hatte, verrechnete sich im Zählen des herausgegebenen Geldes und
bat als Fremder um Auskunft über den Weg nach dem Nationalpalast. Madame
begleitete ihn nach der Tür und streckte den Arm aus, um ihn zurechtzuweisen.
Dem Fremden kam dabei der Gedanke, ob es nicht eine gute Tat wäre, diesen Arm
zu fassen, in die Höhe zu reißen und unter diesem eine scharfe Waffe
einzubohren.

Doch er ging seines Weges und verschwand bald im Schatten der Gefängnismauer.
Zu der anberaumten Zeit fand er sich in Mr. Lorrys Zimmer ein, wo er den alten
Herrn in ruheloser Angst auf und ab gehen fand. Er sagte, er sei bis jetzt bei
Lucie gewesen und habe sie nur auf einige Minuten verlassen, um der Bestellung
gemäß hierher zu kommen. Ihr Vater hatte sich, seit er um vier Uhr von dem
Bankhaus fortging, nicht wieder blicken lassen. Sie hegte einige, wiewohl nur
eine sehr schwache Hoffnung, daß es ihm gelingen dürfte, ihren Charles zu
retten. Er war schon mehr als fünf Stunden fort; wo mochte er nur bleiben?

Mr. Lorry wartete bis zehn Uhr; da aber Doktor Manette nicht zurückkehrte und
er Lucie nicht länger allein lassen wollte, so kamen sie überein, daß er zu ihr
gehen und gegen Mitternacht wieder in das Bankhaus kommen solle. Mittlerweile
gedachte Carton beim Feuer sitzenzubleiben und auf den Doktor zu warten.

Er wartete und wartete, und als es zwölf schlug, war immer noch kein Doktor
Manette da. Mr. Lorry kam wieder, traf aber alles, wie er es verlassen hatte,
ohne selbst eine Neuigkeit mitzubringen. Wo blieb er doch?

Sie besprachen miteinander diese Frage und bauten auf seine verzögerte Rückkehr
fast ein schwaches Hoffnungsgebäude, als sie ihn endlich auf der Treppe hörten.
Da er aber in das Zimmer eintrat, bewies der erste Blick, daß alles verloren
sei.

Ob er wirklich bei jemandem gewesen war oder ob er den ganzen Abend die Straßen
durchstreift hatte, ist niemals ermittelt worden. Während er so dastand und sie
mit großen Augen anstarrte, wagten sie keine Frage an ihn zu richten; denn sein
Gesicht sagte ihnen alles.

»Ich kann sie nicht finden«, sagte er, »und ich muß sie haben. Wo ist sie?«

Sein Kopf und sein Hals war bloß, und seine Worte klangen wie die eines Mannes,
der am Ende seiner Weisheit angelangt ist. Er nahm seinen Rock ab und ließ ihn
auf den Boden fallen.

»Wo ist meine Werkbank? Ich habe mich überall nach meiner Werkbank umgesehen
und kann sie nicht finden. Was hat man mit meiner Arbeit angefangen? Die Zeit
drängt; ich muß die Schuhe fertigbringen.«

Sie sahen einander trostlos an.

»Oh, oh!« rief er in kläglich wimmerndem Tone. »Laßt mich an meine Arbeit gebt
mir meine Arbeit!«

Da er keine Antwort erhielt, so zerraufte er sich das Haar und stampfte wie ein
eigensinniges Kind mit den Füßen auf den Boden.

»Foltert nicht einen armen verlassenen Unglücklichen«, flehte er sie unter
kreischendem Geschrei an, »sondern gebt mir meine Arbeit! Was soll aus mir
werden, wenn ich nicht heute nacht die Schuhe fertigbringe?«

Wieder wirr, völlig wirr!

Es war augenscheinlich so hoffnungslos, ihn durch Vorstellungen wieder zur
Vernunft bringen zu wollen, daß beide wie im Einverständnis je eine Hand auf
seine Schultern legten und ihn baten, sich vor dem Feuer niederzulassen; sie
wollen alsbald ihm sein Werkzeug herbeischaffen. Er sank in den Stuhl, stierte
in die Asche hinein und vergoß Tränen. Mr. Lorry sah in ihm wieder ganz
denselben Mann, wie er ihn unter Defarges Obhut im Dachstübchen getroffen
hatte, und die Zeit zwischen damals und jetzt kam ihm nur wie ein Traum vor.

Wie sehr übrigens dieses Schauspiel des Verfalls beiden die Seele mit Gefühlen
der Erschütterung und des Schreckens erfüllte, war doch die Zeit nicht
geeignet, solchen Erregungen nachzuhängen. Seine verwaiste Tochter, die ihrer
letzten Hoffnung und Stütze beraubt war, nahm ihre Teilnahme zu sehr in
Anspruch. Sie sahen einander bedeutungsvoll an. Carton war der erste, der das
Wort ergriff.

»Die letzte Aussicht, so klein sie auch war, ist dahin. Ja, es wird am besten
sein, wenn man ihn zu ihr bringt. Aber wollt Ihr mir nicht, eh' Ihr geht, noch
einen Augenblick ernste Aufmerksamkeit schenken? Fragt nicht, warum ich Euch
gewisse Bedingungen mache und mir ihr genaues Einhalten erbitte; ich haben
einen Grund einen guten Grund dazu.«

»Ich zweifle nicht daran«, entgegnete Mr. Lorry. »Sprecht.«

Die Gestalt in dem Sessel zwischen ihnen wiegte sich die ganze Zeit in
eintönigem Stöhnen hin und her. Sie sprachen miteinander in einem Ton, wie man
ihn nachts beim Wachen in einem Krankenzimmer gewöhnt ist.

Carton beugte sich, um den Rock aufzunehmen, in dem sich seine Füße fast
verstrickt hatten. Während er dies tat, fiel ein kleines Taschenbuch, in dem
der Doktor seine Tagesobliegenheiten vorzumerken pflegte, auf den Boden. Er
nahm es auf; es befand sich ein zusammengelegtes Papier darin.

»Wir sollten dies ansehen«, bemerkte er.

Mr. Lorry nickte zustimmend. Carton öffnete und rief:

»Gott sei Dank!«

»Was ist es?« fragte Lorry hastig.

»Einen Augenblick. Ich werde zur gehörigen Zeit darauf zurückkommen. Zunächst«,
er steckte die Hand in seinen Rock und zog ein ähnliches Papier hervor, »habe
ich hier eine Beglaubigung, vermöge der ich beliebig Paris verlassen kann. Seht
sie an. Ihr findet Sydney Carton, ein Engländer?«

Mr. Lorry hielt das Zeugnis in seiner Hand entfaltet und sah dem andern ernst
ins Gesicht.

»Nehmt es für mich in Verwahrung bis morgen. Ich will ihn morgen besuchen, wie
Ihr wißt, und da ist's besser, wenn ich es im Gefängnis nicht bei mir habe.«

»Warum?«

»Ich weiß es nicht; aber es ist mir lieber, wenn Ihr es hier behaltet. Nehmt
auch das Papier, das Doktor Manette bei sich gehabt hat. Es ist gleichfalls ein
Paß, vermöge dessen er mit seiner Tochter und ihrem Kind jederzeit Paris und
Frankreich verlassen darf. Seht Ihr?«

»Ja.«

»Vielleicht hat er sich ihn gestern noch als letzte und äußerste Vorsorge für
einen schlimmen Ausgang ausstellen lassen. Von welchem Datum ist er? Doch
gleichviel; halten wir uns damit nicht auf, sondern legt ihn zu dem meinigen
und dem Eurigen. Gebt jetzt acht! Ich habe stets geglaubt, und erst in den
letzten zwei Stunden ist es mir zweifelhaft geworden, daß er ein solches Papier
habe oder haben könne. Es ist in Kraft, bis es widerrufen wird. Aber der
Widerruf kann bald erfolgen, und ich habe Grund zu der Annahme, daß man damit
nicht zögern wird.«

»Sie sind doch nicht in Gefahr?«

»In großer Gefahr. Es besteht zu befürchten, daß alle von Madame Defarge
angezeigt werden. Ich weiß es aus ihrem eigenen Mund. Ich hörte heute abend
dieses Weib Reden führen, die das Schlimmste in Aussicht stellen. Seitdem habe
ich meine Zeit benutzt, den Spion aufgesucht und von ihm die Bestätigung
erhalten. Er weiß, daß ein Holzspalter, der an der Gefängnismauer wohnt, ganz
unter der Leitung der Defarges steht und von Madame Defarge darüber vernommen
wurde, wie er Zeuge gewesen sei, daß sie« er nannte Lucies Namen nie »den
Gefangenen Zeichen und Signale gegeben habe. Es ist leicht vorauszusehen, daß
darauf die gewöhnliche Anklage eines Gefängniskomplotts gebaut werden wird, und
dann ist nicht nur ihr Leben verwirkt, sondern auch vielleicht das ihres Kindes
und ihres Vaters, die man mit ihr auf dem Platz gesehen hat. Macht keine so
entsetzte Miene: Ihr werdet sie alle retten.«

»Mög' es der Himmel geben, Carton! Aber wie?«

»Das will ich Euch jetzt sagen. Von Euch hängt alles ab, und man hätte keinen
besseren Mann dafür finden können. Diese neue Anklage wird wahrscheinlich nicht
vor übermorgen stattfinden: vielleicht hat es damit zwei oder drei Tage,
möglicherweise eine Woche Zeit. Ihr wißt, es ist ein todeswürdiges Verbrechen,
Mitleid zu haben mit einem Opfer der Guillotine oder um dasselbe zu trauern.
Sie und ihr Vater werden sich unzweifelhaft dieses Verbrechens schuldig machen,
und jenes Weib, deren tiefgewurzelter Haß aller Beschreibung spottet, wartet
vielleicht nur darauf, um ihre Anklage mit diesem neuen Umstand zu verstärken
und so sich ihrer Beute doppelt zu versichern. Ihr merkt doch auf?«

»So achtsam und mit einem solchen Vertrauen in Eure Worte, daß ich für den
Augenblick«, er berührte die Lehne an dem Stuhl des Doktors, »sogar diesen
Jammer aus dem Gesicht verliere.«

»Ihr habt Geld und könnt deshalb die Reise nach der Küste in jeder tunlichen
Weise beschleunigen. Zum Aufbruch nach England seid Ihr schon seit einigen
Tagen gerüstet. Bestellt morgen früh Eure Pferde, so daß Ihr nachmittags um
zwei Uhr aufbrechen könnt.«

»Es soll geschehen.«

Carton sprach so voll Eifer und Feuer, daß auch Mr. Lorry dabei warm wurde und
die Lebendigkeit eines Jünglings an den Tag legte.

»Ihr seid ein edles Herz. Sagte ich nicht, daß die Sache keinem wackereren
Manne in die Hände gegeben werden könnte? Teilt ihr heute nacht alles mit, was
Ihr von der Gefahr wißt, die ihrem Kind und ihrem Vater droht. Dies müßt Ihr
mit besonderem Nachdruck hervorheben; denn sie würde bereitwillig ihr schönes
Haupt neben dem ihres Gatten niederlegen.« Er stotterte einen Augenblick und
fuhr dann wieder wie früher fort. »Macht sie um ihres Kindes, um ihres Vaters
willen auf die Notwendigkeit aufmerksam, Paris so schnell wie möglich mit Euch
und ihnen zu verlassen. Sagt ihr, es sei die letzte Anordnung ihres Gatten
gewesen; und bedeutet ihr noch ferner, daß mehr davon abhänge, als sie zu
glauben oder zu hoffen wage. Ihr glaubt doch, daß ihr Vater ungeachtet seines
traurigen Zustandes ihr gehorchen wird; was meint Ihr?«

»Ich bin davon überzeugt.«

»Das dachte ich mir. Laßt im Hofe drunten alle nötigen Vorbereitungen in der
Stille treffen und steigt gleich selbst ein. Sobald ich dann komme, nehmt Ihr
mich auf und fahrt von dannen.«

»Wenn ich Euch recht verstehe, so soll ich unter allen Umständen auf Euch
warten?«

»Ihr wißt. Ihr habt nebst den andern Pässen auch den meinigen in Händen und
werdet mir meinen Platz vorbehalten. Wartet nichts weiter ab, als daß dieser
besetzt sei, und dann Richtung England!«

»Und dann«, sagte Mr. Lorry, indem er die hastige, aber dennoch feste Hand des
andern ergriff, »wird nicht mehr alles von einem einzigen alten Manne abhängen,
sondern ich werde in jugendlicher Tatkraft einen Beistand finden.«

»Ja, wenn es des Himmels Wille ist! Versprecht mir feierlich, daß es bei
unserer gegenwärtigen Übereinkunft unverbrüchlich sein Verbleiben haben solle.«

»Ich verspreche es, Carton.«

»Erinnert Euch dieser Zusage morgen wohl. Ein Abgehen davon oder eine Zögerung
aus welchem Grund auch immer könnte nicht nur kein Leben mehr retten, sondern
würde unvermeidlich viele hinopfern.«

»Ich will es nicht vergessen und hoffe, meinen Anteil bei der Sache getreulich
zu besorgen.«

»Und ich den meinigen. Jetzt lebt wohl!«

Obgleich er diese Worte mit einem ernsten Lächeln sprach und dabei sogar die
Hand des alten Mannes an seine Lippen drückte, entfernte er sich vorderhand
noch nicht. Er half ihm, die vor der ersterbenden Asche sitzende schwankende
Gestalt aufrichten, setzte ihr den Hut auf, legte ihr den Mantel um und tat,
als suche er die Werkbank und das Werkzeug, um die sie stets wehklagte. Dann
machte er sich an ihre andere Seite und begleitete sie schützend bis in den Hof
des Hauses, wo ein tiefbekümmertes Herz, das so glücklich war in der
denkwürdigen Zeit, als er ihr die Trostlosigkeit des eigenen enthüllte, die
schauerliche Nacht durchwachte. Nachdem Mr. Lorry und der Doktor ihn verlassen,
blieb er noch eine Weile allein in dem Hofe und schaute hinauf nach dem Licht
in dem Fenster ihres Zimmers. Ehe er sich entfernte, hauchte er ihr noch einen
Segenswunsch und ein Lebewohl zu.

Dreizehntes Kapitel. Zweiundfünfzig.

In dem dunkeln Gefängnis der Conciergerie erwarteten die Verurteilten des Tages
ihr Schicksal. Es waren ihrer soviel wie Wochen im Jahr. Zweiundfünfzig sollten
an jenem Nachmittage aus der Lebenströmung der Stadt hinausgetragen werden ins
Meer der Ewigkeit. Bevor noch ihre Zellen sich geleert hatten, waren schon neue
Bewohner dafür bestimmt; bevor ihr Blut mit dem gestern vergossenen
zusammenfloß, hatte man schon diejenigen wieder ausgelesen, deren Blut morgen
sich mit dem ihrigen mischen sollte.

Vier Dutzend und vier waren abgezählt. Von dem siebzigjährigen Generalpächter,
der mit all seinen Schätzen sich nicht sein Leben erkaufen konnte, bis zu der
zwanzigjährigen Näherin, die nicht einmal in ihrer Armut und niedrigen Stellung
einen Schutz fand. Wie leibliche Krankheiten, die den Lastern und der
Nachlässigkeit der Menschen entspringen, ihre Opfer in allen Ständen suchen, so
warf auch die schreckliche moralische Krankheit, die geboren ward aus
unsäglichen Leiden, unerträglicher Bedrückung und herzloser Gleichgültigkeit,
alles ohne Unterschied nieder.

Darnay schmeichelte sich, seit er aus dem Gerichtssaale zurückgekehrt war, in
seiner einsamen Zelle mit keinen trügerischen Hoffnungen mehr. In jeder Zeile
der Erzählung, die er mit angehört, hatte er sein Todesurteil vernommen. Er sah
vollkommen ein, daß kein persönlicher Einfluß ihn zu retten vermochte. Die
Millionen hatten ihn verurteilt! welche Macht konnten ihnen gegenüber die
Einzelnen geltend machen?

Gleichwohl wurde es ihm, das Antlitz des geliebten Weibes noch in frischer
Erinnerung, nicht leicht, sich in das Unvermeidliche zu finden. Er hing noch
fest an dem Leben, und es wurde ihm schwer, sehr schwer, es aufzugeben. Wenn er
sich alle Mühe gab, sich da loszumachen, so klammerte er sich dort um so fester
an, und gewann er es über sich, seine Kraft nicht mehr länger nutzlos
erschöpfen zu wollen, so schloß sich seine Hand unmittelbar darauf in neuem
Krampfe. Auch war in allen seinen Gedanken ein Jagen, in seinem Herzen ein
erhitztes, stürmisches Arbeiten, das keine Ergebung aufkommen ließ. Wenn er für
einen Augenblick verzichtet zu haben glaubte, so schien sein Weib und sein
Kind, die ihn überleben sollten, dagegen Protest zu erheben und ihn der
Selbstsucht zu zeihen.

Doch so war es nur im Anfang. Bald gewann die Erwägung die Oberhand, daß das
Schicksal, das ihm bevorstand, ihm nicht zum Schimpf gereiche; denn Scharen
hatten vor ihm denselben Gang als Unschuldige angetreten und fügten sich Tag
für Tag standhaft in ihr Los. Ein kräftigender Gedanke, dem sich noch die
weitere Betrachtung anschloß, daß viel von dem künftigen Seelenfrieden seiner
Lieben von der Seelengröße abhing, mit der er aus dem Leben schied. So gewann
er allmählich eine ruhigere Stimmung die ihn befähigte, seinen Gedanken einen
höheren Aufschwung zu geben und daraus Trost zu holen.

Eh' es noch am Abend nach seiner Verurteilung völlig dunkel geworden war, hatte
er bereits diesen Sieg über sich davongetragen. Da er jetzt Licht und
Schreibmaterialien kaufen durfte, so setzte er sich nieder, um zu schreiben,
bis die Lichter im Gefängnis gelöscht werden mußten.

Er schrieb einen langen Brief an Lucie, in dem er ihr erklärte, daß er von
ihres Vaters Einkerkerung nichts gewußt habe, bis er es von ihr selbst erfuhr,
und daß er noch viel weniger von der Beteiligung seines Vaters und seines
Onkels an diesem Elend unterrichtet gewesen sei, ehe jene Schrift in seiner
Gegenwart verlesen wurde. Er habe ihr schon früher mitgeteilt, wie ihr Vater es
zur Bedingung seiner Einwilligung in ihre Vermählung gemacht, daß er auch gegen
sie den aufgegebenen Namen geheimhalte; dies sei die einzige Zusage gewesen,
die er ihm am Morgen der Trauung abgenommen, und er sehe jetzt den Grund davon
vollkommen ein. Er bitte sie, um ihres Vaters willen sich nie zu erkundigen, ob
er das Vorhandensein jener Schrift ganz vergessen oder ob er dieser für den
Moment sich erinnert habe bei der Geschichte vom Tower an jenem Sonntag unter
der lieben Platane im Garten. Wenn er eine unbestimmte Erinnerung daran
bewahrte, so könne es keinem Zweifel unterliegen, daß er vermutet habe, jene
Schrift sei mit der Bastille zugrunde gegangen, weil keiner Erwähnung davon
geschehen sei unter den von den Volkshaufen dort aufgefundenen Reliquien der
Gefangenen, über die ja in alle Welt hinaus geschrieben worden war. Er ersuche
sie freilich brauche er ihr dies nicht erst ans Herz zu legen ihren Vater
dadurch zu trösten, daß sie in der möglichst schonenden Weise ihn überzeuge,
wie er nichts getan hatte, worüber er sich mit Recht einen Vorwurf machen
müßte, sondern im Gegenteil um ihrer beiden willen sein eigenes Ich der
Vergessenheit überantwortet habe. Er versichere sie seiner dankbaren Liebe bis
ans Ende und schicke ihr seinen Segen. Dabei beschwöre er sie, so wahr sie sich
im Himmel wiederfinden würden, sich ihrem Kinde zu widmen und ihrem Vater zum
Trost zu leben.

Auch ihrem Vater schrieb er in demselben Sinn und fügte an ihn bei, daß er sein
Weib und sein Kind ausdrücklich seiner Obhut vertraue. Dies tat er in sehr
kräftigen Ausdrücken, indem er hoffte, dadurch die Verzweiflung oder
gefährliche Rückblicke in die Vergangenheit abzuwehren, in die der alte Mann,
wie er fürchtete, wieder versinken konnte.

Mr. Lorry empfahl er seine Angehörigen, indem er ihm zugleich Aufschlüsse über
seine Vermögensangelegenheiten gab. Nachdem er noch die Versicherungen
dankbarer Freundschaft und warmer Anhänglichkeit beigefügt hatte, war er mit
seiner Arbeit fertig. Cartons gedachte er mit keiner Silbe. Sein Herz war so
voll von den übrigen, daß sich für diesen kein Platz mehr fand.

Er war mit seinen Briefen zustande gekommen, noch ehe die Lichter gelöscht
werden mußten. Als er sich auf seine Streu niederlegte, tat er es unter dem
Eindruck, daß er mit dieser Welt abgeschlossen habe.

Aber sie winkte ihm in seinem Schlafe wieder zurück und zeigte sich in den
verlockendsten Gestalten. Frei und glücklich, leichten Herzens und auf eine
unerklärliche Weise befreit, bewohnte er wieder das alte Haus in Soho, obschon
dieses ganz anders aussah als sonst; Lucie befand sich an seiner Seite und
erzählte ihm, es sei alles nur ein Traum und er nie fortgewesen. Eine Pause des
Vergessens, und es kam ihm vor, er sei hingerichtet worden und wieder zu ihr
zurückgekommen, tot zwar und voll Frieden, aber doch immer noch der alte.
Abermals eine Pause des Vergessens, und er erwachte am trüben Morgen, ohne zu
wissen, ob er war und was mit ihm vorgegangen, bis es plötzlich in seinem
Geiste wieder klar wurde: »Dies ist der Tag deines Todes.«

So waren ihm die Stunden entschwunden bis zu dem Tag, an dem die zweiundfünfzig
Köpfe fallen sollten. Und nun er dem Ausgang mit Fassung entgegensah und er ihn
mit ruhigem Heldenmut bestehen zu können hoffte, begann in seinen wachen
Gedanken eine neue Tätigkeit, die sich nur schwer bewältigen ließ.

Er hatte nie das Instrument gesehen, das seinem Leben ein Ende machen sollte.
Wie hoch stand es vom Boden ab – wie viele Stufen führten zu ihm wo stand es
wohl wie faßte man ihn an waren die ihn berührenden Hände mit Blut befleckt wie
mußte er sein Gesicht drehen wer kam zuerst, wer zuletzt an die Reihe? Diese
und viele ähnliche Gedanken drängten sich ihm gegen seinen Willen wieder und
wieder unzähligemal auf. Sie waren keine Folge der Furcht, da er dieses Gefühl
überwunden hatte, sondern nahmen eher ihren Ursprung in einem seltsamen Drange,
zu wissen, wie er sich verhalten sollte, wenn die Zeit kam allerdings ein
Wunsch, der in einem riesigen Mißverhältnis stand zu den paar kurzen
Augenblicken, auf die er sich bezog, und ihm eher von einem andern Geist als
von seinem eigenen eingegeben zu sein schien.

Die Stunden entwichen, wahrend er auf und ab ging, und die Uhren verkündigten
lauter Zahlen, die er nicht wieder hören sollte. Neun vorbei für immer, zehn
vorbei für immer, elf vorbei für immer, und die letzte Zwölf stand bald bevor.
Nach einem schweren Kampf mit der regellosen Gedankentätigkeit, die ihn so
verwirrte, wurde er auch über sie Herr. Er ging auf und ab und sprach leise die
Namen seiner Lieben vor sich hin. Das Ärgste war vorüber. Er konnte frei von
den sinnberückenden Vorstellungen auf und ab wandeln und für sich und für sie
beten.

Zwölf vorbei für immer.

Er hatte vernommen, daß drei die letzte Stunde sein werde, und wußte, daß man
die Gefangenen etwas früher abzuholen pflegte, weil die Karren nur langsam und
schwerfällig durch die Straßen holperten. Er nahm sich daher vor, sich zwei als
die Zeit des Aufbruchs vorzuhalten und in der Zwischenzeit gehörige Kraft zu
sammeln, um imstande zu sein, auch auf andere kräftigend einzuwirken.

Während er mit auf der Brust gekreuzten Armen regelmäßigen Schrittes und in
ganz anderer Stimmung als in dem Gefängnis La Force auf und ab ging, hörte er
ohne Überraschung in der Ferne eins schlagen. Die Stunde war ihm nicht kürzer
vorgekommen als die meisten andern. Mit demütigem Dank für die wiedergewonnene
Fassung dachte er: »Jetzt habe ich noch eine«, und fuhr in seinem Spaziergang
fort.

Fußtritte auf der Steinflur draußen vor der Tür. Er blieb stehen.

Der Schlüssel wurde in das Schloß gesteckt und umgedreht. Ehe die Tür aufging,
oder beim Öffnen derselben sagte ein Mann leise in englischer Sprache:

»Er hat mich nie hier gesehen; ich bin ihm stets ferngeblieben. Geht allein
hinein; ich will in der Nähe warten. Verliert keine Zeit!«

Die Tür ging rasch auf und wieder zu, und nun stand Angesicht in Angesicht,
ruhig, mit dem Licht eines Lächelns auf seinen Zügen Sydney Carton, der den
Zeigefinger warnend auf die Lippe legte, ihm gegenüber.

Es war eine so merkwürdige Klarheit in seinem Äußeren, daß der Gefangene im
ersten Augenblick ein Geschöpf seiner Einbildungskraft vor sich zu sehen
glaubte. Aber er sprach, und es war seine Stimme. Er drückte dem Gefangenen die
Hand, und es war ein wirklicher Druck.

»Von allen Menschen auf Erden habt Ihr wohl mich am wenigsten zu sehen
erwartet?« sagte er.

»Ich konnte nicht glauben, daß Ihr es seid kann es kaum jetzt glauben. Ihr seid
doch nicht« ein plötzlicher Argwohn stieg in ihm auf »ein Gefangener?«

»Nein. Ich besitze zufällig Gewalt über einen von den Schließern hier, und
diesem Umstand habe ich zu danken, daß ich vor Euch stehe. Ich komme von ihr
von Eurer Frau, mein lieber Darnay.«

Der Gefangene drückte ihm die Hand.

»Ich bringe Euch eine Bitte von ihr.«

»Die wäre?«

»Eine sehr ernste, dringende und flehentliche Bitte, die sie in den
ergreifendsten Tönen ihrer Euch so wohlbekannten Stimme an Euch richtet.«

Der Gefangene wendete sein Angesicht halb ab.

»Ihr habt keine Zeit, mich zu fragen, warum ich der Überbringer sei und auf was
sie abziele, wie denn auch mir die Zeit zum Antworten gebricht. Laßt's Euch
genügen, wenn ich Euch sage: legt diese Eure Stiefel ab und zieht die meinigen
an.«

Hinter dem Gefangenen stand ein Stuhl an der Wand der Zelle. Carton hatte mit
Blitzeseile ihn darauf niedergedrückt und stand im Nu barfüßig vor ihm.

»Zieht meine Stiefel an. Hand angelegt; zieht herzhaft hurtig!«

»Carton, von hier ist an ein Entrinnen nicht zu denken. Es geht nicht. Ich zöge
Euch nur mit in den Untergang. Es ist Wahnsinn.«

»Es wäre allerdings Wahnsinn, wenn ich Euch zumuten wollte zu fliehen; aber tu
ich dies denn? Wenn ich von Euch verlange, Ihr sollet zu jener Tür hinausgehen,
dann mögt Ihr sagen, es sei Wahnsinn, und könnt dableiben. Tauscht Eure
Halsbinde gegen die meinige. Euren Rock gegen den meinigen aus. Und während Ihr
dies tut, will ich das Band aus Eurem Haar nehmen und Euer Haar so
durcheinander werfen wie das meinige.«

Mit wunderbarer, fast übernatürlich scheinender Behendigkeit und Kraft des
Willens sowohl als der Tat zwang er dem andern alle diese Veränderungen auf.
Der Gefangene war in seinen Händen wie ein kleines Kind.

»Carton! Lieber Carton! Es ist Wahnsinn. Es kann nicht gelingen und ist nie
gelungen; man hat es schon versucht, aber es ist immer mißglückt. Ich bitte
Euch, macht mir den Tod nicht durch den Eurigen noch herber.«

»Verlang' ich denn von Euch, Ihr sollet zu der Tür hinausgehen, mein lieber
Darnay? Wenn ich Euch dieses Ansinnen stelle, so ist es immer noch Zeit, Euch
zu weigern. Ihr habt da Tinte, Feder und Papier auf Eurem Tisch. Ist Eure Hand
stetig genug, um zu schreiben?«

»Sie war es, als Ihr hereinkamt.«

»So nehmt Euch wieder zusammen und schreibt, was ich Euch diktiere. Rasch,
Freund, rasch!«

Die Hand an den wirren Kopf drückend, setzte sich Darnay vor dem Tisch nieder.
Carton stand dicht neben ihm und hatte die rechte Hand in seiner Brust stecken.

»Schreibt genau, was ich sage.«

»An wen soll ich adressieren?«

»An niemanden.« Carton hatte noch die Hand in seiner Brust.

»Datum?«

»Kein«.«

Der Gefangene schaute bei jeder Frage auf. Carton stand mit der Hand in seiner
Brust neben ihm und sah auf ihn nieder.

»Wenn Ihr Euch der Worte erinnert«, sagte Carton diktierend, »die vor langer
Zeit zwischen uns fielen, so werdet Ihr diese Zeilen leicht verstehen, wenn sie
Euch zu Gesicht kommen. Ich weiß, Ihr erinnert Euch ihrer. Es liegt nicht in
Eurer Natur, etwas Derartiges zu vergessen.«

Er zog seine Hand aus der Brust; als der Gefangene zufällig verwundert von
seinem Papier aufsah, fuhr die Hand zurück und schloß sich über etwas.

»Habt Ihr geschrieben zu vergessen?« fragte Carton.

»Ja. Was habt Ihr in der Hand? Eine Waffe?«

»Nein. Ich bin nicht bewaffnet.«

»Was habt Ihr sonst?«

»Ihr werdet's bald erfahren. Schreibt fort. Es sind nur noch wenige Worte.« Er
diktierte wieder. »Ich danke Gott, daß die Zeit gekommen ist, in der ich sie
betätigen kann, und wenn ich es tue, so geschieht es ohne Leid und Bedauern.«
Während er diese Worte, ohne seine Augen von dem Schreiber zu verwenden,
sprach, bewegte sich seine Hand leicht und langsam gegen das Gesicht des
Gefangenen hin.

Die Feder entsank Darnays Fingern, und er starrte ausdruckslos umher.

»Was ist dies für ein Geruch?« fragte er.

»Geruch?«

»Es ist mir etwas in die Nase gekommen.«

»Ich weiß von nichts. Ihr bildet Euch dies ein. Nehmt die Feder wieder auf, daß
wir fertig werden. Rasch, rasch!«

Der Gefangene suchte, als sei sein Gedächtnis verwirrt oder sein Geist nicht in
Ordnung, sich zu sammeln. Wahrend er mit umwölktem Blick und schwer gehendem
Atem Carton ansah, schaute dieser, die Hand wieder in seiner Brust, stetig auf
ihn nieder.

»Rasch, rasch!«

Der Gefangene beugte sich abermals über sein Papier.

»Wäre es nicht so«, Cartons Hand stahl sich wieder sachte und behutsam nieder,
»so würde ich nicht die Gelegenheit dazu benutzt haben. Aber dann lastete
wohl«, die Hand schwebte vor dem Gesicht des Gefangenen, »noch manche schwere
Verantwortung auf meiner Seele. Wäre es anders gewesen «

Carton sah nach der Feder hin und bemerkte, daß sie träge nur noch unleserliche
Zeichen hinkritzelte. Seine Hand bewegte sich nicht mehr nach der Brust. Der
Gefangene sprang mit einem vorwurfsvollen Blick auf, aber Cartons Hand war
dicht und fest an seinen Nasenlöchern, und dessen linker Arm hatte sich um
seinen Leib geschlungen. Einige Augenblicke kämpfte er schwach gegen den Mann
an, der gekommen war, um für ihn sein Leben zu opfern. Aber nach Ablauf einer
Minute oder so lag er besinnungslos am Boden.

Hurtig und mit ebenso sicherer Hand wie mit treuem Herzen schlüpfte Carton in
die Kleider, die der Gefangene abgelegt hatte, kämmte sich das Haar zurück und
band es mit dem Band zusammen, das Darnay getragen hatte. Dann rief er leise:
»So, jetzt herein!« und der Spion trat in die Zelle.

»Seht Ihr?« sagte Carton aufschauend, während er neben dem besinnungslosen
Manne auf einem Knie lag und das Papier in dessen Brusttasche steckte: »lauft
Ihr da große Gefahr?«

»Mr. Carton«, antwortete der Spion mit einem schüchternen Fingerschnippen, »bei
der Menge des Geschäfts an diesem Platze liegt meine Gefahr nicht hierin, wenn
Ihr nur der Übereinkunft im Ganzen treu bleibt.«

»Fürchtet nichts von mir. Ich werde treu sein bis in den Tod.«

»Dies müßt Ihr auch, Mr. Carton; denn an der Zahl Zweiundfünfzig darf nichts
fehlen. Wenn Ihr in diesem Anzug auftretet, so werde ich nichts zu fürchten
haben.«

»Seid unbesorgt. Ich werde bald da sein, wo ich Euch nicht mehr schaden kann,
und so Gott will, sind die andern bald weit von hier. Legt Hand an und bringt
mich nach der Kutsche.«

»Euch?« fragte der Spion ängstlich.

»Den, mit dem ich mich ausgewechselt habe, Mensch. Ihr geht wieder zu dem Tor
hinaus, durch das Ihr mich hereingebracht habt?«

»Natürlich.«

»Ich war schwach und elend, als ich mit Euch herkam, und seitdem ist mir viel
schlechter geworden. Der Abschiedsschmerz hat mich überwältigt. Solche Dinge
sind hier schon oft, nur zu oft vorgekommen. Euer Leben steht in Eurer eigenen
Hand. Geschwind, ruft Beistand herbei!«

»Ihr schwört, mich nicht zu verraten?« sagte der zitternde Spion, der noch im
letzten Augenblick zögerte.

»Mensch, Mensch!« rief Carton mit dem Fuße stampfend, »habe ich nicht bereits
das feierliche Gelübde getan, dies zu Ende zu bringen? Warum vergeudest du
jetzt die kostbaren Augenblicke? Schafft ihn nach dem Hofe hinunter, setzt Euch
selbst zu ihm in den Wagen, bringt ihn zu Mr. Lorry und sagt ihm, er brauche
kein anderes Belebungsmittel als frische Luft; er soll meiner Worte und seiner
Zusage von gestern nacht eingedenk sein und unverweilt fortfahren.«

Der Spion entfernte sich, und Carton nahm an dem Tisch Platz, die Stirne mit
den Händen unterstützend. Bald darauf kehrte Barsad mit zwei Männern zurück.

»He, was ist dies?« sagte der eine, die hingestreckte Gestalt betrachtend. »So
tief betrübt, daß sein Freund in der Lotterie der heiligen Guillotine einen
Preis gewonnen hat?«

»Einem guten Patrioten«, bemerkte der andere, »wäre es kaum schwerer zu Herzen
gegangen, wenn der Aristokrat eine Niete gezogen hätte.«

Sie hoben den Besinnungslosen auf, schoben ihn in eine Sänfte, die sie mit
herausgebracht hatten, und schickten sich an, ihn fortzutragen.

»Die Zeit ist kurz, Evrémonde«, sagte der Spion mit warnender Stimme.

»Ich weiß es wohl«, antwortete Carton. »Ich bitte, nehmt meinen Freund in acht,
und verlaßt mich.«

»So kommt, meine Kinder«, sagte Barsad. »Auf und fort!«

Die Tür schloß sich, und Carton war allein. Er lauschte so aufmerksam, als er
konnte, ob sich nicht ein Ton vernehmen lasse, der Argwohn oder gar Entdeckung
verriete. Nein. Schlüssel klirrten, Türen schlugen zu, und Fußtritte bewegten
sich durch die fernen Gänge; aber aus keiner Richtung tönte ein Lärm oder
Getöse, das als ungewöhnlich erscheinen konnte. Nachdem er eine Weile freier
geatmet hatte, setzte er sich an den Tisch nieder und horchte aufs neue, bis
die Glocke zwei schlug.

Nun begannen Töne hörbar zu werden, die er nicht fürchtete, da er ihre
Bedeutung ahnte. Mehrere Türen wurden der Reihe nach geöffnet, endlich auch
seine eigene. Ein Schließer mit einer Liste in der Hand sah bloß herein und
sagte: »Folgt mir, Evrémonde.« Der Mann führte ihn weit weg nach einem großen
dunkeln Saal. Es war ein trüber Wintertag, und bei dem Dunkel von innen und dem
Dunkel von außen konnte er die andern, die man hergebracht hatte, um ihnen die
Hände zu binden, nur undeutlich unterscheiden. Einige standen, andere saßen.
Etliche, aber nur wenige, gingen unstet und jammernd hin und her. Die meisten
verhielten sich still und hatten die Blicke auf den Boden geheftet.

Er stand in einem dunkeln Winkel an die Wand gelehnt, als nach ihm noch mehr
von den zweiundfünfzig hereingebracht wurden. Ein Mann machte im Vorübergehen
halt, um ihn als einen Bekannten zu umarmen. Furcht vor Entdeckung
durchschauerte ihn. Aber der Mann ging weiter. Einige Augenblicke später erhob
sich eine weibliche Gestalt mit mädchenhaften Zügen, ein liebliches,
schmächtiges, leichenblasses Gesicht mit großen, weit offenen, geduldigen Augen
von dem Sitze, wo er sie beobachtet hatte, und kam auf ihn zu, um ihn
anzureden.

»Bürger Evrémonde«, sagte sie, ihn mit kalter Hand berührend, »ich bin die arme
Näherin, die mit Euch in der Force saß.«

Er murmelte als Antwort:

»Richtig. Ich vergaß, wessen Ihr angeklagt seid.«

»Des Komplotts, obschon der gerechte Himmel weiß, daß ich so unschuldig bin wie
nur irgendein Mensch. Wie wäre es auch möglich? Wer dächte ans Verschwören mit
einem so armen, schwachen Geschöpf, wie ich bin?«

Das schmerzliche Lächeln, mit dem sie dies sprach, bewegte ihn so, daß ihm
Tränen in die Augen traten.

»Ich fürchte mich nicht zu sterben, Bürger Evrémonde; aber ich habe nichts
verbrochen. Ich sterbe gern, wenn die Republik, die den Armen so viel Gutes
bringen soll, von meinem Tod einen Vorteil hat. Nur sehe ich nicht ein, wie
dies möglich ist, Bürger Evrémonde. So ein armes, schwaches, kleines Geschöpf!«

Eine letzte Erdenregung – sein Herz schlug wärmer und voll Mitleid für das
bejammernswürdige junge Wesen.

»Ich hörte, Ihr seid in Freiheit gesetzt, Bürger Evrémonde, und hoffte, es
möchte wahr sein.«

»Es war so. Aber ich wurde wieder festgenommen und verurteilt.«

»Wenn ich auf Euren Wagen komme, Bürger Evrémonde, so erlaubt Ihr mir wohl,
mich an Eurer Hand zu halten? Ich fürchte mich nicht; aber ich bin klein und
schwach, und es würde mich ermutigen.«

Als sie ihre geduldigen Augen zu seinem Gesicht erhob, las er darin einen
plötzlichen Zweifel und dann den Ausdruck des Erstaunens. Er drückte ihre
magern, vom Hunger abgezehrten Finger und fühlte sie an seine Lippen.

»Ihr wollt für ihn sterben?« flüsterte sie.

»Und für sein Weib und sein Kind. Pst! Ja.«

»Und Ihr wollt mir erlauben, daß ich mich an Eurer Hand halte, edler Fremdling?
«

»Pst! Ja, meine arme Schwester: bis ans Ende.« Dieselben Schatten, die auf das
Gefängnis niederfallen, lagern um dieselbe frühe Stunde des Nachmittags auf dem
Gewühl, das draußen die Barriere umgibt. Eine Kutsche, die Paris verlassen
will, kommt angefahren und wird visitiert.

»Wer kommt da? Wer ist drinnen? Papiere?«

Die Papiere wurden hinausgereicht und untersucht.

»Alexander Manette. Arzt. Franzose. Welcher ist es?«

Dieser hier, der hilflose, unverständlich vor sich hinmurmelnde,
geistesschwache alte Mann.

»Es scheint, der Bürger Doktor ist nicht recht bei Sinnen. Das
Revolutionsfieber wird ihm wohl zu stark gewesen sein.«

Jawohl; viel zu stark.

»Ha, es geht vielen so. Lucie. Seine Tochter. Französin. Welche ist's?«

Diese hier.

»Ja, die ist's augenscheinlich. Lucie, das Weib Evrémondes, nicht wahr?«

Ja.

»Ha, Evrémonde hat seinen Paß anderswohin visiert erhalten. Lucie, ihr Kind.
Geborne Engländerin. Ist's diese?«

Sie und keine andere.

»Gib mir einen Kuß, Kind des Evrémonde. Na, du hast einen guten Republikaner
geküßt, und das ist etwas Neues in deiner Familie. Vergiß es nicht. Sydney
Carton. Rechtsanwalt. Engländer. Welcher ist's?«

Er liegt hier in der Wagenecke. Auch er wird besichtigt.

»Es scheint, der englische Advokat ist ohnmächtig?«

Man hofft, er werde sich erholen, wenn er in die frische Luft kommt. Er ist von
schwächlicher Gesundheit und wurde von einem Freund getrennt, der sich das
Mißfallen der Republik zugezogen hat.

»Sonst nichts? Das will nicht viel heißen. Viele ziehen sich das Mißfallen der
Republik zu und müssen durch das kleine Fenster schauen. Jarvis Lorry. Bankier.
Engländer. Welcher ist's?«

»Ich bin's natürlich; es ist sonst niemand mehr da.«

Jarvis Lorry ist's, der alle die früheren Fragen beantwortet hat. Er ist
ausgestiegen und steht da, die Hand auf dem Kutschenschlag, um den
Barrierewächtern Auskunft zu geben. Sie umwandeln gemächlich den Wagen und
besteigen das Fußbrett, um das wenige Gepäck auf dem Dache zu untersuchen. Die
Landleute lungern umher, drängen sich rechts und links an den Kutschenschlag
und glotzen hinein. Ein Kind, das die Mutter auf den Armen trägt, streckt den
kleinen Arm aus, um das Weib eines Aristokraten anzurühren, der zur Guillotine
gegangen ist.

»Da habt Ihr Eure unterzeichneten Papiere, Jarvis Lorry.«

»Kann man abfahren, Bürger?«

»Man kann abfahren. Vorwärts, Postillione. Glückliche Reise!«

»Gott befohlen, Bürger. Die erste Gefahr vorüber!«

Letztere Worte spricht Jarvis später, während er mit einem Blick nach oben die
Hände faltet. Im Wagen herrscht Angst und Weinen, und der besinnungslose
Reisende atmet schwer.

»Geht es nicht zu langsam? Kann man die Postknechte nicht bewegen, schneller zu
fahren?« fragt Lucie, sich an den alten Mann anschmiegend.

»Es würde einer Flucht gleichsehen, meine Liebe. Wir dürfen sie nicht zu sehr
drängen, um nicht Verdacht zu wecken.«

»Schaut zurück, schaut zurück, und seht, ob wir nicht verfolgt werden.«

»Der Weg ist frei, mein Kind. Bis jetzt kann ich noch nichts von einer
Verfolgung wahrnehmen.«

Häuser zu zwei und drei ziehn an uns vorüber. Einzeln stehende Meiereien,
verfallenere Gebäude, Gerbereien und dergleichen, offenes Land, Alleen mit
laublosen Bäumen. Unter uns hartes unebenes Pflaster, zu beiden Seiten tiefer
weicher Schmutz. Bisweilen geraten wir, wenn wir den rüttelnden Steinen
ausweichen wollen, in spritzenden Schlamm, und bisweilen bleiben wir in den
Pfützen und Geleisen stecken. Die Qual unserer Ungeduld wird dann so
überwältigend, daß wir in wildem Schrecken aussteigen, davonrennen, uns
irgendwo verstecken, kurz, alles tun wollen, nur nicht halten.

Aus dem freien Feld wieder zu verfallenen Gebäuden, einsamen Meierhöfen,
Gerbereien und dergleichen, Häusern zu zwei oder drei und laublosen Alleen.
Haben diese Männer uns getäuscht und bringen sie uns auf einem andern Weg
wieder zurück? Sind wir nicht schon einmal hier gewesen? Gott sei Dank, nein.
Ein Dorf. Schaut zurück, und seht, ob wir nicht verfolgt werden. Pst! das
Posthaus.

Unsere vier Pferde werden gemächlich ausgespannt; die Kutsche bleibt träg und
ohne Pferde in der engen Straße stehen, als wolle sie nie wieder fort. Langsam
treten die neuen Rosse, eines um das andere, in ein sichtbares Dasein; in aller
Muße kommen die neuen Postknechte nach und saugen und flechten an den Schmicken
ihrer Peitschen. Gemächlich zählen die alten Postillione ihr Geld, verrechnen
sich und kommen zu unbefriedigenden Resultaten. Und die ganze Zeit über klopfen
unsere gepreßten Herzen mit einer Geschwindigkeit, als wollten sie den
schnellsten Galopp der schnellsten Pferde, die je ihre Muskelkraft versuchten,
überbieten.

Endlich sitzen die neuen Postknechte in ihren Sätteln, und die alten bleiben
zurück. Wir haben das Dorf im Rücken. Es geht bergauf, wieder bergab und weiter
in dem nassen Tiefland. Plötzlich geraten die Postillione in einen von
lebhaften Gebärden begleiteten Wortwechsel; sie halten die Rosse an, daß sie
sich bäumen. Wir werben verfolgt!

»Ho, ihr da drinnen im Wagen hört ihr?«

»Was soll's?« fragt Mr. Lorry zum Fenster hinaussehend.

»Wie viele haben sie gesagt?«

»Ich verstehe Euch nicht.«

»Die andern Postknechte. Wie viele heut unter die Guillotine?«

»Zweiundfünfzig.«

»Ich sagt' es ja; eine hübsche Zahl. Mein Mitbürger da behauptet, sie hätten
von zweiundvierzig gesprochen. Zehn Köpfe mehr sind schon der Mühe wert. Die
Guillotine arbeitet wacker; sie gefällt mir. Hi, vorwärts!«

Die Nacht bricht herein mit ihrer Dunkelheit. Er bewegt sich stärker, beginnt
wieder aufzuleben und unverständliche Worte zu stammeln. Er meint, sie seien
noch immer beisammen, nennt ihn bei Namen und fragt ihn, was er in der Hand
habe, O gütiger Himmel, erbarme dich unser und steh' uns bei! Schaut hinaus,
und seht, ob wir nicht verfolgt werden!

Der Wind jagt uns nach, die Wolken fliegen uns nach, der Mond segelt hinter uns
her, und die ganze wilde Nacht ist hinter uns her: aber bis jetzt werden wir
von nichts anderm verfolgt.

Vierzehntes Kapitel. Ausgestrickt.

Um dieselbe Zeit, als die zweiundfünfzig ihr Schicksal erwarteten, hielt Madame
Defarge eine unheildrohende Beratung mit der Rache und Jacques drei von dem
revolutionären Schwurgericht. Der Platz, wo Madame Defarge sich mit diesen
ihren Ministern ins Einvernehmen setzte, war nicht die Weinstube, sondern der
Schuppen des Holzspalters, weiland Wegknechts. Der letztere nahm keinen Teil an
der Konferenz, harrte aber in einiger Entfernung als eine viel niedriger
stehende Person, die nicht unaufgefordert sprechen und nur eine Ansicht
kundgeben durfte, wenn sie darum befragt wurde.

»Aber unser Defarge ist doch unbezweifelt ein guter Republikaner, he?« fragte
Jacques Drei.

»Es gibt keinen besseren in ganz Frankreich«, versicherte die zungenfertige
Rache in schrillen Lauten.

»Still, meine kleine Rache«, sagte Madame Defarge, mit einem leichten
Schmunzeln, die Hand auf die Lippen ihres Leutnants legend, »laß mich reden.
Mein Mann, Mitbürger, ist ein guter Republikaner und ein kühner Mann; er hat
sich wohl um die Republik verdient gemacht und besitzt ihr Vertrauen. Aber er
hat auch seine Schwächen, und zu diesen gehört seine Anhänglichkeit an den
Doktor.«

»Das ist recht schade«, krächzte Jacques Drei mit einem zweifelhaften
Kopfschütteln, während seine grausamen Finger sich an seinem hungrigen Munde
abarbeiteten; »es ziemt einem guten Bürger nicht und ist sehr zu bedauern.«
»Ihr seht, ich für meine Person kümmere mich nichts um diesen Doktor«, sagte
Madame. »Was liegt mir daran, ob er seinen Kopf behält oder verliert? Mir ist
es gleichgültig. Aber die Evrésmondes sollen vertilgt werden, und das Weib mit
ihrem Kinde muß dem Manne und Vater folgen.«

»Sie hat einen schönen Kopf dafür«, krächzte Jacques Drei. »Ich habe dort schon
blaue Augen und goldiges Haar gesehen; sie nahmen sich prächtig aus, als Samson
sie in die Höhe hielt.« Bei seiner Wolfsnatur sprach er wie ein Epikuräer.

Madame Defarge schlug ihre Augen nieder und sann eine Weile nach.

»Auch das Kind«, bemerkte Jacques Drei mit beschaulicher Lust, »hat goldiges
Haar und blaue Augen, und wir sehen selten ein Kind dort. Es gibt einen
allerliebsten Anblick.«

»Mit einem Wort«, sagte Madame Defarge, sich aus ihrem Nachsinnen aufraffend,
»ich kann in dieser Sache meinem Manne nicht trauen. Seit gestern abend fühle
ich, daß ich ihn nicht nur in die Einzelheiten meiner Pläne nicht einweihen
darf, sondern auch, daß jede Zögerung die Gefahr der Warnung für sie in sich
schließt und ihr Entkommen begünstigt.«

»Das darf nicht geschehen«, krächzte Jacques Drei. »Niemand darf entkommen. Wir
haben noch nicht halb genug. Es müssen zehn Dutzend pro Tag werden.«

»Mit einem Wort«, sprach Madame Defarge weiter, »mein Mann hat nicht meine
Gründe, diese Familie bis zur Vernichtung zu verfolgen, und seine
Empfindsamkeit gegen diesen Doktor berührt mich nicht. Ich muß daher für mich
handeln. Kommt her, kleiner Bürger.«

Der Holzspalter, der sie hoch in Ehren und aus heller Furcht sich selbst in
tiefster Unterwürfigkeit hielt, trat mit seiner roten Mütze in der Hand heran.

»Wir sprechen von den Zeichen, die sie den Gefangenen gemacht hat, kleiner
Bürger«, sagte Madame Defarge streng. »Ihr seid bereit, noch heute Zeugnis
gegen sie abzulegen?«

»Ei ja, warum nicht?« versetzte der Holzspalter. »Jeden Tag, bei jedem Wetter
von zwei bis vier Uhr; und stets Zeichen machend; bisweilen mit der Kleinen,
bisweilen ohne sie. Ich weiß, was ich weiß, und hab' es mit eigenen Augen
gesehen.«

Während seiner Rede machte er Gebärden aller Art, gleichsam in zufälliger
Nachahmung einiger von den vielen und verschiedenen Signalen, die freilich nur
in seinem Hirn spukten.

»Das ist sonnenklar eine Verschwörung«, sagte Jacques Drei. »Nicht anders
möglich.«

»Das Schwurgericht wird doch darüber keinen Zweifel hegen?« fragte Madame
Defarge, mit einem unheimlichen Lächeln ihre Augen auf ihn heftend.

»Verlaßt Euch auf die patriotischen Geschworenen, meine liebe Bürgerin. Ich
stehe für meine Kollegen in der Jury.«

»Nun, laß mich sehen«, sagte Madame Defarge, abermals nachdenkend. »Um noch
einmal auf diesen Doktor zu kommen kann ich ihn um meines Mannes willen
schonen? Ich habe nichts für und nichts gegen ihn. Kann ich ihn schonen?«

»Er würde doch als ein Kopf zählen«, bemerkte Jacques Drei mit gedämpfter
Stimme. »Wir haben wahrhaftig nicht Köpfe genug. Es wäre schade, mein' ich.«

»Er machte mit ihr Signale, als ich sie sah«, fuhr Madame Defarge fort, »und
ich kann nicht von ihr sprechen, ohne auch ihn zu erwähnen. Schweigen darf ich
nicht und will daher die ganze Sache diesem kleinen Bürger hier überlassen;
denn ich bin kein schlechter Zeuge.«

Die Rache und Jacques Drei wetteiferten miteinander in warmen Versicherungen,
daß sie der trefflichste, der bewundernswürdigste Zeuge sei, und der kleine
Bürger, der sich von ihnen nicht überbieten lassen wollte, erklärte sie
geradezu für einen himmlischen Zeugen.

»Wir müssen ihn für sich selbst sorgen lassen«, sagte Madame Defarge. »Nein,
ich kann ihn nicht schonen. Ihr seid um drei Uhr in Anspruch genommen; Ihr geht
doch hin, um heute den Hinrichtungen beizuwohnen Ihr?«

Diese Frage galt dem kleinen Holzspalter, der hastig mit Ja antwortete und die
Gelegenheit benutzte, um hinzuzufügen, daß er der eifrigste Republikaner sei
und sich wirklich als den unglücklichsten Republikaner fühlen würde, wenn ihn
irgend etwas des Vergnügens beraubte, im Anblick des possierlichen
Nationalbarbiers seine Nachmittagspfeife zu rauchen. Er benahm sich derart
übertrieben, daß man ihn hätte beargwöhnen können (vielleicht lag auch dieser
Sinn in dem Blick der Verachtung, den ihm die dunkeln Augen in Madame Defarges
Kopf zuwarfen), er sei jede Stunde des Tages ein bißchen um seine, persönliche
Sicherheit in Angst.

»Ich werde auch an dem gleichen Platz zu tun haben«, sagte Madame, »Wenn es
vorüber ist ich will sagen, um acht Uhr heute abend , kommt Ihr zu mir nach
Saint Antoine; wir wollen dann unsere Klage gegen diese Leute bei meiner
Sektion vorbringen.«

Der Holzspalter versicherte, er werde stolz darauf sein und sich geschmeichelt
fühlen, der Bürgerin zu dienen. Als die Bürgerin ihn ansah, wurde er verlegen;
er wich ihrem Blick aus wie ein kleiner Hund, zog sich hinter sein Holz zurück
und verbarg seine Verwirrung hinter dem Griff seiner Säge.

Madame Defarge winkte die Geschworenen und die Rache etwas näher an die Tür und
erklärte ihnen ihre weiteren Absichten:

»Sie wird jetzt zu Hause sein und dort den Augenblick seines Todes erwarten.
Natürlich trauert sie und grämt sich um ihn. Ich werde sie in einer Stimmung
finden, in der sie die Republik der Ungerechtigkeit zeiht und mit den Feinden
derselben sympathisiert. Ich will zu ihr gehen.«

»Welche wunderbare Frau welche anbetungswürdige Frau!« beteuerte Jacques Drei
entzückt.

»Oh, meine Teuerste!« rief die Rache mit einer Umarmung.

»Nimm mein Strickzeug mit«, sagte Madame Defarge, indem sie den Knäuel ihrem
Leutnant übergab, »und halt es mir auf meinem gewöhnlichen Sitz bereit. Hüte
mir meinen Stuhl. Geh unverweilt hin; denn wahrscheinlich wird es heute einen
größeren Zusammenlauf geben als sonst.«

»Ich gehorche bereitwillig den Befehlen meines Chefs«, erwiderte die Rache,
indem sie Madame auf die Wange küßte. »Du wirst dich doch nicht verspäten?«

»Ich werde dort sein, noch ehe es anfängt.«

»Und bevor die Karren anlangen. Sieh zu, meine Seele«, rief ihr die Rache nach;
denn sie war bereits auf der Straße draußen, »daß du noch vor dem Eintreffen
der Karren dort bist.«

Madame Defarge winkte leicht mit der Hand, um ihr damit anzudeuten, sie möge
sich darauf verlassen, daß sie in guter Zeit kommen werde, trabte durch den
Staub und verschwand an der Ecke der Gefängnismauer. Die Rache und der
Geschworene sahen ihr nach und belobten höchlich ihre schöne Figur und ihren
hohen Sinn.

Es gab in jener Zeit viele Weiber, die die Hand eben dieser Zeit furchtbar
verzerrt hatte, aber keine darunter, die schrecklicher gewesen wäre als das
erbarmenlose Wesen, das gerade jetzt durch die Straßen schritt. Mit einem
festen und furchtlosen Charakter, einer schnell sich zurechtfindenden
Schlauheit, einem sehr entschiedenen Geist und jener Art von Schönheit begabt,
die sich nicht nur mit Festigkeit und Leidenschaftlichkeit recht gut verträgt,
sondern auch bei andern eine Anerkennung solcher Eigenschaften erzwingt, mußte
sie unter allen Umständen in einer Periode wilder Erregung eine Rolle spielen.
Da sie aber von Kindheit auf aus dem Gefühle erlittenen tiefen Unrechts den
bittersten Haß gegen eine gewisse Klasse gesogen, so hatte die Gelegenheit sie
zu einer Tigerin umgewandelt. Das Mitleid war ihr ein durchaus fremdes Gefühl,
und wenn sie je einer solchen Regung zugänglich gewesen, so war diese doch
längst in ihrer Seele erstorben.

Es machte ihr nichts aus, wenn ein Unschuldiger für die Verbrechen seiner
Vorfahren starb; sie sah nicht ihn, sondern sie. Sie kehrte sich nicht daran,
daß sein Weib zur Witwe, sein Kind zur Waise wurde. Ja, die Strafe genügte ihr
nicht einmal, denn auch sie zählte sie zu ihren Feinden, die sie opfern wollte
und die in ihrem Auge kein Recht zu leben hatten. Eine Berufung an ihr Herz
wäre ein hoffnungsloses Unterfangen gewesen, denn sie war sogar grausam gegen
sich selbst. Hätte sie in einem der vielen Straßengefechte, in denen sie
mitkämpfte, eine Todeswunde niedergestreckt, so hätte sie sich nicht
bemitleidet, und wäre sie morgen zur Guillotine geführt worden, so würde sie
auf dem Gange dahin keinem sanfteren Gefühle als dem wilden Wunsche Raum
gegeben haben, ihren Platz mit dem Menschen zu wechseln, der sie hierher
geliefert.

Solch ein Herz trug Madame Defarge unter ihrem rauhen Gewand, das trotz seiner
Abnützung in einer gewissen unheimlichen Weise sich anständig genug ausnahm.
Unter ihrer groben roten Mütze quoll reich das dunkle Haar hervor. In ihrem
Busen hatte sie eine geladene Pistole und in den Schößen ihres Kleides einen
scharfen Dolch verborgen. So ausgerüstet ging Madame Defarge mit dem
zuversichtlichen Tritt eines solchen Charakters und mit der behenden
Ungezwungenheit eines Weibes, das in seiner Kindheit barfuß den Seesand zu
treten gewohnt war, die Straßen entlang.

Als am Abend vorher die Vorbereitungen zu der Reise erwogen wurden, für deren
Antritt man jetzt nur noch das Eintreffen der letzten Person erwartete, hatte
die Schwierigkeit, Miß Proß sogleich mitzunehmen, Mr. Lorrys Geist
angelegentlich beschäftigt. Es war nicht bloß wünschenswert, ein Überladen der
Kutsche zu vermeiden, sondern auch von höchster Wichtigkeit, daß die
Personenkontrolle an der Barriere auf das geringste Zeitmaß beschränkt wurde,
sofern der Erfolg ihrer Flucht vielleicht nur von dem Gewinn einiger Sekunden
da oder dort abhing. Nach vielem ängstlichen Besinnen entschied er sich endlich
dafür, daß Miß Proß und Jerry, die die Stadt beliebig verlassen konnten, um
drei Uhr in dem leichtesten Gefährt jener Periode ihnen nachkommen sollten. Da
sie nicht mit Gepäck belastet waren, so konnten sie die Kutsche bald einholen
und ihr sogar vorausfahren. Dies setzte das Dienstpersonal in die Lage, für die
Flüchtlinge im voraus Pferde zu bestellen und die Fahrt während der kostbaren
Stunden der Nacht, in der Zögerung am meisten zu befürchten stand, zu
beschleunigen.

Miß Proß willigte mit Freuden in diese Anordnung, die es ihr möglich zu machen
schien, in dem obwaltenden dringlichen Falle wirklich nützlich zu werden. Sie
und Jerry hatten die Kutsche abfahren sehen und, da sie den Mann, den Salomon
brachte, recht gut kannten, zehn Minuten in der äußersten Spannung verlebt. Sie
besprachen eben, wie sie es einrichten wollten, um der Kutsche zu folgen, als
Madame Defarge auf ihrem Gang durch die Straßen der jetzt verlassenen Wohnung,
in der sie ihre Beratung hielten, immer näher kam.

»Was meint Ihr, Mr. Cruncher«, sagte Miß Proß, die vor Aufregung nicht wußte,
was sie mit sich anfangen sollte, »was meint Ihr, wenn wir unsere Reise nicht
von diesem Hofe aus antreten? Da heut schon ein Wagen von hier abgegangen ist,
so könnte es Argwohn erregen.«

»Ich bin der Ansicht, Miß«, versetzte Mr. Cruncher, »daß Ihr recht habt. Indes
halt' ich's unter allen Umständen mit Euch, auf Recht oder Unrecht.«

»Ich bin vor Furcht und Hoffnung wegen unserer kostbaren Herrschaft so von
Sinnen«, sagte Miß Proß, in ein krampfhaftes Weinen ausbrechend, »daß ich
außerstande bin, mir einen Plan zu bilden. Ihr könnt dies wohl eher, mein
lieber guter Mr. Cruncher?«

»Was meinen künftigen Lebenspfad betrifft. Miß«, entgegnete Mr. Cruncher, »so
hoffe ich, ja. Aber ich glaube nicht, daß für unsere gegenwärtige Lage mein
alter Kopf etwas auszudenken imstande ist. Wollt Ihr mir den Gefallen erweisen.
Miß, mich seinerzeit an zwei Versprechen oder Gelübde zu erinnern, die ich in
unserer kritischen Lage hier abzulegen gedenke?« »Oh, um des Himmels willen!«
erwiderte Miß Proß, noch immer in ihrem Weinen, »so legt sie ab und erleichtert
Euer Herz wie ein ordentlicher Mann.«

»Zuerst«, sagte Mr. Cruncher mit aschfahlem feierlichem Gesicht, während er am
ganzen Leibe zitterte, »daß ich jenen armen Dingern, die mit dem Zeitlichen
fertig sind, nie mehr etwas tun will gewiß nie mehr.«

»Ich bin überzeugt, Mr. Cruncher«, erwiderte Miß Proß »daß Ihr's nie wieder tun
werdet, was es auch sein mag, und ich bitt' Euch, seht es für unnötig an, mir
noch Weiteres auseinanderzusetzen, was es auch sei.«

»Nein, Miß, es soll nicht gegen Euch genannt werden«, versetzte Jerry.
»Zweitens, abgesehen von jenen armen Dingern will ich nie mehr etwas aussetzen
gegen Mrs. Crunchers Hinsacken nie mehr.«

»Was dies auch für eine Haushaltungseinrichtung sein mag«, sagte Miß Proß, die
ihre Augen zu trocknen und ruhiger zu werden versuchte, »so zweifle ich nicht,
daß man am besten tut, wenn man Mrs. Cruncher ganz ihren freien Willen läßt. O,
meine Lieblinge!«

»Ich geh' noch obendrein so weit, um zu sagen«, fuhr Mr. Cruncher in seiner
höchst beunruhigenden Manie, eine Art Kanzelvortrag zu halten, fort »und bitte
Euch, meiner Worte zu gedenken und sie selbst Mrs. Cruncher zu hinterbringen ,
daß meine Ansichten vom Hinsacken ganz andere geworden sind und daß ich aus dem
Grunde meiner Seele hoffe, Mrs. Cruncher möge eben jetzt hingesackt sein.«

»Recht, recht, recht so! Ich hoffe es auch, mein guter Mann«, rief Miß Proß
außer sich, »und so Gott will, findet sie Erhörung ihrer Wünsche.«

»Gott verhüte«, sagte Mr. Cruncher mit besonderer Feierlichkeit, Langsamkeit
und predigtartiger Salbung, »daß irgend etwas, was ich je gesagt oder getan
habe, jetzt an meinen ernsten Wünschen für jene armen Geschöpfe heimgesucht
werde. Verhüte Gott, daß wir nicht alle gerne hinsacken sollten (wenn es irgend
anginge), um aus den schrecklichen Gefahren hier herauszukommen. Gott verhüt'
es und noch einmal, Gott verhüt' es!«

So lautete Mr. Crunchers Schlußsatz, nachdem er lange vergeblich sich besonnen,
um einen besseren zu finden.

Und immer näher und näher kam die die Straßen durchwandelnde Madame Defarge.

»Wenn wir je wieder in die Heimat zurückkommen«, sagte Miß Proß, »so dürft Ihr
Euch darauf verlassen, daß ich Mrs. Cruncher von dem, was Ihr mir so
ausdrücklich gesagt habt, so viel mitteilen will, wie ich behalten kann oder zu
verstehen vermochte. Und jedenfalls dürft Ihr darauf bauen, daß ich Euch
bezeugen werde, wie gründlich ernst es Euch gewesen sei in dieser schrecklichen
Zeit. Aber jetzt müssen wir uns besinnen. Mein geschätzter Mr. Cruncher, laßt
uns nachdenken.« Noch immer wandelte Madame Defarge durch die Straßen und kam
näher und näher.

»Meint Ihr nicht«, sagte Miß Proß, »es war' am besten, wenn Ihr vorausginget
und das Gefährt nicht hierherkommen, sondern irgendwo auf mich warten ließet?«

Mr. Cruncher hielt es für das beste.

»Wo könntet Ihr auf mich warten?« fragte Miß Proß.

Mr. Cruncher war so außer sich, daß er sich auf keine andere Örtlichkeit als
auf Temple Bar besinnen konnte. Aber leider lag Temple Bar Hunderte von Meilen
entfernt, und Madame Defarge war in der Tat schon sehr nahe.

»An der Domkirchentür«, sagte Miß Proß. »Wär' es sehr abseitig, wenn Ihr mich
an der Tür, die sich zwischen den zwei Türmen befindet, aufnehmen müßtet?«

»Nein, Miß«, antwortete Mr. Cruncher.

»Dann seid ein guter Mann«, sagte Miß Proß, »und geht unverweilt nach dem
Posthause, um diese Abänderung zu bestellen.«

»Ich bin zweifelhaft, seht Ihr«, entgegnete Mr. Cruncher zögernd und den Kopf
schüttelnd, »ob ich Euch verlassen darf. Wir wissen nicht, was vorfallen kann.«

»Du mein Himmel, wir wissen das freilich nicht«, erwiderte Miß Proß; »aber habt
keine Sorge um mich. Nehmt mich um drei Uhr oder ungefähr um diese Zeit bei dem
Dom auf, und ich bin überzeugt, es ist besser, als wenn wir von hier aus
abfahren. Ja, ich weiß es gewiß. So; jetzt behüt' Euch Gott, Mr. Cruncher!
Denkt nicht an mich, sondern an die Leben, die vielleicht von uns beiden
abhängen.«

Diese Einleitung und die beiden Hände, mit welchen Miß Proß in ihrer
Herzensangst flehentlich die seinigen umfaßte, wirkten bestimmend auf Mr.
Cruncher, der sofort mit einem ermutigenden Kopfnicken sich auf den Weg machte,
um die beschlossene Abänderung anzuzeigen, und es ihr überließ, ihrem eigenen
Vorschlag gemäß nachzukommen.

Es gereichte Miß Proß zu großer Erleichterung, Anlaß zu einer Vorsichtsmaßregel
gegeben zu haben, deren Ausführung eben im Gange war. Die Notwendigkeit, ihr
Äußeres so zu ordnen, daß sie in den Straßen keine besondere Aufmerksamkeit
erregte, gab weiteren Anlaß zur Zerstreuung. Sie sah auf ihre Uhr und fand
zwanzig Minuten über zwei. Da war keine Zeit mehr zu verlieren; sie mußte sich
beeilen.

Während sie in ihrer äußersten Verstörung sich vor der Einsamkeit der
verlassenen Zimmer fürchtete und durch jede offene Tür eingebildete Gesichter
hereinschauen sah, holte sie ein Becken mit kaltem Wasser und begann sich ihre
geschwollenen roten Augen zu waschen. Aber in ihrer fieberhaften Angst konnte
sie es nicht ertragen, ihren Gesichtssinn für eine Minute über einmal durch das
triefende Wasser verdunkelt zu sehen: sie hielt daher alle Augenblicke inne und
schaute zurück, um sich zu überzeugen, ob sie nicht beobachtet werde. In einer
von diesen Pausen fuhr sie zusammen und schrie laut auf; denn sie sah eine
Gestalt in dem Zimmer stehen.

Da« Becken fiel zerbrochen zu Boden, und das Wasser strömte zu Madame Defarges
Füßen hin, als fühle es, daß es hier gelte, viele Blutflecken abzuwaschen.

Madame Defarge sah kalt nach ihr hin und fragte:

»Wo ist Evrémondes Weib?«

Miß Proß schoß plötzlich der Gedanke durch das Gehirn, daß sämtliche Türen
offen standen und sogleich auf eine Flucht schließen ließen; sie ging daher
alsbald ans Werk, diese zuzumachen. Dann stellte sie sich vor die Tür des
Gemaches, das Lucie bewohnt hatte.

Madame Defarges dunkle Augen folgten ihr bei allen diesen hastigen Bewegungen
und blieben auf ihr haften, als sie fertig war. Miß Proß hatte nichts Schönes
an sich. Das Wilde und Abenteuerliche ihres Aussehens war durch die Jahre nicht
gezähmt oder gemildert worden. Aber auch sie konnte in ihrer Art als ein
entschlossenes Frauenzimmer angesehen werden und maß die andere Zoll für Zoll
mit ihren Augen.

»Du magst deinem Aussehen nach Madame Luzifer selber sein«, sagte Miß Proß für
sich: »aber gleichwohl sollst du mir nichts anhaben können. Ich bin eine
Engländerin.«

Madame Defarge betrachtete sie verächtlich, aber doch mit einer gewissen
Ahnung, daß sie in Miß Proß eine Widersacherin habe. Sie sah dieselbe kräftige,
eiserne Person vor sich wie Mr. Lorry, als er vor Jahren ihre starke Hand zu
fühlen bekam, und wußte recht wohl, daß Miß Proß eine aufopferungsfähige
Freundin der Familie war, während Miß Proß ihrerseits in dieser Madame Defarge
den bösen Engel der Familie erkannte.

»Auf meinem Wege nach dem Orte«, sagte Madame Defarge mit einer leichten
Bewegung der Hand nach der Richtstätte hin, »wo man mir meinen Stuhl und mein
Strickzeug aufbewahrt, bin ich heraufgekommen, um ihr mein Kompliment zu
machen. Ich wünsche sie zu sprechen.«

»Ich weiß, daß Ihr schlimme Absichten habt«, sagte Miß Proß, »und Ihr könnt
Euch darauf verlassen, daß ich ihnen entgegenarbeiten werde.«

Jede bediente sich ihrer eigenen Sprache, so daß keine die Worte der andern
verstand; aber beide suchten wechselseitig aus Miene und Gebärden sich deutlich
zu machen, was die andere sagen wollte.

»Es wird ihr nicht zu Frommen dienen, wenn sie sich in diesem Augenblick vor
mir verbirgt«, fuhr Madame Defarge fort. »Gute Patrioten werden wissen, was
dies heißen soll. Laßt mich zu ihr. Geht und bedeutet ihr, daß ich sie zu
sprechen wünsche. Hört Ihr?«

»Wenn diese deine Augen Bohrer wären«, erwiderte Miß Proß, »und ich ein
englischer Bettpfosten, so sollen sie doch keinen Splitter aus mir
herauskriegen. Nein, du boshaftes Weibsbild; dir bin ich schon gewachsen.«

Madame Defarge war nicht in der Lage, diesen in der Heimatsprache gemachten
Bemerkungen ins einzelne zu folgen, entnahm aber doch so viel daraus, daß ihr
Wille keine Beachtung fand.

»Blödsinniges Schwein!« rief Madame Defarge zürnend: »ich verlange keine
Gegenrede von dir, sondern will sie sehen. Entweder sag' ihr dies oder tritt
von dieser Tür weg und mir aus dem Wege, damit ich zu ihr kann.«

Sie begleitete diese zornige Anrede mit einem Winken ihres rechten Armes.

»Ich habe nie daran gedacht«, sagte Miß Proß, »daß ich je nötig haben könnte,
deine unsinnige Sprache zu verstehen; aber ich gäbe gerne alles, was ich habe,
die Kleider auf meinem Leibe ausgenommen, darum, wenn ich wüßte, ob du eine
Ahnung hast von der Wahrheit oder von einem Teil derselben.«

Sie verwandten nicht einen Moment die Augen voneinander. Madame Defarge war
bisher auf derselben Stelle stehengeblieben, auf der Miß Proß sie zuerst
erblickt hatte; jetzt aber kam sie um einen Schritt näher.

»Ich bin eine Britin«, sagte Miß Proß, »und in der Verzweiflung zu allem fähig.
Ich kümmere mich kein englisches Zweipencestück um mich selbst; und je länger
ich dich hier festhalte, desto größere Hoffnung ist für mein Vögelchen
vorhanden. Du sollst mir keine Handvoll von deinem schwarzen Haar davontragen,
wenn du mich nur mit einem Finger anrührst.«

So Miß Proß, die zwischen jedem Satz ihren Kopf schüttelte und ihre Augen
blitzen ließ, während ihre Atemzüge hastig gingen dieselbe Miß Proß, die in
ihrem ganzen Leben nie einen Schlag ausgeteilt hatte.

Aber ihr Mut war von jener erregbaren Beschaffenheit, der so gern seinen
Besitzer in eine Tränenexaltation versetzt. Einen solchen Mut begriff Madame
Defarge so wenig, daß sie ihn irrtümlich für Schwäche nahm. »Ha, ha!« lachte
sie, »du erbärmliches Geschöpf, was soll ich mich mit dir einlassen? Ich will
mich selbst an diesen Doktor wenden.« Dann erhob sie ihre Stimme und rief:
»Bürger Doktor! Weib von Evrémonde! Wer da mich hört, außer dieser ärmlichen
Törin, antworte der Bürgerin Defarge!«

Das nun folgende Schweigen, vielleicht auch ein geheimer Zug in dem Ausdruck
von Miß Proß' Gesicht, vielleicht auch eine plötzliche, nicht von den Umständen
an die Hand gegebene Ahnung mochte Madame Defarge auf den Gedanken bringen, daß
sie fort seien. Sie öffnete hastig drei von den Türen und sah hinein.

»Diese Zimmer sind in Unordnung; man hat hier hastig gepackt, und es liegt
allerlei durcheinander auf dem Boden. In dem Zimmer hinter Euch ist niemand.
Laßt mich sehen!«

»Nein!« rief Miß Proß, die diese Aufforderung so gut verstand wie Madame
Defarge ihre Antwort.

»Wenn sie sich nicht in diesem Zimmer befinden, sind sie fort und können
verfolgt und zurückgebracht werden«, sagte Madame Defarge zu sich selbst.

»Solange du nicht weißt, ob sie in diesem Zimmer sind oder nicht, kannst du
nicht handeln«, lautete das Selbstgespräch der Miß Proß: »und du sollst mir's
nicht erfahren, wenn ich's hindern kann. Aber magst du's nun wissen oder nicht,
du kommst mir nicht von der Stelle, solange ich dich zu halten imstande bin.«

»Ich bin vom Anfang an bei den Straßenkämpfen gewesen: nichts hat mich zu
hindern vermocht, und ich reiße dich in Stücke, wenn du nicht von dieser Tür
weggehst«, sagte Madame Defarge.

»Wir sind allein in dem Giebelstock eines hohen, in einem einsamen Hofe
stehenden Hauses, und man wird uns wahrscheinlich nicht hören. O Himmel, gib
mir Kraft, sie hier aufzuhalten, denn jede Minute, die ich sie hier habe, ist
für meinen Liebling hunderttausend Guineen wert«, sagte Miß Proß.

Madame Defarge wollte auf die Tür zu. Miß Proß, die sich instinktartig diese
Bewegung deutete, faßte sie plötzlich mit beiden Armen um den Leib und hielt
sie fest. Vergeblich kämpfte sich Madame Defarge ab und schlug um sich: Miß
Proß umschlang sie mit der zähen Kraft der Liebe, die immer viel stärker ist
als die des Hasses, noch fester und hob sie bei dem Ringen vom Boden auf.
Madame Defarge zerarbeitete ihr mit ihren Fäusten das Gesicht; aber Miß Proß,
die ihren Kopf senkte, hielt fortwährend ihren Leib mit der Gewalt eines
Ertrinkenden umfaßt.

Bald hörte übrigens Madame Defarge auf, um sich zu schlagen, und tastete nach
ihrem Gürtel.

»Er ist unter meinem Arme«, sagte Miß Proß mit erstickter Stimme, »und du
sollst mir ihn nicht herausbringen. Ich bin stärker als du, Gott sei Dank, und
ich will dich festhalten, bis eine von uns die Besinnung verliert oder tot
ist.«

Madame Defarge fuhr mit der Hand nach ihrem Busen. Miß Proß schaute auf, sah,
was es war, und schlug danach. Sie schlug einen Blitz, ein Krachen heraus und
stand allein, von Rauch geblendet.

All dieses war das Werk einer Sekunde. Wie der Rauch sich verzog, herrschte
eine schauerliche Stille; er schwebte in die Luft hinaus, als sei er die Seele
des wütenden Weibes, deren Körper leblos am Boden lag.

In dem ersten Schrecken ihrer Lage eilte Miß Proß so fern als möglich an der
Leiche vorbei und die Treppe hinunter, in ein vergebliches Hllfegeschrei
ausbrechend. Zum Glück besann sie sich bald auf die Folgen ihres Tuns: sie
hielt an und kehrte zurück. Es war freilich etwas Schreckliches, wieder zu
dieser Tür hineinzugehen; aber sie tat es dennoch und machte sich ganz in ihre
Nähe, um ihren Hut und andere Dinge, die sie brauchte, zu holen. Sie vollendete
auf der Flur draußen ihren Anzug, schloß die Tür ab und zog den Schlüssel
heraus. Eine kurze Weile setzte sie sich auf der Treppe nieder, um zu Atem zu
kommen und ein Stückchen zu weinen; dann stand sie wieder auf und eilte von
hinnen.

Zu gutem Glück hatte sie einen Schleier auf ihrem Hut, da sie sonst nicht durch
die Straßen gekommen wäre, ohne angehalten zu werden. Ein weiteres Glück war,
daß bei ihrem besonderen Äußeren die Unordnung nicht so auffiel wie an anderen
Frauenspersonen. Sie bedurfte dieser Vorteile recht wohl, denn sie hatte in
ihrem Gesicht tiefe Nägelrisse; ihr Haar war zerrauft und ihr Anzug, den sie
nur hastig und mit unsteter Hand hatte ordnen können, zerrissen und kläglich
zerknüllt.

Als sie über die Brücke kam, ließ sie den Schlüssel zu der Tür in den Fluß
fallen. Sie mußte vor dem Dom einige Minuten auf ihr Geleite warten und quälte
sich in der Zwischenzeit mit Vorstellungen ab, der Schlüssel könne bereits
durch ein Netz aufgefischt und als der rechte erkannt worden sein. Ihre
geängstigte Phantasie malte ihr bereits die geöffnete Tür, die Entdeckung der
Leiche, ihre Verhaftung am Tor, Gefängnis und die Anklage auf Mord vor. Während
noch solche Gedanken ihrem Gehirn zu schaffen machten, erschien das Gefährt,
nahm sie, auf und fuhr weiter.

»Ist ein Lärm in den Straßen?« fragte sie ihren Begleiter.

»Nicht mehr als gewöhnlich«, versetzte Mr. Cruncher und sah sie erstaunt ob
dieser Frage und ihrem Äußeren an.

»Ich höre Euch nicht«, fuhr Miß Proß fort. »Was habt Ihr gesagt?«

Vergeblich wiederholte Mr. Cruncher, was er gesagt hatte. Miß Proß konnte ihn
nicht hören. »So will ich mit dem Kopfe nicken«, dachte Mr. Cruncher bestürzt;
»jedenfalls wird sie dies sehen.« Er hatte damit nicht unrecht.

»Ist jetzt Lärmen in den Straßen?« fragte Miß Proß wieder.

Und Mr. Cruncher nickte wieder mit dem Kopfe.

»Ich höre ihn nicht.«

»Taub geworden in einer Stunde?« sagte Mr. Cruncher verstört vor sich hin. »Was
mag an sie gekommen sein?«

»Ich meine, einen Blitz gesehen und ein Krachen gehört zu haben«, sagte Miß
Proß, »und es ist mir, als sei dieses Krachen das letzte gewesen, was ich je in
meinem Leben hören soll.«

»Ich will des Henkers sein, wenn dies nicht ein kurioser Zustand ist«, sagte
Mr. Cruncher, in dessen Gehirn es immer unklarer wurde. »Hat sie vielleicht
etwas zu sich genommen, um sich den Mut aufrechtzuerhalten? Horch! Da kommen
die schrecklichen Karren einhergerollt! Die könnt Ihr doch hören. Miß?«

»Ich höre gar nichts«, versetzte Miß Proß, die es seinem Munde absah, daß er
sprach. »O, mein guter Mann, zuerst kam ein schreckliches Krachen, und darauf
folgte eine tiefe Stille; und diese Stille scheint so fest und wandellos zu
sein, als solle sie nie mehr unterbrochen werden, solange ich lebe.«

»Wenn sie das Gerassel dieses schrecklichen Karren, die jetzt dem Ende ihrer
Fahrt so nahe sind nicht hört«, sagte Mr. Cruncher über seine Schulter
zurücksehend, »so ist wahrhaftig meine Meinung, daß sie in dieser Welt nichts
anderes mehr hören wird.«

Und so war es auch.

Fünfzehntes Kapitel. Die Fußtritte verhallen für immer.

Durch die Straßen von Paris rasseln die Karren des Todes hohl und rauh. Ihrer
sechs führen den Wein des Tages nach der Guillotine. Alle die
menschenfresserischen und unersättlichen Ungeheuer, die je der Phantasie
entsprangen, sind verschmolzen in der einen Wesenheit Guillotine. Und doch
konnte selbst in Frankreichs abwechslungsreichem Boden und Klima kein Grashalm,
kein Blatt, keine Wurzel, kein Zweig, kein Pfefferkorn sicherer seine Reise
finden als die Saat, die diese Schrecken veranlaßt hat. Ist die Menschheit
einmal mit solchen Hämmern formlos geschlagen, so wird sie stets dieselben
verzerrten Gestalten wieder annehmen. Streu' aufs neue den Samen ungezügelter
Habsucht und Bedrückung aus, und er wird zuverlässig in seiner Art die
nämlichen Früchte bringen.

Sechs Karren rollen durch die Straßen. Wandle sie, o mächtige Zauberin Zeit,
wieder um in das, was sie waren, und sie stellen sich vielleicht dar als die
Prachtwagen absoluter Monarchen, die Karossen großer Herren, die Putztische
flunkernder Mätressen, die Kirchen, die nicht meines Vaters Haus sind, sondern
Räuberhöhlen, die Hütten von Millionen hungernder Bauern! Nein; der große
Magier, der majestätisch die von dem Schöpfer gesetzte Ordnung ausführt, ist
nicht rückhaltig mit seinen Wandlungen. »Bist du durch den Willen Gottes in
diese Gestalt versetzt«, sagen die Seher in Tausendundeiner Nacht zu dem
Verzauberten, »so bleibe darin; trägst du sie aber nur als Folge einer
Beschwörung, so nimm dein früheres Aussehen wieder an!« Unwandelbar und
hoffnungslos rollen die Karren dahin.

Während die unheimlichen Näher der sechs Todesfuhren sich drehen, scheinen sie
eine lange krumme Furche durch die Volksmassen in den Straßen zu pflügen.
Rechts und links werden Gesichterreihen aufgewühlt, und die Pflüge gehen stetig
fort. Die regelmäßigen Bewohner der Häuser sind an das Schauspiel so gewöhnt,
daß viele Fenster leer stehen oder die dahinter Sitzenden ihre Handarbeit nicht
unterbrechen, während ihre Augen die Gesichter auf den Karren mustern. Hier und
da hat ein Hausbesitzer Gäste, die das Spektakel mit ansehen wollen; er deutet
mit der Selbstgefälligkeit eines legitimierten Raritätenvorzeigers bald auf
diesen, bald auf jenen Karren und scheint ihnen zu erzählen, wer gestern und
wer vorgestern dagesessen hat.

Von den Fahrenden blicken einige auf diese Dinge und auf alles, was um sie
vorgeht, mit einem teilnahmlosen Starren, während andere noch einiges Interesse
für das Leben und Treiben der Menschen verraten. Einige, die mit gesenkten
Häuptern dasitzen, brüten in stummer Verzweiflung vor sich hin, andere sind auf
ihre äußere Erscheinung so sorgfältig bedacht, daß sie der Menge Blicke
zuwerfen, wie sie solche auf Bildern und in Theatern gesehen haben. Mehrere
schließen die Augen und suchen ihre irren Gedanken zusammenzuhalten. Nur einer,
ein kläglich aussehendes Geschöpf, ist so verstört und trunken von Entsetzen,
daß er singt und zu tanzen versucht. Aber niemand von der ganzen Schar läßt
durch einen Blick oder eine Gebärde einen Appell an das Mitleid des Volkes
ergehen.

Eine Wache von Berittenen zieht den Karren voraus, und oft erheben sich
Gesichter zu ihnen und stellen Fragen an sie. Die Fragen scheinen immer die
gleichen zu sein; denn stets erfolgt darauf ein Drängen des Pöbels nach dem
dritten Karren hin. Die Reiter vor dem Karren deuten häufig mit ihren Säbeln
nach einem Mann auf demselben. Jedermann will wissen, welcher es ist: er steht
hinten in dem Karren, hat den Kopf gesenkt und unterhält sich mit einem
einfachen Mädchen, das seitwärts sitzt und seine Hand festhält. Die Szene um
ihn her ist ihm gleichgültig; er spricht ohne Unterlaß mit dem Mädchen. Da und
dort erhebt sich in der langen Straße von St. Honoré ein Geschrei gegen ihn:
wenn es anders einen Eindruck auf ihn macht, so entlockt es ihm bloß ein
ruhiges Lächeln und ein Schütteln des Kopfes, das ihm das lose Haar tiefer ins
Gesicht wirft. Er kann seinem Gesicht nicht leicht beikommen, da seine Arme
gebunden sind. Auf den Stufen einer Kirche steht das Gefängnisschaf und
erwartet die Karren. Er sieht in den ersten hinein nicht da; in den zweiten
nicht da. Schon fragt er sich selbst: »Hat er mich geopfert?« Aber wie er den
dritten erblickt, klärt sich sein Gesicht auf.

»Welches ist Evrémonde?«! fragt ein Mann hinter ihm.

»Der dort hinten.«

»Dessen Hand das Mädchen hält?«

Der Mann ruft: »Nieder mit Evrémonde. Zur Guillotine mit allen Aristokraten!
Nieder mit Evrémonde!«

»Pst! Pst!« flüstert ihm der Spion schüchtern zu.

»Warum, Bürger?«

»Er geht hin, um seine Vergehen mit seinem Leben zu sühnen. In fünf Minuten hat
er gebüßt. Laß ihn im Frieden.«

Da der Mann zu schreien fortfährt: »Nieder mit Evrémonde!«, so wendet ihm für
einen Augenblick Evrémonde das Gesicht zu. Er sieht den Spion, betrachtet ihn
aufmerksam und fährt weiter.

Die Uhren schlagen drei; die in dem Volkshaufen gepflügte Furche wendet um, und
die aufwärts gerichteten Gesichter ziehen den letzten Karren nach, der
Guillotine zu. Um das Gerüst her sitzt wie in einem öffentlichen
Belustigungsgarten auf Stühlen eine Anzahl emsig strickender Weiber. Auf einem
der vordersten Stühle steht die Rache und sieht sich nach ihrer Freundin um.

»Therese!« ruft sie mit ihrer schrillen Stimme. »Wer hat sie gesehen? Therese
Defarge!«

»Sie hat sonst nie gefehlt« sagte eine von den Strickerinnen.

»Nein, und wird auch heute nicht fehlen«, versetzt die Rache ärgerlich.
»Therese!«

Auf dem Weg zur Guillotine.

Auf dem Weg zur Guillotine.

»Lauter!« bemerkt das Weib.

Ja! Lauter, Rache, viel lauter; und doch wird sie dich kaum hören. Noch lauter,
Rache, und einen kleinen Fluch oder so etwas dazu; es wird sie kaum herbringen.
Schick' die Weiber aus, um die Zögernde auf und ab zu suchen; die Sendlinge
sind zwar vor dem Schrecklichsten nicht zurückgescheut, werden aber kaum aus
freien Stücken dahin gehen wollen, wo sie sie finden können!

»Wie fatal!« ruft die Rache, auf dem Stuhl mit dem Fuße stampfend, »und die
Karren sind schon alle da! Evrémonde wird abgefertigt sein im nächsten
Augenblick, und sie fehlt. Seht da ihr Strickzeug in meiner Hand und ihren
Stuhl, den ich ihr reserviert habe. Ich möchte weinen vor Verdruß und Ärger.«

Während die Rache von ihrem erhöhten Standpunkt herabsteigt, um ihren Unmut in
der gedachten Weise austoben zu lassen, beginnen die Karren ihre Ladungen
abzusetzen. Die Priester der Guillotine sind in ihrem Ornat und bereit. Ritsch!
Ein Kopf wird in die Höhe gehalten, und die Strickerinnen, die kaum die Augen
erhoben und nach ihm hingeschaut hatten, als er noch denken und sprechen
konnte, zählen Eins.

Der zweite Karren entleert sich und fährt weiter. Der dritte kommt heran.
Ritsch! Und die Strickerinnen, die sich keinen Moment in ihrer Arbeit stören
lassen, zählen Zwei.

Der vermeintliche Evrémonde steigt ab, und nach ihm wird die Näherin
heruntergehoben. Er hat beim Aussteigen ihre ungeduldige Hand nicht losgelassen
und hält sie noch immer, wie er ihr versprochen. Er gibt ihr eine Stellung, daß
sie der unheimlichen Maschine, die stets auf- und niedergeht, den Rücken
zuwende; sie sieht zu ihm auf und dankt ihm.

»Ohne Euch, mein teurer Fremder, wäre ich nicht so gefaßt, denn ich bin von
Natur ein furchtsames armes Geschöpf. Ich hatte nicht vermocht, meine Gedanken
Dem zuzuwenden, der in den Tod gegangen ist, damit wir heute in ihm Trost und
Hoffnung finden. Wahrhaftig, Euch hat der Himmel mir zugesendet.«

»Oder Euch mir«, sagt Sydney Carton. »Haltet Eure Augen auf mich gerichtet,
mein liebes Kind, und achtet nicht auf die andern Dinge.«

»Ich habe keinen Sinn für sie, solange ich Eure Hand festhalte; und lass' ich
sie los, so werden sie wohl rasch machen.«

»Sie machen rasch; seid unbesorgt.«

Die beiden stehen in dem schnell sich lichtenden Gedränge der Opfer, sprechen
aber miteinander, als ob sie allein seien. Auge in Auge, Stimme gegen Stimme,
Hand in Hand und Herz gegen Herz; die beiden Kinder der gemeinsamen Mutter,
sonst so weit voneinander getrennt, haben sich zusammengefunden auf der dunkeln
Heerstraße, um miteinander einzugehen in die Heimat und in ihrem Schoße
auszuruhen.

»Wackerer, edler Freund, wollt Ihr mir noch eine letzte Frage erlauben? Ich bin
so gar unwissend, und ein Umstand beunruhigt mich noch ein wenig.«

»Sprecht.«

»Ich habe ein Bäschen, eine einzige Verwandte, eine Waise wie ich, und ich
liebe sie zärtlich. Sie ist fünf Jahre jünger als ich und lebt auf einem
Bauernhofe im Süden. Die Armut hat uns getrennt, und sie weiß nichts von meinem
Schicksale denn ich kann nicht schreiben , und wenn ich's auch könnte, wie
sollte ich's ihr beibringen? Es ist besser so, wie es ist.«

»Ja, ja, es ist besser so.«

»Ich habe mir im Herfahren Gedanken gemacht, und ich beschäftige mich noch
damit, während ich Kraft hole aus der Seelenstärke, die aus Eurem wohlwollenden
Antlitze spricht ob sie wohl noch lange leben und vielleicht alt werden wird,
wenn die Republik wirklich den Armen zugut kommt und dafür sorgt, daß sie
weniger hungern und überhaupt weniger leiden müssen?«

»Wie kommt Ihr auf dies, meine sanfte Schwester?«

»Glaubt Ihr« die nicht klagenden Augen, die so viel Standhaftigkeit ausdrücken,
füllen sich mit Tränen, und die Lippen öffnen sich bebend etwas weiter , »die
Zeit werde mir dann lang vorkommen, wenn ich auf sie warte in dem besseren
Land, wo wir beide, wie wir hoffen, einen barmherzigen Schutz gefunden haben
werden?

»Unmöglich, mein Kind; dort gibt es keine Zeit und keine Sorge mehr.«

»Ihr werdet mir zum großen Troste. Ich bin so unwissend. Darf ich Euch jetzt
küssen? Ist der Augenblick gekommen?«

»Ja.«

Sie küßt seine Lippen und er die ihrigen. Sie segnen einander feierlich. Die
freie Hand zittert nicht, nachdem er sie losgelassen hat, und in den holden,
strahlenden Mut des geduldigen Gesichts mischt sich kein unedler Zug. Sie geht
unmittelbar vor ihm hin es ist vorbei. Die strickenden Weiber zählen
Zweiundzwanzig.

»Ich bin die Auferstehung und das Leben, sagt der Herr. Wer an mich glaubt,
wird leben, ob er gleich stürbe. Und wer da lebt und an mich glaubt, der wird
nimmermehr sterben.«

Gemurmel vieler Stimmen. Viele Köpfe richten sich mehr in die Höhe; von dem
äußeren Rande der Volksmasse drängen Fußtritte näher heran, so daß es
massenhaft sich vorwärts arbeitet wie eine ungeheure, alles mit sich
fortreißende Woge. Dreiundzwanzig.

Man sagte an jenem Abend in der Stadt von ihm, nie habe man dort ein
friedvolleres Menschenantlitz gesehen. Ja, viele wollten sogar eine
prophetische Erhabenheit darin erkannt haben.

Eines der denkwürdigsten Schlachtopfer der Revolution eine Frau hatte nicht
lange vorher am Fuße des Schafotts um die Erlaubnis gebeten, die Gedanken
niederzuschreiben, die sie erfüllten. Hätte er den seinigen sie waren
prophetisch Ausdruck leihen wollen, so würden sie folgendermaßen gelautet
haben.

»Ich sehe Barsad und Cly, Defarge, die Rache, den Geschworenen, den Richter und
lange Reihen von neuen Unterdrückern, die aus dem Untergang der alten
hervorsprossen, unter diesem vergeltenden Instrument fallen, ehe es seinem
gegenwärtigen Gebrauch entzogen wird. Ich sehe eine schöne Stadt und ein
prächtiges Volk aus diesem Abgrunde sich erheben; und in seinen Kämpfen um
wahre Freiheit, in seinen Triumphen und Niederlagen durch eine lange Reihe von
Jahren hindurch sehe ich das Böse dieser Zeit und der vergangenen, aus der es
naturgemäß hervorwuchs, allmählich sich sühnen und untergehen.

Ich sehe die Leben, für die ich das meinige opferte, im Frieden und Wohlstand,
nützlich und glücklich verrinnen in jenem England, das mein Auge nicht mehr
schauen wird. Ich sehe sie mit einem Kind auf ihrem Schoße, das meinen Namen
trägt. Ich sehe ihren Vater, alt und gebeugt, aber sonst vollkommen genesen,
wie er prunklos und getreu die Pflichten seines Berufes gegen jedermann übt.
Ich sehe, wie zehn Jahre später der wohlwollende alte Mann, der so lange ihr
Freund war, ruhig in die Ewigkeit eingeht zu seinem Lohn, nachdem er sie mit
seinem ganzen Besitztum bereichert hat.

Ich sehe, daß ich mir ein Heiligtum erbaut habe in ihren Herzen und in den
Herzen ihrer Nachkommen auf Generationen hinein. Ich sehe sie, wie sie als eine
alte Frau bei jeder Wiederkehr dieses Tages mir eine Träne weiht. Ich sehe, wie
sie nach vollbrachtem Laufe an der Seite ihres Gatten in ihrem letzten
Erdenbette ruht, und weiß, daß keines das andere in seinem Herzen mehr ehrte
und heiliger hielt, als beide mich ehrten und heilig hielten.

Ich sehe das Kind, das auf ihrem Schoß ruhte und meinen Namen trägt, zum Manne
gereift, wie er sich aufwärts schwingt auf dem Pfad, der vordem der meinige
war. Ich sehe ihn meinen Namen herrlich machen durch das Licht des seinigen und
sehe, wie die Flecken, die ich ihm anheftete, verblichen sind. Ich sehe ihn
zuvörderst unter gerechten Richtern und geehrten Männern sehe, wie er einen
Knaben meines Namens mit dem goldigen Haar und der Stirn, die ich kenne, zu
diesem Platz bringt er ist jetzt schön anzusehen und zeigt keine Spur mehr von
der Entstellung der Vergangenheit , und höre, wie er mit weicher, bebender
Stimme dem Kleinen meine Geschichte erzählt.

Es ist etwas weit, weit Besseres, was ich tue, als was ich je getan habe; und
die Ruhe, in die ich eingehe, ist eine weit, weit bessere, als mir je zuteil
wurde.«

